131

DR 'THEMATIBUS OCCIDENTIS. 422

ποιούτου páptepsé πράγματος; ἀξιύχρεως μάρτυς ὁ ἃ lacuples festis est sanctus Cliritti apostolus Paulus,

ἅγιος τοῦ Χριστοῦ ἀξπόστολος “Παῦλος (4), Μακεδο-
νίαν ταύτην ἀποχαλῶν᾽ γράφει δ᾽ οὗτῶἢς " Παρόντος
ἡμῖν Δριστόρχον Μακοδύρος Θεσσαλονικέως. Ἢ
γὰρ Θεσσαλονίχη μητρόπολίς ἔστι τῆς Μαχεδονίας.
“λλλὰ ναὶ Ἱεροχλῆς ὁ ἔρβαμματικὸς ἂν ταῖς Μακε-
δονικαῖς αὐτὴν τέθειχε πόλετιν. "Ἔχει δὲ τὴν ὄνομα-
«iav ἀπὸ «τοιαύτης αἰτίας " Φίλικπος 6 ᾿Αμύντου Θεσ-
σελοὺς ἀχεῖ νικήσας, τῇ θυγατρὶ, καὶ τῇ κόλει᾽ (5),
ὁμωνύμως τὸ δνόμα ἔθετο. :
Θέμα &' τῆς Εὐρώπης. 'EAdde,

Ἑλλὰς ἡ χώρα ἐχλήθη ἀπὸ Ἕλληνος τοῦ Δευΐα-
λίωνος (6), ὃς ὀνναστεύοας τῆς Φθιώτιδος τοὺς
ὑπηκόους ἑάυτῷ γενομένους ἀντὶ l'oatküv “Ελληνὰς
ἐκάλεσε᾽ καὶ τότε πρῶτον ᾿Ελλὰς ὠνομάσθη. Οὐχ
ἣν δὲ τοῦτο Καλαιὸν ὄνομα ἔθνους, ἀλλὰ φωνῆς τῆς
"Ἑλληνικῆς ἰδίωμα, ὡς ὁ συγγραφεὺς ᾿Αλέξανδρός
φησι, τὴν ὀνομασίαν νεωτεριχὴν εἰδώς. Δοχεῖ δέ
pum, οὐδὲ τὸ ὄνομα τοῦτο σύμπασά πως εἶχεν ἡ
χώρα οὐδ' ὁ ποιητὴς ἐμνήσθη Ἕλλήνων, ᾿Αργείους
αὐτοὺς ἀποχαλῶν, ἀλλὰ Θεσσαλοὺς μόνον ἀποκαλῶν,
καὶ Ἑλλάδα. τὴν ὑπ᾽ ᾿Αχειλλεῖ πόλιν, ὡς ᾿Αλέξανδρός
φησιν ὁ Πολυΐστωρ * οὐδαμοῦ τοὺς σύμπαντας ὠνό-
peasv "EX)tves, οὐδ᾽ ἄλλους, ἢ τοὺς μετὰ ᾿Αχιλλέως
i» τῆς Φθιώτιδος πρὸς νὴν Ἴλιον ἐχαλεύϑαντας.
ἜΧχςι db τὸ θέμα τῆς Ἑλλάδος πόλεις οὔ’ (7}" πρώτην
μὰν. Σκαρφίαν (8), β' Ἐλευσῖνα, ^. Δαύλιον, & Χαι-
ρώνεικν, εἰ Ναύπακτον, c' Δελφοὺς, ζ’ “Ἄμφισσαν,
καὶ τὰς λοιπάς, Συναρίθμει δὲ ταύταις, καὶ νῆσον

qui Macedoniam Nanc dpipellat, dum ita. scribit :
Perseverante nobiseum. Áristarco Macedone  Thes-
salonicensi. Etenim CThessaloniéé rhetropolia est
Macedoni:e. Quinetiam Hierocles Grammaticus Ín-
ter Macedonim tmrbes eam collocavit. Appellatio-
Tem autem ab ejusmodi causa obtinet : Philippus,
Amyntas filius, ibí vietoría à Thessalis reportata,
filix et clvilati idem nomen Imposuit.

UC |OThema Y Europe, Wielfas.
: Mellss regio "appellationem accepit ab Hellene,
Béucaiiónls ftio; qui cum dominatus esset Phthio-
tdi, eubditos?9ibi imeotas pro Grecis Hellenas nun-
. eupdvit; ac tune primuur Hellas nominata fuit :
hee vert nomen haud antiquum fuit gentis, sed
Grecanietr veris proprietas; ut Alezander histort-
us eit so compertum bhabuisso Meitadis vocem
recentiorem 8.6 esse; quin etiam opinor univer.
sem regionem id: nominis non obtinere? neque
sero poeta Hellenew meminit, cum Argivos ipsos
sppellat : verem Thessalos solos et Helladem vocat
urbem, qua Achilli parebat, ut. Atezander Polybi-
stor scribit. Nusquam universos Grecos Helleuas
nuncupavit, neque ales, preter eos, qui cum
Achille ex Phthiotide lium nsvigarünt. Ceterum
thema Helladis urbes centiaet Lxxi»x : quarem pri-
ue est Scarphia; secunda Efeusin, tertia Dauliom,
quarta Cbwrones, quinta Neupactum, sexta Del-

τὴν Εὔδοιαν, ἦν τινες XdXMx]w ἢ XelxHa (9) phi, septima Amphiasa, et cteterie; liis sdnumerá

ἐπονομάζουσιν * ἔχει δὲ μεθ᾽ ἑαυτῆς καὶ τὰς κα-
λονμένας νήσους Κυχλάδας, καὶ νῆσον τὴν Αἴγιναν,
μάταντα δὲ καὶ μέχρι Θερμοπυλῶν" ἐν p τόπῳ
Δεωνίδη: (10) ἐκεῖνος ὁ Δαχεδαιμόνιος μετὰ τριᾶ-

etiam ineuiam Euboam, quam nonnulli Chalip, vel
Chalcida nuactpánt. Hiec porro socwm habet etiam
imules Cyclades cognomimatos, et Aginam inod-
ism, etque laforiora usque ad Thermopylas ; ubi

ANSELMI BANDURI NOT E.

(4) Hac habentur. Art, 27, 9. non a divo Paulo,
sed a sancto Luca scripta. Áristarchum autem iv,
ad Coloss. appellat d. Paulus συνέχδημον, auvaty-

τόν, SÜve prov.

5) Exeerpta ex libro septimo Strabonis, liane
urbem instauratam fnisse perhibent a Cassandro
Philippi socero, qui abuxore Thessalonica Álexan-
dri magni sorore nomeg eidem urbi imposuit, eum
antea Therme voearetür : Ὅτι μετὰ τὸν ᾿Αξιὸν
ποταμὸν, f θεσσαλονίχη ἐστὶ πόλις πρότερον θέρμη.
ἐχαλεῖτο. Κτίσμα δ᾽ ἐστὶ Κασσάνδρον, ὅς ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς, παιδὸς δὲ Φιλίππου τοῦ
᾿Αμύντου, ὠνόμασεν. Pone flumen Axium, urba. est
Thessalonice, antea" Therme nuneupata; quam. qui-
dem instauravii. Cassander, & nomine uxoris,
filia Plhulippi Ἀν εὶς filii, eidem nomen imposuit.
Vide Diodorum lib, xix.

(6) Vide Strabonem lib. ix, Thucydidem lib,
^ qui eadem ferme habent, Stephanus vero los
quens de urbe ejusdem nominis ait, ἐκτίαθη
ὑκὸ “Ἕλληνος, οὐ τοῦ Δευχαλίωνος, ἁ τοῦ Φθίον,
xai Χρυσίππης τῆς "Ipov.

(ΠῚ Ha. septuaginta novom urbes in provincia
€«u prxfecjura Helladis ὑπὸ ἀνθύπατον sub pro.
consule recensentur ab Hierocle, μὲ videre est apud
eumdemkhic ἃ uobis editug. "

(8) Sic e& laudatus Hierocles, Strabo lib. ix,
ξκάρφην vocat: Eustatbius vero Zxápgriav.. —

(5) θὲ Eubaz insule situ, gemina appclla-
ure, urbibus et incolis sic — Marcianus Heracl.

vera, 595. .

τὸν Σούνιον κάμψαντι δ' ἀπὸ τῆς ᾿Ἀτεικᾶς
Εὔδοια κεῖται νῆσος ἡ xa.lov, .
Διὰ tiv. οὖσιν τὸ πρότερον», ὥς φησιν Máxpic
Ἔπειτεν ἀπὸ τῆς Asyopéync ᾿Ασωπίδος .
Χρόνῳ λαδοῦσα τοὔνομα, Εὔδοια xá Aw. —
Πρώτους δ' ἐν αὐτῇ φασιν οἰκῆσαι προτοῦ
Μιγάδας συνοίκους Λέλεγας, ἐκ τῆς δ' 'Αττικῆς
for "Epex0£uc διαθδάντα Πάνδωρον κεῖσαι -
Πόλιν μεγίστην τῶν àv αὑτῇ Χαιχέδαν,

p AlxAór τ' 'Βρέτριάν τ᾽ ᾿Αθηγαῖον γένει.

Flectenti αὖ Attica αὐ cacumen. Sunii.

Eubeea proposita vocatur iusula .

Propter. loci naturam, st affirmat Macris.
Postidea ab Asopide vocata, temporis

Lapsu, retinuit nomen. Kuboc prius.

Sedes in hae fizisse primos autumant
Promiscuos . Lelegas, ab oraque Attica
Transisse Erechtheo satum Pandorum ibi
Struxisse maximum oppidum, hoc est. Chalcidam ,
JEclumque Eretriam Aiheniensem origine.

Hzc apposite et conaulto bic adjecit, inquit Morel
lus, ut ex hoc anmüquissimo geegrapho  conatet
Chalcida maximam Eubem wrbem et quasi me
wropolin fuisse, ut nihil mirum sit monnullos$
jnsuke nemen ejus civitatis tribuisse, ut ble scribit
imperator. ᾿

0) Vide Herodotum lib. vr, Plutarchum. tn
Ladon., Tulliem : Tusc. quast., Diodorum Bible st.

Digitized by Google
