i27

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

428

nominavit, quod eo leci superatus essel Atitopius, ἃ καλέσας αὐτὴν Νικόκολιν, διὰ. τὸ ἐχεῖσε ἠττηϑῆγναι

Jam vero a dicto promontorio Actio etiam vocari
indictiones insituit ; sic enm Hesychius Iilustrius
scribit : Indictio, hoc est, Inactio, vietoria scilicet
circa Aetium. 1dcirco certe incipit indictio a prima,
et desinit. ix decima quinta; et retre commeai ; at»
que incipü & prima : quia Axtenius collega: fuerat
Augusti Οφεαγίε usque ad decimum quintum annum,
postea uero δοίη "imperavit. Angustus. Cuterem
ihemotis hajue metropolis urbs est. Dodune, n
qua quercus erat, qus demonum arcana οἱ era-
tula edebat ; cujus quidota meminit et Gregori

Xueolegus, eic inquiens : .

Aut ftoboris Bodonwi aniles fabnle,

. Aut Cagalia divina salde pocula, :

Nam eo loci fona erat Casialise nomen obtinens,
ἃ Nympha quadam sic nuncupata; εἰ a flevio,
quem liomerus Acheloum sppellat; cujus aqua
dulcedine omnes fluminum liquores 5uperat. Aupic
hac quidem de Nicopoli, es
. Thema 1X. Dyrrhachium.
,, Dyrrbachiumn, olim Epidamnus, sub consiliario,
vrhes sovem ; Scampta, Apallonig, Bullis, Amaatia,
Pulcheriopolis, Aulon,. Lestren, Sceupton, Alesi-
dua anetropolis. Prefectura Dacis mediterranese,
sub .consiliario, urbes quinque, Pantalia, Germa-
gus, Naisus, patria Magui Ceastantini, Remeqiana.
Prefectura. antiqua, aub eoneilisrio, vrbes quin-
que, prefeciura Dardanim, aub duue, urbes tres.

τὸν ᾿Αντώνιον. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ἀχρωτηρίου τοῦ xaXou-
μένον ᾿Αχτίου, xai τὰς καλουμένας ἱνδιχτιῶνας Exá-
Mtv (88). Οὕτω γὰρ γράφει Ἡσύχιος ὁ Ἶλλού-
στριος" Ἰνδικτιὼν τοῦτ᾽ ἔσειν Ivàxtiuv, ἡ περὶ
τὸ "Asttor γίκη " διὰ τοῦτο ἄρχεξαι μὲν ἱνδικτεὼν
ἀπὸ xpornc, xel καεα,λήγει μέχρι μ΄" καὶ κά ζν
ὑποστρέφει, καὶ ἄῤχεται ἀπὸ xpórnc, διὰ τὸ τόν
ῥΑντώφιον συνάρχοντα γενέσθαι Αὐγούστῳ τῷ
Καίσαρι μέχρι τοῦ τε χρόνου. Μετὰ δὲ τοῦτα
μόγος ἐνράτησεν Αδγούστος. Ῥεητρόπολις δὲ τοῦ
θέματος πόλεις Δωδώνη, ἐφ᾽ ἧς ἢ δρῦς ἡ φθεγγομένη
τὰ νῶν δειμόνων μνστῆρια" ἧς μνημονεύει χαὶ ὅ
Θεολόγος Γρηγόριος, λέγων οὕτως (29)*

Ἢ Δωδωναίας δῥυὸς ληρήματα,

. Ἢ Κασταλίας μαντικώεατὸν πόμα.

'Exeles Tàp ἣν ἡ πηγὴ Κασταλίας (50) ὄνομα ἔχουσα,
ἀπὸ νύμφης τινὸς οὕτω χαλουμένης, καὶ ποταμοῦ,
ὃν Ὅμηρος ᾿Αχελῷον ὀνομάζει, οὗ vb ὕδωρ Üncp-
φαίνει γχυκύτητος πάντα τὰ τῶν ποταμῶν νάματα.
Kat ταῦτα μὲν sept Νενοπόλεως. '

Θέμα &', λυῤῥάχιον.

Δυῤῥάχιον, ἢ ποτε Ἐπίδαμνος (04) - ὑπὸ xevetice-
βίου, πόλεις θ᾽ Σχάμπτα (580), ᾿Απολλωνία, Bevà-
Aw, ᾿Αμαντία, Πουλχεριόπολις, Αὔλων, λήστρων,
Σχεύπτων (58), ᾿Αλήνιδος μητρόπολις. Ἐπαρχία δα-
χίας μεσογαίον, ὑπὸ πονσιλιαρίου, πόλοις vives (S4)
Πανταλία, Γερμανὰς, Νάϊφος (58), 4 κἀτρὶς τοῦ m-
γάλου Κωνσταντίνον, Ῥεμδοοιάνα (86). 'Esapphg τῇ

, παλαιᾷ (57) ὑπὸ πονοιλιαρίου, φήλεις ε΄. Ἕκαρχίεα

ANSELME BANDURII ΝΟΥ ΑΙ.

' (98) Quse hie. traait Porfiffyrogenitus ex Hesy- C
Chio. de Indictionibus nugs snnt ac aniles fabulae.
Vide qua de Indiciionibus scripsimes lib. prime
Comment. in Ántiquitates CP. pag 473. nun. 21.
De Hesychio Milesio autem ac ejus. scriptis. plu-
rihus agit Joannes Meursius initio Notarum ad
riv de Viris elaris, auctore eodem Hesy-
chio,

(29) Locus hic Nazianzeni laudatus a Porphyro-
genito habetur in panegyrico ejusdein : Εἷς τὰ ἅγια
Φῶτα τῶν ἐπιφανίων, non procul ab initio :
ubi sig babet: Ποθήσεις '"Exáen; τὰ φοδερὰ xal
σχοτεινὰ, φάσματα, xai Τροφωνίου χατὰ γῆς mal-

vix χαὶ μαντεύματα; ἣ Δωδωναίας δρυὸς ληρήματα
ἢ τρίποδας σοφίσματα; fj Κασταλίας μαντικὸν nónas
τοῦτο μόνον οὐ μαντευσάμενα, τὴν ἑαυτῶν σιωπήν.
Quo pones. loco terribilem εἰ caliginosdm Hecates
tpostellariam ; ac. Trophonii anbterrauea [udicra εἰ
vaticinia ; aut Dodonee  quereub. deliramenta, aut

Delphice tripodis captiosas voces ; aut. [atidickm D genitus. Najsum patriam

Castelii fontis haustum ? Greca, inquit. Morellus,
ita sunt ἔμμετρα, et posticis epilhetis insiguila, ot
ἀποσπάσματα quedam tragici dramatis videantur;
quin ultimum membrum, ut e codice ftegio edidi: .
mus, senario iambico constat, ideoque primu ,
Arimetris iambicis Lat. vertere libuerat.

(30) Schielias(es Graecus predicti Pauegyrici san-
αἱ Gregorii Nazianzeni sic habet : Κασταλία
περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν, ἐν f] xaX ᾿Απόλλων ἐφορεύει,
Μαντεία οὖντις ἐξεφέρετο χατὰ τὴν τοιάνδε πηγὴν,
ἡ τοῦ νάματος, οὔ χατὰ φωνήν " οὐ γὰρ φωνή τις
ἐξηχεῖτο, ἀλλ ἁπλῶς fiov τινὸς xal πνεύματος ἄνα-
διδομένη, xai ἐχροῆς " πρὸς ἅ τινες ἱστάμενοι,
καὶ νοοῦντες τὰ σύμθολα ταῦτα, ἔχεγον ταῦτα. Ve-
rum Casthlius fons (qui et Caballinus et Libethris
4:citur), de quo hic loquitur scriptor noster, est

Ry

in radicibus larnassi Musis sacer, .t& dietus ἃ
virgine Castalia, qux Apollinem fuglens preci-'
pitata, et in fontem versa est. MEME

$1) Hieroeles habet: Ἔκαρχία τῆς νέες
ἩἯ πείρυυ ὑπὸ χονσιλάριον πόλεις θ΄. δυῤῥάχιον ἡ ποτὲ

᾿Ἐπίδα μνος,
e n editis, Σκάμπα. Tu mss, Wieroclis, Σχάππκα
εἰ Σχάπτα.

(93) Apudllieroclem legitur. Σκεπῶν,

(54) At-urbes tautum — quatuor numerantar
spud Constatinnm, omissa fortessisquinta scribe
incuria, sed suppleri potest ex. Hierocle; ἃ que
quideut primo loco ponitur. Σαρδιχὴ μητρόπολις:

(55) Νάϊσος, Ναῖσός et Natocó scribitur boe
nomen; at Náleo; pet a simplex scribendum sit
Holstepius, quod in Hierocle ita scribator, et
gentiles Ναϊσττανοὶ dicantur Ia nummo vel sigillo
plumbeo, quod spud Kqnilem Guakum: rs
viderat idem Holstenius, Quod vero ait Porpayro-
ustantini Msgnr esse,
ld hausisse videtur ex Stephano Byzantio, qui es-
der scribit : mvisde patria Constantini Magoi
controversia sik inter. scripsores : alii quippe eum
natum fuisse aiunt Naisi oppido Daciz, alii
Trasi : alii Dreponi Bitbyniz urbe ad Nicomedien-
sem sinum ; alil xerein Galliis; alli. denique. in
"Britannía. : . NE ἐν

A96) Sic ex Hierocle emendo. Perperam. ἴῃ editis
el in ms. Constantini legilur Νεμεσιάνα " nam
preter Hieroclem, habetur Nemisiana .in Antonini
Minera fat " 1

(51) Locus. corruptgs, ni fallor, et hiq et age
Hieroclem, ubi sic legitur : "Ezapy(a, τῇ παρὰ. ...
ὑπὸ κονσιλιάοιον E ε΄. Qua. sic olstenius
interpreiatur, ac eyjeadai : Provimcia que e
ad. . . (uempy-ripam Daenubü, cspque. Dacja hi-

Digitized by Google

