135

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Mcd

E

126

saneise Cyriacse, et Sancte Severinz, et Croto, etalia ἃ Χριστιανῶν ἐν ἧ καὶ τὸ ῬῬήγιόν ἐστι, xat τὸ &oXc-

quadam oppida, quibus dux Calsbriz dominatur.
Bunt sutem sub Sicilia, et ejus duce, urbes viginti
dux». Ceterum hae insula antiquitus dominatu
iyrannico regebatur, ne dicam regio, ab Hierone,
εἰ Dionysie tyrapno; Bomani vero eam ceperunt
cun magna classe, quando Marcellus ille exercitui
imperabat,'et navarchus classis Romanz constitutus
Erat: tum cum Archimedes geometra, Syracusis mae
wenns, noctu expugnata urbe ἃ milite quodam intere
fectus est; quem Marcellus usque adeo lurit, ut
nullus abfuerit glanetus ab ejus sepultura. Atque
hsec quidem de Sicilia.

σμάτιον τῆς ἁγίας Kuptavfje, τῆς τε ἁγίας Ecunpl-
νης, καὶ ὁ Κρότων, xat ἄλλα τινὰ, ὥνπερ 6ctpas-
τὸς Καλαδρίας χυριεύει" εἰσὶ δὲ αἱ ὑπὸ Σιχελίαν,
καὶ τὸν ταύτης στρατηγὸν, πόλεις xf'. Τὸ δὲ ἀρ-
χαῖον, αὕτη ἡ νῇσος ἐτυραννεῖτο, ἵνα μὴ λέγω, (6a-
σιλεύετο, ὑπό τε Ἰέρωνος xal Διονυσίου τοῦ τυ-
ράννου" παρέλαθον δὲ αὐτὴν οἱ Ῥωμαῖοι μετὰ στό-
λου μεγάλον, ὅτε Μάρχελλος ἐχεῖνος ἐστραγήγει, xat
ναύαρχος τοῦ ἹΡωμαϊκοῦ στρατοῦ ἐνεδείχνυτο " ὅτε
καὶ ᾿Αρχιμήδης ὁ γεωμέτρης ἐν αὐταῖς ταῖς Συρα-
χούσαις ὧν, νυχτὸς ἁλούσης τῆς πόλεως, ὑπὸ στρα-
πιώτου τινὸς ἀνῃρέθη " ὅν ὁ Μάρκελλος ἐχεῖνος

ποφοῦτον ἐθρήνησεν, ὡς μήδένα χοπετὸν ἀπολειφθῆναι τῆς ἐχείνου ταφῆς. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Σιχελίας.

Thema ΧΙ, Longobardie.
Longebardia duobus nominibus est appellata :
siquidem ἃ nonnullis Longibarbis, a promissa
barba incolarum dicta est; a quibusdam vero La»
gobardia eadem origine. Terra autem, quam inco«
lunt, et Bethreaotus, et Neapolis metropolis, et
Vesuvius mons, et, qui in ipso est,. Pyrchanus,
Grscoram sunt coloniz. Justiniani autem, seu po-
&iu& Zenonis temporibus Gotthi eeperunt et Ne&«
polim, et reliquas urbes adjacentes. flis imperabat
Butelinus, Francorum dux, quem Narses debollavit
vrope fiuaen Casulinum, et 99 internecione de-
Jevit, ut epigramma narrat x
Plena cadaseribus taboque infecta fluenta ἡ
Tusca Casnlini copit erena rubens :
Cum Francos acies populos Romaua cecidit,
Et quot parebant agmina Butilino.
Ne [olix omnis, qui prefert signa trophei,
. — Bam rubet aternum sanguine Berbarico.

Θέμα IA', Λογγιδαρδίοας.

*H δὲ Λογγιδαρδία (54) δισσοῖς ὀνόμασι χέκλη-
-αι" παρὰ μέν τισι Λογγιδαρδία, τοῦτ' ἔστι πολυ-
γένεια " παρὰ δέ τισι Λαγοδαρδία, ὡς πολυγένεια "
f, δὲ γῆ, ἦν χατοικοῦσιν, ἢ τε Βοθρενοτὸς, χαὶ Νεά-
πολις ἡ μητρόπολις, καὶ τὸ Λέσδιον (55) ὄρος, καὶ ὁ
ἕν αὐτῷ Πυρχάνος (56), Ἑλλήνων εἰσὶν ἀποιχίαι"
καὶ ἐπὶ τῦν ἡμερῶν Ἰουστινιανοῦ, μᾷλλον δὲ Ζήνω-
γος, καρέλαθον οἱ Γότθοι, τήν τε Νεάπολιν, καὶ τὰς
λοιπὰς παρακειμένας πόλεις ὧν Ὦἦρχε Βουτελῖ-
voc (57), ὁ τῶν Φράγγων στρατηγὸς, ὅν χατεπολέ-
μῆσεν ὁ Napafic παρὰ τὸν ποταμὸν Κασουλῖνον, καὶ
τελείως ἠφάνισε, χαθὼς τὸ ἐπίγραμμα λέγει (58) *
Ῥεῖθ, t Ü m

dtaro Τυρσηνῆς tros poem." Pos
'Hríxa Φραγχικὰ pvAa κατέκτανεν Αὐσογὶς αἰχμὴ,

'Oxaóca δειλαίῳ xsíüsco Βρυτιλίνῳ"
"0A6tov ἂν τόδε χεῦμα, καὶ ἔσσεται ἀντὶ τροζαίοψῳ

Αἵματι βαρθαρικῷ δηρὸν ἐρευθόμενον.

AMitur Franci subditi sunt tunc temporis, etiam c Ὑπετάγησαν οὖν οἱ Φράγγοι τῷ τότε χρόνῳ, ἔχοντες

Longebardis admísti : et exinde ad hodiernum
usque diem Longobardia in ordinem thematis re-

καὶ Λαγοδάρξρονς συμμίκτους" xal ἔχτοτε μέχρε
τῆς σήμερον χρηματίζει εἰς τάξιν θέματος ἡ χαλου-

ΝΒΕΙΜΙ BANDURII NOTE.

(54) Postremis temporibus Lougobardize nomine
δὰ potissimum Italis pars ἃ Graecis donata fuit,
quae ig eorum imperio remansit, nimirum Calabria
atque pars regni Neapolitani, ut manifesto apparet
ex is que hic scribit Porphyrogenitus. Olim
autem δ} Carolo Magno Longobardie nomen
tam iste patuit, ut universa. lialia. boc. vocabulo
futelligerejur, ut. eonstat ex charta ejusdem Ca-
roli Magni prodivisione imperii ; Jtaljam vero,

εἰ Longobardia dicitur, etc. Quinam vero
ἴαμα, pare Longeberdis nomino hodie donetur,
nem :

Q ignorat. ]

(ὅδ) Sic in ms, At morellus Οὐεσούδιον ὄρος

eor Bofeiu vide Ortelium μέτρον Vesevws. -

) wis hejus, inquit us, memini
eid ΓΟ πυριπνόοις comprait?.
an Pausiypo, an Plano,an Taburno an Purgio,
an Puteolis ? an peregrina vox est, et ἀντὶ τοῦ  Aópvou
ioco Averni irrepsit at usquequaque explodendum
videtur a monte Vesuvio Πνρχάνου noihen, cujus
eiyuon πυρὸς χάσμα, hiatum ignis prz se feri?
equidem ἐπέχω ,cedo mópov ἐν ἀπόρῳ.

(57) De hac re pluribus Agathias Schelasticus
lib. 1. Historie de rebus gestis Justiniani impe-
yateris ; qui: 4 seriptor  Butilinum hunc
Francorem ducem. vocat; eumque et fratrem
ejus Leutherim antea cum Gotthis societatein iniisse
ait, invito etiam "l'heodobaldo, rege. Vide eumdem
Agüthiam lib. i. Sigonius eutem tib. xx de Qc-

^

D ἔλεγε

cid. imp. ducem hunc Bucellinum nuncupat, et
hanc Francorum cladem in agro Campano. conti-
isse acribity ad Casilinum seu Casudinum fluvium:
8 idem videte esse, inqui&  Morellus, cum Vul-
turno, qui nuuc. Sanggisio ab hac fortasse strage
jndigitatur, et ex Apennino monte fluit.

(88) Epigramma quod bic Porphyrogenitus refert
depravatum ac eorruptum (quod quidem non dubito
scribz inscitia factum), babetur et. apud Agathiam
lib. ipe quo sicjille ; Ἐμοὶ δέ τις τῶν ἐπιχωρίων, καὶ

6v vt Eon ἐς χύρθιν τινὰ λιθίνην ὑπό τοῦ γεγρά-
ἀμφὶ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ ἱδρνμένην;

v. Mihi pero quidam ex indigenis relulit, carmen
quoddam tabulae saxecm a quopiam iuscriplum. fuisse,
«d ripas. fluminis positg ; quod sic habet. Carter
visum esi, ἑοχιαἱ PorphyFogeniti. secribere Epi-

mma illud emendalym ac inlegrum, quomouo
habetur apud Agathiam; et hic idem prout ha-
Detur in. mss. Porphyrogeniti exhibere ; sic igitur

abel t

'Psiüpa Κασουδίνου ποταμοῦ βεθαρημένα νεκροῖς
Δέξατο Τυρσηνὶς alii . 2 e

'Oxxoca δειλαίῳ xsipero Bovesdive *
"OÀ6.ox ναὶ τόδε ῥεῦμῳᾳ, καὶ ἔσσεται M τρον
Αἵμαει βαρδαρικῷ δεινὸν ἐρενθόμενον.

Hi ,

Digitized by Google
