163

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

164

micitiam devitent, et auxilio fruantur. Neque pos- A τοιοῦτον ἔθνος συμμαχίαν παρ᾽ αὐτῶν λαμδάνειν.

suut item Hussi imperatricem hanc Romanorum
urbem, sive belli, sive commercii causa petere, nisi
pacem cum Patzinacitis colant : nam ubi eum na-
vibus tussi ad loca fluminis prerupta devenerint,
cum non ultra procedere queant, nisi naviculas
suas flumine eductas humeris impositas transfo-
faut, tunc. temporis illos Patzinacitz? invadunt, et
facile quia duplici Jabori ferendo pares non sunt,
in fugam vertunt et interficiunt.

xa ἔχειν αὑτοὺς εἰς βοήθειαν, ὡς ἂν καὶ τῆς ἔχθρας
αὐτῶν ἀπαλλάττωνται, καὶ τῆς βοηθείας χαταπο-
λαύοιεν. Ὅτι οὐδὲ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ταύτην
τῶν Ῥωμαίων πόλιν οἱ Ῥῶς παραγίνεσθαι δύναν-
ται, εἰ μὴ μετὰ τῶν Πατζινακιτῶν εἰρηνεύοντες,
οὔτε πολέμου χάριν, οὔτε πραγματείας. Ἐπειδὴ ἐν
τῷ μετὰ τῶν πλοίων εἰ; τοὺς φραγμοὺς τοῦ ποτα-
μοῦ (71) γίνεσθαι τοὺς Ῥῶς, καὶ μὴ δύνασθαι διελ
θεῖν, εἰ μὴ ἐξαγάγωσι τοῦ ποταμοῦ τὰ πλοῖα a0-

πῶν, καὶ ἐπὶ τῶν ὥμων βαστάζοντες διαδήσωσιν " ἐπιτίθενται τότε αὐτοῖς οἱ τοῦ τοιούτου ἔθνους τῶν
Πατιζιναχιτῶν, xat ῥᾳδίως, ἅτε πρὸς δύο πόνους ἀντέχειν μὴ δύνᾶνται, τροποῦνται καὶ χατασφάζονται.

CAPUT iil.
De Patainacitis et Turcis.

Turcarum gens memoratos Patzinacitas magno-
pere reformidat, quia frequenter in przliis ab iis
devirti et ad internecionem fere czsi sunt, Ideoque
Turcis Patzinacite semper formidolosi sunt, ab

' iisque coercentur.

CAPUT IV.
De Palzinacitis, Russis εἰ Turcis.

Si pacem cum Patzinacitis habeat Romanorum im-
perator, imperium Romanorum neque Russi, neque
Turczinfestare possunt : neque item possunt a Roma-
nis pro redimenda pace magnam pecuniarum vim exi-
gere, imperatorem hujuscegentis subsidiis ac potentia
nixum pertimescentes. Dum euimilli in bellum contra
Romanos proficiscuntur, Patzinacitz, sive amicitia
cum imperatore devincti, sive litteris ejus atque
muneribus pellecti, facile Turcarum ltussorumque

[KE*AA. T".
Περὶ τῶν Πατζιγαχιτῶν καὶ Toopxor.

Ὅτι καὶ τὸ τῶν Τούρχων γένος μεγάλως πτοεῖται
χαὶ δέδιε τοὺς εἰρημένους Πατζιναχίτας, διὰ τὸ πολ-
λάκις ἡττηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, καὶ τελείως σχεδὸν
παραδοθῆναι ἀφανισμῷ. Καὶ διὰ τοῦτο ἀεὶ φοδεροὶ
«οἷς Τούρχοις οἱ Παιτζιναχῖται νομίζονται, xat συ-
στέλλονται ὑπ᾽ αὐτῶν.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Περὶ τῶν Πατζιναχιτῶν, xal Ῥῶς, καὶ Tobpxov.

"Qt: τοῦ βασιλέως 'Ρωμαίων; μετὰ τῶν Πατζινα-
χιτῶν εἰρηνεύοντος, οὔτε Ῥῶς πολέμου νόμῳ κατὸ
τῆς Ῥωμαίων ἐπικρατείας, οὔτε οἱ Τοῦρχοι δύναν-
ται ἐπελθεῖν“ ἀλλ᾽ οὔτε ὑπὲρ τῆς εἰρήνης μεγάλσ
xai ὑπέρογχα χρήματά τε xal πράγματα παρὰ τῶν
Ῥωμαίων δύνανται ἀπαιτεῖν, δεδιότες τὴν διὰ τοῦ
τοιούτου ἔθνους παρὰ τοῦ βασιλέως χατ᾿ αὐτῶν
ἰσχύν. Ἐν τῷ ἐχείνους κατὰ Ῥωμαίων ἔκχστρα-
τεύειν, οἱ Πατζιναχῖται, xal τῇ πρὸς τὸν βασιλέα φι-

lerram invadere, ac uxores liberosque illorum in ( Aa συνδούμενοι, xal παρ᾽ ἐχείνου διὰ γραμμάτων

servitutem agere, regionemque devastare possunt.

xa δώρων ἀναπειθόμενοι, δύνανται ῥᾳδίως xatà

«ἧς χώρας τῶν τε Ῥῶς καὶ τῶν Τούρχων ἐπέρχεσθαι, καὶ ἐξανδραποδίζεσθαι τὰ τούτων γύναια, xal

παιδάρια, καὶ ληΐζεσθαι τὴν χώραν αὑτῶν.
587 CAPUT Y.
De Putzinacitis et Bulgaris.

Bulgaris quoque formidabilior Romanorum im-
perator videbitur, ipsosque ad pacem et quietein
adigere valet, si sit federe eum Patzinacitisjunetus.
Siquidem memorati Paixinacite Bulgaris etiam
finiti sunt : et arbitratu suo, sive proprii quaestus
€ausá, sive ad ineundam cum Romano imperatore
gratiam, Bulgaria nullo negotio invadere possunt,
ac multitudine, roboreque suo ipsos devincere et
profligare, Quapropter Bulgari magnam pacis ac
concordie cum Patzinacitis servandz curam, solli-
citudinemque gerunt. Nam (frequenter ab [15 de-
bellati atque  vastati, experimento didicerunt,
quautum sibi conferat pacate cum illis semper
agere.

KE9AA. E.

Περὶ τῶν Παιτζιναχιτῶν καὶ Βουλγάρων.

Ὅτι xai τοῖς Βουλγάροις φοδερώτερος ἂν εἶναι
δόξειεν ὁτῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς, καὶ ἀνάγχην fjav-
χίας ἐπιτιθέναι τούτοις δύναται, Ex. τοῦ μετὰ τῶν
Πατζιναχιτῶν εἰρηνεύειν " ἐπειδὴ καὶ πρὸς αὐτοὺς
τοὺς Βουλγάρους οἱ εἰρημένοι Πατζινακῖται πλησιά-
ζουσι" xa ἡνίκα βουληθῶσι, ἣ δι᾽ οἰκεῖον χέρδος,
ἢ τῇ πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων χάριτι, εὐχερῶς͵
δύνανται χατὰ Βουλγαρίας ἐχστρατεύειν, xal ἀπὸ
“οὔ περιόντος πλήθους xai τῆς ἰσχύος αὐτῶν, ὑπερ-
νιχᾷν αὐτοὺς xal ἡττᾷν. Διὰ τοῦτο χαὶ ol Βούλγαροι

Ὁ ἀγῶνα δαὶ σπουδὴν διηνεχῶς ἔχουσι τοῦ εἰρηνεύειν

xai ὁμονοεῖν μετὰ τῶν Πατζιναχιτῶν. "Ex τοῦ γὰρ
πολλάκις ὑπ᾽ αὐτῶν χαταπολεμηθῆναι καὶ πραιδευ-
θῆναι, τῇ πείρᾳ ἐγνώχασι καλὸν καὶ συμφέρον εἶνα!
πὸ εἰρηνεύειν ἀεὶ πρὸς αὐτούς.

ANSELMI BANDURII NOTA.

(77) Nimirum, ad loca nini prarupta. Per-
peiaw hiec interpretatur Meursius, in fluminis mu-
nimentis ; quippe in. Danubio, Danapri et Dawvastri
fluminibus nulla munimenta arte facta, quie navi-
galionem impediant, reperiuntur ; loca vero pra-
rupla, seu rupes transverse, qua navigiis permeari

nequeant, frequentissimz in laudatis fluviis occur-
runt. Nomina autem locorum przruptorum, quae in
illis fluminibus reperiuntur, recensentur a Porphyro-
genito paulo inlra cap. ix, ubi agit de Russis
à p ussla Constantinopolim in lintribus venien-
Ubus.

Digitized by Google

