159

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

160

insuper de circuitu οἱ mensura terre, ac de iis A περιηγήσεως αὐτῆς, xol σταδιασμοῦ πρὸὺς τούτοις,

qua vario tempore inter lhomanos diversasque
gentes acciderint : deinde de iis qua penes nos,
imo etiam in universo Romano imperio certis
temporibus innovata sunt. H:c mecum ex sapien-
tig legibus considerata, tibi dilecto fllio meo nota
facere decrevi, ut singulorum discrimen apprime
teneas, sciasque qua ratione istze, vel tractandze
sive conciliandz, vel debellandz ac repellendus
sint. Te quippe ut magnanimum reformidabunt ;
et abs te velut ab. igne fugient. Labia eorum frz-
na2buntur, verbisque tuis veluti telis confodientur.
lpsis aspectu terribilis eris, et 2 conspeetu (uo
tremor invadet illos, Deusque omnipotens te pro-
teget, ac Creator tuus te prudentia instruet, gres-

sus tuos diriget, atque in basi immobili consti- 5

ποῖ, Thronus tuus quasi sol erit coram ipso,
oculi ejus te respicient , neque te res adverse
contingent, quoniam ipse te elegit, et ab utero
matris segregavit, imperiumque suum tibi tan-
quam ceteris pracellenti tradidit, posuitque te
quasi speculam in colle, ac veluti auream statuam
in excelso, et veluti urbem in monte te exaltavit ; ul
munera tibi ferant gentes, οἱ adorent te habitatores
terre. Sed tu, Domine, Deus meus, cujus regnum
incorruptibleet eternum est, eum in via dirige qui per
t6 ex me nalus est, ipsi vultustui praesentia colluceat
ei auris tua ad preces ejus inclinetur. Protegat eum
manus tuà, regnet propter veritatem, deducat eum
dextera tua, et dirigantur viz ejus in $55 conspectu
WU, ut custodiat justificationes tuas, coram eo
procident hostes, et inimici ejus terram lingent.
Adumbretur stirps ejus foecundze sobolis foliis, et
umbra fructus ejus montes regios operiat,'quia per
Le reges regnant, te celebrantes in ssecula.

xai περὶ τῶν ἕν τινι χαιρῷ μεταξὺ Ῥωμαίων xai
διαφόρων ἐθνῶν συμδεθηχότων, καὶ μετὰ ταῦτα,
ὅσα ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς πολιτείᾳ, ἀλλὰ xal ἐν πάσῃ τῇ
Ῥωμαίων ἀρχῇ κατά τινὰς χρόνους ἐχαινοτομήθη.
Ταῦτα ἐσοφισάμην κατ᾽ ἐμαυτὸν, xal εἶπα γνωστά
σοι ποιῆσαι τῷ ἡγαπημένῳ μου υἱῷ, ἵν᾽ ἔχῃς εἰδέ-
ναι τὴν ἑχάστου τούτων διαφοράν " καὶ πῶς, 7] μετα-
χειρίζεσθαι ταῦτα καὶ οἰκειοῦσθαι * ἢ πολεμεῖν, xal
ἀντιτάσσεσθαι. Πτοηθήσονται γάρ σε ὡς μεγαλοφυῇ,
χαὶ ὡς ἀπὸ πυρὸς φεύξονται ἀπὸ σοῦ " φιμωθήσον-
ται τὰ χείλη αὐτῶν, χαὶ ὡς ὑπὸ βελῶν τοῖς σοῖς xa-
τατρωθήσονται ῥήμασιν, Οφθήσῃ αὐτοῖς φοδερὸς, καὶ
ἀπὸ προσώπου dou τρόμος λήψεται αὐτοὺς, καὶ σοῦ Ó
Παντυχράτωρ ὑπερασπιεῖ" xai συνετιεῖ σε ὁ πλάσας
ce, κατευθυνεῖ δου τὰ διαδήματα, xal ἑδράσει σε
ἐπὶ βάσιν ἀσάλεντον, Ὁ θρόνος σου, ὡς ὁ ἥλιος
ἐναντίον αὐτοῦ, xaX οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἔσονται βλέ-
ποντες ἐπὶ σέ" xal οὐδὲν οὐ μὴ ἄψηταί σου τῶν
χαλεπῶν, καθότι αὐτός σε ἐξελέξατο, καὶ ἀπὸ μῆ-
τρας ἀφώρισεν, καὶ τὴν αὑτοῦ βασιλείαν ὡς ἀγαθῷ
ὑπὲρ πάντας σοι ἔδωχε, xal τέθειχεν (ὡς σχοπὴν ἐπὶ
βουνοῦ, καὶ ὡς χρυσοῦν ἀνδριάντα ἐφ᾽ ὑψηλοῦ, καὶ
ὡς πόλιν ἐπ᾽ ὄρους ἀνύψωσεν, ὥστε δωροφορεῖσθαι
ὑπ᾽ ἐθνῶν, χαὶ προσχυνεῖσθαι ὑπὸ τῶν χατοιχούν-
τῶν τὴν γῆν. ᾿Αλλὰ σὺ, Κύρις ὁ Θεός μον, οὗ ἡ βα-
σιλεία ἀνώλεθρος καὶ αἰώνιος, εἴης κατευοδῶν τὸν
διὰ σοῦ ἐξ ἐμοῦ γεννηθέντα, xal ἔστω ἡ ἐπισχοπῇ
τοῦ προσώπου cou ἐπ᾽ αὐτὸν, xal τὸ οὗς σου ἐπιχλι-

ς νέσθω ταῖς τούτου δεήσεσι, σχεπασάτω αὑτὸν ἡ χείρ

σου, καὶ βασιλευέτω ἕνεχεν ἀληθείας, καὶ ὁδηγήσῃ
αὐτὸν ἡ δεξιά σου, κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ
ἐνώπιόν σου τοῦ φυλάξασθαι τὰ διχαιώματά σὸν "
πρὸ προσώπου αὐτοῦ πεσοῦνται πολέμιοι, χαὶ
λείξουσι χοῦν οἱ ἐχθροὶ αὑτοῦ. Κατασχιασθείη τὸ

στέλεχος τοῦ γένους αὐτοῦ πολυγονίας φύλλοις, καὶ ἡ σχιὰ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἐπικαλύψαι ὄρη βασίλεια:
τι διὰ σοῦ βασιλεύουσι βασιλεῖς δοξάζοντές σε εἰς τὸν αἰῶνα.

CAPUT PRIMUM.

De Palizinacitis, et quantum. prosint. imperatori
Romano si pacem cum ipsis habeat.

- Audi ergo, fili, qux» tibi non ignoranda existimo,
et intelligens esto ut rectam gubernandi rationem
assequaris. Siquidem vel subditis omnibus oppor-

KECAAAION ΠΡΩΤΟΝ.

Περὶ τῶν Πατζοακιτῶν (69) , xal πρὸς πόσα
συμδά,λιλονται μετὰ τοῦ βασιλέως 'ΡῬωμαίων
εἰρηνεύοντες. ΄
"Axousov τοίνυν, υἱδ, & μοι δοχεῖ σε μὴ ἀγνοεῖν,

xa νοήμων γενοῦ, ἵνα κτήσῃ χυδέρνησιν. Φημὶ γὰρ

καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν εἶναι καλὸν τῶν ὑποτεταγμέ-

tunam esse scientiam dico, precipue vero tibi, D γων τὴν μάθησιν, διαφερόντως δὲ σοὶ τῷ ὑπὲρ τῆς

qui omnium saluti prospicere, ac. mundi navem
regere et gubernare debeas. Quod si perspicuo,
trito, atque, ut par est, fluido, pedestri ae simplici
loquendi genere utsr, ad ea qua proposui decla-
randa, ne mürere, fili. Non enim recte scribendi,
ncque Atticze dictionis turgid:ze ae sublimis speci-

πάντων σωτηρίας ὀφείλοντι διαμεριμνᾷν, καὶ τὴν
χοσμιχὴν ὀλχάδα πηδαλιουχεῖν τε καὶ χυθερνᾷν. El
δὲ σαφεῖ καὶ χατημαξευμένῳ λόγῳ, καὶ οἷον εἰχῇ
ὑέοντι πεζῷ καὶ ἀπλοϊχῷ πρὸς τὴν τῶν προχειμέ-
νων ἐχρησάμην δήλωσιν μηδὲν θαυμάσῃς ul. Οὐ γὰρ
ἐπίδειξιν χαλλιγραφίας, ἣ φράσεως ἡττιχισμένης,

ANSELMI BANDURII NOTAE.

. (68) Meursius, aesi legeretur στασιασμοῦ pro
σταδιασμοῦ, liec ita interpretatur, seditionis motu,
Verum in mss. Regiis et in Palatino non. solum
hic verum etiam cap. xim. circa linem legitur ata-
διασμοῦ, ubi Meursius perperam emendat σταδι-
σμοῦ pro σταδιασμοῦ * quippe idem Porphyrogenitus
lib. s. de Them. ubi de Themate secundo Ar-
meniaco, sic habet, οὔτε Μένιππος ὁ τοὺς σταδια-
σμοὺς τῆς ὅλης οἰχουμένης ἀπογραγάμεγος, ubi

Yuleanius σταδιασμὸν interpretatur. dimensionem
per stadia. Addatur itaque hec vox Glossario
Greco Ducangii. “ΝΕ

. (69) De Patzinacitis Scythica gente qui etiam
Patzinacse aliis dicuntur, pluribus agit scriptor no-
stet. capitibus sequentibus, ubi de eorum regione,
vite instituto, gentibus qua ipsis conterminz
sunt multis loquitur. Vide que de ipsis habct
Ortelius.

Digitized by Google
