1019
"Abe (85) λάλησον, μαρτύρει, μὴ διστάσῃς.
45 Τοῦ σοῦ χιτῶνος (84) τὴν (85) ὑφανθεῖσαν χρόχην,
Ἐν f; στολισθεὶς ἀντανέχλασας (86) βλάδην
"Ex τῶν ἀδήλων συμφορῶν ὑφασμένην,
Δι' ἧς ἔπιπτον τῶν ἐπάλξεων κάτω (81)
Οἱ τὴν ὀφρὺν ἔχοντες ἅρπαγες κύνες.
ὃ0 Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ἡμερῶν ὀχτὼ μέχρι
Ὁ τῆς χαράδρας bp 6pog ox ἀνεστάλη,
᾽Δλλ᾽ εἶχε κηρὸν (88) ἡ φαρέτρα xaX βέλος,
Κριοὺς (89) ἀφῆχε καὶ χελωνίους τέχνας (90),
Καὶ πετροπόμπους σφενδόνας, χαὶ συνϑέσεις
5S Δεινὰς xav' αὐτῶν κλιμάχων ἀσυνθέτων (91),

THEODOSII DIACONI

103)
Ὡ; οὖν ἐχείνων τὰς νέας τιμωρίας
Οἱ (92) καστρκανοῖχται μὴ φέροντες ἢ πόρουν,
Τάττει τὸν ὄχλον καὶ πάλιν ποινὰ; πλέχει
Ὃ σοὶ ποθητὸς οἰχέτης Νιχηφόρος.

60 Τῶν γὰρ πεσόντων δυσμενῶν ταῖς σφενδόναις
Ἔταξε πέμπειν τὰς κάρας (93) βελῶν δίχην"
Ὡς ἂν τὸ λεπτόνητον (94) αἰθέρος πλάτος
Χαρῇ μολννθὲν συμφορᾷ τῶν βαρβάρων,
Καὶ γνῷ τὸ πλῆθος τῆς ἁμαρτίες (95) ὅτι
635 Καὶ τῶν μελῶν ἔχουσιν εἰς ποινὴν θέσιν.

“Ἕῤῥιπτον ἔνδον ἀντὶ πετρῶν τὰς χάρας"
“Ἐδαλλὸν αὐτῶν πολλάχις χαὶ πατέρας,

cula ccelum obducebant nubibus. Aer nuncloquere, B non junctarum scalarum adversus eos. Dum igitur

testare, ne dubites, tramam contextam tui tegminis,
qua proltectus repercussisti noxam, nectens dolos
ex occultis insidiis, ex quibus dejiciebantur e pro-
pugnaculis superciliaattollentes, rapaces canes. Cae-
terum vero cum par ocio dies non destilisset fer-
reus imber ingruens, sed fatum inferret jaculum et
pharetra, arietes admovit, et testudinum inachinas,
saxaque jacientes fundas, compositionesque terribiles

nova illa supplicia oppidan reformidantes nesci-
rent quo 86 verterent, ordinat turbam, el novas
ponas addit tous dilectus famulas Nicephorus.
Fondis enim exsorum hostium jussit jaci capit
teloram instar, wt tenuis latitudo xiberis barbs-
rorum eade inquinata hilaresceret, et. populus pec-
€ntor cognosceret, etiam propria. membra ipsis este
2d penam. Projiciebant intus pro saxis capita, quz

VARUE LECTIONES.

44. ἄγε F. ex conjectura. Vid. Annot. 45. τὴν om. C.

cod. invenit F. δ, Fort, εἶχε καιρόν. Cf. not.
incidit etiam Boisson. ad Nicet. ἐν
emendavit F. nescio an ex cod. For

48. ἐπάλξεων ἥτω, in not. lego χάτω C. Sic in

ad Anth. Pal. p. 515. 55. Fort. εὐσυνδέτων, in quod
. 57. οἱ om. C. restituit ex. cod. F.
t. λεπτόστημον, ut ap. Pisid. Hexaem. 271. ἔργον ἀερόστημον.

62. λεπτόνημον C. quod

NOT £.

(85) la. editione Cornelii legitur &ho, sed ἄγε
restituendum esse contextus certe, ac sensus ipse
poematis ex
sum pessumdat. Codicis lectio ἀὴρ si vera est, Theo-
dosius aerem ipsum in testimonium de pugna acer-
rima appellat, quod telorum hostilium nube repletus,
vieissim Romanorum tela in hostes jacta retorse-
rat. Χιτὼν aeri tribui potuit eadem tinagine, quie
inest v. 62, λεπτόνητον (sive λεπτόστημον) αἰθέρος
πλάτος, Sic Pisidas im Hexaem. v. 455, de cceli
ambitu : Στολέζεται δὲ τὸν χιτῶνα τὸν μέγαν, Τὸν
ἀέρα, κλωσθέντα χερχίδι ξένῃ, Χυτὸν, Gurt, λε»
τὸν, ἠἡραιωμένον. Ib. 274, aer vocatur ὕφασμα λε-
“πτὸν et tov ἀερόστημον. Vel sic tamen sunt non-
nua in his versibus, qux non expedio. F. J.)

. (84) Testudinem nempe, quam veluti vestem
quamdam, seu tegumentum metaphorice describit.

(85) Omisit huuc articulum Cornelius : qua de
re versum edidit clandicantem.

(86) Damnum, quod barbari Graecis inferre co-
nabantur, contra ipsos cedebat : nam Graci testu-

quas snpra memoravit, diversas, ideoque et ab eo
sliter nunenpatas.. Erat bxc machina quatuor suf-

8cero videntur. ae Fogginii ver- C fulta rotis, quo facilius, ubi opus foret, veheretur,

crudisque animalium coriis ad sui munimen erz-
trinsecus contexta. Continebat ea. milites ad muros
suffediendos, et ad eos deinde quassandos libratus
aries contorquebatur. Optime eam descripsit bisce
verbis Vitruvius, lib. x, cap. 19 : Cetras auem
Chalcedonius de materia. primum basim. subjectis
rolis fecil, supraque compegit arrectariis, εἰ jugis
varas, el in his suspendit arietem, coriisque bubulis
lexit, ul tutiores. essent, quiin ea machinatione ad
fulsandum murum essent. collocati, 1d autem, qudd
tardos conatus haberet, testudinem arietariam appd-
lare cepit, Hujusmodi machinz iconem exhibuit
Lipsius in. Polyorcetico, dial. viu, tom. lil, epp.
ag. 979.
(91) Scale lie sunt, qux compactiles, seu solu-
tiles, dicebantur. II» pluribus constabant partibus,
earumque gradus ita erant compositi, uL facile re.
Tnoveri, ac stipite coeunie quasi iu vaginam recondi

dini inclusi, ex ipsius machiuz meatibus consulto fy possent, Κλίμακας πηχτάς, hoc est scalas plicatiles,

Wutis in locis ad hoc excisis, contra illos tela mitte-
bant, qux eos supra turres et moenia. in apertum
stantes plurimum lxdebant,

(87) Sic codex ; Cornelius aliter legerat, sed ita
emendandum bene conjectavit.

(88) Pro κῆρα positum arbitror, scu errore li-
brarii, seu potius zvi vitio, quo Grzc: lingue
elegantia uisgna ex parte perierat.

(89) Nicephorum hasce machinas ad oppugnanda
Saracenorum mcenia adhibuisse narrat etiam Leo
Diaconus, ita scribens : Qua re perspecta, praetor
petrarias quantocyus adduxit, illisque lapidum imbre
Barbaros peti jussit. Ad hec. etiam obsidionalem pe-
culiarius machinam (arietem. Romani vocant) adhi-
buit : petrariis autem crebra sarorum pondera rotan-
tibus, facili negotio Barbari repressi sunt : inrerim-
que ariete muris admoto majore impetu quatiente, viri
tin pauci fossam subiere, Vid, Pag. ibid. pag. 874.

(90) Testudincs scilicct oppugnatorias, ab iis,

appellavit illas Appianus in Ibericis, magisque ad
rem nostram διαλυτάς, solutiles nempe, Plutarchus
in Arati Vita pag. 917, ubi ait Aratum obsessurum
Sicyonem eas in modios frumentarios coujecias
recondidisse. .

en Hunc ἃ Cornelio omissum articulum cum
codice restituimus. ' .

(95) Terribile certe stratagema ad terrefacien-
dos hostes a Nicephoro excogitatum, jaciendi nempe
fundarum ope abscissa barbarorum capitá. ut V
ab ipsis concivibus suis percussi caderent, Nullus
historicorum, quorum scripta ad nos pervenere,
tale Nicephori commentum recensuit : sed fortassis
de eo mentionem fecerat Leo Diaconus, qui p.ura
in hae. Cretensi expugnatione Nicephori stratagé-
mat3, tésle Pagio ibid, pag. 874, niemoraverat.

(94) lta melius corrige pro λεπτόνημον.

(95) (Verba τῆς ἁμαρτίας jungenda videntur cem
ποινὴν, V. 3.j

' Digitized by Google
