1013 DE EXPUGNATIONE CRET/£ ACROASIS I. 1014 .
Πνέει χαϑ' ἡμῶν φλεγμονὰς πυρεχδόλους; Α Τὸ συμθὰν obx ἤνεγχον, ἀλλὰ τὰς θύρας
Μιχρόν τι χαρτέρησον, ἐμδαλὼν κράνος, 9255 "Ἤνοιξαν, ἐξέπτησαν ἀντὶ στρουθίων,

Ὑπὲρ θυῶν (60) ἴστασο καὶ τῆς δίχης. Καὶ πρὸς τάφρον (60) πλήξαντες ἀνταναχλάσει,

920 "Αφες τὸν ὕπνον, καὶ χράτει τὴν ἀσπίδα, Τὴν τάφρον ἀντέδαινον, ἀλλ᾽ ἐμπροσθίως

Μὴ γνῷ τὸ συμόὰν ὁ στρατηγὸς τῆς μάχης.» Πληγέντες, ἐξήλαυνον ἐξοπισθίως,
Οὕτω τὸ νωθρὸν ἐξέχοπτες ἐργάτου, 'Q; οὖν φυγῆς fjv, καὶ (67) τρόμον, καὶ δει-
Είπερ παρῆν τις νωθρότης τοῖς οἰχέταις. [Δίας
Ἐπεὶ δὲ χαὶ φῶς ἡμέρα προμηνύειν 240 Δεινὸς χαραχτὴρ, καὶ ταχύστροφος χλόνος,

995 Λευχοῖς χιτῶσιν ἤρξατο ζοφοφθόρος, ἯΙ τάφρος αὔτη τῶν ἐναντίων τάφος,

Πέπλοις δὲ λαμπροῖς ἐστόλισεν αἰθέρα, Καὶ συμφορᾶς ἣν ἀστέγαστος οἰκία.

"Hv γῆν θεωρεῖν λευχόμορφον (61), xat μάχης Εἶχον γὰρ αὐτοὶ συμποδιστὰς καὶ τόπους,

Κήρυχα τῶν σῶν ἐχδραμεῖν στρατευμάτων, ᾿ὕῦσπερ κατεσχεύαζον εἷς σωτηρίαν,

Τείχει (62) μὲν ἄχρῳ (05) τὴν φάλαγγα mpos- — 245 Ὡς ἂν μάθωσιν ἐξ ἀναιοθήτων τόπων
[ξέειν (64) Τὴν πίστιν αὑτῶν ἀξίαν ὑδρισμένων.

930 Ἐπεισπεποῦσαν τῶν ἐναντίων ἄφνω. Τίς ἂν προφήτης εὑρεθεὶς πρὸ τῆς μάχης
Ἑχεῖ τὸ πλῆθος (65) τῶν φερεχλοίων ἅπαν B Τοῖς ταφρορύχταις εἶπεν ἂν τῶν βαρβάρων,
Ἰάξας στρατηγὸς τμητικῶς ἀναρπάσαι, Ὡς τύμδον ἐξώρυττον, οὐ τάφρον, τέχνοις ;

Οἱ συστρατάρχαι τῆς πιχρᾶς ἀλγηδόνος 950 "Ανιχμε Κρήτη, μὴ στένῃς ἀνομόρίαν,

his verbis admonebos de perieuto : « Curnon refor- — turbam dux siatuisset, ut traherentar ad necem,
midans ducew, eques, fervente pugna cubas extra- — commilitones eorum acerbi doloris casum non tu-
neis in locis, ubi consternatio manifesto periculo —lerunt, verum januis apertis advolabant instar
spirat contra nos ardentes. impetus? paulum quid —pssserum, et ad fossam turmatim irruentes illam
snstine, et imposita galea pro religione sta, et pro — violenter pertransibant, sed a fronte percussi festi-
legibus : excute somnnm, et prehende clypeum, ne — nabant retro cedere, Dum ergo esset fuge, et
rem cognoscat dax :praelii. » Tta. socordism depel- — metus, 'el formidinis terribilis imago, el prxceps
lebas ἃ milite, si quandoque inerat tuis famulis. — tumultus, fossa ipsa sepulcrum hostium (ebat, et
Cam antem) aurora prxmuonüiare lucem caopisset — edis aperta domus. Erant enim ipsis impedimento
alba veste expellens tenebras, et aerem vestibus C etiam loca, qux δὰ salutem sibi preparaverant, ut
exornasset lucidis, prospiceres terram albicantem, — ex locis quoque sensu experlibus discerent suam
Εἰ pugni praeconem currere per tua ogmina, el ex — fidem dignam contumeliis. Quis [am rogalus pro-
sho septo phalangem educere, qox repente irrui- phieta ante przelium barbaris dixisset fossam effo-
tora erat in. hostes, Ibi cum omnem captivorum — dientibus, sepulcrum filiis, non sihi vallum effodere?

VARLE LECTIONES. :
319. Fort. ὑπὲρ θεοῦ (θ0) συνίστασο, pro Deo pugna ct pro justitia. 226. Fort. ἐστόλιξεν. Cf. ΠΙ. 83.

229. «ety: μιχρῷ in not. vel μακρῷ C. Vid. Annot. 9239. in not. melius xaX C, quod in
cod. est teste É. - καὶ διλίας C. e "a 39. ἣν γάρ τρόμου, i 4
NOTE.

qui lamen ξένους emendandum esse bene censuit, (65) Cornelius edidit μιχρῷ, et corrigendum cen*
(60) Aliquid in hoe versu deest ad numeti com- — suit μακρῷ : sed neutrum horum in codice scriplum
plementum, sed in codice nihil amplius scriptum — esse videtur. Equidem μὲν ἄχρῳ legendum arbi-
apparet. Legendum forte θυῶν σοῦ. tror, eo magis quod monosyllaba necessario est
(61) Terram albicantem, utpote ab aurora illu- — addenda, ut versus meusura recte se habeat.
Stratam, recte vocat Theodosius, eo modo, quo (04) Ξέσαι, χατασχευάσαι interpretatur Hesy-
aurora exoriente albescere lucem dixit Virgilius D chius, quod verbum pro armando instruendoque
€». lib. iv, ,v. 586. Sed propius ad rem nostram — exercitu non. semel apud Graecos striptores oceür
agrum ob aurorz lumen albentem descripsit Clau- — rit, Hie autem peculiari magis significatione pro

dianus de apt. lib. r1, v. 252, ita canens : advocandis ad bellum militibus usurpatum videtur :

Et prima sub [nce legunt, cum rore serenus . adeo ut praeco bellicum tuba canens phalangem e

Albet ager : septo illo advocaverit, et eduxerit, qux» in Barbaros
rrueret.

nec absimili plane modo idem sic asseruit Valerius

Flaccus, Argon. lib. n, v. 79 : (65) Pulcbrum profecto Nicephori siratagema

collocandi in fronte phalangis captivos Barbaros,

Jamque sub Eoe dubios Atlantidig ignes wt in conspectu suorum civium necarentur, ac. vel
Albet ager . sic commoti Saraceni ad pugnam exire concita-
qui etiam alio in loco ibi. lib. ui, v. 258, ob diem — rentur. Simile quid stratagema contra Sardes a
ortam turres albescere scripsit, Cyro excogitatum refert Polyznus Stratag. lib. vit,
(62) Septum illnd, seu aggerem ἃ Nicephoro pro — cap. 6, num. 3. .
sui excrcitus munimine jam zdificatum hic designari (656) Fossa hzc illa est, quam Saracenos ad sui

ro cerio habeo. Audi Leonem Diaconum apud custodiam effodisse sic enarrat. Leo Diaconus : Ac-
agium Crit. in Annal. Daron. tom. lll, pag. 874 : cedebant et due ἐπ latum quam. mazime ducte fos-
Α litore ad ausirum spectante cepta structura, ad — se, atque pro[undo, qua undique munimentum pra-
alteram usque littoris partem, quod terre interjectum — starent, Vid, Pag. Crit, in. Annal. Baron. toin. ΠῚ,
eral, septo intercludij. ne scilicet Barbari pro libito — pag. 874. ὁ .
in agrum facile effundi possent, liberumque iysi erat (67) lta eodex : εἴ sic quoque ad oram pagiux
pugnam conscrere, απ non consercre, cum eb liberet, — corrigendum adnotavit Cornelius.

Digitized by Google
