941

EXCERPTA EX THEOPHYLACTO SIMOCATTA

948

confringenda leges vcleres, ae patris, qux tot A Ὁ μὲν οὖν Χοσρόης ἀνὰ τὴν Νίσιθδιν πρέσθεις ἂπ-

inde jam annis ia Persarum sint observato repu-
bhlica, quodque nequaquam a rerum novarum moli-
tionibus turpitudo absit, et ignominia.

ἔστελλεν, ἀναμιμνήσχων Πέρσας τῆς εὐνοίας τῆς ἐς
τὸ βασίλειον γένος, παρακαλῶν τῷ ἐππίῳ τῆς mapat-
νέσεως, ὡς οὐ δεῖ τυράννων ἐξουσίας ἀνέχεσθαι, xa

καθυδρίζειν νόμον ἀρχαῖον καὶ πάτριον γεγηρακότα τῇ Περσῶν βασιλείᾳ, καὶ μηδέποτε τῷ νεωτέρῳ τῆς

καθαιρέσεως ἀπενεγχόμενον τὸ ἀδόχιμον.
Quod. υνὶ Baramo primum innotuit, de conservato

Chosroe, hemaniterque a Romanis excepto, legatos

müsit, cavehs imperateri, ne Chosroes quaquam
fortunis subveniret, psctus ideo et urbem Nisibin
Romanis 86 daturam, et loca usque fluvium Tigri-
dem. Sed quoniam non ille.Baram erat, qui nomen
reglum eztingueret, frustratam fuit.

X88 Quod re contra Baramum bene feliciterque B

gesta, Chosroes ad Mauricium principes aliquot é co-
Τα] δία suo misit, e eorum qux evenerant exposita
fortuna, petiitut auxilio misso metum sibi demeret,
opitulareturque quam citissime. Affirmabantetiam le-
gati οἱ peconiz copiam imperator faceret Chosroi,
refusurum eam Romanis quam primum suum recu-
peraret regnum. Romanorum autem rex, prieter-
quam quod armis conjunctis férebat opem, maxi-
mam qaoque ei pecuniz summam est largitus : ac
jta Chosroes relicta imperatori syngrapha, ingentem
pecuniarum vim reportavit, quam deinde diribitam
Persicis suis copiis dístribuit.
γρημάτων ἐχομίζετο πλοῦτον "
δυνάμεσιν.

Quod non longe post Saramen ad regem aman- C

davit Chosroes, orans Cesarem, ut. ducatu Comen-
tiolum deponeret, ut qui contumeliosus esset, et sub
praetextu auxilii afferret. detrimenti , | cumque
Sarames secundum quod justus erat appulsus By-
zantium, legaUonem imperatori exposuisset, Co-
mentiolo ab officio ducis deposito aditum in Persi-
dem adewit imperator, Narsique, qui ducis erat
armíger, ducatum dedit. Sexta vero die Mauricius
cingulum variegatum gemmis, et tiaram regiam,
Jectulosque, et mensas aureas Daras misit ad Chos-
roen, instructa in ipsius gratiam regia pompa ex
suis doryphoris, magnifice donavit, ut ne destitu-
tum apparatu regio Romani Perseque aspernaren-
tur. Cinctus est igitur Chosroes undique satellitio

regio, quanto apud Romanos sceptra regia observari D

obünet : ac ita videntes Medi quibus viribus ab
imperatore circumdatus sit Chosroes, relicta ty-
rannide transiverunt ad partes Chosrois, et Barami
quidem res in dieg debilitate sunt : Chosroi vero
secundum auimi sententiam, accrescentibus eo modo
viribus, successere, Quapropter etiam decrevit ali-
quod Chosroes Mauricio béneficium referre, litte-
risque regiis Mauricii imperio pro munere obligat
urbem Daros, Delauzam quoque salrapam, virum
spectatum, Byzantium mittit, qui ferret claves op-
pidj, eum elavibus quod litteris continebatur mu-
nus. Tradidit itaque cum esset in urbe regia legatus
Tomanis urbem, et ad colloquium imperatoris ad-
missus est. Mauricius autem, cum donasset homi-

καὶ τοῦτο χαταχερματίσας, ταῖς περὶ αὐτὸν

Ὅτι τῷ Βαρὰμ ἐπεὶ χατάδηλον γέγονεν ὡς δι-
ἐσώθη ὁ Χοσρόης" ὅπως τε Ῥωμαῖοι φιλοφρόνως
αὐτὸν ἀνεδέξαντο, πρέσδεις ἐξέπεμψεν, ἀξιῶν τὸν
αὐτοχράτορα μηδαμῶς ταῖς Χοσρόου τύχαις ἔπιχου-
ρεῖν, διισχυριζόμενος Νίσιδίν τε πόλιν παραδιδόναι
Ῥωμαίοις, χαὶ τὰ ἄχρι Τίγριδος ποταμοῦ. Ὁ μὲν
οὖν Βαρὰμ τηνάλλως ἐπλανᾶτο οὐ “γὰρ οἷός τε ἦν
διαφθείρειν τὴν τοῦ βασιλέως ἰδιότητα,

Ὅτι μετὰ τῶν ἀνδραγαθημάτων τὴν ἐπίτευξιν ὁ
Χοσρόης ἐς τὸν Μαυρίχιον τῶν ἑπομένων ἀρχόντων
τινὰς μετεπέμπετο, καὶ τὴν τῶν παρηκολουθηχότων
περιπέτειαν ἐνσημαίνεται " ἠξίου τε μελήσεως ἔγχο-
πὴν ταῖς συμμαχικαῖς αὐτὸν ἐπιθεῖναι δυνάμεσι" xol
ὡς τάχιστα βοηθεῖν" τὴν τε τῶν χρημάτων αὐτῷ
παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτῷ γενέοθαι περιθολὴν, ἰσχν-
ριζόμενοι τὴν οἰκείαν ἀπολάδοντα ἀρχὴν, ἀντιχα-
ταθάλλειν Ῥωμαίοις τὸ δάνειον. Ὁ δὲ τοῦ Ῥωμαῖ-
χοῦ βασιλεὺς, μετὰ τῆς συμμαχίας τῶν ὅπλων, xal
τὴν τῶν χρημάτων αὐτῷ μεγίστην ῥοπὴν ἐχαρίζετο.
Ὁ τοίνυν Χοσρόης χειρογραφήσας τὸ δάνεισμα, xal
ἐς Μαυρίχιον ἀποστειλάμενος, τὸν πολυτάλαντόν τῶν
Περσικαῖς χκατασπείρει

“Ὅτι μετ᾽ οὐ πολὺ τῷ Σαράμῃ ἐς βασιλέα γε-
νέσθαι Χοαρόης προσέταττε, χαθικετεύων τὸν Kai-
capa, Ἰομεντίολον τῆς στρατηγιχῆς ἀποστασίας
ἀποθαλεῖν * ὡς οἷα δὴ ὑπὸ Κομεντιόλου προπηλαχι-
ζομένον, καὶ ταῖς ἀναδολαῖς τῆς ἐπικουρίας ὑποφθεί-
ρόντος. Ὁ τοίνυν Σαράμης κατὰ τὸ προστεταγμένον
αὐτῷ ἐς Βυζάντιον ἀφιχνεῖται, τὴν τε πρεσδείαν
διεξῆλθε τῷ αὐτοχράτορι. Καὶ οὖν ὁ βασιλεὺς ἀπο-
στράτηγον τῆς ἐπὶ Περσίδα καθόδου Κομεντίολον
ποιησάμενος, Ναρσῇ, ὃς τοῦ στρατηγοῦ ὑπασπιστὴς
ἐτύγχανεν ὧν, τὴν ἡγεμονίαν ἐντίθησιν. Ἔχτῃ δ᾽
ἡμέρᾳ, καὶ ὁ Μαυρίχιος λιθοχόλλητον ζώνην, καὶ
τιάραν βασιλιχὴν, χλίνας τε χαὶ τραπέζας χρυσᾶς
kc τὸ Δάρας τῷ Χοσρόῃ ἀπέστελλεν * πομπὴν τε βα-
σίλειον αὐτῷ συγχροτῶν Ex τῶν παρ᾽ αὐτῷ δορυ-
φόρων, μεγαλοπρεπῶς μετεδίδου, ὅπως μὴ βασιλικῆς
χηρεύων συντάξεως, εὐχαταφρόνητος εἴη Ῥωμαίοις
τε καὶ Πέρσαις. Περιεστοιχίζετο γοῦν πάντοθεν Base
λικῇ δορυφορίᾳ Χοσρόης, ὁπόσῃ νόμος Ῥωμαίοις
αὐτοχρατοριχὰ σχἥπτρα γεραίρεσθαι. Ὁρῶντες γοῦν
οἱ Μῆδοι ὁπόση τῷ Χοσρόῃ ὑπὸ τοῦ αὐτοχράτορος
Ῥώμης περιεχέχντο, τὴν γνώμην μεταναστησάμενοι,
χαίρειν φράσαντες τῇ τυραννίδι, προσεχώρουν Χοσ-
ρόῃ. Καὶ τοῦ μὲν Βαρὰμ ὁσημέραι τὸ συμμαχιχὸν
χατησθένει " τῷ δὲ Χοσρόῃ κατὰ νοῦν ἐχώρει τὰ
πράγματα, καταλιπαινομένης ἀὐτῷ τῆς δυνάμεωζι
Διανοεῖται γοῦν παραυτίχα Χοσρόης τῷ Μαυριχίῳ
εὐνουστάτην πρᾶξιν ἐνδείξασθαι. Av ὃ ἐν βασιλικῇ
διφθέρᾳ τὴν πόλιν Δάρας ὑπῆχοον ἐγγράφεται προῖχα
Μανρικίῳ, τόν τε Δηλαῦζαν τὸν σατράπην, ἄνδρα

Digitized by Google

