1021

Καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ θανὼν εἷς (96) £v μάχῃ ἃ

DE EXPUGNATIONE CRET/E ACROASIS II.

--  θ π ΛΠροῬΡρορο’,ιι, .»ᾧβἃ͵ϑ,;.  κζσζἧζἧζΚ..τπἰδσσδθασσσσαιινιε:-ο---ς-ς-ς

1022

Φονεὺς ὑπῆρχε πατριχῇ φονονργίᾳ.

70 Τῆς γὰρ χρατούσης σαρχιχῆῇς ἀδλεψίας
Λυθεὶς ἐκεῖνος, καὶ μαθὼν τὸ συμφέρον,
Τοῖς χριστολάτραις συμμαχεῖν ἠπειγμένας,
Τοῖς ψευδολάτραις ἣν βολὴ ποινηφόρος.

Ὡς οὖν ἐχείνας εἶχε τὰς σάρχας πόλις

15 Πλήρεις μολυσμῶν, οἱ ξύνημοι τῷ γένει
"Expatov οὕτω «ἢ βοῇ τῶν βαρδάρων᾽
« Σεήπφ, ἐχειμὰτ, ἰσχαρὸπ, καὶ τὴν ῥάσαν,
Σερμὴτ, μιδήνη, καὶ χάης ἐπφησάνη (97). »
᾿Αλλ᾽ ἡ βοὴ μὲν ἦν ἔθει τῷ πατρίῳ,

80 Ἡ δὲ σφαγή σοι Κρητικοῖς εὑρημένη (98).
"Hv οὖν ἐκείνων ὁ χρατῶν στρατηγίας
Γέρων ἀμηρᾶς (99), ὠχρὸς, ἔμπλεος πόνων,
Μικρὸς, φαλαχρὸς, δεινόφρων, τὸν ἐχ Πύλου (1)
Γέροντα νιχῶν ἐν μελιῤῥύτοι: λόγοις.

85 ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὠφέλησαν οἱ λόγοι,

*— Κἂν ἦσαν εὐθεῖς προσδαλεῖν σου τῷ χράτει"
Ὅμως ἐτόλμα, καὶ γὰρ ἣν στρατηγέτης
Τρέφων ξαυτὸν ἐν xevatz ταῖς ἐλπίσι.

pereutiehant δῶρα ei s00s patres, et fratres : ac
morteus jam in pralio bomicida febat in eade pa-
iria; namque a carnali escitate, qua. delinebatur,
solutus ille, οἱ meliora noscens, Christi cultoribus
opem ferre coactus, falsis cultoribus erat fatale
jaculum. Dum ergo eas haberet carnes civitas plenas
iuquinamentis, con]uncli genere iia clamabant bar-
barorum voce
rliasan, sermet, imidene, et chaet ippliesane. » Sed
lc quidem strepebant more patrio, Tceedes autem
a te erat illata Creticis. Erat porro eorum dux
exercitus senex Ameras, pallidus, fractus laboribus,
parvus, calvus, callidus, Pylium senem vincens
mellifluis sermonibus, Sed nihil ipsi profuere verba,
quamvis directa forent δὰ evertendas vires tuas :
audebat tamen, etenim dux erat, qui se ipsuin

Βουλὴν δὲ ποεῖ, xaX καλεῖ τοὺς ἐν χρόνῳ

90 “Ὁμοστόλους γέροντας (2) ἐν συνεδρίῳ.
"Exct καθεσθεὶς καὶ στενάξας £x. βάθους

Φωνὴν ἀφῆχε τοῖς πόνοις μεμιγμένην"
« Τίς, ἄνδρες, ὑμῶν πῦρ ἔχει τῇ χαρδίᾳ
Καῖον, φλογίζον, ὡς ἐμὲ φλέγει φάλαγξ

95 Ῥώμης χλονοῦσα τὴν ἐμὴν τοπαρχίαν"

Τίνος τὰ τέκνα τὴν τελευταίαν βλάδην

"Ex. τῆς σπάθης εἴληφε τῆς τεθηγμένης"

Τίνος τὸν ἀγρὸν ἐκδιδρώσκεται ζέον

Τὸ πῦρ ἐπαλθὸν, fj πικρὰ τιμωρία "

"Exsivoo ἡμῖν ἄρτι συμδουλευέτω,

Γνώμην διδοὺς ἄριστον ἀντὶ τοῦ σθένους.

᾿Δλλ᾽, εἰ δοχεῖ, στήσωμεν ἄνδρας ἱππότας

Τρὶς ἑπτὰ vot; βάλλουσι πεντηκοντάδας"

Ἔπειτα πεζῶν ἐξάδας τρισμυρίους,

105 Πάντας σιδηροῦς, εἰς θέαν μελαγχρόσυς,
Ὡς ἂν χαταπλήξωσι τοὺς ἐναντίους
Φανέντες αὐτοῖς τῶν πυλῶν παρ᾽ ἐλπίδα. »
Οὕτως ὁ τὸ πρὶν αὐθαδῶς (5) ἡπλωμένος (4),
Δημηγορῶν ἦν δυστυχῶς ἐσφιγμένος.

100

pascebat inani spe. Concilium cogit, et senio-
res advocat expeditionis socios ad consitium. Ibi
sedens, et suspirans imo ex peetore vocem sic emi-
sit mixtam gemitibus : « Quicumque vestrum, viri,
ignem habet in corde ardentem, urentem, ul me
urunt milites Romani devastantes meum imperium;
eujus filii extremam noxam acceperunt ab acuto

: « Seepph, echimat, ischarop, e € gladio; cujus agrum devorat urentis ignis injecti

acerbum supplicium ; ille nos modo consilio juvet
sententiam dicens optimam pro viribus, Verum, si
placet, collocemus equites, contra jaculatores, mille
et quinquaginta; pediumm vero triginta sex millia,
omnes ferro arimpatos, aspectu terribiles, ut tnorem
injiciant hostibus, inopinato extra portas prodeuntcs
adversus eos, » Sic, qui antea audacter ditionem
dilataverat, disserebat ad incitas redactus. Et jam

YARLE LECTIONES,
68. θανεῖν C. Idem om. εἷς. Utrumque emendatum a F. ex eod. ut videtur. 18. Scr. ξύναιμοι. 80. σφαγὴ

c^ C. 92. Fort. τοῖς στόνοις. 95. ἡμῶν C. 107. Fort. ἐχτὸς τῶν πυλῶν.

108. ἀφθαδῶς C.

NOTE.
(96) a lego bxc verba, qux mendosa et manca D videntur. primi. Porro amer«e hvjus in Creta. tunc

edidit Cornelius.

(97) Saracenorum perturbationem, clamoremque
inter eos excitatum rei cerudelissimz novitate, pro-
pria eorum lingua ac dialecto exprimit Theodosius.
Verba. videntur Turcica, sed difficillime interpreta-
tionis, quia obsoleta et Grzcis litteris fortasse non
sine Jibrarii mendis expressa, Si quid interimemer-
serit, dabimus ad calcem.

(98) [Sensus : oppiJani clamorcm tollentes pa-
trio sermone utebantur, illa autem Cretenses occi-
dendi ratio tuum erat inventum, recens itaque et
insolitum. F. 1.] '

(99) Amir, vox Arabica, qua dominum seu domi-
natorem significat, ex qua, tum apiid Graecos, tum
apud Latinos sequioris vi deducta suni plura voca-
bula ad significandas apud Saracenos eL Turcas
varias, quas babebant, cum aliquo imperio dignita-
168, Quinetiam ex. ea voce apud nos in honore est
liwulus Anmmiraglio, qua Siculi summos classium.
praefectos ad Saracenorum. imitationem appellasse

imperantis nomen reticet poeia, sed nobis illud
innotescit ex anonymo continuatore Theophanis in
Rom. Jun. n. 41, pag. 298, et ex Cedreno p. 645,
ui eum. Κουρούπας Curspam vocant, necnom ex
Simeone Magistro et Logotheta, in om. Jun. oum,
4, pag. 198, qui paulo aliter Κουρόπα  Curopam
eum uuncupat, .

(1) Pylium | senem, Nestorem nempe, quem. ἰδη-
quam Grecorum diserissimum sepius describit
Homerus.

(2) ἱγέροντες ἐν χρόνῳ ὁμόστολοι, senes Amer:
φίδια annisque :equales. F. J.] n

ῷ) Cornelius minus correcte nulioque seusu edidit
ἀφθαδῶς. . .

(4) Curupas cerie imperium suum extendere
nitebatur, quoniam Barbari, teste anonymo conti-
nuatore Theophanis in Rom. Jun. n. 7, pag. 296 :
πολλὰ δεινὰ xal xax& καὶ αἰχμαλωσίας καθ᾽ ix&-
στην εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν ὁποιοῦντο, ἀφ’ ὅτου
ταύτην τὴν μεγάλην νῆσον ἐπόρθησαν, damna multa

Digitized by Google
