<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
991          THEODOSII DIACONI          992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,940,760">
Tum brevi etiam Nicephorus scholarum domesticus, imperatoris jussu, urbem ingressus cum multis
spoliis atque captiuis a suis aedibus ad Circum pedes venit una cum Creteæ amera, Europæ nomine,
ejusque propinquis omnibus, cum Saraceni omnes albis vestibus induti essent. Ac quidem magister
honores magnaque præmia imperatoris liberalitate consecutus est; ameras vero donis plurimis auroque
argento ab imperatore donatus, prædia ruri colere atque habitare permissus est: quod tamen
baptismo initiari noluit, in senatum minime cooptatus est. Porro Romanus imperator magistrum
Nicephorum iterum in Orientem misit, ut Chambeæ arrogantiam frangeret. Susceptaque expeditione primum
Chalepem urbem muniuit, cepit, unde etiam spoliorum non magnam collegit. Videntes quod triumphali genere
Nicephorus e Creta reditus obiit? A suis aedibus cum multis spoliis et captivis pedes in Circum venit,
quo scilicet modo orantes procedebant, non triumphantes; ita ut, si bene verit Leonem Combefisius,
usus sit Leo voce triumphi lato modo, quomodo etiam a Latinis non semel factum esse novimus. Et pro-
fecto, is erat, qui ob Cretam captam Nicephoro deberetur, honor secundum Romanorum morem, quia be-
ne Creticum indictum non fuerat, et quia fuerat sine sanguine confectum, de quibus luculentere certos
nos faciet Theodosius. Qua de re Cedrenum et Glycam ita esse interpretandos censeo, ut dixerint nega-
tum fuisse Nicephoro e Creta reduci Constantinopolim venire, scilicet ad commorandum, quia hinc statim
jussus est in Syriam proficisci; et eos haud meminisse triumphi, quem tunc Nicephorum egisse narrat
Leo Diaconus, quia nullatenus triumphans, sed solum ovans in Circum processerit, et solummodo post
Chalepensem victoriam solemnem triumphum egerit, quem Cedreno visum est satis commemorare, cum in
eo præter Berthænsia spolia etiam Cretica ostentaverit.

Verum, ut quis malit hoc contigisse, certum est, quod Nicephorus post victoriam Creticam in Sy-
riam profectus est, ac nova de Chalepensi sultano reportata victoria eo magis inclaruit; et quod cum
interim Romanus, florens licet ætate, voluptatibus fractus die 15 Martii indictione sexta obiisset, a
Theophanone Romani uxore filiorum nomine imperante accersitus est Constantinopolim, ubi solemni
pompa de Saracenis tum Creticis, tum Chalepensibus triumphavit. Ἀπριλλῷ δὲ μηνί, inquit Cedrenus
ibid., τῆς αὐτῆς ἐπὶ Ἱωάννου καὶ παλαι κωλύοντος τῷ Κωνσταντινουπόλει· καὶ ἀπὸ τῶν ἐκ τῆς Κρήτης λαφυρῶν καὶ τῆς Βεβφοίας
ἐβραβεύσατο ἑν τῷ Ἱπποδρόμῳ. Eadem sexta indictione, mense Aprili, jussus Augustæ Nicephorus: Phocas
Constantinopolim venit, Josepho, ut ante, ne hoc fieret obstare. Duxit triumphum in Circo, inserens in eo
Cretensia et Berrhæensia spolia. Eandem rem iisdem fere verbis ita narrat Joannes Curopalates in Histo-
riæ compendio p. 66: Aprili autem mense, eadem sexta indictione, Phocas jussu reginae ingreditur Con-
stantinopolim, Josepho omnino, ut viderem, prohibente, et de captis spoliis et Berrhæa triumphavit in Hippo-
dromo. Aliauen neque hunc innorari diu potuit Nicephorus Constantinopoli: compersus enim parari
sibi iterum insidias a Josepho Bringa, mature in Cappadociam secessit, ubi ab exercitu imperatore se
appelari die 2 Julii passus est, et inde Constantinopolim redit, coronatusque est a Polycrato patriarchæ
die 15 Augusti. Haec est rerum series, et hinc facile intelligi potest quo potissimum tempore Theodosius
Acroases suas Nicephoro obtulerit. Cum enim obtulerit jam mortuo Romano, et Chalepæ urbe eversa,
sed antequam Nicephorus ad imperium advehtus foret, restat obtulisse intermédio quatuor mensium spatio,
qui intercesserunt a die 15 Martii ad diem 2 Julii, atque adeo, ut arbitror, mense Aprili, quo Nicephorus
Constantinopoli e Syria redux triumphavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,820,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script "misto" used because the main block contains predominantly Latin text with an embedded Greek passage.
- Greek fragment transcribed to the best legibility; isolated uncertainties were preserved rather than normalized. No whole-block [ilegivel] tokens were used.
  </notas>
</pagina>