935

EXCERPTA EX THEOPIIYLACTO SIMOCATTA

9X

Royanet, bec sine eousa. Etenim revera pacis adul- A vála* Κρῖναι ὁ Θεὸς ἀνὰ βέσον Μαυρικίου xal Xa-

teri eum fuerint, auetoresque belli ip ea, quim dixi-
wus mala, inciderunt. Dirimit Romanos Ister. ab
Auaris, veluti sequester, ultra vero, οἱ quis fluvium

γάνον, ἀνὰ μέσον ᾿Δόφρων καὶ ἀνὰ μέσον Ῥω»
pelev: χατῃτιᾶνο γὰρ τὸν αὐτοκράτορα τὴν εἰρή-
γὴν σμλεῦφαι. Οὐχ ἀπὸ δὲ τρόπου τὰ ῥήματα. Τῷ

wanamitat, Sclavorum dio est, Sed et adjecig ὄντι γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι. καραχαράχται τῆς εἰρήνης
suut auri chiliades viginti ad ipdacias, ande bellum γενόμενοι, καὶ «φῦ πολέμων δημμονργοὶ, τοῖς προ-
juter Avaros ei Romanos initam, - .— Ayeptepéveu περικέκτουσιν ἀτνχήμασι. δΔιομολογεῖ.
ται Ῥωμαίοις καὶ ᾿Αδάροις. ὁ Ἴσερος μεσίτης" χατὰ Σπλαθδηγῶν ἐξουσίᾳ τὸν ποταμὸν διανήξασϑει-
"Emv(0svvat δὲ καὶ ἄλλαι εἴκραι χελιάδες χρυσῶν ταῖς σπονδαῖς. Ἔν τούτως δῆτα ᾿λδάροις καὶ Ῥν-
μαίοις ὁ πόλεμος πέρας ἑλάρμδανεν. . mE .

Qued eodem circier tempore Cheeroes δος — "Oct ᾶναεὰ τοὺς αὐνοὺς χρένωνς ὁ Χοσρύης ἐνεχεί»
tsi pacte. [rangere, ista de eausa, βδγδοθιθεθαδ ρὲι τὴν εἰρήνην λυμήναυθαι, ἐξ αὐτὰς vuole: *x
quiim ilitabent in auxiliüs Romasis, ei eerum τῶν Σαρακηνῶν γὰρ bees τοῖς Ῥωμαίοις σύμμαχοι
unue spéDie ssa Persium iasádene pecia Lompore, ἦσαν. Kal τις ἐκ τούτων ἀπύδαασμος εἰς τὴν Περείδε
exeursione ista paries aliquet Dabyienis inieste- p χωρήσας νατὰ τὸν εἰρήνης »«pi, «ἢ ἐπεχδρομῇ,
verel; qua de Τὸ, 480 ὍΔ animo Gerei, abt is quam μέρη τινὰ τῆς Βαδνλωνίας προυναμεύφανο. "Evite
pertes ateipiesde estet , cum dubiisret Chesroes, διακορεῖσθαι ὁ Χοσρόῃς ἡξίον. Διὰ τοῦτο ὁ Mavpi-
Mavrieius la Persida mitt legsuum Georgium, BR — xix εἰς τὴν Περσίδα πέμπει πρέσθιν Γεύργιον, ἃς
qwi urhimm erieaialems tribuds pewíecius era, τῆς ἔφων πόλεων φορολογίας τὴν ἐπιστασίαν ἐχέκει-
vel, ot Romani vocant, ρειεένείυ5 pretorie, Αἱ gra- τ. Τοῦτον πραιτωρίων ἔπαρχον ἀικαοκαλοῦσι Ῥω»
vier fesens. iajurism illatánr sibi Chosroes, reli- μαῖοι, Ὁ δὲ Χοαρόης δεινοπαϑῶν bui τοῖς veros,
eum legauuti moltes diis in barbara regiopedisinuk, παρελύπει τὸν κρέσδιν, ναὶ “πολλὴν τριδὴν αὑτῷ

μαδφνο Georgius per multos dies detinetur, inteoitu
i» regia nondum petitus, postea tarbidig Chos-
rog rebus, bonum visum eiat Barbaro," ne tum bel-
hum contra Romaries integereret : sia. Georgios ἰδ
regitib. receptus Δ regé Babrlouio, cam praientia
τον Lemporis statui faventem haberet , persusdet
Bhrbarnm ne pacis pets transiliret, eo igitar modo

περὶ τὴν βάρδαρον χώραν ἐπραγμακεύετο. Dsg-
αγωγεῖται οὖν ὁ Γοώργιος ἡμέρας εἰς τὴν Πρροίδε
φολλὰς, τῆς βασιλείας εἰσόδου μηδαμῶς τετευχώς.
“Ἔτι τοίνυν φῶν πραγ μάνων στασιαζομένων Χοσρόῃ,
εἰκότως τῷ Βαρδάρῳ δπόνοια γίνεται μὰ ἄρασθαι
τέως πρὸς Ῥωμαίους τὸν πόλεμον. Ἐἰσδέχεται τοί-
vuv τὸν Γεώργιον ὁ Βαθδυλώνιος βασιλεὺς εἰς τὰ

€hosroes volens nolens pacem ampleeiiter. Legatus C βασίλεια. Ὁ μὲν οὖν Γεώργιος τὴν νοῦ καιροῦ χτη-

' aw-sen emmia, qo: οἱ quomodo acciderant, plene
fuscque ad imperatorem retulit, (ine tamen rei non
beno. Dixit enim. Georgius Chosroen hec regi df-
cere : Rez, Persarmm ad subditos prolocutus est , Ob
Vgati virtutem. belium non moveo. Qus cum im-
perator andiisset , irasoitur legato , et Georgio ad-
wicdum perieulose legatio illa suecessit.

σάμενος σύμμαχον, πείθει τὸν Βάρδαρον τὰς εἰρη-
ναΐας μὴ διαλῦσαι σπονδάς. Οὕτω μὲν οὖν ἐχὸν
'ἀέχοντί γε θυμῷ 6 Χοσρδης τὴν ἡσυχίαν ἀσπάξεται"
ὁ δὲ πρέσδις ὅπαντα τὰ σνγκυρήσαντα διεξηδιχῶς
τῷ βασιλεῖ διηγήσατο. Αλλ' οὐχ ἐς ἀγαθὸν ἡ τῆς
ἐντεύξεως ἔχθεσις ἀπειλείφει τὸ συμπέρασ᾽δ.
Ἔφητε γὰρ δ Γεώργιος εἰπεῖν κρὸς τὸν βασιλέ:,

ὁ Περσῶν βασιλεὺς εἰς ὑκῆχοον τάδε διείλεχται, διὰ τὴν τοῦ πρέσδεως ἀῤετὴν δίδωμι τῷ πολέμῳ τὶν
λύσιν. Τούτων ὁ βασιλεὺς ἀχηχοὼς χαλεπαίνει κατὰ τοῦ πρέσδεως, καὶ γίνεται τῷ Γεωργίῳ σφαλερὰ ἡ

«ἧς πρεσδείας ἐπίτενξις.

Quod Phocas Lifium electum tyranniee proclá- D Ὅτι ὁ Φωκᾶς Λίλιον χειροτονήσας ἄγγελον topi

malionis nuntium, cum muneribus regils ad Chos-
roen ablegavit. Unde Chosroes a tyrannide prze-
sumpto belli argumento, mundi illam universalem
pernieiem elanxit. tubam, qu: utrinque fregit &
Romanerum et Persarum fortunas. lta quidem,
pretezente Chosroe se Mauricii memoria assertu-
rum exsequias el justa, Perstcum bellum est exor-
tum. Lilis vero satis aspere tractatus apud Persas
remansit. C

νιχῆς χειροτονίας πρὸς Χοσρόην ἀπέπεμψε, xat δῶρα
βασιλικὰ προτεκιφερᾶμενον. Ὃ μὲν οὖν Χοσρθῆς
ὑπόθεσιν πολέμου τὴν τυραννίδα πράγματευσάμενο:,
τὴν χοσμοφθόρον ἐχείνην ἐστράτευσε σάλπιγγα.
Δὔτη γὰρ λυτήριος γέγονε τῆς Ῥωμαίων τὲ χαὶ Πεῤ-
δῶν εὐπραγίας, Ἔδόχει γὰρ κατειρωνευόμενος ὁ
Χοσρόης ἀντέχεσθαι τῆς ὁσίας τοῦ αὐτοχράτορος
Maopuxtov μνήμης. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Περσιχὸς π΄λε-
"pos τὴν γένεσιν ἐχληρώσατο, Ὃ δὲ ADioc διετέλει

παρὰ τοῖς Πέρσαις σχληραγωγούμενος,

Digitized by Google
