'*n HENRICI VALESII NOT/£ 912
ehoanda erai indictio quarta. Ex hoc etiam loco A scribe que habentar pag. 165 Ὁ. ὅτι fivixa Τραῖα-

-onjicere est. Menandrum annis imperatorum et
indietionis tempora signare solitum esse. Quod uti-
nam a Peoeepie et Agathia. prostitum fuisset.

Pag. 155 B. "Oca ἑάττα ῥήματα, scribe, ὅσα
ἅττα ῥήματα,

ibid. D.' "E£ste δὲ τὴν καθ᾿ ἡμᾶς, «upple,
πολιτείαν. Sic supra locutus est Menander,
pag. 108 D. De legatione Turcorum. Καὶ τῇ x«0'
ἡμᾶς οὐχὶ ἄλλως ἐφοίτησαν πολιτείᾳ.

Pag. 153 D. Τὸν γόμον τῆς σιωπῆς. De silentio
Persarum iu conviviis, vide qu: uotavi ad librum
25. Ammiani Marcellini, p. 211.

Pag. 154 B. Lege, τὸ πατρῷον διαδεξάμενος
γέρας. Et paulo post, οἶμαι δὲ τὸ, scribe, τῷ, id est,

Hane autem dignitatem paternam, wt equidem judico,
Dizabulo obtinuerat, eo. quod pater. ejus Maniach
Dizabulo charissimus et fidelissimus (uisset.

Ibid. C. Διὰ φρουρίων ἐπορεύοντο. Post linem αὶ
hujus legationis sequi debent ea, que leguntur
"t 108 D. “Ὅτι διαθρυλλῃθὲν, ete.

ag. 109 A. "Oc ἀγεῖτο ἐς τὴν τῶν ἐπιτομω-
πέρων συ,λαδὼν dzxarypsA(ar, scribe, συλλαθῶν.
Sic enim Mensnder epistolas vocare solet. His au-
tem verbis Veredarium designat, qui prztmissus
erat, ut veloci equorum permutatione, reditum Ze-
marchi Justino nuntiaret.

Pag. 140 B. “Ὅτι ᾿Αδάρων καὶ Φράγκων. De pace
imver. Sigibertm. regem Francorum et. ehaganum
Avarum principem facta, vide Gregorium  Turo-
nensem in libio quarto. cap. 25. Caeterum notabis
ebiter Menandri religionem, qui Sigiberto βασι-
λέως vocabulum non tribuat, uti nec cxteris Bar-
baris : timebant enim Komani, ne imperatoriam
majestatem. leederent, si βασιλέως vocabulum Bar-
-barorum regibus cummunicarent, solisque Persa-
rum regibus illud tribuere solebant : ques etiam
Latini Persarum imperatores vocabant, ut patet
ex chronico abbatis Biclariensis. €

lbid. C. Tor 'Ρωμαίων συμμαχούντων τοῖς
δήπαισιν. Cum. Gepidz ἃ Longobardis gravissiua
elade affecti fuissent, ad Justinum imperatorem
eonfugerant, qui Baduarium generum eis. auxilio
misit, ut scribit Theophylactus in 1. vi, eap. 10.
5e hoc Baduario Joquitur Corrippus im 1. 1".

Dispositorque novus sacre Baduarius aula,
Successor soceri, factus mox. curopalates,

tdem postea proelio victus ἃ Longobardis, obiit in
Δι! ἃ, anno decimo Justini imperatoris, ut. scribit
Abbas Biclarieusis in chronico.

Ibid. D. Tác Ἰουστινιανοῦ τοῦ μὴ zapatéAgov
σπονδὰς, scribe, τοῦ μητραδέλφον. Etenim Justi-
nianus imperator avunculus erat. Justini, frater Vi-
gilantiz, quam Justinus τὰ γαῖ babuit, teste Co-
sippo, et Victore Tunonensi.

Pag. 144 A. Ὅτι αὖθις 13408 Ταργίτιος. Hiec le-
gatio plenius. refertur in p. 454 C et seqq., quz D
hic locum habere debet. Porro ex hujusmodi repe-
üiione satis »pparet horum fragmentorum duas
futsse collectiones. Proinde nemo mirari debet qua
ratione fleri potuerit ut hzec fragmenta adeo confusa
sint et perturbata. .

Pag. 115 D. Στέλλει Σοδόχθην. Post hanc lega-
tionem Sebochthis, quie sequuutur usque ad πολὺν
ἀπεργάζονται φόνον, Menandri non sunt, sed Tlieo-
phylacu Simocattie verba ex libro t, eap. ὅ. quin et
ila &x τῆς β' βίδλου ad. Menaudrum non pertinent,
&rd ad Theophylacti historiam, ex qua legationes
quoque Constaninus excerpserat, ut. titulus docet,
seu prodiium horum excerptorum.

Pag. 119 A. Post, bwc verba, ix τῆς βασι-
λίδος , sequi debent es qua habes pag. 156 D. ex
hb. vi bistoriarum Menandri, ὅτε ἡ βασιλὶς Xo-
tía, usque ad illa verba, ἦρος ἀρχομένου συνέστη
πόλεμος, quo leguntur pag. 108 A; ac deinde

νός, usque ad finem καρ : quo transcurso, re.
deundam est ad pag. 158 A, ubi legitur, ὅτι ὁ Τιδέ-
gro; Καῖσαρ, eic.

lbid. B. Ὡς ὁ Ἀδεὶρ ἁπέστη, lege, ὁ Xo65p,
id est, Sabiorum reyulus. Psulo ante non iutellesit
interpres hzc verba, χάριν εἰδέναι τῷ κρείι-
tovt, id est, grates agebant Deo : Graeci enim Deum
appelant τὸ χρεΐττον.

Pag. 160 D, ᾿Αρῆχε τὴν Θεοδοσιούπολιν. Post
hiec verba sequi debeut ea quae habes pag. 119 C,
ὅτι τῶν στρατηγῶν,

Pag. 120 A. Θεόδωρος ὁ Πέτρου, ὃς τῶν ἐν τῇ
αὐλῇ καταιλόγων,, οἷο. Hic locus sie vertendus est :
Theodorus Petri filius, qui prius quidem magister
officiorum fuerat, tum. vero comes eral largitionum,
Quod confirmat Theophylactus in lib. nm. cap. 15,
ubi de hac tegatione loquens, ait, Gsó&upóv «s τῇ
μαγιστερίᾳ ἀρχῇ τεμώμενον. Corippus in lib. 1, bu-
jus Theodori imeuwinit,

Succestorque boni redivivaque gloria Petri
Hinc Theodorus adest patria. gravitate magister.

De eodem loquitur bistoria Miscella in fine libri xvi,
Erat hic filius Petri illius patricii ae magistri, de
quo totieg locuti sumus. lisdem temporibus fuit alte
Theodorus Bacchi filius, cujus supra mewinit Me-
Bander.

Pag. 120 A. Kovectarcírar.|d est, Constantinam
urbem Mesopotamie, de qua Procopius, et Sieplia-
nus, et Amm. Marcellinus,

lbid. B. Μεδώδην τὸν Σαγναχοερύγαν. Theophy-
lactus. in. lib. μὲ, cap. 45, ubi banc historiam per-
sequitur, Σαρναχοργάνην nowinat.

bid. D. Καὶ οὐ có τοιόνδε σεγηθῆγαι. Locus
prava interpuuctione corruptus interpretem fefellit,
Sic enim erat distinguendus, εἰς αἴτιος xal οὐ, τὸ
«οιόνδε, eic. id. est, landem legati eo deveneraut, wd
de violatis iuduciis utri auctores. violaudi federis,
utri minime auctores fuissent, εἰ hujusmodi omoia
silentio involverentur.

Pag. 121. A. ᾿Ἀποχωρῆσαι παρὶ ᾿Αρμενίας τε
«al 'I6npíac, scribe, Περσαρμενίας. Has enim re-
giones occupaverant lHomani, ut scribit abbas Vi-
clarieusis in chronico auno 1 imperii Justini, Arwe-
niorum gens εἰ lbevorum, dum a Chosroa Persarum
imperatore ad. cuitum idolorum | compelíuntar , τ.
nuentes tum impiam jussionem, Remanis se cum suis
prosinciis tradiderunt, Que τὸς inter. Romavos et
Persas pacis [(edera rupit. Verum bsec deditio Ár-
meniorum non anno primo Justini, sed sexto vide-
ter coutigisse. Septimo enim. Justini imperatoris
&nno pax inter Romanos et Persas dissoluta est, ut
scribit Theophylactus in libro, tertio cap. 9, Tneo-
planes et bistoria Miscella. Vide Evagrium in hbro
quinto cap. 7, .

lid. D. Οὐδέ γε ἣ τελέως κατο.λισθήσοι, scribe,
εἰ τελέως, quomodo sepe peccuium est in lus
libris. :

lbid. eod. l'evedpyac Περσαρμεν ov. Sic. etiam
pag. 167 C. Appellantur. Evagr:wus in libro v, ἄρ.
χοντας simpliciter appellat. Plerique Barbarorum
m tribus ei gentes. erani divisi, ac singula tribus
suum habebant princpem, Sic Priscus pag. 99 ^.
De Scythicis gentibus, πολλῶν xarà φῦλα xai γένῃ
ἀρχόντων τοῦ ἔθνους. lia ἰδ ἢ ot unus ex iis prm-
Cipem locum obtineret. Apud Malchuim quoque p. 9
C, Amorcesus quidam dicitur τοῦ Νοχαλίον τέ"
νους.

Pag. 125 b, C. Μοίρας τινὸς ὡς τὸν παρα"
σχόμενον ἄνδρα μούσης. Scribe meo periculo,
ἀναδραμούσης, id est, pactum non esse ut alierutri
parti liceret, restituta integra pecunia, out aliqua eni
perte. ei qui. dedisset, reddita, a (edere discedert.
kt Contoclarus nescio quid de inusica hic s08-
niavit.

Digitized by Google
