981 THEODOSII

DIACOSNI 983

piis parcens, quibus etiam flammas subjecit, ne quid A nostra, pravum fictumque hominis animum intuens,

esset quo tegi capre ovesque eta furum ferarumque
insidiis defendi possent, [ἃ demum, quasi parta
victoria, ovans, in equo miser exsultabat, cum subi-
tam illatas sancto injuria viniictam expertus est.

XXIV. Nocte iasecuta, terribiti, ut in his solebat,
aspectu dormienti sanctus Nicon se objicit, gravis-
simisque el acerrimis verbis increpaus : Quid tibi
mecum, ait, «t tantum. audaciie fucorisque conci-
pere, et contra nos Deumque ipsum insurgere non
formidares ? Sed diuturni arrugantie bujus conatus
non erunt, sentiesque tandem haud optabilem exi-
tum fore, ac docebit experientia quantum mali sit
temeritas, et projecta io Deu:u. ejusque servos arro
gantía; atque his dictis recessit, Michaelem vere
ardentissima illico febris invasit,et cum febre para- B8
lysis. lia domum relatus, mortem exspectabat. Cum
iterum ipsi tanquam in. mentis exceasu oblatus Ni«
€on, succensebat porro, eademque cum minis expro-
brabat. Unde ad consanguincos qui aderant, con-
versus : Non videtis, ait, monaclium istum, qui mihi
dira omnia minitatur? Tum expelli et abigi. eum ro-
gabat atque jubebat.

XXV. Verum illi, quia neminem videbant, am-
plius morabantur. Paulo post cum ad se quodam
modo rediisset, ex utriusque visi argumentis ali
sui causam conjectans, stultitiam suam repreben-
dere calamitatemque lamentari coepit: Heu | heut
inquit, quia mihi nunc eontra quam Job contigit :
Timor enim, quem non timebam, evenit mihi, et quod
non verebar, accidit *. Deinde sceleris emendationem
poenitentia promittens, et quod tum caetera quo in-
consulto egerat, corrigeret, tuu caularum cancellos
ferreis repagulis obvallaret, morbi finem unice de-
precabatur. Calerum ejus preces a Deo exauditz
non sunt , Dominus enim, qui fioxit sigillatim corda

? Job in, 25.

(6) Baron. ad an. 981

qualis in plerisque solet esse mortalium : qui tem-
pore quidem afflictionis Dei recordantur , asperuan- "
tur autem cum exempti malis fuerint : irritam atque
inanem abire ejus orationem passus est. Quare, in-
gravescente vi morbi in luctuosis illis vocibus oppres-
$us est : gravi ferocibus superbisque documento,
ut ira sua moderate uli discant, Deique judicia re-
formident.

XXVI. Pratoris munere przcipia eum laude per-
funetus Basilius Apocsucus (6), quem snpra uemo-
ravimus priusquam γε γι in patriam, Lacedaemo-
nem venit, αἱ sacram Beati thecam adoraret, $:uüm-
que io illum amorem οἱ studium testaretur ; disce-
dens autem collectam vasculo sacro unguentum,
quod sanctificationi malisque morbis omnibus de-
pellendis proficuum esset, domam tulit. Domi ergo
quemdam ex famulis, quem in intimis habebat, gra-
vi lethalique morbo decumbentem, ac desperata per
medicum valetudine, depioratum nactus divino quod
gerebat unguento Gregorium (id enim servo nomea
erat) certa fide spem fulciens inunzit, Res mira
sub mediam noctem e lecto repente desiliens aeger,
suisque pedibus gradiens, s9uora voce qui modo elin-
guis erat, uxorem vocat, Apocaucus ad vocis sonum
excitus, accurrit, et sanitati, aut vite potius restitu-
tum cernens, modum causasque interrogat. Tum ille
monachum sibi quemdam sdfuisse ait, insignem cruce
virgam manugereutem,'cultuque corporis eremitico et
lethalem morbum protinus depwlisse. Astans enim
mihi, aiebat, monachus ille (cujus etism vultas linea-
menta signahat, ex quibus Apocaucus sauctum fuissc
didicit) manuque prehendens : Deus, inquit, propter
Apocauci fidem vitam tibi Metanoita precibus largi-
tut, et eum hoc dieto statim abiit, Ego vero ibte-
gram valetudinem adeptus sum.

ANNO DONINEI CMLXIH.

THEODOSIUS MONACHUS

NIC. MARIAE FOGGINI

MONITUM
DE THEODOSIO ET EJUS ACROASIBUS.

(Hist. Bysant. Append. noca. Roms, 1777, fol.)

—

Cretam insulam, centum olim, ut lloratius ceciuit lib. nt, od. 27, potentem. oppidis, quam Agareni ah
llispania profecti Michaele Balbo imperatore an. Chir. 835 occupaverant, Nicephorus Phocas, tunc tesm*

Digitized by Google

