. 43)

discipuli, annuntiontibus vobis Persis, ut lacry-
wmosum bellum excutiatis. Qui enim primo peccant,
illos etiam correctionis decet poenitentia. Ne pute-
tis confidentiam eseg hane meam tam bumanam
' orationem. Cum eni nellius indigeat Persarum
rex, heri forte vel nudius tertius, quando suam ter-
ram ausus est calcare Romanus exercitus , praelio
congredi renuit, , Auro enim mulio, donisque lautis

emere Romanos pacem "jubet, nec sane pro posa

bellum imponere peccantibus fas est : quia multa
pecuniaria et Persicum animum placare, et ferociam
Romanorum bellica expletam tuba, non nequit
comprimere.

EXCERPTA EX THEOPHYLACTO SIMOCATTA qc
mani, liberiatem fecistis bello, vos etiam pacis estote Α πεῖν ἐνύπνιον τὸν κτησάμενον, Tj

τῇ ὑστεραίᾳ τῆς
ἔναγχος μεμνῆσθαι κραιπάλης. Ὑμεῖς, ὦ Ῥωμαῖοι,
τὴν παῤῥησίαν πάλαι τῷ πολέμῳ δεδώκατε * ὑμεῖς
καὶ τῆς εἰρήνης γίνεσθε μαθηταὶ, ἐπιχηρυχευομέ-
νων Περσῶν τὸν φιλόδαχρυν ἀποσείσασθαι πόλεμον.
Οἷς γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἢ ἔναῤξις, τούτοις καὶ τῆς
ἐπανορθώσεως ὁ μετάμελός ἔστιν ἁρμόδιος. Μὴ γε»
νέσθω θάρσος ὑμῖν ταῦτα τὰ φιλάνθρωπα ῥήματα,
Οὐ γὰρ περιδεὴς γεγονὼς ὁ Περσῶν βασίλεὺς, χθές
ποῦ καὶ τρίτην ὅτε τῆς ἰδικῆς τὸ Ῥωμαϊχὸν χατ-
ἐτόλμησε γῆς, τὴν συμπλοχὴν ἀπαναίνεξαι * χρυσῷ
γὰρ πολλῷ καὶ δώροις λαμπροῖς πρίασθαι Ῥωμαίοις
τὰς σπονδὰς ἐγχελεύεται. Οὐ γὰρ δὴ ποινὴν χατα-
θέσθαι τοὺς ἡμαρτηχότας θέμις τὸν πόλεμον. Ἰχανὴ

γὰρ ἡ ἕκτισις, xal Περευὼν κατευνᾶσαι θυμὸν, καὶ θράαος περιστεῖλαι Ῥωμκίων, πολεμικῆς ὀρεγόμε-

νον σάλπιγγος.
Cum orationem adhuc extenderet legatus ad-
versa omnium contra eum exsibilantium [0116 081."

tur suffragio, clamore insuper ingenti, quasi.

graviter ferentium orationem Barbari. Elatis eniin
videbantur esse animis, propter illas quas pri-
wug experi [fwerami res prosperas, cum οἱ
" Persarum disturbarunt ordines, el pradis spoliis-
que potiti Cardarigam circumveneruut. Dimissa
vero ab imperatore eoucione, Persa dicendi finem
fecit : nec mulis post diebus Nisibidis autistes
bonere sacerdotali prefulgens, ad ducem abiit
eadegique Mebodis verba in medium proponit : quz
«um. dux. per tabellarium ad regem scripaisset,
agnilo imperator sigilie ducis, edicto statim facto
Philippieum jussit inpsrissimss has indneias mis-
sum facere, tanquam obstante Romana magnauimi-
tate. Dux igiturimperatoriis tabellis convolutis, prope
Mambrathona tendit, et eie quidem bellum invaluit.

Ετι τοίνυν παρατείνοντος τοῦ λόγου τοῦ mpi-
σεως, Ῥωμαῖοι χατεχειροποίουν συρίττοντες,
καὶ ταραχὴν ταῖς βοαῖς ἐνεποίουν, ὥσπερ δεινοπα-
θούντων ἐπὶ τοῖς ῥήμασι τοῦ BapÓápou. Ἐδόχουν
γὰρ καὶ 'Ῥωμαῖοι μεγαλαυχεῖν ἐπὶ τοῖς ἔναγχος qe
γενημένοις, ὡς ἐσέδυσαν ἐς τὴν Περσῶν πολιτείαν,
ὡς λείας ἐκράτησαν, ὡς Καρδαρίγαν ἐφενάχισαν.
Ὁ δὲ στρατηγὸς τὴν ἐχχλησίαν διέλυσεν" χαὶ ὁ
Πέρσης οὐκ ἐπέθηχεν τέλος τοῖς ῥήμασιν. Ὀλίγαι
τοίνυν ἡμόραι διῳχήκασι, καὶ ὁ τῆς Νισίδιδος τῆς
ἱερατιχῆς προλάμπων «ui, ὡς τὸν στρατηγὸν
ἀφικνεῖται, τὰ αὐτὰ τῷ Μεδώδῃ ῥήματα ἐς μέτον
τιθέμενος. Τὸ τηνιχαῦτα τοιγαροῦν ὁ στρατηγὸς τῶν
c Dew λόγους δι᾽ ἐπιστολέως ἐς βασιλέα παρέπεμ
C ψεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὰς τοῦ στρατηγοῦ ἱστορήσας
κεραίας παραντίκα ἀνεῖλε προστάγματι, τὸν Φιλιπ-
πιχὸν ἐγχελευσάμενος τὰς αἰσχίστας ταύτας σπονδὰς
ἀποπέμπεσθαι, ὡς ἀπαδούσης Ρωμαϊκῆς μεγαλε.ὁ-

49109. Καὶ μέντοι ὁ στρατηγὸς τὰς αὐτοχρατορικὰς δέλτους πτυξάμενος, ἐπὶ τὸ Μαμδραθὼν στρατοπε-

δεύεται, οὕτω μὲν ἐσφρίγα ὁ πόλεμος.

Quod Chosroes milite suo fuso, seditionem ve-
ritus, proposuit sibi de pace conferre cum Tiberio
Cxsare, de qua re consultus Cesar conditionem
decrevit accipere. Mittit igitur, qui de pacifica-
tione collequerentur, viros ad eam rem idoneos,
legatis lectis Joanne et Pelro summa apud Sena-
jum dignitate, utroque patricio, ac Theodoro ma-
gistri, ut. vocant. Latini, przfecturà condecorato.
Chosroes etiam A844 Sarnachosganem virum in

Ὅτι ὁ Χοσρόης μετὰ τὴν ἧτταν, τὰς στάσεις τοῦ
ὁὀπλιτιχοῦ δεδιὼς, διενοηῆθη ἐς λόγους περὶ τῆς εἰ-
ρῆἧνης κοινολογήσασθαι Τιδερίῳ τῷ Καίσαρι, Ὁ ἐὲ
Καῖσαρ τσῦτα πυθόμενος, ἐς διαλλαγὰς προϊέναι
διέγνω. Ἐχπέμπει γοῦν τοὺς περὶ συμδάσεω; λύ-
γους δυνατοὺς χαθιδρύσασθαι χεχειροτονηχὼς mpr-
σδευτὰς Ἰωάννην καὶ Πέτρον, ἐν τῇ χορυταίῳ τῆς
συγχλήτου βουλῆς τελοῦντας ἀξίᾳ" πατρίκιοι δ᾽
ἄρα ὄντες ἐτύγχανον, Θεόδωρόν τε τῇ μαγιστερίᾳ

Persica politia ob dignitatem spectotum, cum aliis Ὁ ἀρχῇ παρὰ Ῥωμαίοις τιμώμενόν τε γεραιρόμενοι.

viris diguissimis, bello per illum pausam facturus.
Sed circa illud forte tempus ig Armenia ingenti
pugoa conunissa inter Parthos et Romanos, Tam-
*hosroe ducenie copias Babylonicas, Justiniano

Rorapas, cum relicii aliquanto plus fuissent a pri-

slina .illa strenuitate Romani, pacis conditiutes
Medi. sustulerunt, iterumque bellum iis incenden-
libus exarsit, cum super successu isto nupero non
posseut sihi mederari. Itaque legati verbis tenus pro-
fecto proposito, intermissaque pace domum rediere.

καὶ μὴν xal Χοσρόης Σαρναχοσγάνην ἄνδρα τῇ Περ-
σικῇ πολιτείᾳ διὰ τὴν ἀξίαν ἀπόδλεπτον, πρὸ; ἐτέ-
ροις ἀξιολογωτάτοις ἀνδράσι τῷ πολέμῳ δι᾽ αὐτῶν
παραδοὺς τὴν ἀνάπαυλαν. Σύστασις τοίνυν περὶ τὴν
"Apyevlav κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ χρατερᾷς μάχης Ῥω-
μαίοις τε xal Πάρθοις, Ταμχοσρῶε ἐφεστηχότος τῆς
Βαῤυλωνίας δυνάμεως, Ἰουστινιανοῦ δὲ τῆς Ῥωμαῖ-
χῆς, γίνεται κατόπιν τὸ Ῥωμαϊκὸν τῆς προτέρας
εὐχλείας. Διά tot τοῦτο ἀπειρήχασι Μῆδοι τῶν εἰρη"
ναίων σπονδῶν. Καὶ πάλιν αὐτοῖς ἀναζωπυροῦται τὸ

αι Δρπόλεμον, ψετριοπαθεῖν ἐπὶ τοῖς ἔναγχος οὗ χωρήσαντες ἐπιτεύγμασιν. Οἱ μὲν οὖν πρέσδεις μέχρι λόγων
τὰ τοῦ σχοποῦ διαγύσαγξες, χωροῦσι πρὸς τὰ οἴχοι, ὀρφανὰς τὰς πρεσδείας τῆς εἰρήνης καταλείψαντες.

Digitized by Google

