981

YITA.

982

rare, proscindere, quanquam inanis hac illi stre- & ad imperatorem reconciliatum feetinasse : ejus vero

pitus erant, et pro larvae terriculis habebantur.
Qui leui ad eum voce : nec enjr contendere pror -
$us, nec aliercari norat : Abi, inquit, et ad te redi,
infelix. Defle scelera («a : brevi enim senties, quis
strogantize fructus, et qualia nequit sint praemis,
Hiis dietis οἱ tanquam in mortui (quod aiunt) sures
effusis, ad monasterium regressus est : bominis enim
animum verba nou penetraraut. Quare non destitit
amens ab incepto, quin advereus sanctum de more
fremeret. proscindens illum, fipensque tota wrbe
dignis furoreet insania sua probriset contumeliis: quis
eliam minas intentabat, neseiens stepidus et vecors,
quod nou glorietur malitia adversus virtatem, «ec
proficiat inimicus eontra eleetos Dei, ot scriptum
est : Et filius iniquitatis non. apponet nocere ei ὃ.
Quid tum autem consecuuim. est? Tantum abfait,
ut ejus minis ac malediciis avoearetur, ut in his
potius, Domini exemplo, tsnquam laudibus trium-
pharet. Dominus autem de ccelo auditum fecit ju-
dicium, et malitia justissimas penas dedit. Verba
in rein misero abierunt : naim dignos amenti:z sas
frucius tristi et miserabili vite exitu percepit. Nec
tarda foit viadicta, qualis ssspenumero divina ho-
nitate conversionem prastolante contingere solet :
sed e vestigio, derepente, nec opinantem, ut mox
dicam, oppressit.

XI. Nocte proxima objecti sua! infelici duo senes
in somnis, quos alii duo sequebantur, forma qui-

cognominem alterum ipsius audacim ao rebellioni
successisse. Attamen nec ili profuturam tyranni-
dem, nec imperatoribus soperiorem fore. His ergo
pradictionibus consentaneus fuit eventus et eum
qui praedixerat, admirabilem declaravit, At pre-
toris quidem Gregorii sanctique res hoc modo se
babent.

ΧΗ. Peragebantur aliquando vespertinz laudes :
prima autem hebdemadis dies erat, eum Splizrista-
ram aperto gymnasio, juvenum frequans manus in-
fta sacram axdein constitit, atque inter alios preetor
Gregorius pars ipse certaminis, cum indigenis lu-
dens : ludi enim anans erat, ludicrisque supra-
modum eapiebatur. Et quonism iscendite claman-
tium voces, tam ludentium, qrram spectantiam exau-
diebantur, adeoque perstrepebant, ut e sacris hyw-
nis avocarent, et mentom in illis figere non sinerent,
zelo Dei pereitus Nicon celeriter approperat, bellui-
wamque hominum barbariem libera voce, qua justos:
decet, libertate castigat. Αἱ pretor vir amari alias:
ingenii, ct tum maxime ludo intentus, ut qui a pa
ribus se vinci doleret, impotenti adversus sanctum
actus rabie, proscindere maledictis manusque ad
vindictam ausus attollere, urbe denique expelli jus-
sit. Jamque ducebatur hilari pacatoque vultu, Do-
inini sui exemplo, leviusque injuriam quam ceetert
maximos bonores ferebat.

XIV. Cseterum nec sers, nee pedibus (ut poeta di-

dem eunuchi, sed longe quam humana prestantiore. (; xit) tarda fuit ultio, quin. velocius, junctisque ve-

Ab his vero flagris ezdi sibi videbalur, οἱ sic verbis
inerepari : Quomodo tu eo es. provectus audacis,
wt servum Dei contemnere et conviciis appeteré
won dubitares? deinde in obscurum post verbera
carcerem deirudi. Et eum veniam multis orasset,
vix tandem ezdemdi nem fecisse, nec tamen e
custodia dimisisse. Experrectus igitur, gravem statim
in febrem incidit : accitoque Nicone, ad ejus pedes
advolutus, misericordiam impleravit, Cui beatus :
Quse in me perpetrasti, ait, ea tibi frater, quantum
4n me est, condonabuntur. Sed quoniam vitse finis
tibi eaclesti decreto prastitutus est, nemo erit de ca-
tero, quemadmedum ait Propheta *, qui Dei conei-
«imm dissipare possit. Et his. dictis ad monasterium

veversus est. llli vero tertia post diea infelici morte P

vitam eripuit, Ex quo metus ingens ac trepidatio
Lacedzmonios invasil : nec repertus est quisquam
Ὁ minimis el maximis, qui ad Nicenem non advola-
ret ejusque jussis pareret. Fidem enim fecerat
omnibus exemplum, 'qui Christi servos ludibrio ha-
bent : quoniam Utique. est fructus justo, et Deus ju-
dicans eos in terra *.

XII. Gregorio praetori et de Scleri Bard rebus,
et post ejus e Babylone reditum, audire cupienti
(nec enim abdita intuendi gratis exsortem illum esse
praetor arbiteabatur) narravit Nicon,Scleram quideni

&tigils conturaeliosum secta est. Nam cum primum:
ad excipiendam sph»ram menum susiulit, para-
lysi repente icta est, idem porro membris ombibus
statim solutus et enervatus, ad cathelicam ecclesiam
aliorum manibus delatus est, Ubi aeutissimis dolo-
ribus exeruciatus, mortem prz illis in lucro ponens,
lamentabiles questus edebat, Cainque magna medi-
corum sedulitate cararetur, et remedis omnia infra
malum essent, Ka ut inanis et vana omnis ab illo-
rüm arie spes esset : causam exquirit episeopus,
Cur eum repentinus morbus invasisset : erat enim
etipse medice artis peritissimus. At ille, qux im
Nicogem admiserat, vel invitus exposuit : bunc
mali sui fontem e& eaput esse non dissimulans, Quo
cognito eplscopss objurgavit ille quidem hominis
temeritatem non leviter. Tum opportuno consilio
auctor fuit, ut fastum poneret, et a Nicone supplex.
illate injurie veniam peteret. Norat enim, unde
eerta medicins spes esset.

. XV. Paruit ille, abjectoque fastu δὲ pretoriz
potestatis supercitie, Nieonem multis precibus per
nuntios accersit, Qui quidem acceptae injuric obli-
tus, dicto citius adfuit : didicerat enim ut contume-
lias pati, sic easdem ultro remittere, aut potius be-
nefactis et officiis compensare. Pretor autem ut
illum vidit, ad ejus pedes se abjicit, et qui modo ter

* Psalütxxxvi, 35. * Psal. xxxi, 10. 5 Psal, νη, 12.

(4) Baron. au. 931.

Digitized by Google
