D LMML————————————————u—— —————Ó

1001
Κρήτης τραγῳδῶν τὰς ῥοὰς τῶν αἱμάτων.
Ἐπεὶ γὰρ ἧκεν ὁ στρατὸς τοῦ δεσπότον

Πολλαῖς ταχείαις (23) ὀλχάσι πεφραγμένος,
^H γῆ μὲν ἐστέναζεν ἡ τῶν βαρύάρων,

Καὶ γειτονοῦσαν τὴν ὑγρὰν ἀπεστράφη.

"0 δὲ στρατηγὸς 6 σταλεὶς, Νικηφόρος,

Εἰδὼς ἑαυτὸν τῆς μάχης πρωτεργάτην
Ἔστησε τὰς φάλαγγας (25) ἐγξίφους ὅλους,
Ἔστησε τάξεις, οὐλαμοὺς πυργοδρόμους (24).
"Ἔλαμψεν ἀσπὶς, ἠκονομένη (25) σπάθη "

δὺ

50

calcare recte, nec male percurrere, bic Gnem im-
pone ilii caedibus, Crete tragice canens fluvios

DE EXPUGNATIONE CRET/£ ACROASIS T,

A

1002
Θώραξ κατ᾽ ἐχθρῶν εἶχε τὰς λαμπηδόνας"

95 Δόρυ κρατηθὲν δεινὸν ἀντηύγει φόνον.
Ἐπεὶ δὲ πάντας (96) εἶδεν ἐχ τῶν ὑδάτων
Καὶ τῶν μεγίστων χυμάτων σεσωσμένους,
Μέσον σταθεὶς ἤνοιξε πρὸς Θεὸν στόμα "
« Ἰδοὺ τὸ σὸν στράτευμα τοῖς ἐναντίων

60 Ὅροις παρεστὼς, δημιουργδ χτισμάτων᾽
Τῶν σῶν xav' ἐχθρῶν fjpe τὴν πανοπλίαν,
Καὶ σὲ προδάλλει (27) μυρίων πυργωμάτων
Λύοντα δεσμοὺς εὐχλεᾶ στρατηγέτην.

«

acutus ensis : thorax contra hostes emittebat
radios, basta apprehensa cedem refulgebat terri-

sanguinis. Namque ubi advenit exercitus despots — bilem. Postquam autem omnes conspexit ex aquis
mulis velocibus munitus navibus, terra quidem p et a procellis maximis incolumes, medius stans

barbarorum ingemuit, atque vicinum aversaia est
mare. Dux autem, missus qui fuit, Nicephorus
videns se pugnz constitutum principem , statüit
pbalangas cinctos omnes gladiis, acies, eohortesque
quadrato agmine procedentes. Emicuit clypeus, et

aperuit os ad Deum :« Ecce tuus exercitus jam
hostium finibus adstans, rerum creatarum.— opifex,
contra tuos inimicos cepit arma, et te opponit, vt
milium turrium compages dissolvas , gloriosum
ducem. Dilata eorum corda ad praelium, repelle ah

YVARLE LECTIONES. .
46. Scr. δλχάσιν. 51. 52. ἔστησε vulg. ὅδ. ἠχονημένη corrig. cum. C. 60. Ser. παρεστός.
NOTE.

(82) Nicephorum classe satis magna comparata
exercitum Cretam adduxisse, cum aliis Grzcis scri-
pioribus Theodosius bic commeinorat. Harum na-
vitm numerum diligentius perstringit incertus con-
tinuator Theophanis auctor, ut creditur, excus, in
Romani Junioris Vita nnm. 10, pag. 297, hisce ver-
bis : Νῆες γὰρ ὑπῆρχον μετὰ ὑγροῦ πυρὸς δισχίλιαι,
δρωμῶνες χίλιοι, καδάρια καματηρὰ σιτήσεις ἔχοντα
χαὶ ὅπλα πολεμικὰ τριαχόσια Emtá, Νανεε erant
igne Greco instructa bis mille, celoces mille, carabia
oneraria annonas armaque bellica concehentia septem
supra irecenta, Parem navium numerum recenset
eiiam Simeon Magister οἱ Logotheta in Romano
Juniore num. ὅ, pag. 498, in eoque solo differt,
quod naves onerarias usque ad trecentas sexaginta
auget. ᾿

(93) Nicephori solertia ae peritia rei bellicae his
versibus commendatur, qui postquam exercitum in
Cretam eduxit, milites ordinatim disposuit, ac in
$uo quosque loco stare jussit, ne forie inopinato
agg'essi ab Agarenis opprimerentur : quod laudi
eiiam Nicephoro tribuit Simeon Magister in Romano
Juniore nuu, 5, pag. 498, ita scribeus : 'Amápac οὖν
«τῆς βασιλίδος Νικηφόρος ὁ Δομεστιχὸς, xal và Φύγελα
καταλαδὼν, ἐφρόντιζεν, ὅπως ὁ σύμπας στόλος αὐτῷ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἴη, xal προσορμίζοιτο, Solvens itaque
Bgzantio Nicephorus Domesticus, εἰ Phygela veniens,
hoc mazime studuit, omnique cura enixus est, ut om-
mis claisis uno agmine conserta. esset. ac. oppelle-
ret.

(24) Hac duo nomina. tanquam inter se distincta
explicabam, ac πυργοδρόμους de turribus illis ambu-
lutoriis intell gebamn, quà ad maturandam turrium
expugnalionem apud veleres in usu erant. Hesy-
€h.us vocem πύργος eo eliam sensu interprelatar,
scribens : Πύργος πολεμιστήριο, ὄργανον, bellicum

 wempe insurumentum, de quo fusius disserunt Hero
ye Machin. Bellic. cap. 15. et Vegetius lib. 1V, cap.
47, ubi machinz bujus bellice euam imaginem vul-
gavit. Stuvechiue, Verum cum πύργος, eodem ad-
notanle lesychio, sil item τάξις ἐν τετραγώνῳ
ὁπλιτῶν, agmen militum quadrangula forma, eoque
"sensu frequentius a scriptoribus Grecis usurpatum
occurrat, de boc ipso agmine fortassis locutum
Theodosium censendum est, Eustathius ad lib. V
Miad., pag. 469 edit, Rom., discrimen affert, quod

{  PATBRO&, Gu. CXII, :

— s

LU

intercedebat inter οὐλαμὸς et πύργος, nitque primum
agmen fuisse ex 40 viris compaetum, alterum vero
trecentis: sexaginin viris constilisse: οὐλαμὸς δὲ
τάξις Ex τεσσαράκοντα ἀνδρῶν... πύργος δὲ Ex tpia-
χοσίων καὶ ξξήχοντα * τάξις αὕτη τετραγωνοειδῶς
πυχνουμένη. Θὐλαμὸς acies. est, seu globus virorum
quadraginta.-.. Πύργος vero acies turrila, seu quu-
drata, agmen est virorum trecentorum et sexaginta ,
ita «I hoc agmen. quadrangula. forma confertum sit
atque constipatum. Cum lamen idemeruditus gram-
watieus subdat non semper ea nomina adeo pra-
€ise, sed latiori etiam modo. sepius ab Homero ad-
libita fuis-e, non ideo in-obanda est Cornelii ver-
sio, qui οὐλαμοὺς πυργοδρόμους de uno eodemque
agmine est interpretatus. Fieri enim potest, ut Tieo-
dosius voce πυργοδρόμους hic usus sit eodem sensu,
que πυργηδόν dixit Homerus lHliad. lib. xu, v. 45,
scribens : ᾿

Οἱ δέ τὸ πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες
'Avtíoi ἵστανται"

. Hi autem instar turris se ipsos conglobautes
Adverai stabant ;

ad quz verba ita adnotat prxlaudatus Eustathius
pag. 892 edit. Rom. : Τὸ δὲ πυργηδὸν ἀρτύναντες
ἀντὶ τοῦ δίχην πύργον συντάξαντες " πύργος δὲ νῦν
ἐῤῥέθη διάταξις στρατιωτιχὴ τετραγωνοειδὴς, χατὰ
πλίνθιον συντεταγμένη. Ea autem verba πυργηδὸν
ἀρτύναντες instar turris dispositos significant : tur-
ris vero nunc a poeta dicia est. instructio. militaris
quadriformis juxta. laterculsm disposita.

(25) lta in. codice scriptum legitur. amanuensis
oscitantia : 56. ἢχονημένη legendum esse, beue jam
vidit Cornelius. .

(26) Nullus ex Gracis, qui ad nos pervenere, scri-
Norte, precum memianit, quas ad Deum fudisse

icephorum Theodosius modo enarrat, Verisimile
est tamen, id non prorsus ad assentationem Nice-
phori a poeta fuisse scriptum, cum incertus con-
tinustor Theophanis in Remani Junioris Vita num.
41, pag. 298, Nicephorum ab Agarenis reformida-
tum. scribat obejus τὴν διέγερσιν xal σύνεσιν, χαὶ
τὴν πρὸ; Θεὸν πίστιν, xal διχαιοσύνην, vigilem so-
lertemque animum, fidemque in Deum, ct justitiam.

(27) Rogat Deum Nicephorus, ut in obsequium
Chrisüani populi Cretensium turres et mauia de-

7 32

Digitized by Google
