DE LÉGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

938

EK THX IXTOPIAX
TOY AYTOY ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂

ἈΠῸ EIIAAPXOY ΚΑΙ ANTITPAGEQZ

ΠΕΡῚ IIPEZBEON EONQN ΠΡῸΣ POMAIOYZ.

EX HISTORIA

EJUSDEM THEOPHYLACTI

EXPRJEFECTI ET SCRIPTURARII,

DE LEGATIS GENTIUM AD ROMANOS.

Ὅτι Φιλιππικοῦ τοῦ γαμδροῦ Μαυρικίου σερατ- A — E89 Quod Philippici generi Mauricii ductw ex

ηγοῦντος, ἐπὶ τῆς βασιλίδος ἐξεδήμησε πόλεως, xal
τῆς ᾿Αμίδης ἐπέδη. Πρεσδεύουσι Πέρσαι ἐνδόξως
πως κχαταθέσθαι τὸν πόλεμον. Προσέταττον γὰρ
Ῥωμαίοις, χρήμασι τὰς σπονδὰς σφετερίσασθαι,
Μεξώδην τὸν σατράπην ὡς τὸν στρατηγὸν ἀποστεί-
λαντες. Καὶ οὖν fixe Μεδώδης ὁ Πέρσης παρὰ τοὺς
ἹΡωμαΐίους, καὶ ὁ στρατηγὸς ἐχχλησίαν ἐχάθισεν,
ὡς ἑαυτὸν συγχαλεσάμενος, τοὺς ταγματάρχας καὶ
λοχαγοὺς ὑπασπιστὰς, xat «7c μαχίμου δυνάμεως
τὸ ἐμφανέστερον" ὁπηνίκα δ᾽ ὁ σύλλογος ἐπεπλήρωτο,
ὁ Πέρσης τῶνδε τῶν λόγων ἀπήρξατο.
AHMHTOPIA.

"Avópee πολέμιοι, μὴ ταραττέτω δὲ τοὺς ἀχούον-

regia urbe profectus Amidam venit. Legationem
mittunt Perse, ut certis quippe conditionibus depo-
neretur bellum : petierunt namque a Romanis , ut
pecunia pacem emerent, Mebode satrapa ad ducem
ablegato. Venit ergo ad Romanos Mebodes Persa,
ac imperator exercitus concione eoacta , ad ipsum
audiendum, ordinum ductores, ac tribunos et auxi-
liares, reliquosque inter milites illestriores con-
vocat, qua collecta concione, Persa in bsc verba
Orsus est.

CONCIO.
Viri bellicosi, ne vero vos percutiat audientes hoc

τας τοῦ πρεσδευτοῦ τὸ προοίμιον. El γὰρ τὰς γνώ- p legati proemium, Si euim sententias mulaveritis,

μας ἀμείψητε, μεταλλάξω χἀγὼ τὴν προφώνησιν,
ὁπλίσατε τὴν εἰρήνην ἀποχειροτονοῦντες τὸν πόλε-
μον" δόρυ xat ξίφος, ὡς γεγηραχότα χαιρέτωσαν.
Καὶ στρατεύσατε σύριγγα πρᾷον ὁμοῦ καὶ ποιμενι-
χὸν περιλαλοῦσαν τερέτισμα. Ὁ Περσῶν βασιλεὺς
«ἧς εἰρήνης ἐστὶν ἐραστὴς, xal σεμνύνεται ἀπεχδυό-
μενος πρὸς τὸν πόλεμον. Βασιλιχὸν γὰρ ἣ τῆς εἰρὴ-
νῆς ἀρέσκεια, ὡς καὶ τυράννων ἴδιον τὸ φιλόνειχον.
"Avbpse τῶν αὐτῶν παθημάτων "ἡμῖν xowuvol*
μεινάτω τῶν πάντων ὁ πόλεμος μόνος ἀχόρεστος.
Αἴματι τὴν γῆν ἐμιάναμεν " πόλλάχις τὸν θάνατον
ἱστορήσαμεν. Ζωγράφος γὰρ τοῦ θανάτου ὁ πόλεμος "
ἐγὼ δέ φημι aol ἀρχέτυπον xol τῶν ἀνθρωπίνων
χαχῶν ἀρχηγέτης xai διδάσχαλος αὐτοδίδακτος.
Χρημάτων ἐρᾷ [eie "] ἀλλὰ πλούτῳ xol πενίᾳ γεγό-
ναμεν παίγνιον, ποτὲ μὲν κρατοῦντες, ποτὲ δὲ χρατού-
μενοι xat συμμεταδαλλόμενοι ταῖς τοῦ πολέμου τρο-
καὶς, ἀΐδιον ὥσπερ τὴν μεταδολὴν ἑχαρπούμεθα.
"Exópa τις τῶν ἀριστέων χρυσῷ " μετὰ τῆς ἡδονῆς
τὴν ἀπιστίαν ἐχέχτητο᾽ τί γὰρ ἀπιστότερον ἐν πο-
λέμῳ χρημάτων, ἀμέσως μετατιθεμένων ἐς ἄλλον,
καὶ πάλιν ἐξ ἐχείνου εἰς ἕτερον ὡς ἐγρηγορότα βλέ-
PATROL. 6κ, CXIII.

C

multabo εἰ ego denuntiationem, Excolite pacem de-
posito bello, hastzeque et gladius ut antiquata va-
leant, et pro militia capite fistulam lene simul et
pastorale eanentem melos. Persatum rex amans
pacis est, cultu ornatur aptiore, non ornamentis
bellicis. Regia enim est pacis placiditas, sicuti ty-
rannorum propria discordia. Viri qui estis eodem
modo nobiscum alffecu, relinquatur bellum solum
omnibus rebus inexplebile. Sanguiue terram pollui.
mus, epe mortem vidimue , mortem cujus pictor
est bellum, ego vero dico etiam archetypum , et hu-
manorum) malorum auctior et magister per se et
natura sua. Pecaniam amat aliquis, sed opibus et
paupertate ludimur, aliquando victi, víncentes alie
quando, et jaetati simul eum belli fortuna ancipiti,
perpetuam 183 quasi volutationem patimur. Su-
perbit alíus auro principum, cum voluptate possi-
det perfidism, quid enim in bello magis est perfi-
dum pecunia? absque discrimine defertur ab illo »d
alium, et ab alio rursus ad alium, quasi si evigilans
somnium , quod somniaveris, videas, sut die cros
tino crapule memineris Biesternz. Vos olim, o Ro-
90

Digitized by Google
