1835
Βιαινόντων εἰμὶ, αχυθρωπὸς, πλήρη: μόχθων.
ἤλχουσον ἡμῶν εὐτελῶν ὀδυρμάτων,

Καὶ σὸν φυλάττων ποίμνιον σεσωσμένον

65 Τρόπωσον ἐχθροὺς, xai xónacov τοὺς πόνονς,
00; & στρατός σου χαρτερῶν ἀσπάζεται. »
Τοιαῦτα μὲν a0 συστρατηγῶν οἰχέταις,

Καὶ μὴ παρὼν ἔπραττες, ὡς Μωσῆς (43) πάλαι
Τροπῶν ᾿Αμαλὴχ τῇ χερῶν ἐπεχτάσει.

19 ὋὉ δὲ στρατός σου ταῖς ἐπ᾽ ἀλλήλοις μάχαις
Νιχῶν ὑπῆρχεν εἰς ὀφρὺν ἐπηρμένος.
᾿Εδεῖτο λοιπὸν εὐκεράστου φαρμάχον
Εἰς σωφρονισμὸν τῆς ἐπιστάσης (44) νόσου.
Καὶ νυχτὸς ἄρτι τῆς στνγνῆς ἀπλουμένης,

75 Καὶ τοῦ στρατοῦ χαίροντος 7| καυχωμένου,

Καὶ πρὸς μονὴν σπεύδοντος ἢ χαλουμένου,
Ὡς ἐν ξυρῷ (43) πᾶς fjv τόπος ξιφηφόρος,
Bouvet, νάπαι, φάραγγες, εὐθεῖς χοιλάδες (46)-
Τῶν Κρητιχῶν γὰρ ἐχχυθεὶς φωλευμάτων,

80 Προευτρεπισθεὶς (47) ἑπτάσήμαντος (48) στόλος

* Πολλὴν παρεῖχε τῷ στρατῷ δειλανδρίαν,
"Avo προκύψας, καὶ φανεὶς παρ᾽ ἐλπίδα.

Καὶ νὺξ μὲν ἐστόλιζεν ἐν φωτὶ σχότος"
θώραξ γὰρ ὡς φῶς, καὶ μάχαιρα, καὶ χράνος

qui in lacus descendunt fo, tristis, plenus miseriis.
Exaudi, queso, Bosiros fletus humiles, tuumque ovile
custodi, quod salvum feeisti : (uga bestes, et da
Jinom laboribus, quos exercitus tuus constantef
subit. » Hzc quidem tu, militans cum servis tuis,
lieet absens, agehas, ut Moses olim, qui fugavit
Amalec levans in altum. imaunus. Verum exercitus
tuus in mutuis praliis victor exsistens extollebate?
superbia, Opus ergo erat efficaci pharmaco, ut sana-
retur ab imminenti morbo, Jomvero tristi nocte
habente omnia, jet. exergito in. gaudium effuso, vel
potius in superbiam, nondumque vocato properante
ad praesidia, omnis locus gladiis tanquam novaculis
cinctus erat, montes, valles, rupes, antra immania.
E Creticis eyiim effusus latebris antea tremens exer-
citus victus sepiles multam incussit militibus tuis
formidinem, repente irrumpens, et preter spem
prodiens. Et nox quidem habebat imistas. luci te-

THEODOSII DIACONI

1096
A 85 Μετημφίαζον τὴν βαφὴν τῆς Eantpa;.
Οἱ δὲ στρατηγοὶ πρὸς φυγὴν χεκχλιμένοι͵ |
Ταῖς ἀσπίσι σχέποντες ὥρμων αὐχένας,
Καὶ πᾶς ὁ φεύγων εἶχεν ὡς εὐεργέτιν, |
θάλασταν αὐτὴν, καὶ τὰ τῶν πλοίων σχάφη.
90 Οὐκ ἦν γὰρ ἰσχὺς, νυχτὶ xal τοῖς βαρδάροις
"Ἄμφω μάχεσθαι, καὶ χατασφάττειν πάλιν"
Bi μήπερ αὐτὸς --- θαῦμα xal τοῦτο ξένον
"Axoucua — θερμὸς πᾶσιν ἑστὼς ἱππότης
Ἐχ τῶν ἀδήλων (49), ὡς 6oxeiv, ἱκπασμέτων
Παραινέτης ἧς, καὶ κατάπληξις μόνος"
Καὶ θᾶττον ὥρμας lx φυγῆς πρὸς τὴν μάχην
Τοὺς ἐκπλαγέντας τῇ κεχρυμμένῃ μάχῃ.
Ὡς οὖν στραφέντες εἰς ἀνελπίστους βίας
“Ἔτεινον ἁπλῶς ἠχονημένα ξίφη,
Ἤχησεν ἀσπὶς, ἐχρότησε τὸ χράνος,
"Ἔλαμφεν fj νὺξ συμπονουσά σοι τότε,
Καὶ πᾶς ἕχειτο Κρητιχὸς παρεργάτης
Εἰς αἷμα νεκρὸς, καὶ πνοῆς ἐξηρμένος.
Οὐχ εἶχε λοιπὸν νὺξ ἀφαρμὴν τὸ σχότος
105 Ἐν τῇ τοσαύτῃ συμφορᾷ τῶν τῆς ΓΑγαρ.
ριζε ταῖς πρὶν ἡμέραις, καὶ τοὺς φόνους
Πλεῖον προεξέτεινεν ἡμερῶν δέκα.

95

B 100

nebras, i:boraex namque ut jux, ei ensis, οἱ galea
commuLbaut colorem vespere. Duces agiem
ruentes in fugam clypeis protegentes colla da-
basé se pracipites, et omnis lugiems habeliat pro.
benefactore mare ipsum atque navium alveos, Non
enim valebant cum nocle οἱ Barbaris simul pugnare,
et novas cxdes faeere, nisi ipse (mirabile hoc et ne»
vum auditu) ardens omnibus astaus eques ex ot
cultis, ut videbatur, equitatibus hortator fuisses,
et terrefaciens solus, stalimque ex fuga verlisses
δὰ prelium eos, qui ob nocturnam pwgnam erav:
territi, Ut ergo conversi ad insperatos impeius
eduxerunt omnes acutos gladios, insonuit clypeus,
Obsirepuit galea, emicuit nox collaborass tecum,
jaeebatque omnis operarius Creticus sanguine in-
mersus et exanimis. Ceterum pon habuit nox
opportunas tenebras in ania cede Agareto-
rum: : contendit enim cum preteritis diebus, εἰ

VARLE LECTIONES.

4a. μοχθῶν, in not. fe.
εἰς ὀφρῦς C. 73.
cücl;. 107. Fort. προσεξέτεινεν.

μόχθων C. 63. Scr. κόπωσον.
ἐπιστάσεις C. quod ex cod. emendavit F.

70, Ser. ἐπαλλήλοις, continuis pradiis. 71.
TI. ξιφηφόρος vulg, 80. προευτρε-

NOTE.
(45) Victoriam adversus Amalecitas a Josue pre- D — (47) lta cum codice hoc verbum corrige mendose

cibus Mosis reportatam innuit. Legitur in Exod.
cap. xvi, y. 11 : Cum levaret Moses manus, vincebat
Jsrael : sin autem, paululum — remisissel, superabat
Amalec. Qua de re cum manus Mosis fatigarentur,
Aaron et Hur ex utraque parte eas sustentarunt,
fugavitque Josue Amalec, et populum ejus in ore
gladii. ! Vid. Not. crit. in. Anth. Pal. p. 16, F. J.]

(44) Sic ad fideu: codicis emendavimus hoc ver-
buo, quod minus coreeete edidit Cornelius.

(45) Res in discrimen venit, Cretensibus prater ἡ

epiniónem subito erumpeniihgs. F. J.]

(δ) [Εὐθεὶς χοιλάδες vertitar awra immania,
nescio quo jure. Εὐθεῖς ἐππόται sunt n, 155, soasu
nen nünus obscuro. Fortasse verba sejungonda,
εὐθεῖ;, χοιλάδες, loca ardua et comvalles. F. 3.}

editum ἃ Cornelio.

, (48) Hoc verbum, qued alibi non reperias, adhi-
bei Theodosius, ul indicet exerciruum Saracenorum
fuisse septies a Gracis victu ac profligatum,

quidem inferius magis aperte testatur. Composituu
autem illud est ex ἑπτὰ et. σημεῖον, quasi Greci
sepiem tropza erexerint, [ Ἐπτασήμαντος esse po-

tesi exercitus septem cladium tanquam nota inu-
stus. F. J.]

(49) Romanum imperatorem incognitís equitibus
elipatam exercitui suo a facie Barbarorum fogient
mirabili modo apparuisse, verbisque ad praelium
eonürmasse, nullus ex superstitibus historicis
comamemoret, nec dubiie, fictam esse fabellam ad
ornatum poematii.

Digitized by Google
