1011 TIIEODOSII

Βαλὼν δὲ κλοιοὺς εἰς ἀκαμπεῖς αὐχένας, Α
Τούτοις παρεῖχε πατρικὰς τὰς ἀξίας (50).
180 Κρήτη, τὰ τέχνα, βαρθαροτρόφε, ϑλέπε,
Οἵων μετέσχον ἀξιωμάτων ἄφνω.
Ἐπεὶ δὲ μοῖραν εἶχε νὺξ τὴν ἐδδόμην,
Τῆς εὐφρόνης γὰρ τὸ σχότος παρεκράτει,
Σάλπιγγας ἠλάλαξαν ἐν βοῇ ξένη,
Καὶ πᾶς κρατῶν ἣν σὺν βοῇ τὴν ἀτπίδα,
Πεζὸς, στρατηγὸς, ταξιάρχης, ἑππότης.
Τῆς ἡμέρας δὲ τῆς ῥοδόχρου λαμπάδας
"Ex τῶν σχοτεινῶν ἀνταναψάσης πόρων,
Φάλαγξ ἀνώρμων ἱππιχὴ ξιφηφόρος,
*Exovsa πλῆθος μυριάνδρου πεντάδος"
Πεζῶν δὲ πολλῶν ἦν ὁρᾷν πανοπλίαν
Κινουμένην ἄριστα ταχτικῇ βάσει,
Καὶ τοὺς στρατηγοὺς, ὥσπερ ἐν ποίμνῃ μέσον
Βαίνοντας ἀρνῶν θηροδάχχους ποιμένας.
Ὡ; δὲ χλοπῇ χαίροντες ἅρπαγες λύκοι
Χειμῶνος ὥρᾳ xal παρεχτάσει κρύους,
Ὁμοῦ ζνγέντες τῶν ὡρῶν ὀμοφρόνως

490

193

etum (nibil nam sciebat hactenus) detinuit su-
perstistes ex barbaris malos serpentes, quin-
quaginta quinquies. Inflexibilia autem colla con-
stringena vinculis, eos decoravit patriis hono-
ribus. Crets, barbarorum nutrix filios aspice quos
dignos honores participarint illico. Αἱ postquam
venit noctis bora septima, tunc enim noctis prvale-
bant tenebre, perterricrepus tubarum clangor in-
sonuit, ae quisque inclamans apprehendit clypeum,
pedites, duces, cenlurionea, equites. Verum,
splendores dies rosea e tenebrosis accendit meati-
bus, processit phalanx hastatorum equitum, deccin
quinqne millia habens virorum. Peditum autem
videre erat armalam aciem gressu militari se mo-
ventem optime, et duces, tanquam medio in grege

DIACONI
Μάνδρας κλονοῦσι, καὶ βιάζουσι κύνας"
Οὕτω ζυγέντες οἱ χλάδοι τῶν σῶν πόνων
900 Ἱππεῖς, στρατάρχαι, τοξόται, λοχοχράται
Πύργους βαλεῖν ἔσπευδον ἐν τάχει χάτω,
Θυμοῦ πνέοντες, ὥσπερ οἱ χρῆες (57) ζάλης.
Ὁ λαμπάδας δὲ φωσφόρους, χαχοχρόους,
Καιροῖς ἀνίσχων, καὶ χαταστέλλων πάλιν.
908 Λουτροῖς χατημαύρωσε τὰς λαμπηδόνας (58),
Καὶ νὺξ τὸ πέπλον ἐχ βαφῆς μελαγχρόου
Εἰς πάντα γῆς ἤπλωσε καὶ πόλου μέρη.
Τῶν σῶν δὲ πλῆθος οὐ στρατῶν, ἣ θηρίων —
Θῆρες γὰρ οὗτοι τοῖς σπαραγμοῖς βαρδάρων --
410 Τὸν ὕπνον εἶχε τὴν βάσιν χαὶ τὴν στάσιν.
Εἰ δ' ἦν χλαπείς τις εἰς ἀμερίμνονς ὕπνους,
Ἐκεῖ παρεστὼς ἐξ ὀνειράτων πύλης,
Τοιαῦτα φωνῶν, τῆς βλάδης ἀνεστόμους"
€ TE τὸν στρατηγὸν οὐ διδοικὼς, ἱππότα,
915 Μέσον σφαγῆς πέπτωχας εἰς ξένους (59) τό-
πους,
Ὅπου τροπὴ, κίνδυνος ἐστομωμένος,

1012

pastores ovium, gradientes rapide contra feras. ἃς
veluti furto gaudeutes rapaces Iupi hiemali tempore,
et acerbo frigore, eadem hora congruentes concor-
diter ovilia aggrediuntur, et. szeviunt in canes; sie
una simul institutionis (uz germina, equites, duces,
sagittarii, centuriones, turres repente festipabapt
evertere iram spirantes, tanquam verti turbinem.
At qui decolores ignes Hesperi ministrat opportune,
etrursum subtrahit, labentibus diem obscuravit
crepusculis, et nox. peplum colore tinctüm nigro
super omnes terre et coli extendit plagas. Tuis

c tamen omnibus militibus, aut mavis feris, (fere nam

erant in barbarorum excidium), pro somno erat, aot
incedere, sut stare. Quod si cui somnus quietus
obreperet, tu illi adstans e somniorum janvs

VARI LECTIONES.

197. Ser. τῶν ὁρῶν, caulasin montibus. 3202. Fort.

ὥσπερ ἄκριες ζάλης. Vid. Annot. 905. Fort. xa1o-

χρόους. 908. πλῆσθος C. Fort. πλῆθος ἢ στρατῶν. 9213. ἀνεστόμου C. — 245. εἰς ζώους, in not. ξένους C.

ut in cod. esse testatur.

NOTA.
(56) Ad morem apud Orientales omnes barba- D grammaticorum anctoritas, qui ἀχραὴς non ventum

rasque gentes receptissimui gestandi circa collum
torques, seu circulos aureos, al'udit. poeta, Cum
enim Nicephorus captivis ex borbaris colla catenis
cireumdedisset, ai& eos patriis honoribus decorasse.
Hasce antem torques, patrios bonores, ac dig i-
tates appellat, quoniam iis primores potissimum
ei principes ornabantur ; ut de Medis scrihit Aga-
thias, De bello Gothico lib. 11, observans, quod
jis Medorum primores pracipue decorantur, ul. ape-
etatiores ceteris sint, eta vulgaribus aliis. nosciten-
tur; ac testatur etiam Tertullianus, De. idol. cap.
48, pag. 245, inquiens ; /gitur purpurailla, et aurum
cervicis. ornamentum, eodem more apud. /Egyptios
εἰ Babylonios. insignia erant dignitatis, Se4 de tor-
4nium apud Barbaros usu consule fusius disscren-
tem Joannem Schefferum in. Syntagmate de anti-
quorum torquibus, cap. 12.

(57) Hzret in hoe verbo mibiaqua, nee quidsibi ve-
Jit, omnino assequor, adeo ut meuduin subesse non
dubitem, quemadmodum suspicauis est quoque Cor-
nelins. ᾿Αχραὴς reponendum suspicabar, qua vox
ventum per summa flante signilicat : verum ne
id tuto statuam ine. deterret quorumdam Graecorum

vehementem interpretantur, sed potius. prosperum
suaviterque spirantem, inter quos Eustathins ad
lib. xiv Odyss. pag. 1759 edit. Rom. sic loquitur:
Ἔνθα βορέαν ἀχραῇ λέγει, οὐχ οὕτω τὸν ἄχρως
ἀέντα͵ ὡς μᾶλλον τὸν μὴ χεκραμμένον ἑτέροις àvé-
μοις ᾿ τοῦ γὰρ τοιούτου δεινότητα χατηγορεῖ Ὅμη-
oc ἐν τῷ͵ δεινὴ μισγομένη ἀνέμοιο θύελ)α. « Hinc
oream ἀχραῇ dicit, non per summa βαπίεπι, sed
potius quod non sit aliis ventis admixtus : hujus enim
asperitatem reprehendit. Homerus eo in. versa, ettr-
ribilis est mixia vento procella. » Fieri tamen potnit,
ut Theodosius voce &xpat latiori modo usus sit pre
quocumque vento indicando. (Admissa correctione
nostra, ὥσπερ ἄχριες, omnis difficultas tollitur: ir&,
quam milites spirabant, comparata cum ventorum
turbinibus, quos montes interdum fundunt. F. J.|
(58) Ὁ ἰδας--- λαμπηδόνας. Noctis ingruen-
tis descriptio : Sol, qui lucidas pulchrasque (καλο-
ρόους) faces justo. tempore tollit, iterumque cohi-
ἔξ splendidos radios suos in maris fluctibus t30-
quam in lavacro exstinxerat, Postrema hzc vulgo
male versa, F. ἢ. MEN .
(39) πὰ codex, non. Quov;, ut cdidit Cornelius,

Digitized by Google
