AL ———————— HERR

945

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

9i6

τιϑέμενο: δεύτερα, τὸν τῆς φιλοξενίας ἀθετήσας A nevolentia pedibus calcata, quintum nuntium ab-

θεσμὸν, xal τοὺς ἅλας τῆς φιλοφροσύνης ὑπὸ τὰς
πτέρνας χαταδαλλόμενος, πεμπταῖον ἄγγελον xat-
ἐπερμπε τοῖς τὴν Μαρτυρόπολιν κατοιχοῦσι Χαλδαίοις,
ἐγκελευόμενος, ἔχεσθαι τῆς φρουρᾶς χάρτα χομιδῇ,
xai τοῖς ἐς τὸ φανερὸν προσταττομένοις αὐτῷ μὴ
προσέχειν τὸν νοῦν. ᾿Αναδολῆς τοίνυν τῆς περὶ τὴν
βασιλείαν χαθόδον τέως ἐγγινομένης αὐτῷ ἐνεχείρει
ὡς βασιζέα γενέσθαι Ῥωμαίων. Ὁ μὲν οὖν Μαυ-
ρίχιος τὴν τούτου ἔφεσιν διαγνοὺς, γράμμασι βασι-
λείοις τὴν ὡς αὐτὸν ἐνδημίαν ἐνέχοπτε, δόξης ὑπερ-
ὁρῶν, τὴν τε τοῦ συνοίσοντος ἐπίδοσιν Xospón
πραγματενόμενος. Διενοῖτο γὰρ ὡς οὐ δεῖ πόῤῥω τῆς
Περσῶν πολιτείας μεταχωρῆσαι τοῦτον, ἵνα μὴ τῷ
Βαρὰμ πάγιον ἐντεῦθεν τὸ τῆς τυραννίδος καθιδρυν-

legavit ad Chaldeos habitantes Martyropoli, geve
quid presidiis deesset, neve iis, quie palam egisset,
apponerent animum. Occasione igitur reditus sibi
facia in regnum, ad imperatorem Romanorum ve-
nire instituit. Quare Mauricius cum regcisceret hujus
: desiderium, litteris regiis ne se adiret vetuit, con-
temnens imperstor gloriam, et in Chosrois simul :
utilitate et comniodo allaborans. Putavit enim non .
amplius illi procedendum esse ad Persarum rempu-
blicam, ne ita a Baramo occupate tyraunidi jnva-
lescendi subministraretur argumentum, Primo au-
tem vere Chosroes ad regem mittit, tertiaque die
convocata ab imperatore concione, cum honore in-
genti adoratur a legatis. Itaque siJentio indieto se-

θείη ἐγχείρημα. "Hooc δ᾽ ἀρχομένου ὁ Χοσρόης B nutui, ac libertate Persis ab imperatore facta, ea .

πρέσδεις ἐς βασιλέα ἐξέπεμψεν. Ὁ μὲν οὖν αὖὐτο-
χράτωρ βασιλιχῶς Ἐκχλησίαν τρίτῃ συγχροτήσας
fiuépz, ἐπιφανῶς προσκυνεῖται ὑπὸ τῶν πρέσδεων.

qua haberent exponendi, E87 primarius inter
legatos profusis lacrymis, ac inde captata imperatoris
miseratione, in ejusmodi verba dixit.

Σιωπῆς τοίνυν δαΨιλευομένης τῷ συνεδρίῳ, καὶ τοῦ βασιλέως ἄδειαν λόγων ἐχθέσεως ἀποδεδωχότος τοῖς
Πέρσαις, ὁ τῶν πρέσδεων ἐπιφανέστερος προπιαίνων τῷ δαχρύῳ τὸν λόγον, χἀντεῦθεν τοὺς βασιλι-
κοὺς οἰχτιρμοὺς ἀποθηρώμενος, τῶνδε τῶν λόγων ἀπήρξατο.

(4) Λεχθέντων δὲ μεταξὺ πολλῶν xal τούτων
οὕτω διαλαληθέντων ὑπὸ τῶν πρέσδεων, xai τῆς

Ξιώσεως τὸ πιθανὸν xal ἐπίχαρες χληρωσαμένης τῇ
εὑροίᾳ τοῦ λόγον, ὑπό τε τῆς βουλῆς καὶ τοῦ αὐτοχρά-
τορος δογματίζεται ἐπικουρήσειν τῷ Χοσρόῃ Ῥω-
μαίους, τῷ δὲ Βαρὰμ κάρτα κομιδῇ παρασχενάζεσθαι
πόλεμον" ἀνάξιον Λατινίδος ἀρχῆς τοῦ βασιλέως

Collatis utrinque vero multis, et his ita ἃ legatis
diclis, ac petitione facundia sermonis extorqueule,
ut que proponeret, probarentur ac placerent, a
Senatu simul et ab imperatore decretum est, ut,
Chosroi Romani opitularentur , -Daramoque adnixo ,
studio bellum facereut, quippe cum indignum La-
lino judiearet imperator imperio, si non przvari-

χρίναντος, ὅπλα τοῖς ἀδικοῦσι παρέχεσθαι" xat C cato res contra arma sumeret, periclitareturque

«poxtybuveósty τοῦ μὴ καλοῦ διὰ τὸν ὄγχον τῆς ὑπο-
σχέσεως, καὶ Ῥωμαίους αἰσχίστην ἀναδεξαμένους
ὑπόθεσιν, ἀθανάτοις ὀνείδεσι διὰ παντὸς στηλιτεύε-
σϑαι. Τὰ μὲν οὖν περὶ τοῦ δόγματος ἐς ἐχείνην τὴν
ἡ μέραν περὶ τὸ βασίλειον ἄστυ ἐξήχει τότε καὶ ἐπ-
επόλαζε. Πεμπταῖοι δ' οἱ πρέδβεις εἰσφρήσαντες
πρὸ: τὸν Καίσαρα, δώροις διαχοσμηθέντες βασιλι-
χοῖς, ἐν γράμμασι τὸ παρὰ τῶν βασιλέων ἀποφέρον-
ται ψήφισμα, Τόντε Za [Σαράμην]}... μὲν xa Χοδρο-
περόζην, τούς τε ἄλλους τοὺς ἤδη πρότερον χατὰ τὸν
«οὔ πολέμον καιρὸν ἡρήχει τὸ Ῥωμαϊκὸν, ὁ αὐτο-
χράτωρ &; Χοσρέην ἅμα τοῖς πρέσδεσιν ἐξαπέστει-
λεν, Ὃ δὲ Χοσρόης τὰ tv τῷ βϑιδλίῳ τοῦ βασιλέως
διαγνοὺς, τὴν τε τῶν Ῥωμαίων ἀγασθεὶς ἀρετὴν,
τὴν ἱερὰν πόλιν χαταλιπῶν, ἅμα Κομεντιόλῳ &
Κωνσταντίναν τὸ ἄστυ ἀφίχετο᾽ μιχροῦ τε ὕστερον
καὶ ὁ τῆς Μελιτινῆς προεστὼς (Δομετιανὸς δ᾽ ἄρα
οὗτος), βασιλικαῖς ὑποθήχαις γίνεται πρὸς Χοσρόην"
ὃς πρὸς γένος συνῆπται τῷ βασιλεῖ, τὴν τιμὴν ἱερεὺς,
τὴν δὲ περὶ τὸν βίον χατασχευὴν ἱερώτερος, τὸν
λόγον ἡδὺς, τὴν πρᾶξιν ταχὺς, τὴν συμδουλὴν ἐμ-
φρονέστατος, Συνείπετο δὲ αὐτῷ ὅτε Γρηγόριος ὁ
«ἧς ᾿Αντιοχέων τοῦ ἱερατικοῦ ἐξηγούμενος. "Efote
τὰρ καὶ τοῦτο τῷ βασιλεῖ- χαὶ μετεφοίτα πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὃ λόγος. Παραγενηθέντες γοῦν οἱ ἱερεῖς ὃς
Κωνσταντίναν, λόγοις καὶ δώροις παρηγοροῦν Χησ-
pónv, ἐπιτεύξεις ἐλπίδων ἀθυμουμένῳ διατιθέμενοι,

(4) Marg. Ζήτει ἐν τῷ Περὶ δημηγορίας,

potius rei non honesta gratia propter promissi ma-
gnitudinem, ac Romani contracta ignominia non
obliviscendis in :elernum opprobriis passim diffa-
marentur. Decreti igitur hujus adhuc eadem die
per urbem regiam sententia prouuntiatur et pro-.
mulgatur. Quinti vero bi legati admissi δὰ Czsa-.
rem, donisque ornati regiis, litteris inscriplam regis
sententiam secum ferunt. Praeterea Saramen et
Chosroperozen, aliosque Jam ante belli tempore ab
Roinanis captos ad Cbrosroen Imperator una eum
legatis remisit. At Chosroes regiis lectis litteris,
miratus istam ftomanorum virtütem, relicta Iliera-
poli, simul ctum Comentiolo ad urbem devenit Con-
siantinan : nec multo post antlstes Melitiuz Domi-
tianus, jussu regis ad Closroen venit, qui Domi-
lanus cognatus erat imperatoris, professione
sacerdos, presstanti vite sanctimonia, oratione pfa-'
vidus, ad negotia conficienda solers, consilio sa-
pieatissimo. Adjunctus illi ibat Gregorius Autio-
chene przses Ecclesi. Nam et hoc volebat rex,
et quemadmodum voluit, ita factum est. Cum ergo
sacerdos ulerque Constantinze esset, sermonibus
ἃς muneribus delinientes, melioris spei desolato
spem fecerunt. Quare Chosroes per Nisibin missis
legatis, Persis in. memoriam vocat beneficiorum
in stirpem regiam, admonitis uua conciónis su
auditoribus, quod tvranno nec favendum sit, nec

»

Digitized by Google
