΄ .

1039 0007
ΔΛαοῖς κατασχεῖν τὰς πύλα; ἐπιτρέπει,
Καὶ τὸ πρόσωπον χερσὶ τύψάς ὁ δράκων,
᾿Αφῆκε καπνὸν συμφορῶν ix καρδίας.
ἯΗψας γὰρ αὐτοῦ πῦρ, ἄναξ, τοῖς ἐγχάτοις,
140 Σπινθῆρας αὐτῷ σοὺς ἀφεὶς στρατηγέτας.
᾿Αγαλλιάσθω πᾶσα Ῥωμαίων πόλις"
Θάλασσα συγχόρευσον, εὐφραίνου χτίσις,
Ὁ θὴρ (60) ὁ δεινὸς σάρχας ὁ πρὶν ἐσθίων,
Κοινῶν στερεῖται σιτίων (61) χεχλεισμένος.
115 Ὅ μὴ χορεσθεὶς ἐν ῥοαῖς τῶν αἱμάτων,
Διψᾷ σταλαγμὸν ὕδατος τετηγμένος.
Οὕτω χκαχῶς ἔχουσιν οἱ θεαρχίας
Πράξει πονηρᾷ τὸ τρισέμφω (62) τὸ κράτ
Ἐχ τῆς ἑαντῶν καρδίας ὠθηχότε — ^.
180 Ὡς οὖν ὑπῆρχεν ἔνδοθεν πεφραγμένος,
Telyes πεποιθὼς (65), οὐ σθένει στρατευμάτων,
Ὃ σὸς στρατηγὸς καὶ πάλιν Νιχηφόρος
Kptolc, χελώναις, σφενδόναις ἐπιτρέπει
: Βαλοῖν τὸ celyoc, τὰς ἐπάλξεων βάσεις,
485 Τοὺς εἰς τὸ τεῖχος, πάντα σὺν προθυμίᾳ (64) -

intra propugnaculo, ex aliis enim respiciebat tur-
ribus,. gentibus suis mandavit porias claudere ,
atque [aciqm manibus tundens draco fumum emisit
suspiriorum ex ssiuenti pectore ; nam accendisti,
9 tex, igaem jn ejus precordiis, tanquam sciutil-
las, tuos immittens milites. Exsultet omnis Romano-
rum civitas, tripudiet mare, totus ketetur. orbis :
fera terribilis carues antea devorans arctata, cibis
privatur communibus; et qua non est satiala rivis
sahguinis gutlam aqua nunc tabescens sitit. Talia
habent mala, qui divini imperii tripliciter emicaus
dominium factis improbis procul ab eorum corde
ientant pellere. Ergo cum ille intus commubitus
foret mosnibas confisus, non vicibus militum, tuus
dux iterum Nicephorus arietibus, testudinibus, fun-
dis jubet percuti moenia, et pinnarum bases, et eos,

THEODOSII DIACONI

1040
Ποιεῖν, τελεῖν, πράττειν τε τοῖς ἐναντίοις,
Τούτου λαλοῦντος τῆς ἀηδόνος δίκην,
Αἰσθητικῶς ἔκαμνε πεντάδος μέτρον.

Τῶν ὀμμάτων γὰρ χρουνὸς ἔῤῥει δαχρύων,

160 ᾿θσφρήσεως πῦρ, ἦχος Ex τῶν ὠτίων
Λόγων δὲ κρουνοὺς ἐξέπεμπε τὸ στόμα,

Καὶ χεὶρ ῥοὰς ἔδλυζε πολλῶν αἱμάτων
Ἐκ τῆς στροφῆς πάσχουσα τῶν ἀχοντίων.
Οὕτως ἐκεῖνος, ὡς φανῇ σὸς οἰκέτης,

165 Ἐπλήττετο ζέοντι καρδίας πόθῳ.

Πλὴν εἶχε καιρὸν ἐμποδὼν τῶν πραγμάτων
Βάλλοντα τοῦτον ἀντὶ μυρίων πόνων.

*Hv οὖν βαδίζων, ἦν τρέχων ἄνω χάτω,
Κλαίων, παραινῶν, καὶ παροριεῶν τὸν στόλον.

410 Ἡδεῖτο xal γὰρ τοὺς πόνους τοῦ σοῦ χράτους,
Κενῶς δι᾽ αὐτοῦ μὴ περιδλέψας ὄχνος
*Ev τοῖς ἀθέσμοις Κρητικοῖς ἀναπλᾶσθαι,

Ὃ δὲ στρατηγὸς σφενδονοστρόφων, ἄναξ,
Ποιεῖ γέλωτος ἄξιόν τι καὶ πλέον.
475 Ἐν σφενδόνῃ γὰρ νωθρὸν ἐμβαλὼν ὄνον (65). '

qui sopra mqnia elabant, et euncta alacriter facere,
perficere, operari contra ho:tes, lito loquente lusci-
miz instar fatigabatur quinque sensuum numerus,
mam fons lacrymarum fluebat ex oculis, wars
spirabant ignem, resonsbsni aures, os autem ver-
borum emittebat. flumen, manusque fundebat rivos
multi sanguinis in ejaculandis Sllaborans telis. lta
ille, ut videretur servus tuus, Clagrabat ardenti cor-
dis desiderio. Verumtamen tempus erat impeli-
mento rebus quod eum sngebat prz mille dolori-
bus. Quare circuibat, excurrebat hac illac fles,
adbortans, et conlirmaus exercitum. Verebatur euim
labores tuorum militum, ne sensim in eos irrepens
Begoilles Creticis iniquis pares redderet. Dux au-
tem funditorum, o rex, facit quid risu dignum
maxime. Funda enim inserens pigrum asinum jubet

YARUE LECTIONES.

442.3 0p, in not. melius ὁ θὴρ C. ut est. in eod. teste F.
χράτος αι in not, ad Anth. Pal. p. 11. 4151. πεκοιχὼς C: πεποιθὼς cod,

141. ἔχουσι οἱ ὦ, 148. τὸ τρισέμφωτον
152. Fort. αὖ πάλιν.

155 πάντας συμπροθυμία, in mg.: num legendum potius: πάντα σὺν προθυμίᾳ. C. ut est in cod. teste
Ρ. 158, Fort, αἰσθητικῆς : cireumscriplio est. quinque sensuum, qui omnes duce verbá facientediverse
modo afüciebantur. Similiter Pisid. de Bello Abarieo v. 507. αἰσθήσεων δὰ πενταχόρδῳ συνθέσει Τὸν rn

εἰς τὸν πῶτον εἴπομεν τόνον.

41. ἀναπλάσθαι C. In obscuris his versibus fort. legendum : μὴ πάλι

ψας ὄκνος. iterum ut antea exercitui inter. impios Cretenses. noxam afferens. In ἀναπλᾶσθαι quid latest,
nescig. 173. Fort, rectius junxeris σφενδονοστρύφων ἄναξ, daxfunditorum.,

NOTAE.

(60) Sic codex, contra cujus fidem Cornelius D

edidit ἡ θὴρ, sed emendationem ad oram pagina
adjecit. . . .
(64) Saracenis urbe inclusis annonam defecisse
sic enarraz contiguator Theophanis in Rom. Jun.
pum. 16, pag. 500 : Τῆς τροφῆς xà δαπάνης τῶν
Κρητικῶν δαπανηθείσης, xal εἰς ἀνάγχην mpoxop-
οὖντων xal χαθ᾽ Exáctrv πρὸς τὸν Μάγιστρον αὐτο-
μολθύντων, καὶ τῇ τὰ πάντα Θεοῦ ἥνιοχοῦντος προσ-
τάξει τῇ τοῦ Μαρτίον μηνὸς τῆς ἔχτης ἱνδιχτιώνος
ὅ Δοηέστιχος τῶν σχολῶν τὸν στρατὸν πρὸς πολεμιχὰς
ὥτρυνε παρατάξεις, διαφόρους συστησάμενος φάλαγ-
γάς τε καὶ ἀσπίδας καὶ σάλπιγγας. Consumpta Aga-
renis. Cretensibus omni aunona, iisque in angus-
tias coactis, ac cum ex illis quotidie ad Magistrum
wliro. confuerent, Dei taudem. cuncta. moderantis

imperio, mense Martio, sexta. indictione, scholarum
domesiicus aciem instruxit diversoaque ex illis cuneos
et phalangas ac turmas constiluii, .

(62) Mendum huic voci subessg non dubito, ma-
gisque placeret τρισέμφος. Porro advertos velum
vocis singularitatem, nou inconcinne tamen a Theo-
dosio coufictam, ut in uuius Dei imperio Trinita-
tem eiiam exprimeret. Eam ex τρίς, ἐν, φῶς, ul
videtur, composuit.

. (65) Sic corrige ad codicis fldem, quam coutra
Coruelius edidit πεποιχώς. ἢ NM

(64) Perperam onmino legit biec verba Cornelius :
zed hanc ipsam codicis lecüonem ad oram pagina
conjectando subjecit. . . ,

(05) Novum certe est stratagema, quod hic moo
describitur; et forte a Theodosio coulictun est, q^!

Digitized by Google

