Lr] DE LEGATIONIBUS. ROMANORUM AD GENTES. ssk
ἰστορεῖξ; ποῖ διοξεῖναι χέχηνας ; sv δὲ A quie in altum smntelate; deferri rursus iw terram:
φῆσαι peek 'φοσοφίας “πολλῆς πρὸς Ἐέσωστριν᾽ εἰ vichisim ese, que. terram radunt, postes eveht?
vela) pàka τῶν τροχῶν τᾶ κινήμονα ἀνῶμαλὸν ἔχειν Quse. cum. audivisset Sesostris, diditisseique, ne
“ἦν. κίνησιν. Τὰ φιίνυν χούξων μέρη μετεωρσόμενα, wimis altem sáperet; jessisse resumptiseofum loco
«Uf καταχθδλά γίνεται" καὶ ἔμπαλιν τὰ περιπῶ. — mulis ἃ jugó colla regum sólvi. Hwé e 'docemt;
(im, μετὰ τοῦτο ἀκαιωῤίζεταϊ. "“Τούνων. τοιγαροῦν — Chsgane,. felicitate πὶ ΜῈ ése Instabilius. Quapte-
ἀκηχσότα τὸν Σέσωσεῤιν, τοκδευϑῆναι μὴ βέγά φρό- — pter admiratus prodéntfom horbinis - Chagaíus -Fe-
"wes, - υϑμοθετῆφαξ, A “τοὺς ᾿βασιλιχοὺς αὐχένας ψῷ * stum ootopriafh, sistit- eontidentianm, - resque comi
ζυγῷ ἀψεϑῇνωνι. εἶτα ἡμιόνοις. τὴν δλχὴν ἐπιτρέψαι, : ponit ad-sfotues pecie, ac Ha cate per heras aliquet
Ταῦτά σε παιδευέτω, Χαγάνε, οὐδὲν ἀπιστότερον siluisset, ad Theodore, Nowi, tuquis, snime ted
“εδηραγίαζ᾽ ὁ yv. οὖν Xarpitvoq, AetÜnomácaQ τὴν — enoderari, quando xoxuberbt, aov ctiain iram -ddn-
Muti ἀν τοῦ ἀυδρὸξ, κολάζει τὴν τύφον, xewpraóe, 0006, sed hábito ratiore tempore, Abetineeamplias
“δ ϑράσος, μετοδάλλετ᾽ πρό Gonvalas eyérv- τὰ ia Prisco, Theodore, sit &t-Hio-mAMt γον συονοναῆνο
ipivlied; Τοιγαροῦν ὥρας. ἀποσοωπήσας Wo,  amieun;ex perte μέν we -oxdiudetur:Ghegonus;
ἰφηδτ' πρὸς" Θεόδιιρϑο - Min. καλ' τοραννεῖσ: βυμὸν. à in meam tor'edn densepdit, in: weos: sulditos vim
*Mellaivovris, αἶϑα. σαὶ, σνροδεδείν ᾿ὀργήν" ἀλλ' ὅτε D axetcult.Communb: esto; st:quid indo est fortunas
c. Joxtebcpedc,  SiaiCogpeec "τῷ. Dpisiog, Θεό- — som. Hé sic hemeniteta )presceotus ."haoderam;
dope, SBocó "8ὲ parc καὺ αὐτὸς φίλον ἐτβειχῆς, ἀγά. δῷ lfriscngr remisit, cyrh ors -Priset eévuilotet ud
(qavter "φὴς: AR ih perboe. Xayáóvoc. "Edd xik — Theodorus, que sibi Barberes-leontes erst, exbere
«μῆς τὴς τὸινθξδηπε, ^ Hépe τοὺς ἐμοὺς. ὁπηκώυς κίας, ese: Ronrapos; Prisous,i wt. in partem qaoque
“ξημαρτον. "Esto «ἃ τῆς εὐπραγίάς xewá. Ἐπὶ — époliorum admitterent Barbaram. Remauidicev ab^
fbótotz φιλοφρονησάμενος, πρὸς Πρίσχον τὸν Θεός — negarent primo, .decique 18) rebellsrent ,. dus
Aep^v ἔσεμποι. 'Q Θεόδωρος ἐϊρίσχῳ τοὺς λόγους — lamen multis, et variis usque adeo pradestibusque
οὔ Bap6ápog διεξῆλθε" καὶ ὁ Ηρίόχος τῇ ὁυτεραίᾳ — verhis affatus, exercitum persuasit, wt praedam quo
ἐκχληείαν ἐκάθισε, παρήνε; τε Ῥωμαίοις, κοινω- qué .diripefent intet. Barbasum. «Reddite itque
yb» τῶν λαιφύρῳν ᾿ποιήσιαθαι καὶ «tv Báp6apov. Οἱ Bomani Chagano, quos ceperant Barbaris, reliqua
"δὲ Ῥιομαῖοι τέως πρὸς «b συνοίσειν μὴ ἐνδημή- — prada sibi retenis,. discordiam omnem composue-
-mev*to, varerotasiarov τοῦ στραφηγοῦ.. Ὁ δὲ στρατ-ὀ — ront. Chaganos quoquo cum lubens recepisset Bar-
impe: medaaie xci ποικίλοις, xdi λίαν ἐνφελέσι — baros, per regiqnem .suam. centeesit transi. Bit
Mrjow χρησάμενοι, τὰς δυνάμεις ὑπέπειεε δοῦγαί τι, iia quitlem Romani, quiaque. millibus Barbarorum
Βαρθάρῳ «ἧς λείας. ᾿Απέδοντο τοίνυν ᾿Ρωμαῖοι τοὺς ' Chagago datis Drizipera veniunt : dux exercitus, -
“ἑαλωχότας τῷ Χαγάνῳ Βαρδάρους. Τῶν δὲ λοιπῶν Byzastium. Mauricius autom eum, ejusque le-
λαφύρων ἀμέτοχον αὐτὸν ποιησάμενοι διαλύουσι τὸ mitate qui tem stulte Barbaro.de spoliis eesserit,
ἀμφίθολαν. ᾿Ασμενίσας τοίνυν ὁ Xayávec τὴν τῶν — wepreheadit, et ab officio remotus est Priscus.
Βαρβάρων ἀπόδατιν, χώραν ἐδίδρυ ταῖς διαδάσεσιν. Οὕτω μὲν οὖγ οἱ Ῥῳγφῖοι ε' χιλιάδας Bagfápuv. τῷ
Χαγάνῳ. προῖκα. χαταθαλόμεγοι, ἐπὶ τὰ Δριζίπρα γίνονται" ὁ δὲ στρατηγὸς ἐς Βυζάντιον, ὁ δὲ Μαυ-
ρίχιος τούτῳ ἐμέμφετο, σφάλμασί 4e εὐηθείας αὐτὸν περιέδαλεν, ἀσυνέτως ἀποδεδωχκότα τῷ Βαρθάρῳ τὴν
«λείαν, καὶ d ποχειροτονεῖτοι ὁ Πρίσχος, .
, Ὅτι τῶν ᾿Αδάρων ἐπιτρεχόντων τὰ τῆς Θρᾷκης, : Quod cum Abari i in à Thraciam. facerent iucursio-
ἡ σύγκλητος παρήνει τῷ Μαυρικίῳ πρὸς τὸν Xa- — nes, senatua monuit. Mouricium de legatione mit-
.Távow πρεσθείαν ἐχπέμψααθαι, Ὁ δὲ βασιλεὺς xpoc- , tenda ad Chagaoum : quare vogalum ad se rex
λαλεσάμενος τὸν ᾿Αρμάτωνα πρέσόιν χειροτωνεῖ, xai  Harmatonem legaum creat, et ad.Chaganum qitit.
ὡς αὐτὸν Χαγάνον ἐξέπεμψεν. Ὁ μὲν οἷν 'Appátuw Maque Harmaton Drizipera veni, munera. multa
de τὰ Δριζίπρα γίνεται, πλήθῃ δώρων ἐπιφερόμε- — secum ferens, ubi cum Chaganus przesentes tum
νος. Ὁ δὲ Χαγάνος τὰς παρούσας τύχας ἀποδυρό- D fortunas lugens, defleret ullra modum mortem filio-
bevoc, ἐθρήνει ἀσχέτως τὴν dnobolhv τῶν viv,  rum,et in exercitu. suo grassautem pestem, deceyy
τὴν τε τῶν δυνάμεων λύμην. Δέκα δὲ ἡμέρας ἐνδια- — prius commoratus est dies, quam δὰ Cuaganum ad-
τρίψας ὁ πρέσδις τῷ Χαγάνῳ, πρὸς λόγους οὗ γί — witteretur, quia fleius acerbus erat, el calamitas
νεται, "Ho. yàp τὸ πένθο; δριμὺ, xal τὰ τῆς cup- — varia, biuc. die duodecima iptremittitur in Jalerna-
gopi; ἀμεθόδεντα, Δωξεχάτῃ δὲ ἡμέρᾳ εἰσάγεται ὁ culum. Barbari legatus, qui blandis verbis adujatus
πρέσδις εἰς τὴν τοῦ Bag6dpou σχηνήν, Ὁ μὲν οὖν — Barbaro, quoniam gravabatur nimiuu,, accipere dona
πρέσδις, λόγοις ἠπίοις χολακεύει τὸν Báp6apov. regia tantum nou consentiens in istud tragicum,
Ὁ δὲ, δυσανασχέτως εἶχε τὰ βασιλιχὰ καταδέξασθαι — hostium dona non dons. Plurimisque usus cxremo-
δῶρα, μονονουχὶ τὸ τῆς τραγῳδίας ἐπιφερόμενος, — niis, persuadet, αἱ muneribus istis honorari se pa-
ἐχθρῶν ἄδωρα δῶρα. Kat γοῦν ὁ πρέσδις, πλείστοις. teretar Barbarus. Postera vero die, cuim. de pace
λόγοις χρησάμενος, πείθει τιμηθῆναι τοῖς δώροις — convenisset inter Barbarum, domum redire cogita-
τὸν Dáp6aoov. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τὴν εἰρήνην ὁ Báp- — vit: hac autem verba addidit Chaganus : Judica,
δαρος συστησάμενος, πρὸς τὴν ἀνάζευξιν EGAentv. — Deus, inter Mauricium «& Chaganum, inter Abaros
"Ejacxs δὲ à Χαγάνος ἐπιλέξεως [ἐπὶ λέξεως | et inter. Romanos. Insimulavit enim. rupte pacis?

Digitized by Google
