95]

θυσανοειδές. Intelligit! tapetes. utrinque. villosos,
qui uno verbo ἀμφέμαλλοι dicuntur : qualia sunt
stragula e lana quibus leclos operimus. His oppo-
nuntur tapetes ἑτερόμαλλοι, cujusmodi sunt. ii, quos
Turcieos οἱ Persicos vocamus : sic Gaza. vocem
θυσανώδη, interpretatus est in Theophrasti Historia

lantarum. Quod si quis cum Cantoelaro rnaluerit
interpretari straguia. utrinque fimbriata, equidein
non valde repugnabo.

Ibid. D. Παῖδες ἐκείνων tà βασιλικὰ xapdonua
ἔχοντες. Male Cantoclarus vertit : Signa regia gere-
bant, cum potius insignia vertere debuisset, ld euim
Sibi vult Eunapius, pueros Gothorum impuberes in-
ter imperatoris ministros ascriptos fuisse, el cultu
regio vestitos. Nam pidagogiani pueri purpura in-
duebantur, ut docet Marcellinus in-rebus Procopii.
Sunt igitur βασιλικὰ παράσημα, quos colores regios
vocamus vernaculo sermone, quos etiam in regali-
bus pedissequis magnopere Galli venerantur.

IN EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

958

A tiom non intellexit interpres, ut ex. ipsius versione

salis apparet. Eadem pbresi usms erat Eunapius
in gestis Carini Augusti, Kaplvoc, inquit, ὁ
βασιλεὺς γενόμενος ἐν ἐξυνσίᾳ, xat βουλήσεως χύριος,
ἀκέραμε τηλιχοῦτον xaxbv ἐς τυραννίδα, ὥστε
ἀπέδειξι χρυσὸν τὴν τραγῳδουμένην τυραννίδα. Quem
Eunapii locum citat Suidas in v. Μαχρῷ, et in v.
Καρῖνος. Est autem pbrasis elegans, et plane At-
tica, qua utitur etíaun. Plato in epist. 7 ad Dionis
propinquos, ubi loquitur de 30 tyrannis, qui rcip.
constituendz causa, ab Atheniensibus creati fue-
Tant, sic ait : 'θρῶν δήπου τοὺς ἄνδρας ἐν χρόνῳ
ὀλίγῳ χρυσῆν ἀποδείξαντας τὴν ἔμπροσθεν πολι-
τείαν. Similiter Dio in 1. Lvu. Mistorie Rom.
Οὕτω vk πράγματα πρός τε «b βούλημα καὶ πρὸς
τὸ ἐπιθύμημα τὸ ἑαυτῶν διῆγον, ὥστε χρυσὸν τὴν
τοῦ Ἰουλίου Καίσαρος μοναρχίαν φανῆναι, Male
apud Joannem Zonaram in tomo Il. Annal. pag.
141 legitur : Ὥστε χρηστὴν τὴν τοῦ ἀνῃρημένου

Ibid. D. “Ὥστε χρυσὸν ἀποδειχθῆναι πρὸς τὰ B Καίσαρος μοναρχίαν νομίζεσθαι. Scribendum enin

Θρῴόκια πάθη τὴν Μυσῶν παροιμιώδη «ἰδίαν.
Verte, Ut. vetus illa .Mysorum pradatio proverbio
celebrata, cum | hac Thracie vasiatione collata, au-
rum esse. videretur. Mauc τοί sermonis elegan-

esi χρυσός ex Dione, quem Zonaras exscripsit. De-
nique Conon vetus scriptor in narrat. 43 apud
Photium, χρυσὸς àv αὐταῖς δόξειε τὰ τῆς Τροίας
κακά, :

IN EXCERPTA EX HISTORIA PETRI PATRICII ET MAGISTRI.

Pag. 24. A. Hec omnia de legatione Decebali ad
Trojauum missa iisdem plane verbis scripta ha-
bentur in excerptis legationum ex historia Dionis
Cassii, que ἃ Fulvio Ursino primum suut edita, ut
necesse sii Petrum Patriciu.n Dionis scrinia com-
pilasse.C:eterum πιλοφόρους Dacorum commemorat
etiam Aurelius Vietor in Trajano, ubi pileatos Da-
€orum vocal, perinde ac Paulinus in Carmine de
Niceta Dacia episcopo, his versibus :

Et Gete currunt et uterque Dacus,
Qui colít terr& medio, vel ille .
Divitis multo bore pileatus

Áccola ripa.

De his Daeorum et Getarum  pileia loquitur
eiiam Dio Chrysost. in orat. 71, pag. 638.
Ἔνθα γὰρ ἐνίοτε βλέπουσιν ἀνβρώπους, τοὺς μέν τι-
νας πίλους ἐπὶ ταῖς χεφαλαῖς x ντας, ὡς νῦν τῶν
Θρᾳχῶν τινες, τῶν Γετῶν λεγομένων.

Pag 935. C. Lego καὶ χατὰ τὴν τοῦ Μηνοφίλου

χήν. Porro hac aute Valeriani imp. tempora
videntur esse gesta. Quod docet caput sequens de
Sapore, qui contento cursu Persidem repetiisse di-
citur : vietus scilicet ἃ Callisto οἱ Odanatbo, ut
docet Zonaras. u

Pag. 16. B. Lege continue absque ulla distin.
cione. Οὐδὲ νῦν δύνασθαι κατ᾽ ἀξ,
λογεῖν ὅτι. ἐν αἰχμαλωσίᾳ γενόμενοι, etc. male."Üct
vulgo scribitur a linea, quod Cantoclarum fefellit.
Antea scribe, ἦἣ ὅπλοις περιών, etc. Post hanc lega-
tionem Narsei regis Persarum ad Galerium Cesarem,
sequi debet caput illqd quod legitur pag. 29, Ὅτι

αν χάριτας ὁμο. I) Boc.

Γαλέριος, ete. , ut series historke satis indi-

cat. .

Pag. 27. B. Τὴν βαστάγην αὐτοῦ μετὰ τῆς
βασιλικῆς ὑπηρεσίας LH Pessime hunc
lecum vertit Cantoclarus. Verte igitur, Deinde cum
belli incertos. exitus. reputaret Constantinus, cum-
que Liciniani occuliis insidiis jumenta. sarcinalia et
supellectilem regiam cepissent, eum in conspeclum .
suum admisit, Bastaga enim id significat quod dixi.
Ejus mentio fit in notitia imperii Romani, eratque
sub dispositione comitis largitionum et rerum pri-
vataruu,

Ibid. B et ὦ, Τὸν olxsior Tau6póv. Sororium
suum Licinium Constantinus γαμδρόν — vocat. Sic
'Themistius in. orat. 16. Sub fin. Licinium Cons-
tantini yap6póv appellat, et auctor vita Metropha-
nis in Bibliotheca Photii, Eodem modo scholiastes
Lycophronis pag. 185 de ;E£uea dicit, γαμδρὸς
αὐτὺς τῆς Κασσάνδρας ἐπὶ Κρεούσῃ τῇ ταύτης ἀδελ-
φῇ. Plura uotavit Cujacius in libro va observ. et
Bongarsius in notis ad Justinum.

Pag. 29. C: 'Avriyppagéa τῆς μνήμης. Verte,
magistrum memoria, ut observavi in nolis ad Amm.
Marcellinum, Menander in lib. 6. hist. p. 98. ἀντι-
γραφέας dici ait, τοὺς βασιλιχοὺς διαιτητάς, id est,
proximos sacrarum cognitionum.

Pag. 29. A. Ὅτι ὁ Δέγαθος. Scribe, ὅτι Ὀδαίνα-

Sie enim hoc nomen scribitur apud Libanium
in epist. 999, et apud Suidam in ᾿Ὀδαίναθος, qui
locus descriptus est ex Damascio in Isidori Vita. lia
etiam scribitur apud Evagrium in fine libri V. Porro
hoc fragmentum cum superiore collocandum erat,
pag, 24. D. aut 25 C.

IN EXCERPTA EX HISTORIA PRISCI RHETORIS.

΄

Pag. 35. A. Ut ordo servetur historiz, collocanda
est ante omnia legatio illa Ruz regis Hunnorum,
que pag. 47 À habetur. Nam Margus et Viminacium

post obitum Rus ab Attila capta supt, ut docet
pag. 59. D. .
Pag. 47. A. ᾿Αμιάζούροις καὶ Ἱτιμάροις. ctc.

*

Digitized by Google
