969

IN EXCERPTA DE LEGATIONIBUS. :

910

pacem redimeret, Quamobrem legiones imminui ac A Uum, παρενεγγύησε δέ μοι, scribe, οὗ, ἐκ μὲν τοῦ

delabi palieeter ferebat, perinde ac si nulli dein-
reps usui futurz essent. Nam cum universz imperii
Rowani copize 645 militum milibus constare debuis-
sent, segre tum temporis 150 millibus constabant. [18
valde accisze et imminute erant Romanorum copize
principis uegligentia, qua mox ipsi przfecti ργῶ-
totio abusi ad quxstus proprios, partim stipendio
tuilitem fraudabant, partim serius persolvebant, Hzc
Agatliias,

lbid. B. Οὐ γὰρ πολλῷ ὕστερον. Hec prima
legatio Abarum Constantinopolim introisse dicitur
anno 50 Justiniani iu libro xvi historie Miscellze,
Justinianus autem e vita decessit auno 40 imperii.
Sed in historia Miscella annum hujus legationis
Avarice male assignari existimo : quare potius as-
sentior Victori Tunonensi, qui id refert apno 96
Justiniani. Eodem anno, inquit, Justinianus. prin-
ceps legatos Abarorum, unde venerant, facit. Quie
tamen verba referenda potius sunt ad secundam
Abarun legationem, de qua Menander pag. 101 A.

lbid. eod. Τῶν βασιλικῶν μαχαιροφόρων.
Menander initio libri vis de eodem Valeutino lo-
queus, εἷς δὲ οὗτος τῶν βασιλείων ξιφηφόρων, Spa-
tbarii ἃ Latinis dicuntur, quos sic. describit Corip-
pus in lib. ni.

Arniger interea domini vestigia lustrans
Emiuet excelsus. super omnia vertice. Narses.

lbid, ἃ. Οὐϊγούροις εἶτα ζάλοις, pag. 109. B.
Οὐϊγοῦροι dicuntur Turcis vicini. -

lbid. eod. Ὅτι ἐπεὶ οἱ ἄρχοντες τῶν. Scribe
meo periculo, οἱ ἄρχοντες ᾿Αντῶν, et paulo post,
ubi legitar, πιεζόμενοι δ᾽ οὖν ταῖς τῶν πολ. ἐπι-

δρο οἴονται, lege, ἐπιδρομαῖς ol ΓἌνται. Nec
mulio t emendo, περιδέδληται. δύναμιν ἐν "Av-
ταις. Deinde in eodem capite scribe, ἔτεμνον γῆν

τῶν 'Avtüv, quod quidem wiror ab interprete
non animadversum fuisse. De Antis vide Procopium
et Jordanem. ,

Pag. 101. D. Lege, ἐγχαθειργμένοι εἶεν. Quae
deinde sequuntur sunt ex libro 1 historiarum Me-
Bandri, de legatis Abarum, qui imperante Justino,
Byrautium venere, ut solemnia muuera, quae a Ju-
$lino ipsis dari consueverant, ab Justiuo quoque
acciperent. Fascias scilicet. auro varlegatas, ost-
ρὰς εἰ χαλώδια vocat Menander. lis. autem | fasciis
seu prandeis Abares comam vinciebant, ot. docet
bistoria Miscella lib. xvi, unde Corippus in fib. i

eut :

Colubrimodis Abarum gens nexa capillis.

Porro hzc legatio Abarum introducta est die 7,
post inaugurationeim Justini Junioris, teste Corippo
in lib. n.

Septina lux aderat.
Et mox,

. Legatos Avarum jussos intrare magister
Ante fores sacras diving nuntiat aule.
Ürantes sese vestigia saera videre
Clemeniis domini : quos voce et mente. benigna.
Imperat acciri.

Reliqua Corippi narratio cum Menandri historia
prorsus congruit.

Pag. 105 ὦ. 'Ec τὴν τῶν Φράγγων χώραν. Aba-
res post mortem Clotharii in Turingiam irrupe-
runt, et cum Sigisberto bellum gessere, ut scribit
Paulus in hist. Langobardorum lib. u, eap. 10, et
Gregorius Turonensis lib. 1v quod notandum est
conigisse anno primo Justini Junioris. Male ergo
Hermannus Contractus unno 561, id refert quin-
quennio ante Justiniani mortem.

lbid, eod. 'AxoAoyíar θαυμάσαντες. Post hxc
verba sequi debet legatio Justini ad Persas, que
refertur pag. 148. A. Quod quidein manifeste cou-
vincitur ex illis verbis quz& ibi leguntur. sub ini-

PaTkoL, Gg. CXIH.

ἐμφανοῦς ἀναχήρυξιν ποιήσασυαι τῆς αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
βασιλείαν ἀναγορεύσεως. Solebant enim tunc. teni-
poris imperateres Romani, simul atque imperium
adepti fuerant, id. Persarum regi per legatos nuu-
tiare, ut Theophylactus etiam tesiatur, Quam con
suetudinem Justinus quoque servare voluit ip exor-
dio imperii.

Pag. 148 C. Τῷ μὴ διὰ τοὺς ἐπιτιθεμέγους,
scribe, δι᾽ αὐτῆς, supple, Σονανίας. -

Pag. 149 B. Mupidésc ταῦτα, scribe μυρία δὲ
ταῦτα.

lbid. eod. Ὃ δὲ 'lovettriaróc ἐμθριθής τα ὧν,
Scribe, Ἰουστῖνος. Quod coulirimal etiam. Suidas,
qui locum Menandri profert ex pag. 151 B.

Pag. 150 B. Ὑπερειδόμενος γὰρ, scribe, ὑπερ-
ηδόμενος. Et mox pro εἴπερ ἀχουσίως, I. ἧπερ.

Pag. 151 B. “Ὅπως ὅσοι τό Ts αὐτῷ ἐς δι-
καιοιλογίαν. Dubium non est quin. Menander. seri-

p pserit, ὅπιος ἔσοιτό γε αὐτῷ. ld est, ut aliquem

inde pretexium haberet, tauquam. Suanis. Homano
imperio parere nolentibus. Tametsi ad eam rem in-
citarentur. Et sic corrigenda est. Cantoclari. inter-
pretatio. :
lbid. D. Εὖ διαθείη. Post banc legationem re-
eurrendum est ad. pag. 105 C. Ὅτι ἠγγέλθη "lov-
στίνῳ. Haee. enim omnia inter 86. connect) mauife-
Pag. 150 D. Τῷ ἅμα Ἴωά μένῳ. Sci
ag. . Τῷ γΥΉ veo, . Scri-
bendum puto, τῶν ἅμα Ἰωάννῃ γενομένων ἑνὶ xazà
δὴ τὴν Περσῶν προτοῦ. |d est, Littere Timotheo
tradite. $unt, uni ex. dis qui Joannem ἐπ legatione
Persica comituti fuerant.

Pag. 464 D. Πρεσδείαν, διαλεχθησομένους.
Frustra huie. loco. Huschelius asteriscum | affixit.
Usitata enim. est locutio tà apud Gezcos quam
apud Lotinos: qua figura πρὸς τὸ σημαινόμενον
dicitur.

Pag. 105 C. Οὐχ ὅσιον ἔφασκεν εἶναι μετὰ ὅσα.
Scribendum est, μὴ τὰ ὅσα, etc., ut videtur legisse
Cautoclarus.

Pap. 106 B. El Σαρακηνῶν ἔθνη xal ταῦτα
Νομάδων. Leg. EL Σαραχηνῶν ἔθνει τούτῳ xat Nouá-
δων, id est, Saracenorum et Nomadum genti. Vox
τούτῳ non mediocrem habet empbasin. μέξει τῶν
αἱρετιχῶν φαρμάχων, leg. τῶν ἀναιρετιχῶν.

Pag. 108 C. "Apa κατὰ κώμης, scribe, χώμας.
Paulo post lego, ἀναδιδάξατε, ὅση τῶν ᾿Αδάρων
πληθὺς, τῆς τῶν Τούρχων ἀφηνίασεν ἐπιχρατείας.
Qua quidem emendatione nibil certius.

lbid. D. ᾿Εφοίτησαν zoAiesiq. Post banc Tur-
corum legationem, qui ineunte anuo quarto impe-
ratoris Justini Constantinopolim ingresso est, ut
testatur Menander. pag. 106 C. proxime sequi delet
Justini legatio ad Turcos, quam habes pag. 451 D.
Cujus quidem legationis princeps fuit Zemarchus.
De cujus ad Turcos legatione vide Theophanem
Byzantium in Bibliotheca Photii cap. 64.

Pag. 1541 D. Σάχων καλουμένων τὸ πάλαι
Theophanes Byzautius Turcos ἃ veteribus Masage-
las esse uominatos ; a Persis vero Kermicbionas dici.

Ibid. eod. Τῷ δευτέρῳ ἐνιαυτῷ τῆς πεντεδοχα-
&cnpiéoc περιφορᾶς. Vertendum erat, Indictione
secunda. Hoc enin significant hxe Menaudii ver-
ba: quanquam, Graeci frequentius. ἐπινέμησιν vo-
cant, quam Latini dicunt Indictionem. Caeterum
valde notandus est. hic locus, qui insignes couti-
net temporum characteres. Áit enim Menander
Zemarchum, cui legatio Turcica ab imperatore
wandata fuerat, profectum fuisse Dyzantio sub
initium inensis Augusti, affecto jam anno quarto
imperatoria Justini, indictione secunda : sed pro
δευτέρῳ, legendum est, τρίτῳ. Nam Justinus. indi-
ctione quindecima imperium injerat, die quinde-
cima mensis Novembris. Haque tunc cum Zemare
cius profectus est, indictio tertia pene ad. exitiun
pervenerat, et. Kalendis Sertembris proximis, in-

δι

Digitized by Google
