959

in Gotliicis : Alipsuros, ltimaros, Tuncarsos, εἰ Bois-
cos Hunni rapuere.

Pag. 48. B. Post hanc legationem collocsnda
eunt ea cr habes pag. 35. A. et sequentibus.

Pag. 55. B. Τοὺς κατὰ χρόνον tivà τὴν βαρυ-
τάτην χουφισθέντωας τῆς γῆς ἀποτίμησιν. Hunc
locum fusius explicavi in annotationibus ad lib. xix
Awmiani Marcelliui, pag. 167, ubi de census rele-

. vatione affatim dixi. Greci xougtapóv. vocant. Sic -

Theodoretus in. epist. 45 et 47, et vetus inscriptio
apud Gruterum pag. 1116 :

*Ecnspinc πάσης x0ovóc ὅδριμον ἰθυντῆρα
MápxeAAor ὁ θρασὺς μάρψε μόρος ταμίην

' E.L1d6oc ἀγλαὸν Eproc, ὃς εὐδοκίῃ κυκλάδων γῆς
Kovgilur πόλιας θῆκεν ἐλαφροτέρας.

Citerum. hzc γοίενδιίο aut. principum beneficio
eoncedebatur, aut judicum sententia, ut ait Priscus.

ΠΕΝΆΙΟΙ VALESII ΝΟΤ
Harum gentium nomina pulo aliter refert Jordanes A Scribe, γνοίη οὗ

960

ύλεται αὐτῷ, ibid. B. ltem lege,
ζηλοῦσιν ἢ τὴν Οὔννων, ibid. eod.

Pag. 61 A. Τῶν παραστάντων τοῖς δικασταῖς.
Apparitores magistraumm intelligit, qui senteatias
judicum exsecutioni mandabent. Quos etiam spor-
tulas a litigantibus accepisee leststur Priscus.
Proinde h»c qua sequuntur verba, x&xsivov εἶναι
τοὺς πρόνοιαν ποιησομένους, interpretanda sunt de
iisdem apparitoribus seu officialibus, hoc modo, el
ez eorum numero, qui prospiciant, eic.

lbid. B. 'Avarióércec. ἀδικία σφετέρα. Scribe,
ἀνατιθέντων, more Attico, pto, ἀνατιθέτωσαν

lbid. ἃ Seribe, xat οὐχ ὡς τῇ αὐτοῦ, εἰς,

Pag. 62 B. 'Q καὶ πότε βούλεται διαλέγεσθαι,
scribe, οἵ καὶ πότε. Quod idem valet ac ποῖ, Sic
supra pag. 59. B. Priscus dixit, ὅπως γνοίη, οὗ
βούλεται αὐτῷ, καὶ ὁπότε ἐς λόγους ἐλθεῖν.

pag. 66. B. Καθάπερ ἐπὶ τῶν γαμούντων "El
«ἴηγνες, εἰς. Tori geniales tum apud Grzcos, tum

Judices awtem intelligo perequatores aut. censito- B apud Latinos velis ac pretiosis vestibus ornaban-

res, qui ad inspiciendos ἃς relevandos provincia-
lium census a principe mittebantur.

lbid. Ἔν τῇ γερουσίᾳ ἄνω γεγραμμένοι. Nide-
tur scribendum esse ἀναγεγραμμένοι. Omnes. enim
senalores aurum conferre cogebantur, tam nuper
allecti, quam ii qui pridem in Senatum ascripti
fuerant. Conferre auteui. cogebantur senatores cer-
tum auri. pondus in premium sue dignitatis. Sic
enim vertenda sunt hzec verba, ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν
ἀξίας, non ut Cantoclarus. vertit, ultra quam facul-
tates ferre poterant

Pag. 97. A. Lege παντὶ ὑπήχουον ἐπιτάγ-
ματι.

Ibid. B. Post h:ec verba, xal στρατηγοὺς χειροτο-
νοῦντες. Videtur collocanda legatio illa, ὅτι Θεόδω-

og ἔπεμπε σηνάτορα, pag. 48, nisi potius ante
»herronense praelium locanda sit, quod verum
puto.

Ibid. D. De Chrysaphio, τῷ βασιλέως ὑπασπιστῇ,
verte,  Chrysaphiuri imperatoris spatharium. Sic
enim appellat auctor Alexandrini Chronici.

Pag. 58 D. Καὶ στρατιωτῶν τῶν ἀμφὶ τὴν βα-
σιμείαν φυλακὴν ὑπ᾽ αὐτὸν ταττομένων, liunc
Jocum uberius explicavi in Annotationibus ad lih.
. xxvi Marcellini pag. 317. Ubi de magistri officiorum
dignitate abunde dixi. Bis autem postremis verbis
'Priscus intelligit scholas palatii, quseraut sub
dispositione magistri ofliciorum. Cxeterum post hae
sequi omnino debent ea qux habes p. 48, quod
quidem verba ipsa bis utrobique repetita satis su-
perque demonstrant.

Pag. 48 D. Lege, ἀπέσταλκέν ol.

Pag. 54 D. Scribe, χομίσαιτο διανεμηθησόμενον
ταττομένοις ἀνδράσι. Προδεδομένος δὲ ἐληλύθει, ld
est, Verum infelix Bigila proditus [werat.

Pag. 58 B. Lege, πρὸς i οἰωνοῖς ἐδεδώχει
ἄν, εἰ μὴ γε τῷ τῆς πρεσδείας θεσμῷ λυμαίνεσθαι
ἐδόχει. Simile mendum. in. Menandri protectoris
historia notavi, θερμῷ, ργοθεσμῷ.

Pag. 5& A. Lege, ofa δὴ ἀμέτοχος Gv.—Ibid. B.
]tem scribe, ἐδέχωνος δὲ πάντως, etc.

lbid. D. ᾿Αχαειζίρων ἔθνος. L. ᾿Λκατζίρων. lufra
Κατζίρων scribitur truncate, At p. 59 et 60 dicun.
tur ᾿Αχατίροι. Sed Jordanes in histor. Gothi. Acatzi-
ros nominat. Sic enim habent mss. Palatini,
quos Gruterus iuspexit. Gens est Scythica teste
Prisco.

Pag. $7 B. Σιλέανὸν ἁρμίου τραπέζης κατὰ
Ῥώμην προεστῶτα. Videtur scribendum esse ἀρ-
Ὑυρίου τραπέζης. Sic mensam argentariam vocat :
erat énim hie Silvanus argentarius, lta. Evagr. in
lib v, cap. 10 de Magno quodam, πρῴην μὲν ἀργυ-
ρᾶς τραπέζης προϊσταμένῳ.

Ibid. D. Scribe, οὐ γὰρ ἐχδώσειν. ltem lege, σφᾶς
ὁ Βάρδαρος ἀναμείναντες, ibid. eod, ltem seribe, ὅ
-ι xai ἀποχρινόμενος, ibid. eud.

Pag. 59 A. Lege κατεσχηνῴσαμεν, ὡς f, etc.

*

tur. Erant quoque gradus eburnei, quibus ascen-
debatur in torum, Lucanus lib. 11. De lecto genieli,

“οὐ gradibusque acclisis eburnis
Stat torus, εἰ picto vestes discriminat auro,
Claudianus quoque in I. 11. de raptu,
n nAlii pretezere ramis
Limina, et in thalamis cultas. extollere vestes.

Vide Theophylactum in lib. 1. ubi thalamum Mau-
ricii Augusti describit. Graci παστάδας vocant hu-
jusmodi geniales lectos. θάλαμοι vero apud eos
sunt cubicula, in quibus collocati sunt hi Jecti. Sk
Basilius in 1. 1. de Thecla cap. 5. et in 1. 1, cap. 12.

lyid. D. Lege meo periculo, κατὰ τὴν τῶν Gexüv
τάξ'ν, non Θρακῶν, uL est in editione vulgata, qub
Interpretem fefellit. Infra τῶν θρόνων dicit. Paulo
post scribendum videtur, τῶν τῇ μαγίδι ἰδίᾳ ἐπι-
τιθεμένων. Mense euim ternis aut quaternis sin-
συ} erant avt apposite. lta. ut. quisque in sedi
δυο residens, de impositis mensae ferculie commode
sumere posset,

Pag. 67. C. Ζέρκων ὁ Μαυρούσιος. De hoc Zer-
cone. Mauro vide omnino Spidam, qui totam hu-
jus Zerconis vitam refert ex Prisci Rhetoris histo-
ría, ul satis constat. .

Pag. 68. D. Παρὰ ᾿Αδαμειτῶν. Leve mendum to-
tam sententiam corrupit, quod facillimum erat
sola disjunctione litterarum emendare. Scribe igi-
tur, παρὰ ᾿Αδάμει τῶν αὐτῆς πραγμάτων τὴν im-
τροπὴν ἔχοντι, id est, interim Rhecan azor Attile
nos ad cenam invitavit. in- edibus Adami procura-
toris ipsius.

Pag. 69. B. Τὸν δὲ Σατοργῖλον ἀνῃρήκδι ᾿Αθη-
γᾶς, ἡ καὶ Εὐδοκία. Scribe ᾿᾿Αθηναῖς. Sic euim
vocata est Eudocia Tlieodosii Junioris uxor, teste
Cedreno et Zonara. Pro Saturnilo quoque δαί.
ninum scribi mallein. Fuit enim Saturninus comes
domesticorum, qui Severum prestyterum et Joan-
nem diaconum, quos Ewdocia Augusta urbe Con-
stantinopoli Hierosolymam secum  abduxerat, mis-
sus ab imperatore Theodosio occidit. Quod indigne
ferens Eudocia muliebri «rore percita, Saturninum
protinus obtruncari jussit anno Natalis Dominici
4:4, Theodosio xviii et. Albigo coss., ut scribit
Marcellinus in Chronico. Cedrenus supra dictos
clericos adulterii suspicione cuntactos fuisse prodit.

lbid. Ζήνων ὑπατικὸς ἀνήρ. Flavius Zeno. Sic
enim vocatur in actis concilii Chalcedonensis. Con-
sul fuit anno Natalis Dominici 448. Hujus viri poteu-
tiam satis superque declarant ea, quie subjicit Pri-
$cus, eum scilicet imperatoris voluntati unum resll-
tisse, cum magnas Isaurorum copias circa se lia-
beret ad urbia CP. custodiam : et qui p. 72
Priscus commemorat, sopitis. omnibus cum Attila
dissensionibus, unicum Theodosio imp. melvt
swperfuisse, ne forte. Zeno tyrannidem invaderet.

Digitized by Google
