$95
vi piv αὐτοὺς στρατηγήσαντες, ἄριστα πολὺ τὸ A
χλέος τῇ συγγραφῇ xat μέχρι τοῦ νῦν ἀπηνέγχαντο.
Καὶ ὁ μὲν Ὁμήρῳ, οἱ δέ γε Πλουτάρχῳ καὶ ἄλλοις
μέχρι τοῦ νῦν ἄδονται xai φημίζονται, Ὡς ἐν προσ-
(mp γοῦν (6) ἡ μὲν ἀρχὴ ἰάμδων δοχεῖ πρὸς τὸν
πάλαι βασιλέα ἡμῶν, Τὸ δὲ τῶν ἐπαίνων χεφάλαιον
πρὸς τίνα, εἴσῃ εὐθύς.

ΑΚΡΟΑΣΙΣ ΠΡΩΊΗ.

Ῥώμη παλαιὰ, μὴ φθόνει τὸν δεσπότην,
Τοὺς σοὺς στρατηγοὺς προσφαλοῦσα τῇ νέᾳ"

et qui post eos imperatores fuerunt optime magnam
gloriam ἃ scriptis usque etiam “ὦ hoc. tempus as-
secuti sunt, Et. ille quidem ab llomero, hi vero
a Plutarcho aliisque usque modo laudantur et ce-
lebrantur.. [amborum itaque. initium ad. veterem
nostrum imperatorem quodammodo pertinere vide-
tur ; laudum vero summa ad quem, scies illico.

ACHUASIS PRIMA.

O Roma vetus, ne invides despote nov: oppo-
nens Roma duces tuos : immerito eniin Scipio,

THEODOSII DIACONI

b.
Κενῇ γὰρ ὁρμῇ, χαὶ μάτην ὁ Σχηπίων (1),
Τὸν πλοῦτον ἐσχύλευσε τῆς δόξης ὅλον.

5 Ἰσχὺς γὰρ ἦν τις, ἢ κράτος Καρχηδόνος,

Ὅταν παρεστὼς μυριοξίφῳ μάχῃ,

Τὰς συμφορὰς ἕπεμπε τῇ πορθουμένῃ.

Τίς ἦν ὁ Σύλλας (8) ὁ στρατηγέτης,

Ὃ τῶν ᾿Αθηνῶν τὴν χεχαυμένην πόλιν

βαλὼν ἀπ᾽ αὐτῆς (9) τῆς σφαγῖς ἡττημένην;

Τίς f» ὁ Καῖσαρ (10) ὁ στρατευμάτων τρέχων

Ἔν ταῖς ἀφύρτοις (11) συμπλοκαῖς χαθημέραν,;

Τίς ἣν ἐχεῖνος (12) ὁ κρατηθεὶς ἐν στόλῳ,

10

conatugne — irrito exhaasit omnes glorie divi
tiaà : virium quid aderat, non tola. vis Carthaginis
cum pugnam iniens innumeris districts gladiis
ürbi ἀονίει exitiabilem cladem intulit, Quis ilit
Sylla imperator audax. Athenarum urbem flammis
correptom — rapidis, hoc ipso excidio superatan
subigens ? quis fuit — Cesar, 4πὶ exercitum
excurrebat per conflictus quotidie insuperabiles?
quis ille, qui navali victus praelio postea viclores
superavit lasse? Non fuit dux alius unquam sicut
despota : Pompeius namque irrupit aurum colli-

VARLE LECTIONES.

9. Fort. χενὴ γὰρ ὁρμή. 5. ἦν τις vulg. ἣν εἰς (6. 6. ὅταν — ἔπεμπε, Ne quid corrigendum existimes
cf. H, 86:1}, 47; V, 57. 88, et Indic. iu not. Antb. Pal. v. ὅταν p. 1946. 8. τίς ἢ Ο. 10. τῆς om. C.

' NOT.£.

solummodo victoriam Creticam in eis celebraverat, C
Chalepensem etiam victoriam alio poematio se ce-
lebraterum spoudet, Vide, qua hac de re fusius in
Monito disseruimus, [Alepum antiquis Berroa. xat
σὸν Λέοντα δὲ τὸν Φωχᾶν τὸν τοῦ Νιχηφόρον ὁμαί-
μονα κατὰ τοῦ Χαμαδᾶν, ὃς τοῦ Χάλεπ ἔχράτει, ὁ
Ῥωμανὸς σὺν δυνάμει ἀπέστειλε, Zonaras in An-
nal. xvt. Quid vero hic de Chalepe, cum de Creta
poeta noster statuerit ? CogNELIUS.]

(6) Hacea sunt verba, ex quibus liquet Theo-
dosium has Acroases Nicephoro obtulisse post Ro-
máni obitum. Videsis Monitum. Cornelius verba τὸν
πάλαι βασιλέα ἡμῶν minus recte. vertit : veterem
nostrum imperatorem , cum defunctum vetiere omnino
debuisset.

(71) P. Cornelium Scipionem intellige, cui, ut
inquit Florus lib. 11, cap. 6, p. 299, tam grande de
Africa nomen (uta decreverani. 15 admodum juvenis
ἔπ Africam profectus, coutra Cartliaginenses bellum
indixit, in quo adeo preclare se gessit, ut brevi
Corthsginem | expugnaveril, Consul aute. annos
[actus, inquit Sex. Aur. Victor de Viris illust. cap.
49, concedente collega in Africam classe trajecit.
Asdrubalis εἰ Syphacis castra. una. nocte perrupit.
Bevocatum. ex. lialia Hannibalem superavit. Victis
Carthaginensibus. leges. imposuit. ldeo autem. addit
"Theodosiss tunc totum Carthaginis robur non ad-
fuisse, quia Hannibal cuim exercitu satis maguo
Romam aggressurus in Italia commorabatur.

(8) Obsidionem a Sylla Athenis impositam, ἔργῳ
μὲν οὐ μεγάλην, τῇ δὲ δόξῃ λαμπροτάτην, facto
enne haud. magnam, sed gloría clarissimam, appel-
αι Plotarchus in vita Sylle p. 102. Athenienses
enim eo teupore, «ut observat Velleius Histor.
Mom. lib. wu, cap. 25, oppressi. Mithridatis. armis,
homines miserrime conditionis, cum ab inimicis
lenerentur, oppugnabantur ab amicis; et animos
extra manig, corpora, nccessitali. servientes, intra

muros habebant. Przterea quo tempore Athenas
Sylla obsidebat, maguum sane pass: sunt es igne
detrimentum, ab Atheniensibus ipsis hostiles ma-
Chinas coufligrare studentibus primum eaeitato :
qui deinde Sylle consilio sevius etiam exanit,
dum Pirzeo capto τὰ πλεῖστα χατέχαυσεν' ὧν ἦν
καὶ Φίλωνος ὁπλοθήχη, θαυμαζόμενον ἔργον,
pleraque. inflammavit, ἐπ quibus armamentarina
Philonis, inclytum. opus fuit, sicut testatur pralau-
dato loco Plutarchus pag. 65. Huc itaque respicit
Theodosius, dum Syll virtuti succensere studens
eum in Albenarum | oppuguatione- nihil. precari
gessisse allirmat.

(9) In Corneliana editione claudicat hic versus,
quem tamen facile restitues, si nobiscum ad fiin
codicis arlieulum τῆς &nte vocem σφαγῆς s0p-
pleveris. .

10) C. Julimn Caesarem innumera, esque difi-
cilfima certamina, felici exitu subiis:e fatetur:
sed duce fortuna polius, quain. virtute censet.

(13) !ta. haec vox legitur. in codice, sed restituen-
dum esse verbum ἀφύχτοις monuit Cornelius.
{Ἀμφυρτοι συμπλοχαὶ esse videntur congressioncs
exercituum bene compositx, nihil perturbaliout
habentes. ἀφύρτω: cum ἐμμελῶς junxit seriptet
Vitae Nicolai Damasc. in Prodromo Βιδλ. ᾿Ελληνι"
xfj; a Corae editae p. 227, uhi editor p. 368: Z1
μείωσαι τὸ ἀφύρτως ἐπὶ τοῦ ἀσυγχύτως, ἐν «οὐδεν
mou εὑρεθὲν ἢ ἐν τῷ παρόντι βίῳ Νικχολάυυ,
σωζόμενον ἐὺ τῷ ἐπιῤῥηματικῷ ἄφυρτα τῆς CU

θείας, fj xat τὸ ἐπίθετον “Αφυρτος ἐφύλαξε. F.l-

(12) Heticel. poeta. imperatoris nomen, de. qu?
hic loquitur: historia tamen, quam adducit, chir*
ut arbitror, Augustum designat. Gelebre est nav
prolimm ab Augusto conira Sextum — Pompeium
propre Messanau commissum, ju quo August
Dione teste, lib. xLix, $5, pag. 573, nou med?
majorem suz classis partem  awigit, sed parui

Digitized by Google
