997

45 Οὐκ ἦν στρατηγὸς (14) ἄλλος, ὡς ὁ δεσπότης,
Κἂν πλουτολεχτῶν ἐχδραμὼν (15) ὁ Πομπίος (16)

DE EXPUGNATIONE CRET E.
Kal τοὺς χρατοῦντας ἀνταναλώσας ξύλῳ (15); A

998
Ὡ; τῶν παραστῇ ταῖς μάχαις ὡπλισμένος,
Καὶ δῷ τὰ λαμπρὰ τῆς τύχης διπλᾶ στέχη.

Σὺ δὲ κτυπῶν, Ὅμηρε (17), χομπώδεις χτύπους

gens, ac quas armatus astilisset preeliis, fortung — mere, ciens magnos strepitus, magni(icans parva,

illustres coronas osten!avit duplices. Tu vero, Ho-

adsis verbis non decipiens placide nobiscum, et

VARLE LECTIONES,

45. ὡς om. C. 17. Fort. ἀστῶν καραστῇ.

' NOTAE, ᾿

etiam abfeit, quin ipse periret. Ad hanc. eladem
nlludit etiam, ut. videtur, Suetonius in Augusti
vita cap. 16. cujus hec sunt verba : Trajecto. in
Siciliam exercitu, cum ad partem. reliquam. copia-
ram continentem repeteret, oppressus ex improviso
a Demochare et Apollophane pre[ectis Pompeii, uno
demnm navigio egerrime effugit. Non. diu tameu
Pompeius victoria gavisus est, mec fortupam
expertus est permanentew; instaurato. enim ab
Augusto contra ipsum proelio, eoque sireuue
admodum te:ra marique oppuguato, tandem Au-
gustus. M. Agrippze opera adjutus; insignem retulit
victoriam : adeo. ut merito de Augusto dici possit,
eum prius victum navali przlio, nox suos victores
Tasse.

(43) Hoc verbum. classem. — interpretati. sumus;
frequenter enim. illud a Graecis inferioris evi
scriptoribus 9d naves. desiguandas usurpatur. Pre-
519 cuique 6586 possunt. exempla, qua Du-Fresnius
in Glossario medie οἱ inflinze Groecitatis adducit.
|Fortasee hi quoque versus referendi ad Jutium
»esarem, qui in itinere (ἐν στόλῳ, quod vocabu-
jum etiam de unius itinere usurpari constat) a

pradouibus eaptus, eosdem paulo post classe con- *

tracta superavit, captosque cruci. afflixit. Plutarch.
Vit. (πε. c. 2. Vellei. Pat. 5, 48, ξύλον, crux,

sibi velit. Itaque scias volo eam respicere ad ver-
sum 13, qui in codice in tres columnas ex tritus
versibus sibi subsequentibus ordinatim compositas
distineto, superior exstat versiculo 16. Cum enim
in v. 15 Theodosius, snppresso nomine, obscurius
eujusdam imperatoris. mentionem | fecerit, scriptor
€odicis subjecit ὁ Katoap ὁ μέγας, Magnus Cesar,
Augustum nempe designans, de quo reapse Thoo-
dosium fuisse in eo locutum, jam Supra [luculenter
ostendimus. [Supra verbum Πομπίος, Pompeius,
in cod. scribitor: 4... Καῖσαρ ὃ μέγας. — Ezpende.
CORNEL. Notabilis forma nominis pro ea, qua
alii constanter utuntur Πομπήϊος ; presertim cum
non appareat, qua de causa Tüieodosius  iomuta-
verit nomen, quod versui iambico non adversatur,
Magis etiam" memorabile, quod infra |J, 209,
legitur: Βροῦτος, ὃς τοῦ Πομπίου ἔδαψε τὴν μάχαι -

ἂν ἐχ τῶν αἱμάτων. Quis enim  existmaverii,

heodosium histori& tam  ignorantem fnisse, ut
Brutum manus. Pompeii sanguine inquinasse ero-
deret ? Quare Coruelius ibi pro Πομπίου corrigen -
dum suspicatur Καίσαρος ; quam correctionem
probabilitate destitutam esse recte judicavit Fog-
ginius, ipse locum mutilum esse existimans. Quod
non magis probabile est. Verum in priore loco, de
quo dicere instituimus, alia quoque suut, quie

Pisid. Exped, Heracl, n, 255. ὑψούμενον τὸ ξύλον, C, lectorem morentur. Nam primum uon tam certum

* alibi. F. J.]

(14) Mancuin. hunc versum edidit Cornelins con-
ara fidem codicis, ex quo nos restituimus anie
articulum ὁ particulam ὡς, quam tamen necessario
Aaddendam, ut sensus Integer prodiret, Cornelius
conjectaudo adnotavit,

( 5 Quam de Pompeio historiam Theodosius
a2dumbrat, bee est: An. U. C. 679, L. Licinio
Lucullo, M. Aurelio Cotta coss. Creticum bellum a
M. Antonio infeliciter inceptum, a Ὁ. Cecilio
Metello perfectum. 681, Sed. cum victoria elatus
Metellus. szevius in captivos animadverteret, mu'ti
Pompeio in Asia commeranti se dediderunt. De hac
re ita Florus Rer. Rom. Epit. lib. m. cap. 7:
Metellus. deinde totam. insulam igni ferroque po—
pulatus, inira castella εἰ urbes. redegit, εἰ Gnos-
aum, et Erythream, et wt Graci dicere solent, ur-
bium matrem Cydoneam : adeoque sve in captivos
éonsulebatur, ui veneno se. plerique. conficerent,olii
deditionem suam. ad. Poupeium absentem mitterent,
Fonpeius autein. Romam reversus non modo de
Mitbiridate et Tigrane in Asia subaciis triumphavit,
sed alierum etiam triempbum egit de bello Cretico:
capüvis e Creta. ducibus, qui ad se defecerant, se-
«um adductis, Metelli triumphum — imminuens,
«quamvis rea nulla: in bello Cretico partem
habuisset. Theodosius itaque bíisee in versibus
Powpeium cum Romano, seu potins cum Nice-
phero confert, ut eo magis ejusdem Nicephori
wiftuiem exioliat, quoniam οἱ Cretensis victoriz
gloria vere debebatur, dum e contrario Pompeius
veteris illius Cretensis belli laudem | usumpaveri!,
ac quasi przsens decertassel, alterum de eadem
Creta triumphum Romse ostentare presumpserit.

(46) In. cód. supra hoe nomen bc legitur nota
hierlinearis. ejusdem, ut videtur, scriptoris manu
exarata ὁ Καῖσαρ ὁ μέγας, quod animadvertit eliam
Cornelius, sed omnino. prxterit conjectari quid ea

est, quod Fogginius existimat, res a Pompeio ad
Metelli laudem in bello Cretico imminuendam actas
spectari; omnem enim rerum a Poupeio gestarum
laudem comprehendi apparet ; nec. verbi. πλουτον
λεχτεῖν sensus ex illa interpretatione prodit per—
spicuus ; nec denique voculze ὡς τῶν quem sensum
habeant apparet. Si contra glossatori fides haberi
possit, qui de Julio Cesare cogitavit (nam quod
Foggiuius existimat, verbis Καῖσαρ ὁ μέγα; Au-
gusium significari, minime potest probari), primum
sumti ducis commenoratio poet;& consilio accom-
niodata; tim. πλουτολεχτεῖν accipi possit de divi-
tiis in. bello Gallico eungestis (Γαλατικὸν πλοῦτον
appellat Plutarchus in Vit. Cass. c, 29.) aut etian
de ipsis, quas belli civilis initio ex aerario sumpsit;
tandem versus 17, adinissa eiendatioue | nostra
*. ἀστῶν

(17) Theodosius llomernm incusat, quod in lliade
omnia prolubito suo confinxerit, nililque de vera
Tioje historía scripserit, Objecerat hoc. Homero

, crimen jam antea Dio Chrysostomus orat. 14, quiin

totam ad lHomerum couviciandum concinnavit, ubi
inter cetera, Ταῦτα δέ uox εἴρηται, inquit pag. 157,
ὥσπεο ἔδη ἔφην, οὐ κατηγορίας Evexev, ἀλλ᾽ ὅτι ἀν-
δρειότατης ἦν ἀυθρώπων πρὸς τὸ ψεῦδος Ὅμηρος "
xat οὐχ ἥττων ἐθαῤῥει xal ἐσεμνύνετο ἐπὶ τῷ τάλη
θὴ λέγειν" οὕτω γὰρ σχοποῦσιν οὐθὲν ἔτι φαίνηται
παράδοξον, οὐδὲ ἄπιστον, τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ δειχνυμένων"
ἀλλὰ σμιχρὰ xai ἀνθρώπεια ψεύσυατα πρὸς θεῖα
xai μεγάλα. Porro hac a me dicla. suut, quemad-
modwn dixi, non. accusandi gratia, sed. indicandi,
quod «udacissimus hominum fuerit ad mendacia 1 0-
merus : ei non. minus confideus. eo y] eetabundus in
mendaciis diceudis, quam veritate. lta enim. atten-
dentibus valde parva, et nullius pretii videbuntur ea,
que ego mentium esse dicant. Sunt euin revera hu-
mana mendacia, et valde credibilia, siconferantur ad
ea, quur de divina atque inmensg notvra mentitus eat.

Digitized by Google
