1.3

Οὐχ Ἡραχλῆς (56) ἔσωσε τοῦ κήτους Φρύγας, À

Ὁ δεσπότης δὲ χόσμον Ex. φονουργίας.
Οὐ Μελέαγρος τοῦ πυρὸς (27) τὴν πατρίδα,
$5 Ὃ Ῥωμανὸς δὲ πᾶσαν ἄρτι τὴν χτίσιν.
Τοῖς σοῖς ᾿Αλωεῦ (58) τίς χάρις παισὶ πάλαι
Χαλχοῦν τεχνουργεῖν Ἄρεος πίθον μέγαν :᾿
Οὐ μητρυιὰ (59) γὰρ τοῦτον, ἀλλ᾽ ὁ δεσπότης
Κινεῖ κατ᾿ ἐχθρῶν Κρητιχῶν, λύσας πίθον,
40 Οὐχ ἦν γὰρ εἰκὴς, ἄστρον "Hits, φτέφους
Σοῦ σκῆπτρον λαμπρύναντος ἐν μοναρχίᾳ,
Ἐχεῖνον εἰρχτῇ καὶ στενοῦσθαι, καὶ μένειν"
'AXX ἢ σὺν αὐτῷ σε κρατεῖν τὴν ἀσπίδα,
Καὶ γῆν μολύνειν αἴμασι τῶν βαρδάρων.
&5 Ἐπεὶ δὲ Κρητῶν ἡ φάλαγξ κατεσφάγη,
Ὡς ἐν χυνηγοῖς πτὼξ πεσὼν ἀνῃρέθη,

DE EXPUGNATIONE CRETJE ACROASIS III.

1035.

Πολλοῖς (40) μὲν ἣ γῆ συμφορῶν ἀπηλλάγη,
᾿ΑἈπεπλύθη δὲ μυρίων μιασμάτων"

* Καὶ πᾶς Σχύθης ἔχειτο νεκρὸς εἰς χθόνα,

ὅ0 Κυσὶ ποθητὸς, καὶ γυναιξὶ, καὶ τέκνοις.
Τούτων ἁπάντων ἀγνοῶν τὰς ἐχδάσεις,
Αὐτὸς, στρατηγὲ, xai πάλιν τὰς φροντίδας
Ἕνδον συνῆγες, ὡς στρατὸν, τῆς καρδίας,
Ἕως τὸ γράμμα θᾶττον ἐξ ὑπηχόων

55 Βολλῆς ἐπῆλθε χαρμονῆς πεπλησμένου.
Μαθὼν δὲ πάντα, καὶ χρατήσας τὰς χέρες,
Oiav προσευχὴν οὐκ ἔχει λέγειν φύσις,
Πρὸς τὸν. Θεὸν δέδωκας" ἀλλ᾽ ἴσως, ἄναξ,
Τὴν τοῦ προφήτου, «Kopie (M4), ». κράζων μέγα,

60 «ε Ὁ κύριός μου μὴ σιωπήσῃς Ger -.. t
El γὰρ σιωπήσειας, εἷς τῶν ἐν βόθρῳ (42)

mortalium in terris : non Hercules servavit ἃ cete B pia ut lepus, qux in venatores incidit, a moltis

Plhrygios, sed mundum ab iunnani cade, despota ἢ
non ab immani bellua Meleager patriam, sed uni-
versum nuper Romanos orbem. Quid olim profuit
Aloee fiiis tuis enewmm fabricare magnum. con-
tra Marte; doliun? non. enim  bupc — noverca,
verum, despota, movet conira hosteg Creticos solvens
dolium, Nam non par crat, o Sol, corona tua sce-
purum adornante. monarchie, illum arctiri οἱ ma-
pere in carcere, sed potius cum eo te gestare cly-
penu, terramque inficere Barbarornm sanguine.
Cum ergo Cretensium exea essent agmina, perem-

terra erepta est miseriis, atque purgata ab iufinitis
sordibus : et qnisque Scytha jacebat humi mortuus
8 canibus desideratus, uxoribus, et (iliis. Quia hornin
omnium ignorabas exitus ipse, imperator, nevis
curis in auimo angebaris ob tuum exercitum, donec
paulo post a servis iuis literas plenas accepisti
multo gaudio, Cuncta erga edoctus, atque plaudens
manibus, quas non valet potura edicere preces, ad
Deum fadisti : sed fortasse, o rex , illod prophete
cocinisti : « Domine, valde clamabo Dominus meus,
ue silea$ omnino, si enim silueris , tanquam

YARUE LECTIONES.

$6. Ser. παισίν. - 45. Ser. ἀλλ᾽ 5. cf. Bornem. ad Xenoph. Conv. p. 58, 44. Scr. αἵμασιν, δ. πολλῶν
eorr. F. Bene haberet etiam πολλῆς — συμφορᾶς. cf. v. 5b. 59. Je. κυσίν. 02. Fort. αὖθις στρατηγέ.
B3. εἰς πλάτος τῆς καρδίας corr. Boisson. ad Nicet. I[. 10. p. 83. quod non necessarium. Verba ὡς

στρατὸν referenda ad curas cum infesto comparatas exercitu.

contra cod. fidem.

NOT.£.
(36) Cum Laomedon' Troje menia moliri sta- C

tuissel, Neptunum et Apollinem ad opt pacta mer-
cede conduxit, quam postea Laomedon persolvere
recusavit; qua de re Neptunus ira percitus omnes,
ut. inquit Ovidius Met. lib. xt, v. 907, inclinavit
aquas. ad avare littora Troje : neque hoe contentas
Hesionem quoque: Laomedontis filiam et Priami
sororem, ceto objiciendam poposcit, quam dura ad
sara revinctam Hercules liberavit. ᾿
(517) Vitiosum esse hoe verbum arbitror, ac po-
tius legendum θηρός. Meleagri fabulam, qui patriam
$uam Calydonem ab immani illo apro, a Diana vin-
dici animo immisso totumque regnum evastaute,
liberavit satis emnes cognoscunt. Non adeo auteur
se pr:eclare gessisse ait Meleagrum, dum feram illam
interfecit, ut Romanus imp., seu potius Nicephorus,
«qui mundum universum a Cretz tyranno, regiones
omnes przedationibus plurimum aflligente, vindica-
vit. [De Calydonio apro non est cogitandum, nec

sollicitanda codicis lectio, Respicitur li, IX, 589, p

$93. F. 1.

($8) Aleei filii Otus et Ephialtes gigantes Cre-
tenses, ut loquitur Apollodorus lib. 1, pag. 15, "Ἔδη-
σαν δὲ χαὶ "Ἄρην" τοῦτον μὲν οὖν Ἑρμῆς ἐξέχλεψεν.
Martem. insuper in. vincula. conjecere, quem demum
Mercurins (furto. eripuit ; hinc Claudianus De bello
Get. carm. xxvi, v. 67, ceciuit :

. Quid mirum, si regna. [abor mortalia vexat?
Cum gemini fratres, genuit quos asper Aloeus,
Martem 'subdiderint vinclis ἢ

Sed prie. eweleris omnes hos Theodosii versiculos
iMustrat. Homerus lHiad. lib. v, v. $85, ubi ait :

PatruoLt, Ga. CXII.

51. οἷαν F. ofav C. 61. ἐμδόθρων C. ᾿

Τλῇ μὲν Ἄρης, ὅτε μιν Ὧτος χρατερός τ᾽ Ἐφιάλ-
Παῖδε; ᾿Αλωῆος, δῆσαν χρατερῷ ἑνὶ δεσμῷ Te
XaXxéo δ᾽ ἐν χεράμῳ δέδετο τρισχαΐδεκα μῆνας *
Καί và xev ἕνϑ' ἀπόλοιτο “Ἄρης ἅτος πολέμοιο, —
Εἰ μὴ μητρνιὴ περικαλλὴς ᾿Ηερίδοια

Ερμέᾳ ἐξήγγειλεν " ὁ δ᾽ ἐξέχλεψεν ᾿Αρι
Ἤδη τειρόμενον χαλεπὸς δέ ἃ Oeo : Bua. |
Pussus est. quidem. Mars, quando ipsum Otus for-
u [tisque Ephialtes
Filii Aloei ligaverunt validis vinculis.
"Ereo autem iu carcere ligatus fuit tredecim men-

aes :

Et quidem ibi perisset Mars insatiabilis iw

Nisi noverca perpulchra Éeribea

Mercurio illud indicasset : hic autem furtim sub

duzit,

Jam dura enim ipsum vincula conficiebant.

(89) Eeribeam scilicet, quam ope Mereurii Mar-
tero ex aereo illo carcere liberasse ex Homero mox
vidimus, Dicit autem, quod in Cretensi hac expe-
ditiofie non Ecribosa, sed ipse Despota Martem in ,
libertatem. vindicaverit, ut iterum de Creteosi ty-
ranno vindictam sumeret,

I lta codex, sed librarii oscitania. Lege πολ-
(v.

(M) Verba sunt ex psalmo zavit, v. 1, paululum
2 poeta immutata, uL. versus mensgurse accommo-

aret.

(n Cornelius a codicis lectione récedens edidit
tp 650 puv.

83

Digitized by Google
