1003

THEODOSII DI!ACONI

1001

Πλάτυνον αὐτῶν (28) εἰς μάχην τὰς καρδίας "Α 80 Καὶ δεσποτῶν γῇ * πλὴν παρερπύσας ὄχνος (31),

Δίωξον αὐτοῖς τὴν πιχρὰν δεελανδρίαν"
Alsyvvov ἐχθρῶν τῶν προφητῶν τοὺς λόγους *
Δεῖξον Πέτρος; τίς (29), χαὶ τίς ὁ φευδοπλόχος,
Ὃ τὰ; χαμήλους ἐσθίειν ἐπιτρέπων,

Ὃ πορνομύστας ἐχτελῶν τοὺς βαρδάρους,
ψευδοπροφήτης ἐχφανεὶς πανουργίᾷ. »

Οὕτω βοήσας, xai λαθὼν τὴν ἀσπίδα
Δημηγορῶν ἕλεξΞ τοῖς συνεργάταις "

« "Aybpsc, στρατηγοὶ, τέχνα, σύνδουλοι, φίλοι,
Ῥώμης τὰ νεῦρα, δεσπότον πιστοὶ φίλοι ---
Οὗτος γὰρ ὑμᾶ; τέκνα καὶ φίλους ἔχει,

Αόγοις παραινῶν, οὖκ ἀναγκάζων πόνοις —
Ὁρᾶτε τούσδε τοὺς ἁλιδρόμους τόπους *
Ὁρᾶτε πολλὰς ἱμέρους νήσους πέριξ "

Ῥώμης ὑπῆρχον (50) πατρικῆς κατοιχία,

10

7

illis acerbam timiditatem , confunde inimicorum
vatum verba, ostende quis sit Petrus, et quis men-
dacia fingens, qui camelos comedere permisit, qui
foruicatores effecit barbaros, falsus propheta calli-
ditate proditus, » [ta est precatus, et accepto cly-
peo concionando allocutus est commilitones : « Viri,
duces, filii, conservi, amici, Romam vires, οἱ fidi
amici despoue (ille enim vos filios el amicos habet,
verbis adhortans, non cogens laboribus), adspicite
los omnes mari cinctos locos, circumspicite mul-
tas pulehras insulas: Rom: jam fuerunt patrie

Καὶ νωθρότης, ἔδειξε γῆν ἀλλατρίαν,
Τρέφουταν ἐχθροὺς xa στερουμένην τέχνων,
"hopsv ἀνθ᾽ ὧν εὐσθενῶς πρὸς βαρδάρους᾽
Δάθωμεν αὐτῶν ἐν ξίφει xat τὰς πόλεις,

85 Καὶ τὰς γυναῖκας, xal τὰ τῶν τέχνων τέχνα,
Μηδεὶς φοδείσθω τὰς βολὰς τῶν βαρδάρων.
Μηδεὶς φοδείσθω τραῦμα φλεγμαῖνον μάχης"
Μηδεὶς τὸ πιχρὸν, τὴν τελευταίαν βλάβην,
"Av γὰρ τὸ λοντρόν (32) τις λαθὼν ἡμαγμένον

90 Εἰς αἷμα λονθῇ τῶν ὑδριστῶν βαρθάρων,
Πλύνει τὸ σῶμα ταῖς ῥοαῖς τῶν αἱμάτων,
Καὶ λαμπρὸς tx γῆς αἴρεταε νιχηφόρος.

Eb δ' ἔστιν αὐτὸς τέκνα xal κλήρους ἔχων,
Ἠατὴρ ὄπισθεν δεσπότης λελεγμένος,
95 Ἐκεῖνο; αὐτοῦ φροντίσει, καὶ τῶν τέχνων,

Β

domicilia, et dominorum terra : δι irrepensde-
sidia, el segnities alienam terram reddidit nutriep-
tem bostes, ei carentem filiis. Eamus ergo stre.
nue contra barbaros, copiamus illorum  civitales
gladio, simulque uxores, et filiorum filios. Nemo
extimescat barbarorum jacula, nemo eztimescat vul-
nus ardens pralii, nemo, quod est acerbius, dam-
num ultimum, Nam si cruentum quis accipiens bal-
neum, impiorum barbarorum) lavetur sanguine,
sanguinis fluento corpus abluit, et illustris e terri
C victor tollitur. Quod si quis est, qui filios, et bona

. VARI LECTIONES.

64. αὑτὴν C., in not. αὐτῶν ut. in. Cod. invenit F.

ἔστιν vulg. Pro. αὐτὸς fort. leg. adt.

18. Fort. ἡμέρους, cultas. 91. στῶμα C, 95, c9

NOTAE.

jiciat, quemadmodutn. pro Hebrzis in expugnatione
Jericho ad preces Josue fecit, Vid. Jos. cap. vi, qua
de re et Dux gloriosus, Deus appellatur.

(38) ta codex, non αὐτὴν, ut in editione Corne-
Hii, qui tamen sic emendandum esse notaverat.

(39) Pergit Nicephorus Deum prevari, ut potentia
su$ ostendat, quis sit Petrus apostolus, Christia-
ne Ecclesi basis et fundamentum, et quis impius
Moameth, Saracenice superstitionis aucter, quem
dicit falsitatis. convictum ab ipsa sua calliditate;
cum enim, ut Hebrzos sibi couciliaret et Christia-
mos, uiriusque legis, vetejis nimirum ac nove,
precepta immiscuerit, asseclas suos utriusque leyis
transgressores effecit. ltaque permisssm Bebrois
potygamiem concedens, Cliristianos ad se deficien-
tes fecit fornicatores , ei docens cum Chrisuanis
vetitum nou esse omnibus carnibus vesci, Hlebrxos
sequaces suos docuit praeceptum transgredi eis datum,
ne camelorum carne vescerentur, Levit. càp. x1. $ 4 ;
Deut. cap. xiv, ἢ 7. Videsis eruditum auctorem Si-
phra in Leviticum cap. ni, et iv. in Thesaur. Ugo-
huitom. XIV, pag. 1000. Narrat Cedrenus histor.
Compend. A 4391, Hebrzeos, qui Mosaicam legem
deserentes  Moaimethi adhzserunt, rati eum esse
Messiam, postquam earnibus cameli vesci solitum
conspexerunt, eun non esse id quod opinati fuerant
sensisse. Fortassis Theodosius ad hauc ipsam allu-
dit rem.

(50) Creta Romano imperio paruit usque ad Mi-
€haclem Balbum, quo imperante a Saracenis capta
est, occasionem ipsis ditissinium prabenie Thoma
quodam, qui, a sancta Christixnorum flde desciscens,
Moamethicam sectam ainplexus erat. Videsis Ce-
dremuin. fusius de hoc agentem. Histor. Coinpend.
pag.: 499 eiseqq.

(51) Ob desidiam certe Graecorum tandiu. Cres
sub jugo Saracenorum ingemuit. Classis enim ab
ipso Michaele Balbo eo wíissa duce Cratero Cabyrzo-
tarum priefecto. »deo feliciter Barbaros fudit, ul
Cretam facile recuperassent, nisi victoria elati τη"
lites, adventante nocte, compotationibus ac luxuriis
sese immersissent, ex quo factum est, ut somno ti-
Bnoque oppressos, Barbari subito adorti eos sini, el
usque ad iuterbecionem turpiter proffigaverint. Con-
sule Cedrenum Hist. Comp. pag. 511. Plures deinde
expeditiones in Cretam ab aliis etiam imperatoribus
susceplé sunt, omnes tamen baud prospero exits :
ei precipue quie jussu. Constantini Porphyrogeuiti
suscepta esl, ducis imperitia ac socordia inale on-
nino Grecis cessit, Habes rei historiam in excerptis
Leonis Diaconi apud Pagiuim Critic. in Annal. Barou.
tom, lll, pag. 874 : Constantinus. imperator cum
Cretensium injuriam. occullasque grassationes. erre

Ὁ non ; osset, justo conscripto exercitu, multaque. longe

navium incendiariarum instrucia classe adversus Cre-
tam misit, quasi primo statim assultw praliique im
cepiantis clamore ea potiturus : Ducis tamen ac pra-
toris, ignavia imperitiaque (viri scilicet exsecii, cubi-
eulariique in umbra. educati, Paphlagonum regiont
oriundi, Constantinus ei nomen, Gonzytes. cognontx
erat, tametsi putriciornm | illustri. dignitute fulgebat)
omnis liic exercitus, paucis duntaxat. excepits a Bar-
baris concisus, internecioneque deletus est. .

(52) Ad excitandos eo magis militum animos,
Nieepliorus martyrii desiderium illis inspirat. Hanc
credulitatem. diu late invaluisse pluribus compre-
bari potest exemplis, Vide Bollandum tow. IV. Jun.,
pog. 658, et tom. V, pag, 81 ; Mabillonium Aunal.
tom. ΠῚ, pag. 227.

Digitized by Google

