1029
Ὃ μὲν γὰρ αὐτῶν Ev νεφροῖς βεδλημένος,
Περιτροπὰς ἔπασχεν, ὅσπερ tyvóss,

990 Καὶ πρὶν χορευτῶν οὐ μαθὼν περικλάσεις,
ἤχων χορευτὴς fjv λαθὼν ἀκοντίῳ.

Ἄλλος στερηθεὶς τῆς χεκαρμένης χάρας
Ἔχειτο πρηνὴς στρατιχῶς ἡπλωμένος,
Καὶ τοὺς ἑαυτοῦ δυστυχῶς χινῶν πόδας,

935 Χύσει κολυμδᾷν ἤθελε τῶν αἱμάτων.
κΑλλος δὲ πληγεὶς τὴν χατάξηρον ῥάχιν,
Κύπτων ἄκων ἦν προσχυνῶν cou τὸν στόλον.
ΚΆλλος δὲ -vaxphe, καὶ πόδας τετμημένος,
Δελησμένος προὔχειτο τῶν ἱππασμάτων.

250 “Αλλος δὲ τὴν ἄναλτον ὠσθεὶς γαστέρα,
XepoY xaselye τὴν πλοχὴν τῶν ἐντέρων,

Kat, πρὶν μαχητὴς εὐσθενὴς χεχριμένοης,
Μάγειρος ἣν ἄπειρος ἐντεροπράτης (22),
Οὕτως μετηλλάβξαντο τὴν πανοπλίαν

955 Εἰς ἀλλοτέχνους συμφορὰς οἱ τῆς "Ayap* 7
Καὶ πᾶς τελευτῶν εἶχε τὴν τιμωρίαν,
Τέχνην πονηρὰν εἰς ἀναίρεσιν βίον.

Εἷς οὖν ἐχείνων fjv ἀνὴρ Κρὴς ἱππότης,
Γιγαντοειδὲς, ὃς λαθὼν τὴν ἀσπίδα,

410 Καὶ τὴν μάχαιραν, τῷ στρατηγῷ τῆς μάχης

Ἐναντίως ἤλαυνε, προσδαλεῖν θέλωιν,

Alter quidem eorum sauciatus reuibus, quas igno-
fahat , patiebatur vertigines, ac saltans, non edo-
ctus metus clioreze, invitus saltator flebat ictu jaculi.
Alice orbatus suo delonso capite jacebat pronus

DE EXI'UGNATIONE CRET/E ACROASIS IT.

100
'AXX οὐκ ἀφῆκεν ἡ δίχη (23) τοῦτον ς«θάσλι"
Πλήττει γὰρ αὑτὸν ὁ χρατῶν Νιχηφόρος
Τῆς ὀσφύο; κάτωθεν, ὀμφαλοῦ μέσον.

945 Καὶ τοῦ μὲν εἶχε σῶμα vexpby ἡ χόνις (24),
Τοῦ δὲ χλέος μέγιστον ὁ πλατὺς (25) στόνυξ.
Οὕτω χαχῶς ἔπασχον ἐγχεχλεισμένοι
Ἐχεῖθεν ἕνθεν vol; φονευταῖς ἐνδίχως
Οἱ τῶν ἀθέσμων Ἡράξεων ὑπηρέται.

950 Εἰ δ᾽ ἣν τις αὐτῶν εἰς φυγὴν ὡρμημένος,

Ἔμπροσθεν εἶχε φραγμοὺς (26) ἔμποινον ξίφος,

Καὶ τὸν στρατηγὸν πανταχοῦ Νιχηφόρον

Βάλλοντα, καὶ κράζοντα τοῖς στρατηγέταις "

« Βάλλωμεν, ἄνδρες, τοὺς βιοφθόρους λύχους,

Ὅμηρς, ποιητῶν λόγων ὅ τῆς μάχτς

Πόῤῥω πεφυχὼς, ὡς παρὼν δὲ συγγράφων,

Ὃ πολλὰ χάμνων ἐν χενοῖς, καὶ τοὺς πόνους

Διεξιὼν ἅπαντας Ἑλλήνων μάτην *

Σὺ δεῦρο, χαὶ βόησον ὄγχῳ ῥημάτων

260 Ρώμης στρατοῦ χαύχημα, xal μέγαν στόνον
Ἐχθρῶν παλδιῶν, δυσμενῶν, δουλοσ πόρων (21) .
Ἕξεις γὰρ ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν τύπον,

Ὡς τοῖς ᾿Αχαιοῖς τὴν παρέχθασιν τύπον.
Οὐκ ἦν γὰρ ἔνθα τις φυγὼν ix τῆς μάχης,
903 Οὐδ᾽ εἰ πτερωτὴν εἶχε βάρδαρος φύσιν.

455

enim illum Imperans Nicephorus infra renes umbi-
lico in medio : et hic quidem occubuit stratus in
pulvere, illius autem laudem maximam assecutus est
gladius. Sic mala patiebantur angustiati merito hinc

stratus ob exercitu, suosque infelix movens pedes C inde ab interfectoribus iniquarum actionum mini-

Batare videbatur rivo. sangwinis. Alter autem ictus
in arida dorsi spina procumbens, teur invitus ado-
rabat exercitum, Aller inortuus, et abscissis pedibus
neglecius jacebat ad concalcationem equitum.'Alter,
insatiabili coufossus in ventre, manibus tenebat in-
tesliporum gyros, et qui antea censebatur pugnator
strenuus, coquus fiebat inexpertus viscerum. lia
commutabant arma in alias artes calamitosas
Agareni, ac quisque moriens habebat pro supplicio
smvam aliquam artem ad interitum. Erat porro
inter illos vir Cretensis eques gigantis specie, qui,
accepto clypeo et gladio, contra pugnze ducem age-
bat equum, cum eo cupiens congredi. Sed nou per-
misit Deus eum propositum suum exsequi, percutit

stri. Si quis autem ex illis erat qui tentaret fugain,
letslem ensem habebat sibi obicem, et iiperanten
übique Nicephorum ferientem, et voce adliortantem
nilites, « Feriamus, viri, hos voraces lupos. » Ilo-
mere, qui poetícis sermonibus praelia, licet longeab-
$ens,ut prasens tamen conscribis, qui multam fa-
Ugaris in rebus inanibus, ac 'abores Graecorum
omnes frustra versu eomplecteris, luc adsis, et
verborum gravitate celebra Romani ezereitus glo-
riam, ingentesque gemitus veterum iufensorum
hostium ex sefvili semine : habebis enim in mu-
stris veritatem pro typo, sicut in Achais exces-
sum pro typo. liie enim non erat qui ex pugna fu-
geret bzrbarus, neque si alatam haberet naturam.

YAHIJE. LECTIONES.
490. χορευτῶν C. Male vulgo post χορευτῶν distinguitur 991. λαδών. Cf. supra v. 153. 251. Scr.

yteciv 24. 5. γεχρὸν &xóvnc, in. not. quid ἀχόνης hic loci? expende. C. 4 χόνις ex cod. dedit F.
. 9251. Φραγκοὺς, in notis : φραγμοὺς si placet. C.

«πλατὺς στα.... Sic

246.

NOT.E.
(22) Viscerum nempe venditor; πράτης enim 1) aliad simile ibi est restituendum, quasi nimirum
ri

apud Grzcos pro veuditore adhibetur.
quz fusius quam par est, hic prosequitur
dosius.

(235) Deus, seu justitia divina; Δίκην Dei comi-
fem, divinmque legis vindicem, ideoque ex Jove
ipso genitam fnxerunt veteres.

(34) Ita ex codice restitue. ᾿Αχόνης, nullo certe
sensu, edidit Cornelius.

(25) Verbum, quod ultimo loco subsequitur, adeo
est deletum in codice, ut ne ejus quidem vestigia
dignosci possint. Στόγνξ fortasse ut arbiuor, vel quid

eut,
lieo-

Creieasis illius gigantis occisio maxinam Nicephoro:
gloriam attulerit. :

(26) Cornelius quoque ita esse corrigendum bene
aduotavit.

(27) Ex servili progenie genitos Agarenos vocat,
utpote qui ex Ismacle filio Agar, quz Abralie fa-
mula erat, originem suam ducerent. Moameth enim,
ut scribit Cedrenus Hist, Comp. pag. 421, genere
ac tribu Iymaelita fuit, ad lsmaelem Abrahami
filium genus referens.

Digitized by Google
