1005

Καὶ τῆς γυναιχός * τοῦτο μὴ δεδοιχέτω.

Μόνον χρατείτω (53) συμπλοχαῖς τὴν ἀσπίδα"
Μόνον προθύμως ὀξὺ ταινέτω δόρυ"

Μόνον φανείτω πατριχὸς ὡπλισμένος (53)*

100 Μόνον τὸ Ρώμης μὴ καθυδρίσῃ κράτος. ν
Τούτοις πτερώσας (35) τοῖς λόγοις τοὺς οἰχέτας
᾿Ανὴρ ὁ πιστὸς ἐν μάχαις Νιχηφόρος,

ΔΛέοντας ἐξέπεμψεν ὡς ὀρειτρόφους,
Πᾶσαν χλονοῦντας Κρητιχὴν καχουργίαν,

105 Οὐ μὴν παρέργως (56), ἣ στρατηγέτου δίχα.
Μέσον γὰρ αὐτὸς ἱπποτῶν ἐζωσμένος
Τανύστομον μάχαιραν ἢχονημένην,

IH, μὲν πατάσσων εἴπετο ξενοτρόπκως,
Πῇ δ᾽ αὖ τὸ πῦρ μάστιγα βάλλων οἰχίαις.

DE EXPUGNATIONE CRET/E ACHUASIS I.
A 110

1006
Ἐπεὶ δὲ πάντες (57) ἦσαν ἀντὶ θηρίων,

Ἐχεῖθεν ἔνθεν λοιμιχῶς ἡπλωμένοι,

"Hv θρῆνον οἰχτρὸν xal φυγὴν βλέπειν τότε,

Καὶ θαῦμα πιχρὸν συμφορὰ; ἑναντίας.

ἜἜχειτο καὶ γὰρ πλῆθος εἰς χόνιν μέαν

᾿Ανδρῶν, γυναικῶν δυστυχῶς ἐσφαγμένων.

Ἐχεῖ τὰ τέχνα πρὸς σφαγὴν ἠπειγμένα

“Ἔπιπτον εἰς γῆν τῇ ποδῶν περιχλάσει (98).

"Excel γέροντες τῷ χρόνῳ κεχυφότες

"Ὄλισθον εἶχον ἐμποδὼν πεπτωχότες,

Καὶ φοινιχὴν ἔδαπτεν τὸ ξίφος τρίχα,

Ἣν εἶχε λευχὴν ὁ χρόνος βεδαμμένην "

Ἐχεῖ γυναῖκες ἀγχαλῶν χάτω βρέφη

“Ἔῤῥιπτον εἰς γῆν, καὶ γονῇς ἀστοργίαν (39)

115

120

habeat, patris assumens nomen posthac Despota, D gladio, modo percutiens mira edebat opera, modo

ipee ejus curam, et filiorum geret, et uxoris : nullo
pacto hoc timeat. Solum objiciat clypeum ín con-
flictibus, solum alacriter acutam intentet liastam,
solum δὲ ostendat patrium militem , solum Πο-
wi hswd dedecoret imperium. » Cum sic mi-
lMibus addidisset alss vir fidelis in przliis Nicc-
pborus, emisit eos tanquam leones monianos aid
derastandam omnem improbitatem Creticam non
sine bellandi consilio, aut absque duce; medins
enim ipse equitaus, armatus ingenti et peraeuto

flagellam ignis injiciens domibus. At postquam
Omnes egressi sunt contra belluas, hinc et indc
pestis instar rapide excurrentes, conspiceres gra-
vem luctum, et fogam, εἰ horrendas visu hostium
angnstias. Jacebat enim turba in uno pulvere viro-
rum et moliernm exsorum misere. llic pueri pro-
perantes ad necem humi cadebant conculcoti pedi-
bus : illic senes xtate incurvati ezedebantur ince-
dentes obvii, ac purpuream tingebat comam gladius,
qnam albam eias tinxerat : illic. mulieres e sinu

VARLE LECTIONES.

97 χροτείτω in not. vel κρατείτῳ C. vid. Annot. 99, Scr. πατρικῶς cum C. πατριχὸς cod., quam fectic-
nem Fog. male tuetur in Annot, 113. Fort. συμφορᾶς. 110. Fort. πρὸς φυγήν. 121. εἶχεν C.

NOT.£.
(55) lu eodice sic esee scriptum videtur. Corne- C que animo predios, ut non sine maximo labore
f

lius emendandum censuit κρατεΐτω : sed, ut opinor,
nibil immutandum est. (Dubítat Cornelius, utrum
χροτείτω ( sic, non χροτεΐτω ) esset in codice, an
χρατείτω. Prius in contextu exhibuit; Fogginius
posterius, Unde apparet, iu hac adnotaüoneé nou-
nulla esse confusa. F. J.

(34) Cornelius edidit πατρικῶς, verüique, more
patrio armatus, Codex liabet πατριχὸς, quam vocem
patrium militem Latine reddidi, eamque lectionem
eo libentius recepimus, quod magis cum sequenti
versu. cohzreat. Cum euim bic dicat. Nicepliorus,
quod quisque patrium militem satagat se ostendere,
addit, uec dedecoret Romabum imperium, Ὧπλι-
ἀμένος vero dictum est hic proózA(tnc, quemadmo-
dum eadem ralione τοὺς £v ὅπλοις scribit aliquando
Thucydides. ᾿

(55) Hic militibus ad committenda cum hostibus
Les allucutio Nicephori, Caco vero apud. Virgi-
i

vinei a Barbaris possent. [0ὐ μὴν παρέργως, non
$ane negligenter, curaque, quam res requirebat,
pegecn. Cf. ad Philestraü Jun. hnagg. p. 615.

(97) Cladem, quam simul ae Nicephorus curi
exercita Cretam — applicnit, Barbari acceperunt,
graphice deseribit poeta. De hoc Grxcorum cum Sa-
racenis Gretensibus primo conflictu agit Leo Diaco-
nus, ubi ait : Tunc Romanorum duz Nicephorus
triplici agmine distributa acie, clypeisque ac hastis
longe constipata, bellicum canens, cum crucis. tro-
perum preire jussisset, obversa [ronte in. Barbaros
trruit ; gravique conserio. prielio, instarque. grandi-
nis develantibus telis haud fieri poterat, ut. Barbari
Romanarum. imbrem. sagittarum — diutius ferrent ;
quin imo terga vertentes, solutaque phalunge, quam
effuse licu cursum. expedientes, in summ. se pra -
dium recepere. Homani pone sequentes. immensam

uim En. VIII, v. 224, ad elTugiendam Herculis iram p eerwm stragem. dederunt. Talem. nimirum. prima

timor addidit alas.

(50) Virtutem Graecorum militum optime hisce
verbis exprimit poeta, Greci euim scriptores eum
quem ab hoste strenue pugnantem occisum indicare
volunt, ἔργον τοῦ πολεμίου, ἔργον πολέμον, καὶ
ξίφους dicunt : senes autem, mulieres, infantes,
esterosque imbelles, quos hostis sine ullo negotio
ac quasi aliud ageus interficit, οἱ πάρεργον faetos
aiumi, ad cadis facilitatem  signilicandam, [18
senio confectum Priamum dum 4 Neoptolemo
strenuo fortique juvene occisus esL, πάρεργον
eidem fuisse, hoc est, nullo labore ab eo «-
sum scnbit Pausanias in. Phocicis lib, x, cap. 27.
Eadem itaque ex causa Theodosius. Grecoruui for-
titudinem ipnuere volens, inquit, Nicephorum emi-
sisse $uos imilies οὐ παρέῤγως, non facili nempe
negotio superandos, utpote rocte instructos, tanto-

aggressio pu e faustum. Romanis nacta. finem
e, Vid. Paglem ἧι. in. Ann. Bar. ten. ΠῚ,
pag. 874. |'Ezxel δὲ πάντες ἦσαν ἂντὶ θηρίων male
vertitur : egressi sunt contia. belluas. Sensus est,
milites Romanos haud secus ac feras irruisse in
hostes et undique se pestilenti ad instar in ter-
ram hostilem effudisse. Cf. infra v. 205, P. 4.1
(28) [τῇ ποδῶν πεοιχλάσει vertitur : comeulcati pe-
dibus. lino, in illa festinatione, eum fugerent -—
πρὸς φυγὴν enim legendum pro πρὸς σφαγὴν —
conciderunt, (racio pedum robore; qued esi λύτο
γούνατα spud Homerum. F. J.] '
(39) Tantum aecepta clades timorem femiuis in-
cusserat, ut naturalis etiam affectus in filios ob im-
minens periculum obliviscerentur. Γονῆς &stopylav
κίνδυνος ἀντήγειρε, ut melius vim Οὐδ hujus
locuionis exprimeremus, vertimus : Perienium ex

Digitized by Google
