1023
410 Kal δὴ στρατεύσας xal φαλαγγώσας ὅλους;
"Ex τῶν ὁπῶν (5) ἤθροιζεν ὁ δράχων ὄφεις,
Εἰδὼς δὲ πάντας εἷς ὁδοὺς δειλανδρίας
Ὁμοῦ βαδίζειν, f σφαγῆς αἱρουμένους,
Σταθεὶς παρώρμα τοὺς καχοὺς παρεργάτας"
115. « Ἐν τῇ τρυφῇ σπεύσωμεν, ἄνδρες ἱππόται,
Τῆς νῦν φανείσης μνριοξίφου μάχης "
"lopev εἰς μάχαιραν ἀντὶ τῶν τέχνων,
Ὑπὸ γυναιχῶν, xai φίλων, καὶ πατρίδος.
Μηδεὶς φοδείσθω τὰς τομὰς τῶν φασγάνων.
120 Εἰ γὰρ θάνῃ τις, σώζεται παραντίχα,
Καὶ ζῶν πορευθῇ xal λάδῃ κατοιχίας,
Ὅπου προφήτης οἷδε (6) χειμαῤῥοῦς λέγειν
Γάλαχτα ἐχμέλιτα ἐξοίνου ῥέειν.
ΕἸ δ᾽ αὖ δεδοιχὼς οὐχ ὑπὲρ τέκνων θάνῃ,
125 Τοῦ δὲ προφήτου τοὺς λόγους περιδράμῃ,
Θνήξει παρ᾽ ἡμῶν, καὶ μεταστὰς τοῦ σχότους()

cogens phalangas, omnemque exercitum ex antris
congregabal serpentes draco; sed cum vidisset
cunctos desidim vias calcare potius, quam cz-
des appetere, stans incitabat malos illos milites :
« Lzxtantes festinemus, viri equites, ad pugnam in-
gentem qua se nobis offert, sumamus gladium pro
üliis, pro uxoribus, pro amicis, et pro patria. Nemo
timeat acutas ferri acies ; si quis enim moritur, sal-
vus fiet iilico, et vivens ibit, et sedes (accipiet, ubi
propheta dixit se vidisse torrentes lacte, et melle,
et vino manare. Quod si quis pavidus renuerit pro

THEODOSII DIACONI

1n
Τὴν ἀπρόοπτον δέξεται τιμωρίαν. »
Οὕτω παραινῶν καὶ παρ᾽ αὐτῶν εἰς μάχην
Προωδξοποίει τὴν σφαγὴν τοῖς ἀξίοις.
Ὁ δὲ στρατηγὸς ὁ κρατῶν Νικηφόρος
Οὐχ εἶχε καιρὸν ἀγνοεῖν τὰς τοῦ πλάνου
“Ἄσπερ παρέλχων ἔπλεχε στρυφουργίας.
"Hv γάρ τις αὐτὰς τὰς ὁδοὺς προμηνύων (8),
Ἐχ τῶν ἀχόσμως ἔνδον ἐγκεκλεισμένων.
O0: στρατάρχας, ἄνδρας εὐθεῖς ἱππότας,
Φαλαγγοσώοστας, πεζοτοξοχράτας
Εἰς lv συνῆψε τοῖς στρατηγέταις ἅμα,
Μέσον δὲ τούτων, εὐτελῇς ὡς ἱππότης,
Σταθεὶς (9) ἀφῆχεν ὁπλιχωτάτους λόγου:
140 « Ῥώμης τὰ νεῦρα, τέχνα, σύνδουλοι, co,
- Ἰδοὺ καθ᾽ ἡμῶν xal πάλιν τὸ θηρίον

Κενὰς (10) ἔσωθεν ἤρξατο σχευωρίας -

Ἰἰδοὺ τὸ δεινὸν τῆς Χαρύδδεως στόμα

430

155

filiis mori, atque prophete verba' contempserit, a
nobis occidetur, et involutus tenebris non opinatum
accipiet snpplicium. » Sic milites hortatus, eos ad
pugnam preivit, iter sternens ad czedem meritam.
Dux autem supremus Nicephorus opportune no:ce-
bat deceptoris fraudes, quas incassum siruebat :
erat enim, qui ipsas nunüabat insidias er iis,
qui furtim intus clausi erant. Quare militum du-
ces, excelsos equites, legionarios, pedites arcite-
nentes in unum collegit cum praefectis simul. lu-
terque bos medios, tanquam privatus eques stans

YARLE LECTIONES.

118. Ser. ὑπὲρ γυναιχῶν. Cf. 195.
11. 193. 1925. à
citur, littera τ pronuntiando geminata.

191. Ne quis. hunc versum. corrigendum censeat cf. II. 165. 194.
br. γάλακτος, ix μέλιτος, ἐξ jon ῥέειν (cf. Fogg. Annot.). In μέλιτος media produ.
25. Fort.
Cf. ll. 169. 1V. 41. nisi malis πυραχτῶν, incendens.

παραδράμη. 128. Fori. παραινῶν καὶ παρορμῶν,
c fleficdor. M.9. 155. for. αὑτοῖς vel αὐτῷ.

136. xat videlur inserendum ante πεζοτοξοχράτας, in quo vocabulo primum o producitur, littera τ dopli-
cata. 429. Syllabam ata om. ὦ. 142, γεν... ἔσωθεν Sic C. κενὰς F. e cod. vestigiis cruit. Fort. καινάς,

ΝΟΤΙ͂..
ac mala quotidie Romanis inferebant, captivosque (Σ mutaret. salsedinem ejus in'mel, et amarorem agut-

ac predas abigebant , quo. ex tempore vastam eam
insulam. sue ditionis fecerant : sed potissimum ob
vietoriam de Graecis nuper reportatam nimis inso-
lescentes, Romani imperii loca in serviiutem redi-
f bane Audi szpius laudstum Leonem Diaconum :
"Lenim. | infortunio, quod Romanis nuper acciderat,
immensum svperbiens, Romane ditionis littora lo-
caque maritima pradaltionibus maxime infestabat.
Vide Pagium, ibid. pag. 873.

(5) Sarscenos extra urbem palantes antra et
impervia loca habitasse, testatur mox laudatus
Theophanis continuator anonymus in Rom. Jun.
n. 10. p. 298, scribens : Μαθὼν δὲ ὁ Νικηφόρος ὅτι ol
ἔξω τοῦ χάστρου ἀποχλεισθέντες elc τὰ στενώματα xal
χλεισούρα: καὶ ῤνάχια καὶ ἔλη καὶ ὄρη προσέφυγον.

elntellexit, autem. Nicephorus eos qui urbe exclusi
erant, in. angustia ei clansuras. alveulosque εἰ saltus
et montes confugisse.

(6) Confictam Moametlis visionem de Paradisi p προσέταξεν.

beatitudine recitat Arabice et Latine Ludovicus
Marraecius in part. i1 Prodromi aJ Refutationem AI-
corani, pag. 20. ubi hac leguütur : Sunt autem. ibi
calices ad bibendum ἰοἱ numero, quot sunt sidera
in celo ; et puelle ei peri ministrantes in paradiso
ad manducandum εἰ bibendum : εἰ adolescentulae
pulcherrime, quanium cogitari possit ; ez. quibus εἰ
«na appareret ín celo, vel in aere nocturno tempore,
illuminarei mundum  unirersum , non secus ac si
essel sol. (ucentissimus : et si spueret in. mare, certe

rum ejus in dulcedinem εἰ suavitatem. Verum pro-
pius hosce Theodosii versus illustrat Cedrenus
Hist. Comp. pag. 422, ubi de impiis Moamelhis
dogmatibus disserens inquit : Εἶναι δὲ τρεῖς m1pa-
δείσους ἐν τῷ παραδείσῳ φλυαρεῖ, ἕνα μέλιτος, xat
ἕτερον γάλαχτος, καὶ ἕτερον οἶνον. Preterea κπρᾶ-
Iur, in. paradiso tres esse. paradisos, unum | mellis,
alterum lactis, vini tertium. - . M

(7) In tenebricosis locis. impios detineri scripsit
Moameth, uhi vento arenté ferventeque aqua ei
erucientur : ita. enim in Alcorano Sur. Lvi, oum.
44, inquit : In. vento urente εἰ aqua fervente. mora-
buntur, εἴ umbra et. [umo nigerrimo. [Junge τὸν
σχότους τιμωρίαν. .

(8) Eadem narrat Theophanis continualor ano-
nymus in fou. Jun. n. 10, pag. 997, ita scribens :
“ἔμπροσθεν δὲ ὁ συνετὸς ταχυδρόμους γαλέας ἀπὸ-
στείλας, κατασχοπῆται xal κχρατῆσαι γλῶσσαν
Missis itaque vir prudens ac catus,
qua classi. preeirent, celeribus. galeis, explorare με
sil, ας indigemas loci rerumque | indices. ce

tare,
᾽ (9) Mancum hoc verbum edidit Cornellus, quo-
niam in codice ob chartz vitium primz cjus litere
ferme omnino deletze supt. ἢ

(10) Litterarum vestigia adhuc in ms. erstam
tia diligenter considerans, ita legendum ἰοὲ
verbum censui , quod in Cornelii edilione ὧδ᾽
sideratur.

Digitized by Google
