09
20 ᾿γὙψῶν τὰ μιχρὰ, δεῦρο μὴ χλέπτων λόγοις
Λάλει πρὸς ἡμᾶς ἡσύχως μετ᾽ αἰσχύνης.
Πορθήσεως v&o τῆς δεχαχρόνου χλόνος
Μιχρὸς παρ᾽ ἡμῖν ἄρτι, καὶ πλήρης ψόγων.
Τῆς Ἰλίου γὰρ τοὺς πορπυργίους δόμους (18)
95 "Ex τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς λειψάνων ἐγνωκότες,
Εἰς θαῦμα καὶ γέλωτα συμπεπτωχότες,
I5 μὲν γελῶμεν τῇ πλοχῇ τῶν Ψευσμάτων (19),
Πὴ δ᾽ αὖ κροτοῦμεν τῇ στροφῇ τῶν ῥημάτων.
᾿Αλλ᾽, ὦ στρατηγῶν ὁ χρατὴρ (20), ὁ μιγνύων
$0 Πράξεις ταπεινὰς εἰς ἐπηρμένους λόγους,
Δίχασον αὐτὸς, χαὶ προσωποληψίαν

verecuude loquere, Namque obsidionis decennalis
rumor parvi apud nos est, et mendaciorum plenus.
lii nam domos Jate munitas turribus ex ejus adhuc
noscentes ruderibus, jin admirationem incidentes
et risum, modo ridemus complexionem mendacio-
rum, modo verborum plaudibus ambagibus. Ast, o
ducum crater, qui ducum misces cum fastuosis
verbis actiones bumiles, judica ipsemet et persona-

THEODOSIT DIACONI .

1000
'Agcis παλαιὰν, ὡς ζυγὸς γενοῦ σταθμοῦ (21).
Τοῦ δεσπότου δὲ καὶ θανὼν χρότει λόγους
Τὰς παντοπόμπους, xal σοφὰς στρατηγίας,

$5 Μιχρὺς γὰρ ἡμῖν ὁ στρατὸς τῆς Ἑλλάδυς,
Μικραὶ φάλαγγες, ἀσθενεῖς στρατηγέται,
Δῖας, ᾿Αχιλλεὺς, Ὀδυσσεὺς, Διομήδης,
Οἷς δόξα πολλὴ, καὶ θεῶν Ψευδωνύμων
Ἡ συντριδὴ φέρουσα τὰς ὁμιλίας

40 Κακῶς κατεσπάραττεν ix τῶν ἐλπίδων.
᾿Αλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι τῆς ἀληθείας τρίδους
Καλῶς βαδίζειν, ἢ κακῶς περιτρέχειν,
'Ενταῦθα παῦε τῶν φόνων τῆς Ἰλίου,

Α

pum respectum dimittens veterem, (as uti rea
pus trutinz, ct quamvis mortuus plaude verbis
despote, missis ubique sapientibus expeditionihor.
Parvus enim est nobis Graecis exercitus, pari
phalanges, infirmi Duces Ajax, Achilles, Ulysses,
Diomedes, quos ambitio multa, et falsorum numi-
num contentio affereus concionu:m discordias male
divellebat a spe. Verum si velis veritatis semitas

VARLE LECTIONES.
94. πορπυργίους C. F. et sic in. Annot. Scr. προπυργίους, adjectivo male formato a προπύργιον, quod

est op.

zest. in Schol. ad Lycophir. 3290. 27. ψευσάντων C., in not. ψενσμάτων.

29. 6 χρχατὴρ in me-

trum peccat, neque tamen suspecta lectio. Hujus generis peccata in his Acroasibus ad Lriginta numera-
vimus prater licentias in. nominibus propriis admissas. 232. σταθμοῦ om. C. ex tenuibus codicis vestigits

lectionem eruit F. — 55. Fort. χρότει λόγοις, domini

bans.

nostri expeditiones verbis celebra. — 59. φύρου:α lur-

NOTE.

ἀστῶν pro ὡς τῶν, facileni babuerit explicationem
de potentia ἃ Czsare civibus devictis in bello civili
v3rla, qua instructus. ( ὡπλισμένος) venil; sicut
etiam v. 18 verba τὰ τύχης στέφη retuleris ad opi-
nionem illam, quam Cisarem de fortuna sua ba-
buisse constat. Αἱ nomen Πομπίος quomodo ad
Caesarem trahas nescio equidem, neque in glossa-
loris verbis quidquam inest, quod ad tenebras illas
diluendas faciat? In Glossis apud Ducangium reperio:
πόμπιος parricida. Num igilur dicamus, Cesarem
sic appellari a Theodosio, quod secundum famam
nonnullorum mater ejus inter pariendum perierit?
(Vid. Coustant, Manasses Compend. Chron. p.57 C.
et Millium ad Jo. Antioch. Mal. Clronogr. p. 215.)
qua appellatio, sive in laudem trabas Cesaris, uon
ea qua vulgus hominum via iu lucem editi; sive in
vituperium, "Theodosii consilio non adversaretur.
An vocabulo πόμπιος Qtriumphatorem — sigsiificari
dixeris, cuim vix alius quisquam plures spiendi-
díoresque triumpbos egerit? Verum quidquid sit,
locus, de quo supra diximus, jii, 209. Βροῦτος,
ς τοῦ πομπίου ἔῤδαψε τὴν μάχαιραν &x τῶν
αἱμάτων — noune masifeste. docet, voce πόμπιος
sive πομπίος, ex quocunque tandem fonte mana-
verit, Cosarem siguificari, a Bruto occisum? Sed
superest tertius — in his Acroasibus locus, qui
omnpeu hanc. de Caesare opinionem videtur evertere.
Nam 1l), 205, imperatoris potentia et. Nicephori
res bello geste. prieferuutur rebus. gestis et poten-
is summorum antiquitatis virorum, quorum re-
veusum instituit hunc : Κῦρος, Δαρεῖος, Κροῖσος, ol
στρατοχράται, Καῖσαρ, ᾿Αχιλλεὺς ," Μαχεδὼν καὶ
Aloyaíoc. Jam cum in his verbis Πομπίος com-
memoretur uua cum Casare, spoute apparet, Io;.-
πίον mon accipi posse pro Cusare. Vide lamen,
quam alieno luco. Καῖσαρ ponatur inter Creesum
et Achillem; et quantum adversetur versui in bac
sede, trochzum  offereus pro. iaubo aut spondeo.
Ub duas ilaque causas suspectum nomen, cui si

QC Αἴας substitueris, omnes ille difficultates evane-
scent, et simul historiz consuletur et versui. Net
iwprobabilis videri potest conjectura, quz alit-
lerarum vestigiis non multum recedit; prasertim
cum in codice, ex quo ductae Acroases, versuuu
juitia. plurimis. in locis ita sint evanida el oliscura,
ut quid scriptum fuerit, nou appareat, Nec prefecie
aliud nomen huic sedi accommodatus reperiri

oterit, Ajacis enim nomen et alibi cum Achille

jungitur, et, quod ad nostrum negotium unice
Íacii, a. Theodosio ipso |, 37, Αἴας, ᾿Αχιλλεὺξ,
Ὀδυσσεύς, Si quis tamen totam. hanc de vocabulo
Πομπίος s. πόμπιος disputaüonem nimis hbri
cam esse dixerit, non inullum reíragabor equideu,
gratiamque babeo, si quis diflicultates, quc 15
sunt cum iu forma nominis Πομπίος pro Ilopziis
accepti, tum in historia, faciiore ralione se
verit, F, J.]

(18) His verbis notai poeta Homerum, qui Tre-
am εὐτείχεον, bene muratam, et εὐδμήτους πυργοὺν
ene «dificatas turres [requenterque dispositas habet
tem, sepius iu Iliade vocare solet,

(19) Coruelius edidit ψευσάντων, sed ad oram
pagina mendum iu ea voce lateus advertit.

(20) Non iueleganter assimilatur Homerus crate-
ri, in quo humilia Grecorum ducum facta cum
elatis ac fastuosis verbis miscentur. et. attemperan-
tur, €o 110do, quo in cratere vinum cum aqua 59
lebat temperari. Audi Phavorinum : Κρατὴρ oxt
«t, ἐν ᾧ τὸν οἶνον οἱ παλαιοὶ χιρνῶντες ὕδατι, ἐξ αὐ’
τοῦ ἔπινον λαμδάνοντες. Crater sas. quoddam, in quo
vinum cum aqua antiqui miscebant, ex quo sumen
bibebant. . . .

21) Ultimum hujus versus verbum desideratur !s
editione Cornelii, quoniam in codice eo luci maxitie
absumpto, vix ullum ejus vestigium superest." 15,
tameu superstitibus liueris diligenter, ut potuimus
inspectis, σταθμοῦ repoui posse ceusuitaus.

D.

Digitized by Google
