1015

Τὰ τέκνα λαμδάνουσα τῇ μάχῃ νέφη,

*Ev οἷς ἐπελθὸν ὡς πνοὴ Ῥώμης δόρυ,

Καὶ πνεῦσαν, ὥσπερ συστροφὴ τις, τοὺς φό-
νους

"Ὁμόρους ἀφῆκεν αἱμάτων πολυῤῥύτων.

255 Δημόσθενες, Φίλιππος οὐκ ἔχει xpáto;
Πλούταρχε, Καῖσαρ οὐχ ἔχει παῤῥησίαν (68) "
Δίων, ὁ Σύλλας εἰς μάτην δημοχράτωρ "

"Ass, Ξενοφῶν, τοὺς ἀνιχήτους γράφειν"
Τὸν Ῥωμανὸν θαύμαζε xol μόνον γράφε.

400 Κύξικε συνθρήνησον (09), ἡ χεκαυμένη
Κρήτη παθοῦσα συμφορὰς ἰσοχρατεῖς (10) -
Σοὶ γὰρ παλαιὸς τοὺς φόνους Μιθριδάτης,

Νέος γε ταύτῃ Ῥωμανὸς πλέχει φόνους.
᾿Αλλ᾽ ὦ στρατηγὲ γῆς ὅλης» καὶ γὰρ πρέπει

265 Τὸ μέλχον εἰπεῖν (71), μὴ φθόνει τὸν οἰχέτην
Κροτοῦντα τὰς σὰς νικοσυνθέτους μάχας,
Τράνου δὲ γλῶτταν, δὸς παῤῥησίαν λόγου *
πλήττει γὰρ ἡμᾶς χέντρῳ τῆς ἀτολμίας.
θεοδασίου μὴ παραδλέψῃς πόνους,

A'ida Creta, siccitatem ne gemastuam, eum filii in
przlio tibi sint pro nubibus, quibus superveniens
instar venti Romanorum gladius, et spirans czedes,
instar turbinis, expressit imbres copiosi sanguinis.
Deiosthenes, Philippo non est potentia : Plutarche,
Czsarí uon est virtus animi : Dion, frustra Sylla
Dictator fujt : tuos, Xenophon, heroas laudare de-
sine, Romanum admirare, et eum solui celebra.
Cyziee, collacrymare ; incendio perdita Creta passa
est clades iuis similes :
Mithridates, huic junior Rowmsnus cladem intu-
Jit. Sed, o imperator orbis, namque decet fari
futurum, servum tuum ne s»gre feros plaudentem
armis tuis victricibus : disertam fac linguam, da
loquendi facultatem liberam, stimulo enim timiditatis

THEODOSII DIACONI

.gladinam in armis stantes :

10.6

A 910 Τοῦ στέμματός σὸν συγγραφέντας εἷς κλέος,

Ὡς ἂν βαδίξῃ χεὶρ (72) γράφειν ἠπειγμένη
Πρὸς δευτέραν σου τοῦ στρατοῦ πανοπλίαν.

AKPOAXIE P',

Οὕτως ἐχόντων Κρητικῶν παλαισμάτων,
Ῥώμης τὸ κάλλος, Ῥωμανὲ σχηπτοκράτορ,
Οἱ μὲν χακῶς ἔπασχον ἐν ξένοις τόποις,
Εἰς καῦμα (15) xa μάχαιραν ἀνθωπλισμένοι.
δ Τὰς γὰρ φλογώδεις λαμπάδας βελῶν δίχην
Ἕπεμπε τοῖς σοῖς οἰκέταις ὁ φωσφόρος.
Αὐτὸς δὲ χαῦμα (74) καὶ ξίφος τὰς φροντίδας
Εἶχες δι' αὑτοὺς ἔνδον ἐν τῇ καρδίᾳ.
Ὃς οὖν τὸ πῦρ σε τῆς ἀγρυπνίας φλέγον
10 Ὠχρὰν ἐποίει τὴν ἕναστρόν σον θέαν,
Οὐχ εἶχον εἰπεῖν οἱ βλέποντες αἰτίαν,
Πῶς σον τὸ φαιδρὸν εἰς στυγνὸν μετετράκη'
Ἕως στενάξας ἐμπόνως ἐξ ἐγκάτων,
Φλογμοὺς ἀφῆκας τῶν χάτω πυρσευμάτων,
45 Αέγων τὸ πρᾶγμα πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις.

pungimur : Theodosii versus ne despicias diadematis

tui scriptos ad gloriam, ut manus pergat scribere,

progrediens ad alteram expeditionem tui exercitus.
ACROASIS SECUNDA.

Dum sic haberent se couflictus Cretici, Roma
decus, Romane, qui sceptra; regis, illi quidem mala
patiebantur extraneis in locis adversus astum, et
ardentes enim igues
instar jaculi in tuos servos immittebat Lucifer. Tibi

tbi enim cladem vetus C autem zstus, οἱ gladius sollicitudines propter illos

ingerebat in corde. Cum ergo ignis urens te vigilia
pallore inficeret tuum aspectum splendidum nescie-
bant respicientes causam reddere, eur in uristi-
tiam tua versa esset hilaritas : donec ager sutpi-
tans imo ez pectore flammasemisisti ardoris intimi,

VARLE LECTIONES. '
258. ἀνιχίτους (6. 960. Fort. ἦν εχαυμένη, quanquam verbum substantivum etiam alibi omittitur.

€. 1. δά. 261. laoxp&tou:, lego ἰσοχρατεῖς
Scr. χέντρα, Cf. Hil. 15. 272. σοῦ τοῦ C.

965. Sor. νέος δέ. 465. εἶπον, potius εἰπεῖν C. 308.

NOTAE.

(68) De viribus, vel de animi virtnte explicandam
hanc vocem censemus, eo nempe sensu, quo illam si-
gnificatione sibi minus propria adhibitam fuisse scri-

(70) fta bene emendandum jam viderat etiam
Cornelius. "
(71) Ita certe legendum est, non εἶπον, ut. edidit

bit Phavorinus : 'Ex τούτου δὲ χαταχρηστιχῶς ἐῤῥέθη D Cornelius, qui tamen εἰπεῖν reponendum esse, e

παῤῥησία καὶ τὸ θάῤῥο: xo ἡ ἐξουσία. Ex hoc au-
tem per. abusionem παῤῥησία dicta est et animi vir-
tus, ei vires. [Cesar non. amplius audebit res a se
gestas jactare.] el

(69) De Cyzici obsidione a Mithridate posita agit
Cicero Pro lege Manilia in principio, ubi L. Lu-
culli laudes, qui Cyzicum ab oppugeatione Mithri-
datis liberavit, perstringit. Verum propius hosce
versus illustrat Appianus Alexandrinus De bello Mi-
thridatico, p. 221, seu al. 571, qui urbis incendium
describit, quod hic memorat Theodosius. lta enim
inquit : Καὶ τάδε αὐτοῖς φερεπονώτατα δὴ xaxo-
“παθυῦσιν, ὅμως γε τοῦ τείχηυς ἐχαύθῃ τι xal συν-
ἐπεσεν εἰ; ἑσπέραν" οὐ μὴν ἔφθασέ τις ἐσαλάμενος
ἔτι θερμὸν, ἀλλ᾽ αὐτὴ νυχτὸς αὐτίχα περιῳχο-
δόμησαν οἱ Κυζιχηνοί, Attamen ommem laborem pa-
tientissime ferentes, efficere non potuerunt, quin pars
manium exusta. corruerel. sub vesperam : sed propter
ea,orem. incendii nemo sustinuit irrumpere z verum
ipsi Cyziceni nociu. substruxerunt munitionem. aliam,

ipse adnolaverat.

(T8) Ex his duobus Theodosii versibus aperte
colligitur, eum vel scripsisse, vel certe conscribere
voluisse, aliud poemation ad celebrandam quoque
Nicephori de Cbalepensi, sultano victoriam , quod
supra etiam ex cjus epistola ad  Nicephorum
in nostro. Monito comprobavimus. — .

(75) Mensibus fere octodecim in Crete expugnt-
lione pugnatum esse scribit incertus continuator
'Theophanis in Roman. Jun. num. 16, pag.
quae et ardentes solis zstus ea in expeditione

ricos milites sustinuisse recte adnotat Theo-
dosius. NM

(14) Mas imp. Romani curas ae sollicitudines
nullus ex superstitibus historicis memorat. Quam-
obrem ad ejus assentationem con(ictas 3 Theodosio
arbitror, ut ab aulicis potissimum scriptoribus ficri
assolel ; scimus enim, [tomanum voluptatibus
potius dowi indulgere consuevisse, quibus fracius
paulo post contabuit.

Digitized by Google
