951

CONSTANTINI PORPHYROGENITI ἢ

ξεως οὕτως" Τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων ὁ Χαγάνος ὁ μέγας δεσπότης ἑπτὰ γενεῶν κύριος χλιμάτων τῆς

οἰχουμένης.

Quod incipiente vere, instante maxima temporum A

festivitate , qua passionem simul el resurrectionem
Dei Servatoris solent celebrare, fameque Romanos
premente, 'insperato quodam sivecasu, sive provi-
dentia Dei, Chaganus ad ftumanos mittit, faul impo-
siturus (inem. Quam rei novitatem in dubium primum
traxit Priscus, nec ei con(idit, Postquam vero secu-
rus factus, Romani inter se et Barbari fecerunt ac
susceperunt quinque dierum inducias, sublatoque
omni metu, Chaganus esurientibus Romanis ad fru-
mentationem prebuit vehicula. Propterea tam inopi-
pata ista barbarica bumanitas ad nostra usque tem-
pora est propagata. Quarta die Romanis copiis ins-
tructis ad vitam rebus necessariis, legatos misit
Chesganus, Indícas a Prisco petiturus merces. In qua
ye Barbaro Priscus obsecundatus , et piper misit, et
folium Indicum, easiamque, et qua dicitur costus,
Hic vero acceptis Romanis muneribus , aromatibus
delinitus , admodum oblectatus est: et sic a- pngna
abstinuit, donec Romanis publica iila iagens celebri-
tas preteriisset : ob invicem vero se cum metati
essent, utrinque tamen omnis erant secura. Finito
deinde festo, nuntios Chaganus misit, sejungendarum
8 se mutoo copiarum. '

Ὅτι τοῦ ἦρος ἀνίσχοντος, μελλούσης δὲ ἐπιθήσε-
σθαι τῆς μεγάλης τῶν χρόνων ἑορτῆς, χαὶ πάθος
ὁμοῦ xal ἀνάστασιν] τοῦ Σωτῆρος ἑορτάζειν Θεοῦ,
τοῦ τελιμοῦ τοὺς Ρωμαίους καταπιέζοντος, παραδό-
Gp προνοίᾳ τινὶ ὁ Χαγάνος πρὸς τοὺς 'ῬΡωμαίους
πρεσδεύεται. Ἧ δὲ ἀξίωσις ἦν, λύσιν τῷ λιμῷ ἐπι-
θεῖναι, Ὁ μὲν οὖν Πρίσχος, ἐπὶ τῷ χοινοπρεπεῖ «i;
ἀξιώσεως, διηπόρει τε xal ἠπίστει. Ἐπεὶ δὲ πίστεις
Ῥωμαῖοί τε χαὶ Βάρθαροι ἔδοσαν καὶ ἀντελάμδανον,
πένθ᾽ ἡμέρας σπονδὰς συστησάμενοι, τὴν ἀφοδίαν
ἐπραγματεύοντο. '᾿Αμάξας τοιγαροῦν ὃ Χαγάνος ἐπὶ
σιτισμὸν λιμώττουσι τοῖς Ῥωμαίοις παρείχετο * διὰ
τοῦτο 'μέχρι τῶν χρόνων τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τῶν παρα-
δοξολογουμένων τὰ τῆς βαρόαριχῆς φιλανθρωπίας
καύτης χαθέστηχε. Τετάρτῃ δὲ ἡμέρᾳ καὶ τῆς Ῥω-
μαϊχῆς δυνάμεως εὐσθενούσης τοῖς πρὸς ζωὴν ἀναγ-
χαιοτάτοις τῷ £^», ὁ Χαγάνος πρέσδεις ἐξέπεμψεν,
Ἰινδικὰς ὑπὸ τοῦ Πρίσχου λαδεῖν ἀξιῶν χαρυχείας. Ὁ
μὲν οὖν Πρίσχος τοῦ Βαρδάρου τὴν ἀξίωσιν ἐθερά-
πευε, πέπερί τε ἐξέπεμζς, καὶ φύλλον Ἰνδιχὸν, xac-
σίαν τε καὶ τὸ λεγόμενον χόστον᾽ ὁ δὲ ἀπολαδὼν τὰ;
Ῥωμαϊχὰς δωρεὰς, καταρωματισάμενος, ἤσθη λίαν
περιχαρῶς. Γίνεται οὖν ἀπόμαχος μέχρις ὅτου Ῥω-
μαίοις ἡ δημοτελὴς ἐκείνη μεγάλη πανήγυρις ἐπε-

πέραστο. Συνηυλίζοντο τοιγαροῦν τὰ ἀντίθετα " xai οὐχ ἦν δέος ἐν ἑκατέραις δυνάμεσιν. Οὐκχοῦν ám-
τερματιζούσης τῆς ἑορτῆς, ἀγγέλους ὁ Χαγάνος ἐξέπεμπε, διαχρίνεσθαι ἀπ' ἀλλήλων ἀξιῶν τὰς δυνά-

μεις.

Quod ἃ quinta pugna, devictus a Romanis Chaga-
nós, antequam imperatori aliquid de facto consta-
ret, legatos ad Mauricium misit de captivis recipien-
dis. Erant ea millia septemdecim, cum ducentis.
Mauricius itaque minis Barbarl percussus, oratione-
que circumventus, per tabellarium Prisco mandavit,
ι captivos redderet Chagsno Abaros, ac ita quidem
a periculo liberi redduntur Chagano Barbari.

Ὅτι ὁ Xayávoc μετὰ τὴν πέμπτην ἧτταν καταπον
λεμηθεὶς ὑπὸ 'Ρωμαίων, πρίν τε τὸν αὐτοχράτορα
τῶν γεγενημένων ἐν εἰδήσει γενέσθαι, πρέσόεις ἔς
Μαυρίκιον ἔπεμψεν, ἀναλαδεῖν τοὺς ζωγρηθέντας
πειρώμενος. Ἦσαν δὲ χιλιάδες ἑπτὰ καὶ δέκα πρὸς
τοῖς διαχοσίοις. Ὁ δὲ Μαυρίχιος, ταῖς ἀπειλαῖς τοῦ
Βαρδάρου καταπλαγεὶς, καὶ τοῖς λόγοις &nobouxo-
λούμενος, 8i ἐπιστολέως τῷ Πρίσκῳ προσέταξεν ἀπο»

δοῦναι τοὺς ζωγρηθέντας τῷ Χαγάνῳ ᾿Αδάρους. Οὕτω μὲν οὖν ἀπὸ τῆς τόμεως ἀνεδίδοντο τῷ Χαγάνῳ οἱ

Βάρθδαροι.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
TOY ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ ἈΡΕΤῊΣ ΚΑῚ KAKIAX BIBAIOY

TOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ HOPéYPAZ ἈΠΟΓΟΝΟΥ ΠΡΩΤΟΥ͂.

| ARGUMENTUM 07

LIBRÍ PRIMI DE VIRTUTIBUS ET VITIIS,

CONSTANTINI PORPHYROGENET E.
(ped Henr. Yalesiom io Collectaneis Constantini Per fs Paris 168, &*, Vide Fabric. apod nos tomi superioris

—

Quieunque olim sive reges, sive sortis private δ Ὅσοι τῶν πάλαι ποτὲ βασιλέων τε xal ἰδιωτῶν

homine, mente fuerunt neque voluptatibus de-

μὴ τὸν νοῦν παρεσύρησαν ἡδοναῖς ἢ χατεμαλαχέσθη'

Digitized by Google

