983

S. NICONIS ARMENI

98i

gidus, animisque ferax iras tantum et injurias spi- A divinitus agitata lipgua baec sudiens, nihilque peni-

rare videbatur, supplex (actus, erroris veniam
lugubri voce rogat, ejusque preces, unicum salutis
*uz pharmacum implorat. Semper nimirum imbe-
cilla res est vitium, fortis autemet stabilis virtus. Quid
ergo ad hzc divina mens? An exprobravit homini
wmentiam, effrenatamque audaciam? aut aspernari
orantem, et tantisper abnuere visus est ? Minime gen-
tiun. Qui enim faceret, qui discipulus, aut acerrimus
potius mius illius et pacifici imitator erat ad bene-
faciendum magis quam ad plectendum natura com-
parati? ltaque non solum veniam dedit, sed. sanita-
tem eliam precibus suis, admota manu restituit.
lta ut statim cibum sumeret incolumis, et libere
atque expedite loqueretur, miraculo vel oculis ipsis
qui spectabant, fidem vix faciente.

XVI. Ab improbis quibusdam  malevolisque ho-
tuinibus per calumniam accusatus est Joannes Ma-
lacenus, nobilitate generis ae splendore nec non
summ: sapientie laude non inter Laced:zemonios
, modo, verumetiam tota Hellade ac Peloponneso facile
princeps : accusatus autem apud eum, qui tum im-
perii sceptris potiebatur, Basilium scilicet Roman;
minoris filium, regum omnium fortunatissimum,
cujus ct vita illustris, et imperii spatium longissimum
fuit, et victori et tropea de hostibus quamplu-
suma, per quem et Bulgariez gentis princeps [ut
tuemorant historie] Samuel ille, viribus et robore
inexpugnabilis, in Creta cum innumerabili multitu
dine Bulgarorum fractus et subactus est (5).

XVM, Mittuntur. itaque ab imperatore satrapz
duo, militum legionew tralientes, ut Malacenum ex
improviso comprehendant, vinetumque ad reginam
urbium ducant ; defectionis enim et perduellionis
ju eum erimen coucinnantes zinuli, imperatoris
aures false accusationis calumnia oppleverant. Ut
ergo in Lacedemona pervenerunt, e& virum cujus
causa missi fuerant, comprehenderunt, evoeat ille
confestim virum Dei Niconem, quem ob egregia fa-
€inora precipuo iu lionore habeUat, gravique do-
Jore anxius : Ora, inquit, ora pro me misero, serve
Dei, vé imperatoris ira male peream. Quem sanctus,
blandis contra mellitisque verbis respondens, con-
firmare animum jussit nihilque tristius formidare.
Tum eximia quadam vi charitatis menss simul ac-
cubans, et leiitie poculum, ceu poeticam illum
Gygeona, malorum omnium oblivionem merenti
propiuans, oraculum adjecit : Regiam potius. bene-
voleniiam adepturum, vitam anteacta beatiorem
acturum, altiores 3d honorum gradus conscensurum,
de oinni denique molestia et calamitate triumphatu-
rum : et me, inquit, videbis, et in patriam sub finem
vitze reverteris, Nam et haec quoque Nicon (ut supra
dictum est) 4 Patre luminum gratia ornatus erat,
t futura aeque ac praseniia. previderet Atque om-
nia sane, ut praedixerat, evenerunt.

XVill. Malacenus ergo tanquam a prophetica et

(5) Baron, ad an. 995.

tus ambigens, vehementer exhilaratus est, naviga-
lionemque salutato Nicone, seeuro animo exorsus
est. Postquam ad imperatorem pervenit, et conficta
δὺ zmulis criminatio veritatis luce, sed Niconis
maxime precibus, discussa est, majorem deinceps
apud imperatorem gratiam, ampliores honores:
gloriam et famam adeptus est, adeo ut principem ia
senatu locum obtineret.

ΧΙΚ. Transacto post hzc tempore non brevi,
eum Malacenus Coustanttmopoli adbuc esset, Nicon
ad immortalem bestamque sortem transiit. Quod ille
cum accepisset, et dulcem illam spem qua futarum
ex ejus verbis non dubitarat, ut optabilem ejus vul
tum aspiceret, sibi quodammodo ereptam sentiret :

B vehementer angi &nimo, variisque cogitationibus

msiuare cepit, gravem preeterca vitam ducere, nisi
quod ille promiserat perüci videret. '

XX. Fide igitor conürmatus (neque enim illius ex-
pers erat scientie, qua cognosci Dei mysteria solent!
quid agit? quo se convertit? Pictorem advocat, arte
manuque insiguem, et qualis habitu, veste, capillis
sanctus fuisset, verbis designat : tum aptis coloribu;
in tabula totam ejus. imaginem exprimi jubet. Re-
versus domum pictor, opere pretiumque ratus
quod jussus fuerat, quam accuratissime posset ex-
sequi : post. varios conatus, frustra tandem se labo-
rare animadvertit : nec enim ex sola narratione po-
terat, quamvis peritissimus artis et exercitalissimus

C esset, quem nunquam viderat, ad veram similitudi-

nem exprimere. In hac igitur cura versanti, vehe.
menterque dolenti, quod oris lineamenta effingere
non posset, ante oculos repente exstitit monaches
quidam, qui in. zedes clam penetrarat, statura pro-
cerus, babitu eremitico, obsoleto veste amictus, co-
ma squalens, capillitio barbaque niger, in omni.
bus denique beato viro simillimus : nam et virgam
manu gerebat cujus apex in crucem desinebat. Qui
pietore comiter salutato mororis sollicitudinisque
causam sciscitatus est. llle vero et causam mor
aperuit, el operis difficuliatem demonstravit, Tum
leni ad eum voce monachus : Me, inquit, aspice,
frater, mihi per omnia similis est, quem depingis. Ut
ergo acrius in illum eculos intendit pietor, penilus-

D que circumspoxit, illum ipsum esse agnovit, quebi

Malacenus verbis designarat, Quare ad tabulam re-
flezus, ut couspectam formam imitaretur, o rem
admirandam ! «acram ter beati effigiem in tabula
suis lineamentis suapte expressam sponie videl,
eumque miraculo obstupefactus ad sanctum subito,
Kyrie eleison. cum liorrore inclamans, se vertisset,
illum amplius non vidit. Jam euim avolaverat. lta-
que ad delineatam divinitus formam reliqua colo-
rum pigmenta adjiciens, perfectam imagipein, qualis
hodieque in sacro beati templo suspensa visitur,
omnibus numeris absolvit, staümque ad spectabi-
lem Malacenum cum illa properans : omnia illi, ut

Digitized by Google
