901

IN EXCERPTA DE LEGATIONIDBUS.

962

lic postéà Marciani Augusti temporibus interiit A sco docel Evagrius in lib. n, cap. 5. Hi 3 Procopio

.suspertus rerum novarum, Sie enim Jordaues De
anccessione regnorum scribit de Marciauo, Obitumque
Atutilie, et Zenonis Isauri interitum, antequam more-
reiur, feliz comperit. Damacius in Isidori Vita scri-
bit hune Zenonem idolorum cultum restituere, et
Chrisiianorum religionem abolere voluisse, sed vio-
lenta morte fuisse prapedituim. Nam ex equo lapsus
erure confracto, non multo post. exspiravit. Et. Da-
macius quidem eum magnum Orientalis militie
magistrum. appellat, ὁ μέγας τῆς "Ew στρατηλάτης.
Sunt ad hunc Zeuoneia magistrum militum et con-
sulem dux Theodoreti epistole, quibus illum non-
dum sacro B ptiswate initietum fui-se testatur. Cz-
terum ex boc. Prisci loco manifeste sequitur, hanc
Maxiniui ad Attilam legationem, quz hic lucoleute
describitur , contigisse Zenone εἰ Posthumiano
€0s5., sub exitum anni, quod conlirmare eliam
videtur Marcellinms in. elironico. Certe. Priscus

Νοδᾶται dieuntur, ἃ Stephano Νοῦδαι et Νουδάδες.
Sie enim scribendum est. non autem -Νουμίδες,
Pag. 44 A. "Ev τῷ Φίζλαις ἱερῷ. Scribe, àv τῷ
tv Φίλαις ἱερῷ. Phil insula est, et oppidum in
finibus AEgypu, circa Elephantinem, ubi maximum
erat Osiridis templum, per quod /Egyptii jura:e
consueverant, μὰ τὸν ἐν Φίλαις "Ὄσιριν, teste Scho-
liaste Lycophronis, p. 45. in quo male Φήλαις legi-
tur : de Isi Philis culta loquitur. etiam Marinus in
vita Procli. Procopius in lib. 1. Pers. p. ὅδ. ait
Nubas et Blemmyas lsim atque Osirim colere.
Adde et Servium in lib. 6. Aneidos, ex Seneca in
libro de sacris et ritibus ZEgyptiórum. Sed notan-
dum est quod ait Procopius iu Jib. jam citato, Dio-
cletianum scilicet, cum juxta Elephautinem iusu-
fam in Nilo reperisset, casiro. ibi extructo, aras
Romanis ac Barbaris communes statuisse, ac sacer-
dotes ex utraque gente ordinasse, ut sacrorum

p. 70. C. De Areobindo tanquam adhue vivente p communione amicitia coalesceret, unde et locum

loquitur, qui sequenti consulatu obiit, teste eodem
Marcellino.

Pag. 71 C. Post liec verba, ἐς τὴν Κωνσταντίνου,
collocari debent ea qui habes pag. 39. A. ὅτι qupa-
θέντα, ut satis manifestum est.

Legss, ἐδήχθη «e ὁ Θεόδωρος τὸν θυμόν, 59 C,
et post hiec sequi, debent, ὅτι ὑπ᾽ ἀμφοτέρων, quae
legantur, 71. G. nt luce ipsa clarias est.

lbid. ᾿Ανατόλιον τῶν ἀμφὶ βασιλέα ἄρχοντα
τελῶν. Male Cantoclarus vertit, Regiorum tributo-
rum pre(ectum, Ego, Magistrum militum presen-
lalem, interpretor, Fuerat hie Anatolius antea ma-
gister militum Orientis, ut testatur Theodoretus in
epist. 45 et Marcellinus in Chronico. Quo revocato ut
przseutale magisterium acciperet, Zeno Isaurus in
ejus locum subrogatus est, ut indicat Priscus, p. 69.

lbid. Οἱ δὴ tác ἀρχὰς ἀναδεδήκασι πάσας.
Hc verba perperam vertit interpres, qui notionem
verbi, àáva6alvew, minime intellexit, Verte. igitur,
Nomum vero ex magistro officiorum, utrumque  pa-
tricium, qua dignitas ceteris omnibus. antecellit,
Eodem sensu Priscus p. 49 D dixit, Ἐδέχωνα δὲ
ἀναδεθηχέναι τὸν 'θρέστην πολύ. id est, Édeconem
mullum. Oresii anteceitere. n

lbid. *Ur« γὰρ μάλιστα προσῆν αὐτῷ. Totum
hune loeum, qui ab. interprete male acceptus est,
ita verte : Missus vero. est cum. Anatolio Nonus,
non solum ob dignitatis amplitudinem, sed. etium
quia amicus erat. Chrysapkto, εἰ Barbarum muue-
tibus capturus sperabatur. Erat enim oppido libe-
falis, nec pecunie parcebal, ut negotium quod semel
susceperat ad. effectum perduceret.

Pag. 79. A. Lege, σὺν τοῖς xp. ἐς τὴν Σχυθικὴν
διαθάς, ut Canroclarus fegisse videtur.

lbid. D. Τυραννίδι ἐπιθήσεται. Post boc verba
sequi debet legatio Attike ad Marcianum imp, qui

ieodosio successerat, quae refertur. pag. 39 D.

Pag. 40 C. ᾿Αγείρων πλῆθος. Post haec. sequi
debent ea quae habes p. 72 D, ὅτι τοῦ ᾿Αττήλα, ubi
sermo sit de Apollonio Rufi illius, cui Zeno Satur-
tini filiam dederat, fratre, magistro militum ad
Auilam legato. Hic videtur esse Apollonius, qui
mates consal fuit cum Maguo. Suntad illum aliquot

heodoreti epistole, qui etiam Ruli comitis memi-
hit in epist, 79.

Post ilia verba, ἄπραχτος ἐπανῇει, 75 med., col-
locanda sunt ea συ leguntur 40 ined., ὅτι ὁ "Az-
τήλας, et sequentia.

Ibid, D. “Ὅτι Βλέμμυες xal Nov6désc. De Nubis
et Blemniis sub Marciano devictis testatur Jor-
danis in lib. De success. regn. Cum Parthis et Van-
dalis omnia infestantibus pacem. instituit ,. Attile
minas compescuit, Nubades Blemmyasque Ethiopia
prolapsos per Florum Alexandring urbis procura-
torem sedarit, ac pepulit a. sedibus Rom. Erat hic
Florus non solum procurator sive augustalis, sed
eliam comes rei militaris per /Zgypwum, ut ex Pri-

n] Pag.

Philas vocavit. In quo fallitur Procopius. Philae euim
longe aute Diocletiani imperium dicebantur, ut cou-
81at ex Strabone et Ptolemaeo.

Pag. 44 B. Xópar κατέδραμον. Post bxc sequi
debet iegatio Martiani ad Gensericum, qua legitur
ay. .

P ag. 74. A. Post illa. verba Λαζοὺς χαταφεύ-
γοντας, asceribenda sunt qus leguntur pag. 41 B,
ὅτι Γωδάσης idque eadem serie, vt manifest est.

Pog. 41 C. Lege ontinue absque vla distiuc-
tione, τὸν πόλεμον, Εὐφήμιος εἰσηγήσατο. id est,
Ut autem alter tantum aut Gobazes, aut ejus. filius
apud Colchos regnaret, | Euphemius | magister
ofüciorum consilium dederat, qui el prudeirtia
et eloquentia prestans cuucta administrabat, ac
multorum — pr.eclare factorum. δἱ consultorum
auctor Marciano Augusto fuit, qui et Priscum
hujus historie scriptorem  assessorem sibi ad-
ju»xit. Vide qux notavi ad Amm. Marcellinum
lib. 28. pag. 353, wbi assessores magistratuum
χοινωνούς dictos esse a Graecis observavi. Sic Grey.
Nazianzenus in epist. 48, ad Asterium, et in epist.
475, ad Olympium.

Pag. 42 A. Καὶ τὰ ὕδατα. Post hec verba
scribe, qua leguntur pag. 74. B. ὅτι ὁ Γεζέριχος.
Usque ad vocem συγγένειαν, deinde recurre ad
pag. 42 A, ὅτι οἱ "Ecnépiot, etc.

Pg 74 B. Sic iuterpunge, παρελέσθαι αὐτὸν
τῆς δυνάμεως ἐθελήσαντα, τούς, elc, mox lege
ἀφιχέσθαι δὲ παρ' αὐτόν. Εὐλαδηθεὶς δὲ τὴν
ἐπιδουλήν, εἰς. ὑπενόστησε. Totum autem — bunc
locum pessime vertitinterpres, cujus versio ex his
que dixi, facile emendari potest. ᾿

Pag. 42 B. Νεγιδίου. Scribendum est. Αἰγιδίου,
ut jamdudum alii monuerunt, De quo vide libros
rerum Francicarum AJgriaui Valesii.

lbid. C. Lege, δύο δι᾽ ἔτους ἑχάστου.

. 45 B. Τῶν Μάγων, xal τῶν ἐν τῇ Ῥωμαί-
«v γῇ. Scribe absque conjunctiva particula. τῶν
Μάγων τῶν ἐν τῇ, etc. lntelligit euim. Magos, qui
iu Cappadocia degebant, per totam provinciam
sparsi. Erant autem — Magorum — Persicoruin
coloni, de quibus mulia scribit Basilius Magnus
in epistola 525, ad Epipbauium, a quo con-
sultus de illis fuerat.

lbid. D. Κωγσταντῖγος, scribendum δεῖ,
Κωνστάντιος, ut. legiturin pag. 74 D, ubi hie
lisdem — verbis repetita habentur. Sed illic
male τρίτον μὲν τὴν ὕπατον λαδὼν ἀρχῆν͵ qua ex
lac pagina sunt. emendenda. Ad bunc. Comtan-
tium prafectum praetorio sunt "epistole  Theo-
dereti episcopi a Jacobo Sirmondo edits.

Post hzc verba, πατρικιότητος τυχών, μ| 42 ἢ,
continuanda sunt ea qua habes, p. 74 D, Τατιανῃς
μέν, etc, Hic. Tatianus Patricius occidentalis imp.
paulo post consul fuit.

Post finem bujüs legationis, p. 76 A, scribe .ea

Digitized by Google
