VITA.

978

sit : Fuit hono missus a Deo. Ubi vero Dei omni- A Dco, illi adhxrebant, ita ut vim legis, quidquid pte-

potentis. misericordia, Creta insula est recuperata
ἃ Christianis, ad ejus culturam. idem Nicon ab
Oriente evocatus, a Deo mittitur.

HM. Cum igitur regiones non paucas orienta-
lium partium peragrasset, et publica ponitentis
praedicatione innumeras gentes ad salutis portunr
per ponitentiom , meliorisque vite mutationem
perduxisset, ad Cretam ihsulam navigandum: sibi
esse intellexit. Illuc enim divino quodam nutu vo-
eabatur. Εἰοπίαι simul atque insulam ingressus est
ab Agasenorum jugo: nuperrime liberatam, Koma-
noque imperio restitutam per Nicephorum , fedis
autem detestandz Agarenorum superstitionis vesti-
giis adhuc plenam et refertam, cujus scilicet. in-

ceperat, obtineret.

IV. Quare cum securo jam animo ad solitam pr:e-
dicationem rediisset, ad baptismum omnes, vere
que fidei disciplinam perpulit. Tüm errore omni
e medio sublato, ecclesiis per totam insulam zdifi--
eatis, sacerdotibus, diaconis :edituisque designatis,
reliquis etiam ritibus et ceremoniis apte distributis,
vivendi legibus descriptis, omnibus denique qux in
animo erant, ne quem Cretensium boni expertem rc»
linqueret, ordine constitutis, Gortyua discessit ,
triumque dierum iter progressus, quodam in loco
sub noctem- constitit, ubi antiquissimi templi,
quantum ex ruderibus conjicere erat, vestigia cer-
nebautur. Hoe in loco eum nocturno hymno rite

ceke diuturna atque assidua cum Saracenis con- P decantato, et erucigero baculo humi dellxo, soninio

suetudino, ad illorum mores, proh dolor! abrepti,

nefanda etiam et profana eorum orgia fuerant am-

plexi, Ut igitur eo delatns, solemne illud suam»
Ponitentiam | agite (1), inclamare coepit, attoniti
peregrino et inaudito przedicationis genere insulani,
auimisque incensi, vehementer in eum commoti
sunt : adeo quidem, «t manus etiam inferre cogi-
tarent ; manifestum enim ad furorem illos adegerat
res nova et inusitata, praoccupatos nituirum, dedi-

iosque, ut diximus, superstitiosis Saracenorum.

ceremoniis.

lll. Videns ergo imnitis atque intractabilis gentis
ingenium, sentiensque tantam duritiem, nisi pru-
deni quadam arte perdomari nom posse : secuu-
dau (quod aiunt) navigationem, priore omissa , in-
stituit, sapientumque medicorum exemplo, eorum
curationem apposite simulac solerter aggressus est.
Habebat enim Paulum in ea re ducem ac magistrum.
lique missam faciens insolitam illam pridicandi
riionem, quod ex usa futurum in eo jam elucens
perspicax futurorum gratia przemonebat, seorsum
aliquos abducens, quos reliquis intelligentiores., et
ad bonum excipiendum paratiores norat, blandis
primum verbis illoreu ferocitatem lenire, duri-
temque animi emollire coepit; deinde sensim. cor
permovere, occulta cujusque facta (ut meus Jesus
olim Samaritans) vitzeque flagitia redarguens. Quo
facium est, ut. eximiari ejus virtutem agnoscentes,
Confestim iras ponerent anitnorumque impetus re-
vocarent, et quem malo nunc affeceraut, eumdem
magno suo bono venerarentur : propositamque ab
eo rectam fidem amplectentes, odii mudum ad be-
nevolentize profectusque sui cumulum converterent,
Consuetudo enim [ut ait ille] ad majora et perfectio-
ra viam munit. ltaque sapiens, si minus verborum
€opia, ac veritatis facultate piscator erat, hominum
animas venari scieus, easque ad immortalitatem di-
vinis elequiis, el non bumanz sapientie, sed Spi-
ritus saneti doctrina traducere. Ex illo igitur tem-
pere Cretenses. Niconem tanquam a Deo missum
apostolum habuerunt, totamque insulam ejus fama
complerunt. Confluebant ad eum universi, et sicut

(1) Inde Μετανοεῖτε appellatum tradit Baronius.

se dedisset, lucernarinm quasi lumen ante bacu-
lum in aere libratum videre visus est. Αἱ somn»
decusso cum surrexisset, non jam somnium, sed
vers visio objecta est. Divina qu:edam lampas haud:
materialis a cruce irradians, ad diluculum usquc
astanti et oranti , Deoque gratias pro tanto muner»
agenti lumen exhibuit.

V. Cumque itenim Deo (ut patuit) sic volente,
somno indulsisset, ornatze mulieris species appa.
ruit, que dirutum templum instanrari jubebat, om-
nium Domino sic placere confirmans. lllo autem
interrogante, quzenam esset. quz talia pro. imperio-
juberet : Photina sum, Inquit, martyr et famula Chri-
sti. Quod. nisi reipsa quod volo expleveris, pedem ex:
insula non efferes. Experrectus ad h:ec sanctus, pro «
pter visionis varietatem, ambiguo animo erat, ut
inane potius insomnium fuisse crederet, quam di-
vine gratie illustrationem, Quare qux» audierat
contemnens, coptum iter tenebat, cum repente-
interceptam sibi oculorum aciem serit : eoque tan-
dem indicio divini numinis imperium id fuisse co-
gnovit : quod ubi jussa exsequi constituit visum mox
recipit. Sed quoniam nee ligo in promptu erat, nec
pala , nec adjutor ullus (o mira, Domine, et arconz
opera tua!) nocte insecuta, finitimis lociincolis igue& -
ibi columna per tenebras lucens apparuit : prodigio-
que exciti, subito accurrerunt, et cum ex Nicone quar
viderat, didicissent, suam quisque operam conferre,
jussi communi otnes consensu imperio paruerunt.
Itaque sedula ejus sollicitudine, vigilantia, alacri-
tate, opus exactum, templuque martyris biennit
spatio perfectum est. In qua postea aram erigen-
dam ac rite consecrandam curávit, sacerdotesque
in ea institui, simulque omnia juxia ecclesiasticos-
ritus peragi przsscripsit. Omnibusque post liec νὰ.
lere jussis , navigium conscendit, ac secundo cursu
provectus Epidaurum, quod Dawalam incole co:
gnominant, die quinto pervenit. Dein universam
Graciam powitentiam proidicando peragravit, plu-
raque miracula operatus atque uberes fructus ex
sua praedicatione collegit.

VI. Basilius cognomento Apocaueus, pratoris.

Digitized by Google
