Y

v3
famulos, contra ordinem disturbationem , coutra
decorum indecorum, et omnia quise contraria sunt
bouis, produxerunt, Baramug enim detestandus ille
servus, a nostris majoribus provectus, in hanc
honoris lucem elatus, nec potens Jante glorie ma-
guitudinis, ad pérniciem delapsus est, et regnum
'sibi promittens omnem turbavit Persarum rempu-
blicam, et omnia facit ct allaborat, ut magnum
exstinguat oculum potestatis, unde capiant gentes
ferie et inique libertatem et potentiam grassandi
adversus mansuetissimum Persarum imperium :
nec hoc solum, sed etiam procedente posthac tem-
pore contra vobis tributarias vires, qua coerceri
non poterunt, et maxime perniciosas. Decet igitur
pacilicum.pro vestra providentia, infestato regno
et ἃ tyrannis violato adhibere manum salutarem,
et in boc conferre vestram operam, wt imperium
incipiens destruatur, et salutis eommunis quasi tro-
pea generalia in Romanorum republica flyere, et
vos proclamsre conditores , et servatores, et medi-
«os affliete Persarum reipublice liceat. Omnia
euim quiz justa sunt, a potentissimis regibus expe-
diri omuino convenit, et inde sibi fortitudinis en-
comia, et gloriam post mortem non abolendam com-
parare, ac ita exemplo esse, quod mon debeant
sirma ferre servi contra dominos. Varietatem igitur
l'ersicarum in politia rerum ex officio vestro 886 est
gubernare, Splendidius enim inde quoque per nos
Kowanorum fiet nomen. Hzxe ego Chosroes, ut qui
presens adsim , per epistolam alloquor. Chosroes
tuus filius et famulus. Non enim propter fortunam
eurum qux evcuerunt, aspernaberis aptum boc cou-
ditioni utriusque nostrum nomen. Datores bonorum
angeli Dei regnum vestrum sospitent et conservent,
ne et ei aliquando aut opprobrium, aut. tyrannis
illudere possit .
τῶν ἀγαθῶν ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἀνεπονείδειστον
σιν

Quod Chosroes impetrata petitione per legatos
ad Mauricium missos, ad urbem Hierapolim dictam
venit : nee sane dux Comentiolus non est non ho-
norariis muneribus prosecutus eum, qui tum care-
bat regno. Sic enim visum est Mauricio, et ut visum
est, iia quoque procuratum est. lu regione itaque
sic dicta Bedamas, obviam factus Chosroi Comen-
tiolus regio illum donatum sppsratu, maguifico
prorsus satellitlo comitaiuque produxit. Nona vero
eiiam die uuntium ad presidia Persica Martyropolim
misit Chosroes bominem dignitate satrapam, nomine
Mirsgdum, significans simul et recentem fortunsrem
ststum, et imperatoris eam magnanimitatem, quam
totà urbs etiamsi refertissima non possit capere,
quippe qua immunes belli, in amicitiam recepti es-
seut Persa. Bestamum etiam illustrem apud Persas
virum Adrabiganum in Armeniam amaxndavit, ut et
urbem, ei qui ibidem commerarentur Persas imperio
Cesaris subjiceret, etliee quidem manifesto. Ut vero
vafer facetus, et nibil non dolis et fraudibus postpo-
suit, hospitalitatis jure violato, ac infinite ista be-

EXCERPTA EX THEOPRYLACTO SIMOCATTA

git
Α τῆς Περσῶν ἐπιφοιτήσαντες πολιτείας, δεινὰ χατειρ-
γάσαντο, καὶ δούλους χατὰ δεσποτῶν ἐπεστράτεν-
σαν, xacà βασιλείας οἰκέτας, κατὰ τῆς τάξεως τὴν
ἀταξίαν, κατὰ τοῦ χαθήχοντος τὸ μὴ πρέπον, xal
πᾶσι τοῖς ἐναντίοις τῶν ἀγαθῶν ἐχορήγησαν ὅπλα.
Βαρὰμ γὰρ ὁ κατάπτυστος δοῦλος, ὑπὸ τῶν ἡμετέρων
“προγόνων αὐξηθεὶς, καὶ διαλάμψας, xax μὴ χωρήσα;
«ἧς δόξης τὸ μέγεθος, πρὸς ὄλεθρον ἀπεσχίρτησε,
καὶ βασιλείαν ἑαυτῷ μνηστενόμενος, πᾶσαν διετάραξε
τὴν Περσῶν βασιλείαν, xai πάντα καὶ πράττει xai
διεγχειρεῖ, ἵνα μέγαν eau ἀποσδέσῃ δυνάμεως,
καὶ λάδωσιν ἐντεῦθεν ἔθνη ἀνήμερα xal xaxonpa-
γέστατα παῤῥησίαν καὶ δύναμιν χατὰ τὴς ἡμερωτά-
τῆς τῶν Περσῶν βασιλεία:" εἶτα λοιπὸν ἐντεῦθεν τῷ
χρόνῳ, καὶ κατὰ τῶν παρ᾽ ὁμῖν φορολογουμένων
ἐθνῶν χράτος ἄσχετον καὶ πολλῆς λύμης οὐχ ἅμοι-
gov. Πρέπει, τοίνυν τῷ εἰρηνικῷ τὰς προνοίας ὑμῶν,
λῃστενομένῃ βασιλείᾳ καὶ ὑπὸ τυράννων βιαζομένῃ
παρασχεῖν χεῖρα σωτήριον, συστήσασθαΐ τε μέλλου-
σαν ἀρχὴν καταλύεσθαι, xal τῆς σωτηρίας τὰς ci-
κίας ὥσπερ τρόφαια οἰκουμενιχὰ ἐν τῇ Ῥωμαίων
πολιτείᾳ ἱδρύσασθαι, ἀναγορευθῆναΐ τε ὑμᾶς χτίστα;
καὶ σωτῆρας xal ἰατροὺς. τῆς Περσῶν πολιτεία“.
Πάντα γὰρ τὰ τῷ δικαίῳ συμδαίνοντα, πρέπει τοῖς
δυνατωτάτοις βασιλεῦσι διὰ παντὸς ἀπεργάζεσθαι,
xa ἐντεῦθεν τῆς μεγαλονοίας τὰ ἐγκώμια, xai τοῦ
τῇδε χόσμον μεταναστεύουσιν ἔχειν διὰ παντὸς ἀδιά-
φθαρτὰ * παράδειγμά τε συστήσασθαι, ὡς οὐ δεῖ χατὰ
δεσποτῶν δραπέτας ὁπλίζεσθαι. Τὸ τοίνυν ἀνώμαλον
νῦν τῶν πραγμάτων τῆς Περσιχῆῇς πολιτείας, προῦ-
ἥκει map! ὑμῶν χυδερνᾶσθαι λαμπροτέραν γὸρ
ἐντεῦθεν οἱ Ρωμαῖοι τὴν εὔχλειαν δι᾽ ὑμῶν ἀπολή-
ψονται. Ταῦτα Xocpón; ἐγὼ ὡς παρὼν γράφων προῦ-
φθέγγομαι, Χοσρόης ὁ σὸς υἱὸς καὶ ἱκέτης. Οὐ γὰρ
διὰ τὴν τύχην τῶν συμδεδηχότων, ἀθετήσεις τῆς
ἀξίας ἢ τῆς προσηγορίας τὸ πρόσφορον. Οἱ δοτῆρες
καὶ ἀτυράννητον ὑμῖν τὴν βασιλείαν διαφυλάξον-

C

Ὅτι ὁ Χοσρόης μετὰ thv αἴτησιν τῆς πρεσδείας
τἧς πρὸς Μαυρίκιον σταλεῖσαν, ἐπὶ τὴν λεγομένη;
ἱερὰν πόλιν ἀφίκετο, Οὐδὲ μὴν Κομεντίολος ὁ στραῖ-
ηγὸς, ἀγέραστον χαταλέλοιπε τὸν τέως τῆς βασιλείας
χηρεύοντα. Οὕτω γὰρ ἔδοξε Μαυριχίῳ, xal τὸ δόγμα
μετεχώρει πρὸς πρᾶξιν. Οὐχοῦν ἐπὶ τὸ Βεδαμᾶς

D οὕτω χωρίον λεγόμενον, ἐς συνάντησιν γίνεται Ke-
μεντίολος Χοσρόῃ, τήν τε παρασχευὴν βασίλειον
αὐτῷ συστησάμενος, ἐδορυφόρει μεγαλουργῶ;:. Ἐν-
γάτῃ δ᾽ ἡμέρᾳ καὶ τοῖς ἐν Μαρτυροπόλει φρουροῦσι
Πέρσαις ἄγγελον 6 Χοσρόης ἐξέπεμψεν ἄνδρα σατρά-
nv Μιραγδοῦν οὕτω λεγόμενον, τάς τε νεωτέρας
τύχας καταδηλῶν, xal ὡς οὐ μεστὸν αὐτῆς tij; πί-
λεως ἔχεσθαι τῆς τοῦ αὐτοχράτορος μεγαλονοίας,
ἀπομάχους χαὶ φίλους Πέρσας μεταπλαττούσης.
Βεστὰμ δὲ τῶν παρὰ Πέρσαις διαφανῶν χατά τὴν
Ἀρμενίαν ἀπέστελλεν ἐς τὸ ᾿Αδραθέγανον ἔγχε.
λενόμενος γενέσθαι, xal τοὺς αὐτόθι. ἐνδιατρίδοντας
Πέρσας ὑπηχόους αὐτῷ καταδτήσασθαι, Καὶ ταῦτα
μὲν οὕτως ἐς τὸ φανερὸν διεπράττετο᾽ οἷα δὲ χέρ-
χω πεφυχὼ; τὴν διάνοιαν, xai πάντα τοῦ δόλον

Digitized by Google
