975

S. NICONIS ARMENI

9ré

tus fuerst, proinde ut Agathias, cujus historiam A vide flceschelio esse concinnatam, Boico scilicet et

continuabat, Est et aliud fragmentum illius apud
Suidam in v. ᾿Απετάφρεδε et in. v. δοχιμάσας etin
ἐμδριθὴς, et in v. ἐπηδουπήσας, de tympanis Aba-
rum, et de Boni ducis antistrategemate. ltem in

Andre: Schotti : quorum alter altero integrior fuit,"
ut in praefatione monuit Hoschelius, Dux. proinde
horum excerptorum collectiones fuerunt, quod su-
pra in notis observavi. Atque linic operi idem videtar

contigisse, quod Bibliothecz Photit, cui altera ejus-
dem argumenti abjecta est, ut patet ex iisdem au-
ctoribus, qui bis i» jlla bibliotheca descripti repe-
riuntur.

Μαυρίκιος, de laudihus Mauricii magistri militum
Orientis. ltem in voce σπαλίωνες, etin Ταμχοσδρώ.
Ne quis autem miretur hzc fragmenta adeo confusa
ac perturbata ad nos pervenisse, meminisse debet le-
etor hanc editionem ex duobus mss. codicibus a Da-

E d

^ANNO DOMINI CMLX.

SANCTUS NICON

IN CRETA.

—

EDITORUM PATROLOGUE MONITUM.

8. Niconi, qui medio seculo x floruit, tribui solent ab eruditis opusculum De impia
Armeniorum religione, quod Cotelerius Gr. Lat. edidit in notiS ad Patres apostolicos, ed.
1672, col. 152, cum fragmentis ejusdem argumenti p. 235; et Pandecte rerum sacrarum,
quarum fragmenta exhibet Cotelerius in Monum. Eccl. Gr. . ME, p. 39, et specimen pro-
ponit Bandini in Catal. Bibl. Laurent, t. 1, p. 99 (a). Sed hec opuscula, ut bene observat
Bandini, in Indice auctorum, ascribenda sunt Niconi monacho Raitbensi, qui circa an-
num 1060 sub Constantino Duca floruit. Quinimo J. A. Fabric. in Bibl. Greca t. X, p.
607, Anastasio Cesariensi qui ad finem vergente seculo xi scripsit, tribuit librum De
Artziburio, contra ÀArmenos, quem minime distinguendum esse existimamus a libro De
impia Armeniorum religione, De S. Nicone ex Baronio nonnulla refert Flaminius Cor-
nelius in sua Creta sacra, t. I, p. 206, Venet. 1755. Solam Vitam ejus hic proferemus ex
Surio ad diem 96 Novembris.

VITA SANCTI NICONIS

ARMENI MONACIHI,

Ex Actis ejus ab abbate monasterii S. Niconis anno 1150 Grece scriptis, interprete Jacobo
Sirmundo Arverno Ricomagensi S.J. professore, ex Cesaris Baronii Annalium (omo
decimo collecta : observata interpretis dictione, duobus tantummodo Jocis perpaucis
&dditis ex eodem Baronio ad connexionem historie.

1. Ortus est sanctus Nicon in Ponto Polemoniaco
parentibus honestissimis, iiadem insciis, ubi ado-
levit, fugam arripiens, ad monasterium Aurea: Pe-
trie dictum, situm in nibus Ponti et Paphlagoniz,
Feligione sauctissimum sese coutulit : ibique sub
ejus monasterii abbate, viro religiosissimo, ad duo-

(a) Nos specimen hoc edidimus, vesti opuscu-
lum incertz etatis, Paurologix t, ΟΥ̓, co]. 1559,

deciuum annum monasticam vitam omnibus nune-
ris perfectionis excoluit. Cum vero divinitus admo-
nitus ejus abbas, ipsum ad plurimarum geutium
conversionem vocàlum e monasterio abire cogit ad
apostolatus sui munus implendum : vt plane deco
illud Joannis elogium liaud incongrue usurpari po&-

quia ucta temporis ἃ Bandini indicata, oculos
uostros fugerat.

Digitized by Google
