<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,220,90">
    965
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,30,780,90">
    IN EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="780,30,960,90">
    966
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,900">
Zenonis Augusti, ut scribit Marcellinus in Chronico, qui cum priscis illis exercituum ductoribus comparabilium fuisse dicit.

Ibid. B. Μετὰ τοῦ στρατηγοῦ ὁ Εὐοίλφων.
Seribe, μὲτὰ τοῦ στρατηγοῦ 'Ουολφων, ut legitur
in Bibliotheca Photii. Hic Onulphus ex inlimae sor-
tis Barbaro : primum comes, deinde magister militi-
um Illyrici ab Armato factus fuerat. Idem postea
per summam perdidit Armatuм, a quo tantiis be-
neficis auctor fuerat, manu sua occidit, ut ex Mal-
cho tradit Suidas in v. 'Αουλφου. Erat autem
Onulphus patria Thuringus, ut docet fragmentum
Malchi apud Suidam. 'Ο δε Ονουλφος ἐγω τὸ ξεινον
κατα πατερα τὸν Βολφιργγον τῶν δε Σιλρων κατα
την μνητεμα.

Ibid. C. Λεγωτης οὖν αυτὸρ. Scribendum est,
Argotes, quod etiam Cantaclarus monuit.

Ibid. D. Περὶ μέσῳ εἰν τῷ Κραπλα, scribe, ἐν Σκαμ-
πῃ. Urbs est Epiri non longe a Licinio. Scampis
dicitur in Itinerario Antonini, apud Constantinum
Porphyrogenetum in lib. ii De thematibus Scam-
pia. Scampia civitas appellatur in exemplari sug-
gestionis Germani et Joannis episcoporum ad Hro-
snidam papam. In Itinera?io Burdigalensi Mansio
Scampis dicitur, et 52 milibus passuum distare
dicitur a civitate Lichnidio. Sic enim scribendum
est, non ut est in vulgatis editionibus Cledo. Pari
modo corruptum est hujus civitatis vocabulum apud
Constantinum in loco supra citato, 'Αλγηέως enim
perpetuam scribitur pro Αὐγνεως.

Pag. 83 C. Κλαυδιου τοῦ τοῦ Γοδετικου ταμιαρ.
Verte, procuratorem stipendii Goutlci. Erat haec di-
gnitas sub comite largitionum, ut videtur.

Ibid. eod. Σὺν Ἰακωβῳ τῷ κόνι. Scribendum
est, ἥτι, et totius locis ita vertendus. Ubi cum cari-
ssimis et carribus, et religio apparatu (ut mos est) iter
faciens, irrimnitibus in me bonitas parum absuit
quum cum meis funditus iterierem.

Ibid. D. Lege, ἐπιστάτες περὶ αὐτὸν ἄλλους καὶ [ilegivel]
πρὸς πατέρα. Nihil certius. Et paulo post scribe,
ἡ γραφεσας ἄπτω καταλαβων τὰ Ῥωμαίων.

Pag. 84 A. Περὶ τῶν πλεθόνων. Scribendum puto,
πυθεσθαι et uox lege, καὶ αὐτὴ ἐπιμενεῖν.

Pag. 85 A. Καταστέσι ἀπὸ τῆς Καρδαμελιας.
Lege, Καναδακας. Mons est in Illyrico, in via [ilegivel],
quae ab Epidamo incipit, unde Gobli venie-
bant. Vide Strabonem lib. vii. Montes Canderiae
vocat Plinius lib. iii, ab Epidamo 79 millibus pas-
sum sunt inter, et Poleonas Halicarnasse fluvium
ἀπὸ τῶν Κανάδακων ὅρων oriri scribit sic enim
lege, ὁς καναδακων.

Pag. 86 C. 'Εκκλησιαι Παλλατρουμ. Hic est Pelagius
parricius, quem Zeno interfici jussit, eo quod
accelerat ipsius manus cum libertate reprehenderet.
De laudibus ejus multa referuntur a Cedreno et
Zonara, et in chronico Alexandro. Occisus est
Pausino et Longino coss., ut refert Marcellinus.

Ibid. D. Ο μὲν Θουδιαρχος ὀνων διακρίσεως.
Consilii ἠ Paceido solo consule, quemadmodum
testatur Marcellinus in Chronico. Theodoricus Tri-
arii filius nec Gothorum sacris suis usque ad An-
num quartum urbis militario advenit: nulli tamen
Romanorum notus, omniaque revera se gerens. Ve-
nerant autem Theodoricus usque ad Anaplam, audita
seditione Marciani, ratus obdurare eum se esse op-
portunitatem urbis invadendae, et cautam quidem ad
ventus sui prae se ferebat, ut Zeno open ferret. Sed
revera ut Constantinopolim pervenerit, adversatus,
ut Malchus in loco loco docet. Porro hanc seditio-
nem Marciani et Procopii, qui Anthimi Augusti
filii erant, luculente describit Candidus Isaurius
in Bibl. Photii, et Evagrius in lib. 3.

Pag. 87 B. Σεπείρων. Huius legationis Severi pa-
trici ad Gensericum regem Vandalorum meminit
etiam Victor Vicensis in lib. i De persecutione
Vandalorum, sub fin.

Ibid. D. Ἡραπασιου τοῦ στρατηγοῦ. Huijus Hera
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,970,900">
radii, ut scribit Marcellinus in Chronico, A clii magistri militum elogium extat apud Suidam
in v. 'Ηρακλειος, ex historia Malchi procul dubio
descripum. Ejusdem Heraclii meminit etiam Pri-
scens, pag. 46 C.

88 B. Εἰς αὐτὸν ἐπῆρκετο. Post haec verba lo-
canda sunt ea quae habes, 95 C. ὅτι τῷ αὐτῷ ἔτι.

Pag. 95 C 'Αλεξάνδρος γέγονε τῆς 'Αναρου/
νιακὸς ἐκλεκτρὸς. Scribe meo periculo, ὁ τῆς
Οὐλφορου. Hæc Placidia nobilissima dicebatur,
hanc Gensericus rogatu Leonis Augusti una cum
Eudoxia matre. Valentiniani Placidii vidua, Con-
stantinopolim remiserat, ut scribit Procopius in
lib. i Vandalicorum, et Priscus in fine historiae.
De Alexandro autem Procuratore Placidiae loquitur
Victar Uicensis in lib. ii De persecutione Wanda-
lorum, qui hanc historiam valde illustrat.

Ibid. D. Lege, τὰς σπονδὰς ἐμπεσόν· Et paulo
post scribe, ἦν δὲ τοῦτο πρόσχημα εὔπρεπες, et lo-
cun sic interpretor : Et haec quidem in speciem di-
celebrantur. Nam revera omnem belli suspicionem
Wandali formidabant.

Pag. 96 A. Ἡ ὡς ἄρ ἄλλοις βασιλευσάντο,
scribe, ἄλλοι. Sensum horum verborum, non est
assecutus interpres. Hoc enim sibi vult Malchus,
Gensericum regem classem semper ad omnes ca-
sus paratam habuisse, adeo ut celerius consilia
sua exsecutioni mandare solitus esset, quam alii
consultare solent.

Ibid. eod. Τῶν προβατικῶν κόμητα. Post hæc verba
locanda sunt ea quae habes, pag. 88 C. ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ
χρόνῳ, etc.

Pag. 88 D. 'Οτι τὸν πλόν. Scribe, ὅτι οἷς τῶν
πλόν. Et paulo post, scribe, σφοδρα συστελλομενω.

Pag. 89 B. Περὶ τῶν ἀπάνων τοῦ ἱππου. Succo-
rum angustias intelligit, quas describit Amm. Mar-
cellinus, ubi vide qua annotavi.

Ibid. C. Προς τὸν Εβρον. Scribendum est 'Εβρον,
id est, ad Hebrum flumen.

Ibid. D. Δι' ἐφημιας, scribendum videtur, δι'
ἐφημίας.

Ibid. eod. Εἰς τοὺς περὶ Σορβην παρὰ χορους.
Scribendum puto, περὶ Σοῦιν. Σοῦιν enim procul
dubio intelligit Malchus. Philostorgius Σούχες
appellat.

Pag. 90 A. Τῷ τούτῳ λόγῳ, καὶ εἰς ἁλλ̣[ilegivel] ἀπο-
φεροιν ἡμιν. Hunc locum egregie mihi videri
restituere. Scribe enim, τὸν τοῦ λόγου Καθολικὴν
ἀποφρονούντων μᾶν. Proverbium est per vulgatum
apud Graecos, Καθολικὴ νῖκα, de victoria, victoribus
simul ac victis funesta et exitiosa.

Ibid. eod. Παραφερούσι καὶ αὐτοί. Lege, παραφεροί
τῆ ἄτι καὶ κοινῇ συστρατευσις. Paulo post lege,
τῷ πρόθεσθαι γένεσι, ut legisse videtur interpres.

Ibid. B. Προσεθες ἐπὶ τοὺ Βυζαντιον. Post hæc
verba dubium non est quin locanda sint ea quae
habentur pag. 96 A, ἀτ συνθῆκας, etc., ut eadem
verba utrobique demonstrant.

Pag. 96 B. Οἱ δομισταὶ καλουσιν 'Ρωμαίοι.
Hunc Malchi locum explanavit in Annotationibus ad
librum xv Amm. Marcellini p. 85.

Ibid. eod. Εἰ μὲν ταῦτα ἠσυγκέρων. Scribendum
omino est, τῷ ταῦτα, etc.

Ibid. eod. Ἡμᾶ ἀνη ὅερ ὑπέστητο. Deest aliquid
verbum hujusmodi, τῷ μὴ ἔχειν ὀθεν, etc., et pro
δι' ἀναρτῆ, videtur legentium esse, χρωὶς ἀπογρ.
Pag. 97 B. Εἰς χρόνους ἐν ἑορταις. Lege, ὁ [ilegivel]-
ρας, etc. De Zeionis imp. ignavia jam locutus est
Malchus p. 87 A et B, cui assentitur etiam Damas-
cius in Vita Isidori Philosophii his verbis, δεῖλος
δὲ ὁ Ζήνων φησι.

Ibid. eod. 'Ος τῆς παροΐας λύπης ἀναστάσεται.
Scribe, τῇ παρ. λύπης ἀναστάσεται. Caeterum post
hoc fragmentum sequi debent ea quae habentur
pag. 90 D, ὅτι Ζήνων ἐπὶ ῖδους, quod quidem
meminii dubium esse potest.

Pag. 90 D. Καὶ κατασχετάμενοι. Legendum puto,
κατασκοπᾶν.

</bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripto "misto" usus ubi apparet textus Latinus cum insertionibus Graecis.
    - Termini difficiliores vel illeggibiles notati sunt cum [ilegivel] ut singula verba uncertainia designate.
    - Due to image quality some Greek/Latin ligatures and diacritics restituted to best visual approximation; no substantive normalization attempted.
  </notas>
</pagina>