963

uod quidem incendium contigit Dasilisco et Her-
menerico coss., anno 464 Natalis Dominici, ut
scribit Marcellinus in. Chronico. llujus incendii
meipinit etiam Caodidus Isaurus in libro 1 Histo-
rim, atque in eo multa ab Aspare uliliter esse
ordinata commemorat. Vide Zonaram.

Scribendum videtur, ὑπὸ τῶν νέων τῶν Ῥωμαίων
παρασπονδούμενον, p. 6 À. Caterum post. haec
verba locanda sunt illa qua habentur pag. δά Δ,
ὅτι Σχύθαι xat Γότθοι, et sic deinccps usque ad
finem. ᾿

Pag. 44 C. Lege, ἀπαγόντων αὐτὸν πολέμων.
ltem, xoi οὐ συγχωρούντων. paulo post lege
continua serie, ἐπυνθάνετο ὅτι βουλόμενοι, elc.
vel simpl. τί βουλόμενοι.

lbid. D. Ὁ Ὀρνιγίσχλους. Scribendum — puto,
᾿Ανάγαστος ὁ ᾿Αρνιγίσχλου. Hic euim Anagastus
comes ripam l»tri tuebatur. de quo plura mox

HENRICI VALESII NOT/£
due edita sunt, p. 43. D, ὅτι μετὰ τὸν ἐμπρησμόν. A norum tandem. devicit, caput;

961

ejus "Byzantium
misit Zenone et Marciano 6085., ut est in Chron.
Alexand, et Marcellini Chron. De hoc Anagasto
Suidasip Ὑποστάς. Arvegiscli meminit Marcel-
linus. ín Chronica in rebus Theodosii Junioris,
et Jordanes de successione regnorum.

Hoc igitur ordine b:c Prisci rhetoris fragmenta
locanda aunt, scriptoris valde boni et utilis. Cujus
elogium apud Suidam sic legi debet, ἔγραψεν
ἱστορίαν βυζαντιχὴν, καὶ τὰ χατὸ ᾿Αττήλαν, elc.
Stéphanus Byzantius in voce σάλῳωνα, laudat li-
brum vi hujus historim. Evagriws quoque in libro
W. hist, Eecl.. cap. 4 et 5, Prisci, rhetoris histo-
riam commemorat. Sed in cap. 1 corruptum est
ejus nomen : Πατρίσκος enim exaratur pro Πρίσχος,
In v vero cap., ubi seditio Alexandrinorum de-
scribitur post abdicafionem Dioscori, scribendum
puto, ἰστορεῖ γοῦν Πρίσχος Ῥήτωρ, φθῆναι τη-
νιχαῦτα ἐς τὴν ᾿Αλεξάνδρου Ex ἐν τῶν θηδαίων

Priscus memorat. Hic etiam Dengesic cegem Hun- g ἐπαρχίας, etc.

—

ἽΝ EXCERPTA EX MALCHI HISTORIA BYZANTIACA.

Pag. 94. C. Hine inchoandam esse historiam
Malchi, et series ipsa temporum docet, et Photius
in Bibliotheca : qui Malchum ἃ 117 Leonis Aug.
anno histori:m ordiri testatur. Igitur recte ab hoc
Íragmento incipiemus, ὅτι ἐν τῷ ἑπταχαιδεχάτῳ
ἔτει. Prisci ergo rhetoris historiam continuaverat
Malchus.

Pag. 929 A. Lege, Τῶν ἐπὶ Πετραίαν ὑπὸ 'Po-
μαίοις ὄντων Σαρακηνῶν.

Wbid. B. Πόῤῥωθεν ὄντι. Optime Cantoclarus
vertit, e longinquo. Sie enim loquitur Tacitus in
lib. 1 Historie, Majestale salva, cui major e lon-
ginquo reverentia. Sed et Nero reprehensus. est a
multis quod Tiriduti Persae interna imperii Romani
nudavisset.

Ihid. C. Scribendum videtur, xal γὰρ δὴ πολλοῦ
κρεῖττον, eic.

lbid. Eod. Καθέδραν αὐτῷ τὴν zporozatpi
κίων. Cantoclarus quidem legisse videtur pro τῶν
πατριχίων. Sed vulgata lectio tolerari. potcst:
nam πρωτοπατρίκιος erat primus patriciorum. 1s
videlicet qui ante alios. omnes patriciatus digui-
tatem ab imperatore acceperat, Sic Áspar primus

atriciorum dicitur in Chrouico Marcellini, Leone

V et Probiano coss.

Εἰς τὴν ἑτέραν γῆν. Hac. verba. transposita
esse vicentur, οἱ inferiore linea collocanda hoc
modo, xat μηδένας ἐξ αὐτῶν ἀποστῆναι θέλοντας
εἰς τὴν σφετέραν γὴν τὸν βασιλέα δέχεσθαι. Totus
δι! οι locus sic — vertendus est, ΤἼδοάογίοιιπι
magistrum equitum. et. peditum. prasentis. militie
constitui, qua dignitas maxima habetur, solumque
Gothorum. regem. esse ; neque qnemquam eorum
qui a Gothis. irans|ugere vellent, ab. imperatore. in
regionem. suam admitti, Theodoricum porro Tria-
rii filium hie] intelligo, qui sedes in Thracia habe-
bat, ut refertur pag. 80 A, et 88 B.

Pag. 95 D. Lege, τῶν ve γεγενημένων συνησϑη- p

σόμενοι τῷ Ζήνωνι, αἱ Cantoclarus legisse videtur.
Paulo post legendum, χατιόντα προσδέχεσθαι, et
locus sic vertendus, imperatore. enim — superstite,
reliquum. esse ut. eum. redeuntem. excipiant. Nepo-
"tem Augusti intelligit, qai 8 Romanis expulsus
fuerat. Hunc Leo copulata ei nepte 598 per Doni-
uanum clientem suum in urbe Ravenna. Cesarem
ordinaverat, ut refert Jordanes in lib. de succes-
sione regnorum. Ex quo intelligiter quod ait Mal-
chus, Nepotis uxorem Verine cognatione juuctaimn
uisse.

Pag. 94. B. Kal τόν τε κοινὸν τῆς τύχης. Lege,
xa τὸ xotvby τῆς τύχης.

lbid. D. Lege absque ulla distinctione, ἱκανὸν
εἶναι συντάξειν τε xal μισθὸν ἐπαρχέσαι προχείρως,

lbid. eod. Στρατιώτας κελεύσας. Melius legc-
tur, χαλέσας.

Ibid. eod. "Apa τῷ 'Αρματίῳ. ldem narrat
Suidas in voce 'Apgáctoc. ife est Armatius ma-
gister militum, qui Basiliscum Augustum prodidit,
de quo multa babet Suidas in v. ᾿Αρμάτιος. et Can-
did. in lib. v Hist., qui Armatium cum BDasilisci
iyrauni uxore stupri consuetudinem babuisse scri-
bit: eoquead inaximam potentiam pervenisse,
adeo ut filium suum Basiliscum Caesarem videret ;
ipse belli contra Zenonem administrationem | solus
habuerit, ad quem ab Hillo soilicitatus, tandem
defecit, Caeterum ex hoc Malchi fragmento colli«
gitur Theodoricum Triarii lium ἃ Basilisci parii-
bus stetissé. Quod confirmat etiam Suidas.

Pag. 95 B. Ὁ Ζήνων &60546co. Post hac verba
collocauda sunt ea qux habes pag. 78 Δ.

Pag. 78 B. Kal αὐτόν, Joan. intelligit przfectum
praetorio Hlyrici. Erat aulem Thessalonica sedes
priefectorum prat. et metropolis totius tllyrici.

Ibid. eod. Kal οἱ ἐν ταῖς ἀξίαις. Verte, et ho*
norati. Vide que notavimus ad lib. xiv Amu. Mar-
cellini, P5. 4, sic et infra pag. 64.

Pag. 79 Β. Ὡς οὐχΐδεις. Lego, ἔδεις, id est, qued
facere nou debueras.

Pag. 80 C. Ὁ δὲ τὸν Βαλαμήρου. Lege, ὁ δὲ
Βαλαμήρον.

10... Ὁ Γηρήνης cs μάλιστα 6rcoc οἰκειοτάτον.
Scribe ineo periculo, Βηρήνης. lic erat socrus
Zenonis Augusti, sororis Dasilisci, mulier supra
muliebrem moJum aubitiosa et cupida dominandi.

Ipid. Ὁ, Εὖ ἔτι ἄπεστι», Scribe, ἕως ἔτι.

Ρὰρ.81 B. Καλοῦντα πρὸς τοὺς 'HpaxAsuota;.
hic locus prava interpunctione corruptus iuterpre-
teu in errorem. induxit. Sic autem. distinguendus
est, χαλοῦντα πρὸς τοὺς Ἡραχλειώτας ἐχλιπόντα:
μὲν τὴν πόλιν, εἰς. πέμψας, ἀπήτει σἴτον. Hlera-
cleam Sinticam intelligit.

Ibid. C. Οἱ δὲ κατὰ ποὺ ἠρεμίαν. Scribe, χατὰ
πολλὴν hpsplav προϊόντες,

Pag. 82A, B. Kal στρατηγὸν ἀποφαίνουσι. Ex
boc loco discere possumus quo anno Theodoricus
Valamer Epidamnum occupavit, et quo,cuncia bac
acia sunt, qua narrantur ἃ Malcbo. Nam. Sabi-
nianus magister militum creatus est consul.tu

Digitized by Google
