1025
᾿Αναῤῥοφῆσαι μαίεται Ῥώμης xpátoz*

145 Ἰδοὺ (11) συριγμοὺς ὁ δράκων χειᾶς μέσον
Κήρυχας ὀργῆς καὶ σφαγῆς ἀναπνέει,
Φυτᾷ τὸν ἰὸν xat βιάζει τὴν φύσιν.
᾽Αλλ' ἔστιν αὐτοῦ τὸ θράσος δείλανδρία.
Μηδεὶς φοδηθεὶς ἐξόπισθεν φευγέτω"

150 θυμὸ; γὰρ αὐτῷ μέχρι τῶν χτύπων μόνων.
Ἴωμεν ἀνθ᾽ ὧν εὐσθενῶς ὡπλισμένοι *
Ἔχουσι σάρκας xai τὰ τῆς "Avap τέχνα (43).
Οὐχ ἔστιν αὐτοῖς σὰρξ σίδηρος f] λίθος.
᾿Αλγοῦσιν, ἂν λάδωσι, Ῥωμαίων πλέον

485 ᾿Αργοῦσιν, αὐτῶν el κοπῶσιν αἱ χεῖρες "
Πίπτουσιν εἰς γῆν, εἰ χοπῶσιν οἱ πόδες.
Μηδεὶς νοσήσει τὴν πιχρὰν ἀνανδρίαν "
Μηδεὶ; φοδηθεὶς οὐ φανεῖ Ῥώμης χλάξος.
Μηδεὶς νόθον γέννημα χαὶ σπορὰν ξένην

μας emisit verba ad bellum excitantia : « Rom ro-
bur, filii, couservi, amici , ecceadversum nositerum
bellua molita est intus irritas insidias ; ecce Charyb-
disos terribileRomanum absorbere imperium nititur:
ecce sibila draco lustro in medio emittit, irse atque
eedis nuntia, spirat venenum, et vim infert natura.
Attamen timida est ejus audacia : nemo exterritus
vertat terga fuge, namque. illi est animus summis
tantum labiis. Armati itaque eamus contra illos δια»
Due, carnei sunt etiam Agar filii, nec illis. inest
caro ferrea, aut saxea. Si vulnerentur, plus quam
Roinani, dolent ; torpescunt , si incidantur eo-
rum manus : humi procombunt, si. amputen-
tur pedes. Newo laboret improba desidia, neino tre-

DE EXPUGNATIONE CRET/E ACROASIS II.
Α 160 Δείξειν ἑαντὸν ἐν xaxol; σπουδαζέτω.

1020

Αἰδὼς, ἀδελφοὶ, τῆς φυγῆς ἡ ζημία (45).
Αἰδεῖσθε φεύγειν καὶ πτοεῖσθαι τὰ ξίφη.
Ποῦ γὰρ φυγοῦσιν εὑρεθῇ σωτηρία,
Μένουσιν ἕνδον Κρητιχῶν ὁρισμάτων;

105 Οὐχ ἔστιν ἰσχὺς τῆς “Ἄγαρ τοῖς ἐγγόνοις "
Θεὸς γὰρ (14) ἡμῖν συμμαχεῖ καὶ συντρέχει. »

Οὕτω στομώσας τοῦ στρατοῦ σον τὰ ξίφη,

Λόχους ἐποίει, καὶ τροπὴν πεπλασμένην,
Ὡς ἂν κλαπέντες ἔνδοθεν τειχισμάτων (15)

110 "Ἔξωλεν θαρσήσωσιν ἐχδεθδηκέναι.
Ὡς οὖν καιρὸς ἤγγισε τῶν βουλευμάτων,
Χώραν (16) ἐχούσὴς τῆς ῥοδοχρόόυ τρίτην,
Χειὰς ἀνώρμων, ὡς ὄφεις, οἱ τὰς κάρας
“Ἔχοντες, ὡς ὄνειδος (17), ἐξυρημένας.

B 475 Τούτων ὑπῆρχε xai χρότος ταῖς ἀσπίσι,

mens non appareat Romz germen, nemo spuriam
progeriem οἱ extraneum genus in adversis se
satagat ostendere, Turpis est, fratres, fuga, et ρ6-
riculosa ; pudeat vos fugere et pavere gladios; nam
quo fugientes salutem invenient inanenteg intra
Cretica confinia? nullum est robur Agar posteris,
Deus enim nos tuetur atque adjuvat. » Cum sic
acuisset enses sui exercitus, insidias paravit et fi-
ctam fugam, ut decepti, qui stabant intra menia,
foras auderent egredi, Ut igitur statutum tempus
advenit, horam babente rosea die tertiam, ex antris,
ut serpentes, erumpebant, capita detonsa habentes,
tamquam de plebis fzece. His erat etiam clypeorum
strepitus, clamorque multus, et tremoris pater metus

'NARLE LECTIONES.

145. ἰδ. συριγμούς. Sic C.
«ειχισάντων, in notis : melius τειχισμάτων C. quod

454. ἀλγοῦσι C. 455. ἀργοῦσι ὦ. 100. δείξεν C. 162. πτοεῖσθε C. 169.

in cod. invenit Ε, — 171. Fort. ὡς οὖν ὁ xatpó;

Fori. etiam praterea ἤγγισεν βουλευμάτων, a pedibus enim trisyllabis abstinere solet Theodosius.
NOT.E.

(41) Eadem ex causa hujus etiam verbi primas C

tantum litteras innuit Cornelius.

(12) Agareni scilicet, ita dieti, quod ab Ismaele
descenderent filio Apr ancille Abrabz, qan ipse,
permittente Sara, duxit in conjugem. Hujusmodi
populos etiam veteres coguoverunt: Agarenos enim
merporant sacrae Paginz Psal. rxxxi, v. 6, nec uon
Plinius lib. vi, cap. 28, qui Arabiam, Felicem habi-
tasse dicit, et Strabo lib. xvii, pag. 528. Qui ipsos
Nabatbzis adjungit. Observandum tamen, quod
Agarenorum nomen a recentioribus scriptoribus
latiori modo ad designandos omnes. cujuscunque
regionis Arabas ac Saracenos usurpatuin fuit. Agarzi
etiam ii nuncupali occurrunt, ab Agar, urbe Arabise
Petrez priucipe, cui eanidem Agar Abralis uxorem
nomen dedisse contendunt nounulli.

(43) Hanca Nicephoro habitam ad milites allocu-
tionem nullus ex Graecis, qui adhuc restant, bujus
expeditionis scriptoribus recenset, Plura tamen his
siilia sunt, quas allocutum esse Niceplhoruw ad
milites alia occasione refert Tüeophanis conti-
nuator anonymus inp Bom. Jun, nun. 12, pag.
299, ex qua hzc δὰ rem nostram  accpe:
Δάδωμεν πίστιν τὴν τῶν φόδων φονεύτριαν * ἀναλο-
γισώμεθα ὅτιξνδον ἐσμὲν τῆς Συριαχῆς νήσου * μέγαν
χίνδυνον ἡ φυγὴ ἀπὸ τῶν ἀδε φέρει. Fidem arripia-
mus,qu& iimores. perimit ; animo reputeniis nos in

Syriaca insula versari. Ingens periculum ent, si inde ᾿

[ugerimus.

-

(14) Hac etiam a praefata, quam Theophanis con-
tinuator recitat, allocutione illustrantur; ihi enim
sic Nieephorus loquitur : Στῶμεν xa χαρτερήσωμεν
εἰς ἀντιπαράταξιν τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ, xal
Χριστὸς ὁ Θεὸς συνεργήσει ἡμῖν, xal ὁλέσει τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ πορθήσεται τὸ χάστρον τῶν
ἀλαζόνων τοῦ Χριστοῦ. Stemus intrepidi adversaque
acie Christum negantes infideles audacter appetauus ;
[eret suppetias Ghristus Deus noster, hostesque. yro-
fligabit, ac superborum eique insultantium oppidum
arcemque diruet.

(43) Sic recte codex, quod mendose edidit Corue-
lius, etsi ita esse emendandum adnotavit.

(16) Stationem scilicet, seu. sedem, in qua tunc
dies consistebat. Eleganter autem dixit diem se-
dem tertiam habuisse, ut horam ipsius tertiam
indicaret.

(17) Turcarum morem sotis notum tangit radeudi
sibi capita. Quod autem addit, ὡς ὄνειδος, oma-
uorum Gricorurque morem respicit, apud quos vi-
libus et ignominiosis hominibus capita radebautur,
De servis atque ad opus publicum damnatis ita Ar-
temidorus Oneirocrit, lib. 1, cap. 22 : ᾿Οπότερον
δ᾽ ἂν τῆς χεφαλῆῇς ψιλὸν ἔχει τις οὐκ ὧν εὐσυνείδη-
τος, χαταχριθήσεται τὴν εἰς ἔργον δημόσιον κατὰ
δίχην" τοῦτο γὰρ χἀκεῖ παράσημόν ἐστι τοῖς χατα-
δικαζομένοις. Utram autem. capiiis partem quis nu-
dum habet, «t non probe cognosci queat, danmabitur
in opus publicum adjudicatus. Hoc enim etiam istic

Digitized by Google
