393

PRO(GMIUM IN COLLECTANEA DE VIRTUTIBUS ET VITIIS.

9514

σαν, ἀλλὰ τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲ: ἀκηλίδωτον ἀρετῇ A pravata, neque mollitie corrupta, sed animi no-

συνετήρησαν, οὗτοι δὴ, οὗτοι καὶ πόνοις Evexaptépn-
4α», καὶ λόγοις ἐνησχολήθησαν " xai ἄλλος ἄλλο τι
εῶν ὅσοι λογιχώτερον ἐπεδίωσαν, παιδείας ἐρασταὶ
γεγονότες σπουδαιότερόν τινα συνεγράψαντο * τοῦτο
μὲν τῆς σφῶν αὑτῶν πολυμαθείας δεῖγμα ἐναργὲς τοῖς
μετέπειτα χαταλιπεῖν ἐμειρόμενοι " τοῦτο δὲ καὶ εὔ-
αλειαν ἀείμνηστον ἐκ τῶν ἐντυγχανόντων χαρπώσα-
σθαι μνώμενοι. Ἐπεὶ δὲ ἐχ τῆς τῶν τοσούτων ἑτῶν
᾿ περιδρομῆς ἄπλετόν τι χρῆμα xal πραγμάτων ἐγί-
νετο, xal λόγων ἐπλέχετο, ἐπ᾽ ἄπειρόν τε xai ἀμή-
χανον dj τῆς ἱστορίας εὐρύνετο συμπλοχὴ " ἔδει δὲ
ἐπιῤῥεπέστερον πρὸς τὰ χείρω τὴν τῶν ἀνθρώπων
προαίρεσιν μετατίθεσθαι χρόνοις ὕστερον, καὶ ὀλιγ-
Opus ἔχειν πρὸς τὰ χαλὰ xa ῥᾳθυμότερον διαχεῖ-
σθαι πρὸς τὴν τῶν φθασάντων γενέσθαι κατάληψιν,
κατόπιν γινομένης τῆς ἀληθοῦς ἐπιτεύξεως * ὥστ᾽
ἐντεῦθεν ἀδηλίᾳ σκιάξεσθαι τὴν τῆς ἱστορίας ἐφεύ»
ρεσιν, πὴ μὲν σπάνει βίδλων ἐπωφελῶν, πὴ δὲ πρὸς
τὴν ἐχτάδην πολυλογίαν δειμαινόντων xa χατοῤῥω-
δούντων " ὁ τῆς πορφύρας ἀπόγονος Κωνσταντῖνος
6 ὀρθοδοξότατος καὶ χριστιανιχώτατος τῶν πώποτε
βεδασιλευχότων, ὀξυωπέστερον πρὸς τὴν τῶν xa-
λῶν χατανόησιν διαχείμενος, καὶ δραστήριον ἐσχηχὼς
νοῦν, ἔχρινε βέλτιστον εἶναι xaX χοινωφελὲς, τῷ τε
βίῳ ὀνησιφόρον, πρότερον μὲν ζητητιχῇ διεγέρσει
βίδλους ἄλλοθεν ἄλλας ἐξ ἁπάσης ἑκασταχοῦ οἰχου-
μένης συλλέξασθαι, παντοδαπῆς δὲ πολυειδοῦς ἐπι-
στήμης Eyxópovac, “Ἔπειτα τὸ τῆς πλατυεπείας μέ-
γεθος καὶ ἀκοὰς ἀποχναῖον, ἄλλως τε xal ὀχληρὸν
καὶ φορτιχὸν φαινόμενον τοῖς πολλοῖς, δεῖν (iiv, xa-
«αμερίσαι τοῦτο εἰς λεπτομέρειαν!, ἀνεπιφθόνως τε
προθεῖναι πᾶσι χοινῇ τὴν ἐκ τούτων ἀναφυομένην
ὠφέλειαν" ὡς Ex μὲν τῆς ἐχλογῆς προσεχτιχωτέρως
χαὶ ἐνδελεχέστερον χατεντυγχάνειν τοὺς τροφίμους
τῶν λόγων, χαὶ μονιμώτερον ἐντυποῦσθαι τούτοις
τὴν τῶν λόγων εὐφράδειαν, Μεγαλοφυῶ: τε xal ἀν-
ἐπηθόλω; πρὸς ἐπὶ τούτοις χαταμερίσαι εἰς ὑποθέσεις
διαφόρους, τρεῖς ἐπὶ τοῖς πεντήχοντα τὸν ἀριθμὸν
οὖσας, ἐν αἷς καὶ ὑφ᾽ αἷς ἅπασα ἱἰστορικὴ μεγαλουρ-
γία συγχλείεται. Καὶ οὐχ ἔστιν οὐδὲν τῶν συγκειμέ-
γων, ὃ διαφεύξεται τὴν τοιαύτην τῶν ὑποθέσεων
ἀπαρίθμησιν, οὐδὲν τὸ παράπαν ἀφαιρουμένης τῆς
τοῦ λόγου ἀχολουθίας «fj διαιρέσει τῶν ἐννοιῶν " ἀλλὰ

bilitatem íntemeratam ad virtutem conservarunt,
hi profecto et inter labores durarunt, et otium in
litteris consumpserunt. Ac si qui illorum vitam in
, studiis diligentius egerunt, eruditionis amore in-
flawmmati aliquid impensiore cura conscripserunt,
parti quod multiplicis doctrine so: certum ali-
quod posteris monumentum relinquere cuperunt,
parüm etiam immortalis memoriz desiderio, quam
apud lectores consequerentur. Quoniam vero per
tot armorum curricula ei res immensz quotidie
exoriebantur et scripta contexebantur, bistori:e
conscriptio semper !atius sese propagans, infiuita
jam res erat, et que humani ingenii vim excederet.
Enimvero aliter evenire non poterat, quin homi-

B num studia et voluntates. posterioribus temporibus

ad deteriora se inclinarent, honesta susque deque
haberent, et δὰ cognoscendas priorum sculorum
ros evaderent negligentiores, investigatione veri
semel neglecta. lta ut historie cognitio tenebris
obvoluta redderetur incerta, tum propter librorum
utilium inopiam, tum quia ad illa tot et tanta vo-
lumina vulgo homines expavescebant. Idcirco Con-
stantiuus Porphyrogeneta imperator omnium qui
unquam fuerant recte fidei tenacissimus et christia-
nissimus, ingenio preditus ad rerum :pulchrurum
perceptionem acutissimo, eo denique praestans in-
telligentia, ut facile quidvis ad effectum perdu-
ceret, illud primo fore optimum est ratus et vulgo
omnibus utile, ut libros undique ex omnibus orbis
partibus doctrina varia refertos conquireret ;
deinde vasiam illam librorum molem quz lectores
enecabat (cum prasertim molesta plerisque omni-
bus et tzedii plena ea. res videretur), in partes mi-
nulas puiavit. distribuendam, et luculentam utili-
tatem qua poterat inde pereipi oculis hominum
erponendam. Adeo ut hoc delectu habito majori
auentione et assiduitate lectioni incumbere studiosi
queant, et sermonis facundiam altius ac penitius
animo imprimere. Hoc amplius imperator magno
et felici conatu opus universum in tractatus diver-
808 numero tres et quinquaginta censuit distribuen-
dum, in quibus quidquid magnificum habet bistoría
inclusum continetur, neque inest quidquam histo-

σύσσωμον σωζούσης, xal ἑχάττῃ ὑποθέσει προσαρ- p rix insertum quod partitionem hanc in hosce tra-

μοζομένης τηλικαύτης οὐ συνόψεως,, ἀληθέστερον δὲ
εἰπεῖν, οἰχειώσεως. Ὧν χκεφαλαιωδῶν ὑποθέσεων ἡ
προχειμένη αὕτη, καὶ ἐπιγραφομένη, περὶ ἀρετῆς
xal χαχίας πεντηχοστὴ οὖσα τυγχάνει" τῆς πρώτης τὸ
ἐπώνυμον λαχούσης Περὶ Βασιλέων ἀναγορεύσεως.
Ἐμφαίνει δὲ τουτὶ τὸ προοίμιον, τίνας οἱ λόγοι Πα-
τέρας κέχτηνται, χαὶ ὅθεν ἀποχυΐσχονται, ὡς ἂν μὴ
ὦσιν αἱ χεφαλαιώδεις ὑποθέσεις ἀκατονόμαστοι
xal μὴ γνήσιοι, ἀλλὰ νόθοι τε xal ψευδώνυμοι. Εἰσὶ
δὲ Ex τῶν ὑποτεταγμένων χρονιχῶν,

catus effugeret, Neque vero. ob divisionem senten-
tiarum, series operis totius ullo modo corrumpitur :
verum servat hac synopsis, vel ut verius dicam,
hzc rerum cognatarum adunatio in singulis partibus
concinnandis unicuique tractatui convenientem ra-
tionem. Horum vero tractatuum przxsens hie qui de
virtutibus et vitiis inscribitur, ordine est quinqua-
gesimus. Primus autem inscriptionem babet de
imperatorum renuntiatione. Continetur ctiam boc
procmio quot patres habuerint et auctores singula

scripta, el quorum porta siut ingeniis ; ne excerpta h»c nominibus careant et habeantur pro non legi-
timis, sed pro spuriis et subdititis fowibus. Sunt autem hac excerpta ex aunalibus infra δι»

jecis :

α΄. ᾿Ιωσῆπον ἀρχαιολογίας,

ἃ, Ex Josephi antiquitatui libris.

*

Digitized by Google
