941

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

912

Ὅτι Χοσρόης ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἡττηθεὶς, xat Α Quod. Choroes devictus et fugatus ἃ Baramo,

ἀποδιωχθεὶς παρὰ Βαρὰμ, καὶ τῆς βασιλείας ix»
πεσὼν, καὶ δέχα σημείοις ἐχόμενα τοῦ Κιρχῇνσίου
«ἧς πόλεως ἀγραυλιζόμενος, ἀπεκχπέμπει ἀγγέλους,
παραδηλῶν τὴν ἄφιξιν, καὶ τὴν ἐς τὸν Καίσαρα χα»
ταφυγὴν, τήν τε ἐς τὰ οἴκοι χάθοδον ἐξαιτούμενος,
ἠξίου συμμαχικὸν ἀπὸ ἹΡωμαίων ἀποίσεσθαι. Τρίτῃ
τοῦν quiaxf τῆς νυχτὸς χαὶ ἄγγελοι πρὸς ταῖς πύ-
Aatg ἐχώρησαν. Ἐπειδὴ τοῖς πυλωροῦσι τὰ τοῦ χίου
διεξοδευόμενα ὑπὸ πρέσδεων διεγνωρίζετο, ὑπὸ τὸν
ἡγεμόνα θᾶττον τῆς πόλει: οἱ τὴν φρουρὰν τῶν
πυλῶν ἐγχειρισθέντες, προΐεδαν, τῷ τε ἡγεμόνι συν»
πόνου σπουδῆς τὴν περιπέτειαν ἀνετίθεσαν. Τῷ δὲ
φρουράρχῃ ἦν ἄρα Πρόδος ὄνομα. Ὁ μὲν οὖν Πρό-
6o; ἐξ ἑωθινοῦ τὸν Χοσρόην πρὸς τὸ ἄστν εἰφάγει"
δεξιότητι δὲ καὶ φιλοφροσύνῃ τοῦτον ἐξένιζε. Τὰ δὲ
τούτου γύναια παῖδας ὑπομαζίους περιαγόμενα,
λίαν εἰς τὰ μάλιστα φιλανθρωπίας ἠξίου τούς τε
ὑπασπιστὰς χαὶ περιπόλους τριάκοντα... ρία τῷ
Χοσρόῃ ὑπῆρχον. Εὖ ἐποίει κάρτα ἐπιειχῶς. Δευ-
τέρᾳ δὲ ἡμέρᾳ xai Χοσρόης ἐζήτει τὸν Πρόδον διὰ
Ὑράμματο; πρέσθεων παρὰ τὸν Καίσαρα. Καὶ ἐγ-
χαράξας βασιλείους χεραίας διὰ Πρόδου τῷ αὐτο-
κράτορι ἔστελλε. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ Κομεντιόλῳ τῷ
στρατηγῷ κατὰ τὴν ἱερὰν πόλιν ἐνδιατρίδοντι κατά-
δηλὸν τὴν τοῦ Χοσρόου ἐνδημίαν ὁ Πρόθδας πεποίηται,
πέμψας ἃς αὐτὸν καὶ τὰ παρὰ Χοσρόου ἐν ἀξιώ-
σει γεγραμμένα τῷ Καίσαρι. Ὁ δὲ Κομεντίολος τῶν
ὑπὸ τοῦ Πρόδου διαγνωσθέντων αὐτῷ xavà τὴν ἱερὰν

πόλιν τοῖς ταχυδρομοῦσιν ἄγγελον παρεδίδου ἥξοντα ε

εἰς βασιλέα. 'O δ᾽ αὐτοχράτωρ Μαυρίκιος, τούτων
ἀκχηχοὼς, περιγάννυται, xal ταῖς χρείττοσιν ἐλπίσι
κατάχομος ἦν. Τά τε σήμαντρα τὰ Περσιχὰ περι-
ελόμενος ὃ τι ἂν καὶ ταῖς δέλτοις ἐνεχεχάραχτο, δι-

regnoque ejéctus , et infra decimum lapidem ἃ
Circensio sub die in agro metatus nuntium aman-
davit, adventum siguilücans, fortunasque recen-
tes, et refugium ad Cesarem, commeatuque do-
mum postulato, auxilia ἃ Romanis expetit. Tertia
vero vigilia noctis nuntii ad portas advenerunt, qui
cum de quibus causis venirent, edocli essent por-
tz custodes , ad praefectum celeriter urbis mittunt,
ii quorum portarum erat custodia, prafectoque
1am insperate fesünationis causam exponunt, Prz-
sidiarim tum cohortis prafecto nomen erat Probo,
quare Probus de mane intromissum in urbem Chos-
roen, humaniter et benevole excepit, in mulieribus
item ejus, subrumos pueruJos gestaptibus nimis
quaia maxima bumanitate'usus, defensoribus quoque
et stipatoribus, quorum triginta forte erant Chosroi,
bona inulta fecit valde amice. Altera die Probum
quisivit Chosroes per litteras mittens ad Cesarem,
et cum exarassel sigillum regium per.Probam ad
imperatorem dedit, Posteriori vero die Comentia-
lun. ducem Hierapoli commorantem, certiorem;
Jecit de przsentia Chosrois, missis ad eum simul,
que Cliosroes cum honore dignitateque ad Cesarem
perscripserat, Comentiolus, quz sibi significata
erant Hierapoli a Probo, per celeres cursorum sd
Caesarem curavit perferenda , quibus imperat.
Mauricius auditis, subrisit, et de meliori sibi spe
gratulatus, detractisque signis Persicis ea etiaui,
qua intus exarata erant, legere sategit εἴ cognos-
cere. Dignitas vero Pere, qua regem appellabat, in
his erat maxüne, Alloquii enim opponam legatio-
nem non fitcatam verbis, ut ruditate orationis mene
tem dignitatis exhibita non ficlam inspiciamus.

&pcuvdzo ἀνελέσθαι τε xal διαγνῶναι " ἡ δὲ τῆς ἀξιώσεως τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως ἐν τούτοις που συ-
νατέταχτο. Ἐπὶ λέξεως γὰρ προσθήσω τὴν πρέσδευσιν ἀκαλλώπιστον φράσεως, ὅπως τῇ ἀμαθείᾳ τῆς λέ-
ξεως τὸν νοῦν τῆς ἀξιώσεως ἀνε πέπλαστον ἐνοπτριαώμεθα.

Χοσρόης Περσῶν βασιλεὺς τῷ ἐμφανεστάτῳ βασιε
λεῖ τῶν. Ῥωμαίων ἀγαθοποιῷ, εἰρηνιχῷ, δυνάστῃ,
φιλενγενεῖ xat μισοτυράννῳ, ἐπιειχεῖ, δικαιοπραγεῖ,
«οἷς ἀδιχουμένοις σωτῆρι, εὐεργετιχῷ, ἀμνησιχάχῳ,
χαίρειν.

Δύο τιοὶν ὀφθαλμοῖς τὸν κόσμον χαταλάμπεσθαι
φᾳάντα ἄνωθεν xai ἐξ ἀρχῆς τὸ Θεῖον ἐπραγματεύ-
aato, τουτέστιν τῇ δυνατωτάτῃ τῶν Ῥωμαίων βασι-
λείᾳ, καὶ τοῖς ἐμφρονεστάτοις σχήπτροις τῆς Περσῶν
«ολιτείας. Ταύταις γὰρ ταῖς μεγίσταις ἀρχαῖς, τὰ
ἀπειθῇ xal φιλοπόλεμα ἔθνη λιχμίζεται, xal ἡ τῶν
᾿ἀνθρώπων διαγωγὴ χατακοσμεῖται xal χυδερνᾶται
διὰ παντός “ καὶ ἔσει λαθεῖν τὴν τῶν πραγμάτων
ἀκολουθίαν τοῖς ἡμετέροις ῥήμασιν συμφωνοῦσαν.
Ἐπεὶ τοίνον καὶ οἵτινες xai πονηροὶ dv τῷ χόσμῳ
ἐπιπολάζοντες δαίμονες πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xa-
λῶς τεταγμένα συγχεῖν μὲν ἐπείγοντα!, εἰ καὶ μὴ
ἔκόασιν ἡ τούτων λαμθάνει ἐγχείρησις’ πρέπειι τοὺς
θεοφιλεῖς xal εὐσεδεστάτους ἀνθρώπους τούτοις ἀν-
«τιοστρατεύεσθαι͵ ἔχοντας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ φοφίας θησαυ-
(ὃν, xal δικαιοσύνης βραχίονα καὶ ὅπλα, ' Κατὰ volvyv
ταύτας τὰς ἡμέρας οἱ βλαπτικώτατοι δαίμονες κατὰ

A85 Chosrocs Persarum rex, regi ftomanoray.
iliusuissimo , felici, paeifico, potenti, libertatis
vindici, tyrannidis osori, moderato, justo, injuria-
torum protectori, beneülco, illatorum nop memori,
salutem.

Dwobus quasi oculis mundum iHeetrari totum
olim jam et a principio curavit Deus, hoc est poten-

D tissimo Romanorum imperio, ac prudeutissime cou-

stitutis sceptris Persicse reipublicae. His enim maxi-
mis imperiis effer: et bellicosse gentes cemprimun-
tur, rejiquique homines ezxorbpamiür, el prorsus
guberngutur : quarum reruas cur dielis nostris ect
videre convenientem coasequenüam. Quoniam vero,
et aliqui mali in mundo circumeuntes domoaes,
ompia qua ἃ Deo pulcherrime ordinata sunt, avent
quidem confundere, we succedant eorum comatus,
decet amatos Deo ei piissimos viros resistere, ut
qui babeant a Deo sapientia tbesaurum, et justitie
brachiuw et arma, His igitur circiter temporibus
nocentiasim| daemones comira Persarum surrecti
rempublicam , pessimis quibusque pcrpeiratis , et
&ervos conira dominos armarunt, contra fegnum

Digitized by Google
