1011
ἜἜπληττε γάρ σε πατριχῶν στρατευμάτων
Πληθὺς σταλεῖσα τοῖς ὁμοστόλοις πόνοις.
᾿Αλλ᾽ οὗ παρῆν σοι ψυχαγωγῶν οἰχέτης *
Πᾶσι γὰρ ἦν ἄγνοια τῶν πεπραγμένων.

40 θεὸς δὲ τὴν σὴν θλίψιν (75) εἰς εὐθυμίαν
Θᾶττον μετεσχεύασεν, ὃς; παραντίκα
Τὸν ἄγγελόν σοι δειχνύει νιχηφόρον
"Ex τοῦ μάχαιραν δουλιχῶς ἐζωσμένου (76).
Ἐπεὶ δὲ τὸν νοῦν τῶν γεγραμμένων ἔγνως,
95 Ἐπιστολὴν γὰρ εἶχεν ἐσφραγισμένην,
Οὐ τὴν λύραν ἔχρουσας, ὡς Δαδὶδ πάλαι,
Ἢ γλῶτταν ἑτράνωσας ἀντὶ τῆς λύρας"
Εὐθὺς δὲ τὴν φάλαγγα τῶν μονοτρόπων (71).
Φάλαγξ γὰρ αὕτη χαὶ ξίφους χωρὶς τρέπει

DE EXPUGNATIONE CRET/E ACROASIS 1T.

A 0 Κλίνει τὰ νῶτα, xal χαταστρέφει πόλεις" —

1018

Ταύτῃ χατ᾽ ἐχθρῶν μυστιχῶς ἐπεχράτεις,
Kal παννύχους δέδωχας εὐχαριστίας

Tfj συστρατηγοῦ (78) προσδραμὼν χατοικίᾳ.
Τοιαῦτα μὲν σὺ συμπονῶν τοῖς οἰκέταις.

δῦ Ἐπεὶ δὲ ποινῆς ἐξεπληρώθη στόμα (79),
Ποινὴ γὰρ ἐχϑροῖ; τῆς σφαγῆς ἡ πιχρία (80),
Τὴν τάφρον εἰδὼς ὁ στρατηγὸς τῆς μάχης
Κρημνοὺς ἔχουσαν χαὶ φαραγγώδεις τόπους
Βαλεῖν πέτρας ἔταξε, χαὶ γῆν, καὶ ξύλον,

40 Ὁδοιπορῆσαι (81) τὰς χελώνας εὐχόλως (82).
"Exet τὸ πλῆθος εἶχε τῶν προσταγμάτων
Ἕργον τὸ λεχθέν" ἀλλὰ τῶν ἐναντίων
Νέφη παρεῖχον αἱ βολαὶ τεταγμέναι.

cunctis rem  enarrans tuis subditis. Te patriorum p vincit absque gladio, fugat copias, εἰ evertit urbes)

namque angebatagminum multitudo míssa ad|belli la-
bores : uecerat servus, qui te ketum faceret, etenim
nulli facta hzc erant cognita. Verom Deus tristitiam
tuam in gaudium subito convertit, qui statim feren-
' tem victoriam tibi praesto fecit nuntium. missum ab
eo, qui pro te gladium strinxerat. Ut vero cogno-
visti scriptorum sensus, namque obsignatam habe-
bat epistolam, non lyram pulsasti, ut olim David,
sed potius lingua usus es pro lyra. Ac statim soli-
tariorum pbalangem adiens (phalanx namque ista

cum hae mystice plaudebas devicis ; hostibus :-
atque tota nocte egisti gratias accurrens in domum
Dei adjutoris tui. Talia quidem agebss cum tuis
Íamulis. Posiquam ergo hiatus impletus est. ἐς
dibus, poena enim cladis hostibus acerbissima ,
prospiciens fossam dux pralii multis locis praru-
ptam ac praecipitem, injicere saxa, et terram, et
ligna Jussit sub testudinibus, ut facile iter sterue-
rent. Ibi mandatorum obibat plebs frequens com-
missum munus : at interim ab bostibus missa spi-

. ΥΑΒΜΕ LECTIONES,
Tl. 4. ἀνθωπλησμένοι vulg. ἀνθωπλισμένοι C. 19. Ser. πᾶσιν. 90. σὴν om. C. quod ex cod. restituit F.

95. ἱξεσμένου C. ἐξωσμένου cod.

96. ἡ πικρία oim. C. vox e tenuibus codicis vestigiis eruta. 40. ὁδοι-

πονῆσαι el ἀχόλως C. utrumque ex cod, emendavit F.

NOT. E.
(T5) Hz. bune versum ad. fidem codicis restitui- C ducem, Deum ab eodem Nicephoro appellatum su-

mus, qui in editione Cornelii male se habebat ob
defectum pronominis σήν.

(76) Pro verbo hoc Cornelius, a codice aherrans,
nnllo sensu edidit ἐξεσμένον. Nuntium afferentem
victoriam Romano missum dicit poeta ab eo, qui
in. sui servitium strinzerat gladium, quibus verbia,
Nicephorum designa qui in Romani obsequium ad
bellum hujusmodi Saracenis inferendum processe-
rat. [Verbis μάχαιραν δουλιχῶς ἐζωσμένος circum-
scribitur dux, ense, οἱ dignitatis signo, cinctus,
idque δουλικῶς, ut minister imperatoris, qui solus
est dominus. F. J.

(77) Hoc nomine proprie dicuntur, qui idem vitae
inrtitstri. sectantur, seu, qui concorditer simul
degunt, ut in Psal. Lxvit, v. ὃ. Ὁ Θεὸς χατοιχίζει
μονοτρόπους ἐν οἴχῳ, Deus inhabitare facit unius
moris in domo. Sed Symmachus vertit : Domum
prebet iis, qui solitarie vivunt. ltaque. Joannes

Tzetzes Chil. 1x, v. 538, aliique inferioris evi Greci D

scriptores ea voce ad monachos designandos saepius
usi sunt. Cyrillus Scythopolitanus in Vita S. Sabe
eap. 28, monachorum virtutes describens, allatum
Psalui versiculum ad monachos transfert,

(78) Quis bujus vocis hoc in loco versus sit sen-
sus "on bene asrequor. Συστρατηγὸς P» collega
imperii militaris, seu pro eo, qui simul militat et
'rliatur scriptores Graci adhibent; et proinde ad
Nicephorum referenda videretur. Yerum ea intet-
pretatio cum reliquis, qui a poeta hic enarrantur,
non bene cobzret ; et idcirco potius Deus ipse Συ-
στρατηγὸς a Theodosio appellatus videtur, cujus
potissimum ope ac viriute reportata est de Sara-
cenis victoria, quasi cum Nicephoro contra eos
pegnaverit. Certe εὐχλεᾶ στρατηγέτην, gloriosum

pra vidimus Acroas. I, v. 65. Ubi illum invocat, ut
ad auxilium sibi ferendum contra barbaros ve-
niat.

(19) Os nempe, seu hiatus fossz illius, in. quam
Saracenos c:zesos incidisse superius enarravit. [Ποινῆς
στόμα dictum videtur per periphrasin, υἱ στόμα
ὑσμίνης I. xx. 359, στόμα δηϊοτῆτος ap. Quint.
Smyrn. 1, 193, et στόμα χάρμης ap. eumd. 1, 485,
quod veteres Grammatici interprelantur τὸ xatsp-
γαστικώτατον μέρος τοῦ πολέμου. Est igitur ποινῆς
στόμα, cruenta cedes, pene loco. hostibus. inflicta,
ut apparet ex proximo versu. F. J.] .

d) Hoc verbum, quod in codice ob charte vi-
tium ferme omnino periit, quodque ideo Cornelius
penitus omisit, ex litterarum vestigiis adliuc su-
persutibus sie legendum videtur. ΄᾿

(81) lia. codex, non ὁδοιπονῆσαι, quemadmodum
edidit Cornelius. .

(82) !ta codex, non ἀχόλως, ut. in editione Cor-
nelii, Nicephorus, ut viam ad commodum sui exer-
citus facile cozquaret, hiatum illius fosse jussit
repleri : cumque ea prope mania Saracenorum
esset, ne milites, dum opus perficiunt, a Barbaris
Jzedi t, eos testudinibus protegi maudavit.
Porro lec testudo machina erat tectoria, 6 corio
duriorique alia materia desuper contecta, quae mu-
ris admota, tuto in se milites continebat, Ilunc
Theodosii locum apprime illustrat Julius C:esar De
bell. civil. lib. n, cap. 2, ubi ita inquit : Antecede-
bat testudo. pedum. Lx, aquandi [oci causa, facta
item. ex [orissimis lignis, involuta omnibus rebus,
quibus ignis Vac et lapides defendi possent. Nide

plura apud Viuuvium, lib. x, cap. 20 οἱ 21.

Digitized by Google
