09
"Ope δεῦρο, xal πάλιν μετ᾽ αἰσχύνης

150 Ἑλληνιχὰς χήρυσσε (49) τὰς τειχουργίας,
“Ἂς Ἕχτορος χεὶρ (50) καὶ βολὴ (51) xata-

᾿ στρέφει

'Αραχνοειδῶς (52) τοῖς στρατοῖς ἐχτισμένας,
Ὡς οὖν χαμίνους οἱ μὲν ἐκ τῶν τεχτόνων
ΠΕεριφλεγούσαις ἀντανῆπτον ταῖς λίθοις,

155 Οἱ δὲ στροφὰς (53) ἔπασχον ἀνθελιγμάτων,
Τοῖς μαγγάνοις βάλλοντες εἰς βάθρον πέτρας.
Οἱ Κρητικοὶ δράχοντες ol λοφοδρόμοι
"Ex τῶν φαράγγων ἐχδραμόντες, εἰς μίαν
Βουλὴν συνηθροίζοντο τὴν αὐτόχτονον,

100 Καὶ τῷ στρατῷ μὲν συμβαλεῖν οὐκ εὐτύχουν᾽
Ἔ πληττεν αὐτοὺς ὁ στρατὸς γὰρ ὡς βέλος.
Τοῖς τέχτοσι δὲ προσδαλόντες ὀξέως,

DE EXPUGNATIONE CRET.E ACROASIS I.

1010

Πίπτουσιν elc γῆν τῇ βολῇ (54) τῶν τεχτόνων.
Ὁ σὸς γὰρ αὑτοὺς ὡς στρατηγέτης πόθος
168 "Ente τὴν δίχελλαν εἰς ξίφος τρέπειν"
^ Καὶ γίνεται ῥοῦς ἐχχυθεὶς τῶν αἱμάτων
Εἰς πλησμονὴν ἄπειρον ὑδατουμένην,
Καὶ τὰς καμίνους σδεννύει τὰς ἐμπύρους,
Ὥσπερ χαράδρας εἰσπεσοῦσα πικρία (55).
110 Λαδὼν δὲ τὴν ἄσδεστον, εἶχεν ὁ κτίσων
Φοινιχοειδεῖ τῶν πετρῶν τῇ συνθέσει.
Κάλει, σερατηγὲ, τὴν πόλιν φοινιχίαν,
Φοινίσσεται γὰρ τῇ βαφῇ τῶν αἱμάτων.
Ὡς οὖν στρατηγῶν 6 χρατῶν Νιχηφόρος
4115 "Ἔγνω τὸ συμθὰν — καὶ γὰρ ἠγνόει τότε —
Πέμψας κατέσχε ζῶντας Ex τῶν βαρδάρων
Ὄνφεις πονηροὺς πέντε πενταχοντάδας.

toria. Adsis, Homere, et rursus cum verecundia p minis, Repente ergo irruentes in artifices interficiun-

edissere Graecorum propugnacula , que evertit
manus, et. impetus Hleetoris aranearum instar, ex«
citata ab exercitu. Dum itaque calcarias alii artifices
incendebant decoquentes lapides, et alii volventes
labore improho saxa, in foveas demittebant vecti-
bns, Cretzei dracones montivagi rapide egressi ex
speluncis, simul congregati agebant de accepta
clade : at desperabant congredi cum exercitu fe-
liciter : terrebat. enim. eos exercitus instar fulmi-

tur icti ab artificibus : namque erga te studium, in-
star ducis, eos ligonem docuit in gladium convertere.
Hine prodit flamen ex effuso sanguine in immensum
excrescens aquarum instar, et fornaceg ardentes ex-
slinguit, tanquam in alveos cadens acerba ultio. Ac-
cipiens autem fabricator calcem, habuit purpuream
saxorum coropositionem, Voca hanc, o dux, civita-
tem purpuream;'purpurascit enim tinctura sanguinis,
Ut itaque supremus dux Nicephorus cognovit fa-

VARLE LECTIONES.

451. xaX βουλὴ C. βολὴ cod. 154. Fort. παριφλεγούσας.

οἱ λοφόδρομοι Fog.
102. Scr. τέχτοσιν. 162. τῇ βουλῇ C. quod ex cod. emendavit F.
171. φοινικοειδῇ (sic) C. Fort, φοινιχοειδῇ τ. s. τὴν σύνθεσιν.

legendum £rcyov, adhibebant. 1571. λοφοδρόμοι

equa ad instar effusi.

155. ἀντελιγμάτων C. Pro ἔπασχον foriasse
139. αὐτοχτόνον C. fortasse rectius.
167. Fort. ὑδατουμένων, sanguinis

NOTAE.

munivisse , urbis munitz ad instar, qua legiones C derentur. Verum banc erroris notam immerito

eontinerent et tuerentur. F. 1.

49) Hoineri locus exstat in lliade lih. vt, v. 433,
ubi sic describit murum ἃ Grecis zdificatum, ut
uaves et castra communirent ;

ποτὶ δ᾽ αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν
Πύργους θ᾽ ὑψηλοὺς, εἷλαρ νηῶν τε xol αὐτῶν.
Ἐν δ᾽ αὐτοῖσι πύλας &venoltov εὖ ἀραρυίας,
“Ὄφρα δι᾽ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη *
Ἔχτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ᾿ αὐτῷ τάφρον ὄρνξαν͵
Εὐρεῖαν, μέγαλην " ἐν δὲ axólona; κατέπηξαν.

apud autem ipsum murum exzstruxerunt,
Turresque alias, munimentum navium et ipsorummet,
In iysis vero portas fecerunt bene aptatas,.
Ui μεν illas equestris via esset :
Exterius. autem profundam circa ipsum fossam | fo-
derunt,
Latam, magnam, et in ea sudes acutas PS Ἰ

(50) ϑανυπι ab Hectore commissum przlium ad
naves et propugnacula Achivornm fusius describi-
tur ab Homero Iliad. lib. xv, v. 574 et seqq.

(51) lta codex ; Cornelius autem legit βουλή. Βολὴ
profecto de cunctis armis, qua jactu feriunt et occi-
dunt, a Grzcis. dicitur, eaque vox magis huie loco
videtur convenire, cum Hectorem telis hastisque
maves ac munimenta Achivorum aggressum Home-
Tus scribat.

(52) Cum Homerus dixerit Hectorem tanto impe-
tu in. Graecos irruisse, ut eorum propugnacula cito
dejecerit, Theodosius poetam, seu potius Grx»cos
ipsos reprehendit, quod eorum munimenta adeo de-
lilia exstruxeript, ut araneoruu) instar excitata vi-

Homero inurit, cum Apollinem in hac expugnatione
Hectori adjutorem | fuisse, ac cum eo dimicantem
turres facillime diruisse confingat lliad, lib. xv,
v. ὅδ et seq,

(93) Artifices hic describuntur allaborantes in
fundamentis substruendis , quz cum ex saxis po-
tissimun quadratis, ac ingentibus confecta essent,
ideo dicit Theodosius, quod hi plurimum insudarent
in volvendis ope vectium hujusmodi saxis, ul sen-
sim in foveas ad hoc Paratas demitterent. In versu
hoc verbum verbo reddere fidi interpretes non cu-

^ ravimus, ne sensum abstrusum nimis eliceremus.

Στροφὰς ἔπασχον ἀνθελγιμάτων proprie dictum est
de iis, qui intenti erant. in detinendis magno nisu
ac labore in oppositos gyros ergatis, quz? ob ingens
lapidum iis alligatorum pondus ad sibi proprias
volutationes magno impetu /endebant. [ Στροφαὶ
ἀνθελιγμάτων, funes torti. machinis adhibiti, quibus

D saxa torquebantur. ]

(94) Hoc etiam in loco Cornelius edidit βουλῇ a
fide codicis aberrans, ideoque non a contilio arti-
ficum vertendum est, sed icti ac percussi ab artifi-
cibus.

(55) ὥσπερ χαράδρας εἰσπεσοῦσα πιχρία male
vertitur : tanquam. ἐπ alveos. cadens acerba. ultio,
Junge χαράδρας mixpla, ut. 11, 26, τῆς σφαγῆς ἡ
πιχρία * πὶ, 99, τὸ πῦρ ἡ πιχρὰ τιμωρία, Sensus
est igitur ; sanguinis rivi exstinguebant ardentes ca-
minos, sicut torrentis vis violenta irruens. Hi san-
guinis rivi cum calce iu caminis mixti, hanc colore
purpureo inficiebant, ita ut lateres inde confécti
etiam purpurei flerent. F. J.|

Digitized by Google
