1031 THEODOSII DIACONI io?

Ξέρξης (28) ὁ τὸ πρὶν γῆν θαλασσῶσαι (29) 02- A Ὁ τῆς παρούσης ἡμέρας λογογράφος
λων, "Anápyogat μὲν, ἀλλὰ τῆς ἀτολμίας
Μὴ προσθαλών σον τῷ χράτει τιμὴν ἔχει ; Τὰ χέντρα χεντεῖ (5}), καὶ βιάζει τὸν λύγον.
Οὐκ εἶδεν οὗτος γυμνὰ Ῥωμαίων ξίφη * 45 Σὺ δὸς τὸ τολμᾷν, ἐξάνοιγε τὸ στόμα,
Οὐκ εἶδε τὴν σὴν, ἹΡωμανὲ, σχηπτουχίαν. Δίδαξον ἡμᾶς μὴ σιωπᾷν εὐχόλως,
970 Ἧ γὰρ παρῆλθε τὸν στρατόν σου θαυμάσας, Ὅταν τοσαύτη συμφορὰ «ol; βαρθδάροις.
Τὴν ἧτταν ἐν σοὶ προσλαδὼν, σχηπτοχράτορ. Πλάτυνε τὸν φάρυγγα τῇ παῤῥησίᾳ "
, Καὶ γὰρ στενοῦται προσδαλών σον τοῖς πόνοις *
ΑΚΡΟΑΣΙΣ T", 90 ᾿Αγωνιᾷ χεὶρ, εἴργεται νοῦς πολλάχις,
Συστέλλεται δὲ, χαὶ πτοεῖται, xal θέλων
. Τοῖς σοῖς βαδίζειν χριστομιμήτοι; τρόποις,
Ὡς πτὼξ δεδοιχὼς τὰς 0600; περιτρέχει.
Σὺ γὰρ τὸ νιχᾷν πανταχοῦ χεχτημένος,
95 Τὸ χοινὸν ὠφέλησας, ηὔξησας μόνο;,
Σὺ τὴν φάλαγγα τῶν ἐναντίων πόνοις
“Ὥθησας εἰς φάραγγα δυσδάτων τόπων.
Σὺ τὰς neto (35) ἔπλησας οὐ σχύλων μόνων,
᾿Αλλ᾽ εἰρήνης ἔπλησας, καὶ πολλῆς δόξης.
90 ᾿Αγαλλιάσθω τάξις ἀγγέλων ἄνω,
Χορενέτω σύστημα τῶν βροτῶν χάτω.

Ὁ τῆς ἀδύσσου (50) τὰ; πολυστόμους χύσεις
Κλείων, χαλινῶν, ἐξανοίγων, ἐξάγων,
Οὗτος πλατύνει τοὺς ὄρους τοῦ σου κράτους,
"Avaxtog υἱὲ, καὶ χρατύνει τὸν στόλον,

5 Καὶ πάντα ποιεῖ, καὶ καταστρέφει πόλεις.
Καὶ τίς κατ᾽ ἀξίαν os τῶν λογογράφων,
κΆναξ, ἐπαινεῖν εἰς τοσοῦτον ἰσχύσει,

Κἂν ἐστιν ἄλλος ἐν Σταγειρίταις (51), Πλάτων,
Ἢ τῶν ᾿Αθηνῶν ὁ χρατῶν (52) Δημοσθένης,

10 Ἢ τὴν πολυθρύλλητον ὁ χρούων (53) λύραν ;-
Ἐπ, ὠστε τῶν σῶν δουλιχῶς ἐγχωμίων

Xerxi, qui olim terram in mare redigere studuit,
quod non sit congressus tuis viribus honori — scriptor factus hac die incipio quidem : sed for-
est? Non novit ille nudos Romsnsorum gladios,  midinis stimuli me urgent el orationem presnuut.
uon novit tuum, o Romane, imperium, Retro ces-— Tu animum przsia, linguam tu solve meam, tu
sisset certe, tuum admiratus exercitum, accipiens a — edoce nos loqui confidentius, quoniam tanta est
te cladem, o scepiriger., barbaris angustia. Dilata guttur data fandi copia,

nit lyra? Ego tuarum laudum, ut servum decet,

ACROASIS TERTIA.
Qui abyssi circumfusos gurgites claudit, cohibet,
aperit, emittit, ille tui fines extendit imperii, o
regis proles, ei roborat exercitum, et. omnia agit,

arctatur enim gestis, tua aggrediens : labat meanos,
szpius mens refugit, contrabitur et pavescit, et cu«
piens tuos imitantes Christum mores pingere tre-
pide circumcursat instar leporis. Nam tu assecutus
undique victorias, rempublicam jwvisti, auxisui solus.

urbesque destruit, Ecquisnam oratorum te pro me- — Tu ingenti labore hostium agmina redegisti in loca
ritis, o rex, laudare in tantis rebus poterit, etiamsi — prarupts et impervia. Tu urbes replevisti non
sit alius aut Stagirita, aut Plato, aut Atheniensium — solum spoliis, sed etiam pace atque nuuita gloria.
maximus Demosthenes, aut qui canora clarus ccci- — Exsultet angelorum ordo in coelis, tripudiet ecetus

YARLE LECTIONES.

266. Ξέρξ. ὁ τὸ. im mg. Ξέρξης C. quod in cod. esse testatur F.
gnum posui. 269. εἶδεν vulg. 1l]. 2. χλέων C. ὅ. τοῦ σοῦ C. 8. σταγειρίταις C. σταγειρίτης ἢ DÀ.
corr. F. Fort. iv Σταγείροις Πλάτων. Not. crit. in Anth. Pal. p. 61. 44. Scr. ἔγωγε. ls κεντεῖ om.
C. ex cod. restituit F . τὰς πόλας (ex cod. teste F.), in not. ego πόλως (πόλεις voluit) C. 29. Versus
auctoris, ut videtur, culpa vitiosus. δῖ. χορευτέτω C.

NOTA.
(28) Male edidit contra cod. fidem hoc nomen ἢ Abyssi nomine intelligitur maxima aquarum cone

961. Post ἔχει interrogandi si-

Cornelius : sed bene ad oram pagin:e correxit,

(29) Celebre apud Listoricos est Xerxis facinus,
qui Atlion montem a continente abscidit, per eum
mare derivans, ut suis navibus commodum prabe-
ret transitum. Audi Plinium ita de hac re disse-
rentem lib. iv, cap. 10 : Fretum, quo montem At^on
Xerzes rez. Persarum continen.i abscidit, in lonqi-
tudine passuum 8 D. Mons ipse a planitie excurrit in
mare LXXV mill. pass. Hoc item, ut alios przter-
eam, memorat etiam Pomponius Mela lib. it, cap.
9 : Qua continenti Athos adheret, Xerze in Graios
tendente, per[ossue iransnavigatusque est, (actus freto
navigabili pervius ; unde Lucanus Pharsal. lib. n,
v. 616, cecinit :

cum vela. ralesque
Jn medium deferret Athon.

(90) Qued in se continet immensam | aquarum

mulütudinem, ἄδυσσον Graci dicunt, Jic autem

geries in aere a solis attractu collecti, ez qua plu-
vise ac tempestates gignuntur; ideoque additur πο-
λυστόμους χύσεις, qui kabet effusiones. ex. mulis
ostiis erumpenies.

(51) lta codex ; sed malim legi : Σταγειρέτης
Πλάτων. Stagiritam dictum fuisse Aristotelem, qu
Siagirz natus esset, nemo i;norat.

(92) Demosthenes inter. Athenienses summus ac
plurimum pollens dicitur, vel quod, post mortem
Alexandri et. Antipatri, rebus. Gracie przpositus
fuerit, vel potius, quod prz ownibus docirinz et
oque laude excelluerit,

(55); Pindarum intellige lyricorum poetarum prin-

pem.

(54) Ad fidem codicis hoe verbum restitui, in
editione Cornelii pretermissum.

. ($5) Πόλας scripsit codicis librarius, sieque ad
ejus fidem edidit Cornélius: nos πόλεις emebda-
vitnus. . ons

el
ci

Digitized by Google
