1041

*Püpac χελεύει ζῶντα τοῖς ὄνοι: ὄνον.

DE EXPUGNATIONE CRET/E£ ACROASIS IIT,

. 1042

Πλήσει τε τὴν τράπεζαν &x τῶν βρωμάτων"

Οἱ δὲ, στραφθέντες τῇ πλοχῇ τῶν σφιγμάτων, 495 Δεῖσθαι γὰρ αὐτοὺς (69) τῶν ἀναγκαίων λόγος.»

Πέμπουσι τὸν δύστηνον αἰθεροδρόμον'
Ὁ δὲ προηυτρέπιζεν, ἐξῆπλον πόδας,
Εἰς ἀέρα προὔθδαινεν ἀγρότης ὄνος,
Ὃ πρὶν ταπεινὸς, ἐν μεταρσίᾳ βάσει,
Ὁ νωθρὸς ἐν γῇ καὶ χελωνόπους (66) ὄνος,
Νεφοδρομῶν ἔπληττε τοὺς Κρῆτας τότε,
ϑέρξης (67) ἐδεέκνυ γῆν ὕδωρ τὸ πρὶν νέα,
485 Καὶ πάντας ἐξέπληττε τοὺς ἐναντίου"
Ὃ σὸς Gb, παμμέγιστε Ῥωμανὲ, στόλος
Νωθροὺς ὄνους φάλκωνας ἀπτέρῳ βάσει.
Τοῦτον πεταστὸν ὁ στρατηγέτης βλέπων
Τοῖς φτυστρατηγοῖς μειδιῶν, ὡς ἐκ ζάλης
490 Τὸν νοῦν ἀνέλχων, εἶπεν, ἐχ τῶν φροντίδων"
« Νέον πετεινὸν εἰς τροφὴν τὰ θηρίχ
Καθήμενον νῦν ἔνδοθεν, φίλοι, λάδῃ
Ὡς ἐξ ἀφάντων (68) χαὶ χεχρυμμένων πόρων,

18ὺ

projiei vivum ip asinos asinum. Quare hi conversi
ad eum arctaodum vinculis projiciunt infelicem per
seris semitas : ipse vero se agitabat, extendebat pe-
des, per aerem gradiebatur rusticus asinus, aniea
vilis in smblimi erat positus, in terra ignavus,
alqae tardus asinus per aerem currens lerrori erat
Cretepsibus. Xerxes ostendit terram in aquam
versam, novum antea, et omnibus terrorem incus:it
hostibus : tuus autem , maxime Romane, exercitus
migros asinos, falcones volantes absque alis. Hunc
factum alitem dux aspiciens, sociis ducibus, subri-
dens, tanquam ἃ proeella a curis mentem abstra-
heus, dixit: « Novum volucrem in cibum bellua
jacentem nunc intus, o amici, accipient tanquam

"f φθέγμα χλεινὸν, ὦ μελίῤῥυτον στόμα
Τοῦ σοῦ στρατηγοῦ, δόξα τῶν ἀναχτόρων.
Τίς οἶδεν ἄλλος τῶν πάλαι βροτῶν πλέον,

ες Ἐπ ὧν ἀνέγνω, τῶν τανῦν πεπραγμένων ;.

900 Et τις γινώσχει θαῦμα Ῥωμαίων μάχαις:
Τοῖς ἱστοροῦσιν ἐντυχὼν λογογράφοις,

Ταῖς δεσπότου νῦν δεῦρο δὴ προδαλλέτω
Νίκαις &xelvo, xal φανήσεται τρίτον
"Y dex μεγίστῳ, καὶ πόνοις ἀνενδότοις.

905 Κῦρο;, Δαρεῖος, Κροῖσος, οἱ στρατοχράτσι,
Καῖσαρ, ᾿Αχϑλεὺς, Μαχεδὼν, xai Πομπίος,
Φίλιππος ὁ πρὶν (10), ὃν γράφει Δημοσθένης,
Ὃ μικροτερπὴς, πλὴν φανεὶς ἀριστόπαις (71),
Κάρδων (72), ὁ Σύλλας, Βροῦτος; ὃς τοῦ Πομ-

{πίον (15)

210 “Εύαψε τὴν μάχαιραν tx τῶν αἱμάτων" ΄

ex imperviis et occultis locis, illorumqye mers
implebit cibis, nam eos egere necessariis intelligo.
O vocem inclytam, o mellifluum os ducis tui, Romane,
regum decus ! quis veterum mortalium novit majus.
his, qux: modo sunt gesta, libros perlegens? si quia
cognovit mirum quid in Romanorum praliis volvens,
qui scripta sunt ab historicis, modo, quzso, con-
ferat cum despotz victoriis iliud, et apparebit leve
adversus tantam sublimitatem, et improbos laho-
yes. Cyrus, Darius, Croesus exercituum duces, Cz-
sar, Achilles, Macedo et Pompeius, Philippus prior,
in quem scripsit Demosthenes parvis insistens,
visus licet filii pater maximi, Carbo, Sylla, Brutis,
qui Ponpeii tinxit pugionem sauguine : lii omnes

VARLE LECTIONES.
178. alüepofpóuov €. αἰθερόδρομον FP. 179. προηυτρέριξεν. (. 384. γέον «eorr. F.. Fort. τὸ πρὶν

μένα, cui respondet v. 86. 192. Fort. xa^
in not. seu αὐτοὺς C. 200. Fort

svot (per synesin) νῦν ἄνδοθεν φίλον 1561.
&yac. 902. Scr. προσδαλλέτω, 900. Fort. Αἴας, ᾿Αχιλλεύς, ut 1. 57.

495. αὐτὴ",

Vid. Annot. ad. ], 16. 409. xáptov C. ὁ τοῦ πομπίου C.
NOT E£.
etiam alibi jocis indulget. Xxsv5óvr, autem de ma- € Eum totius Gricite dominatui ambitiose inblantem,

thina ex ballistarum sen catapultarum genere in-
tellige, qua grandiora saxa contra bostes emittebant.
De ballista certe interpretatus est hoc nomen Phi-

loxenus in. Glossario, scribens : Ballista, a«tvbóvn, .

μάγγανον πολεμικόν : quoro balistas ipsas, seu
petrarios. monaneones 3 quibusdam , σφενδόνας,
fundas, appellari animadvertit. Apollodorns archi-
tecins in Poliorcetiris, pag. 40. [Oi δὲ στραφϑέντες
«ἢ πλοχῇ tv σφιγμάτων. orationis subjectum est
οἱ σῳενδονοστρόφοι, qui machinam bellicam tor-
quent, molesque ei impositas ope funium jaculaniur.
Male itaque vertitur : Quare hi conversi ad eum ar-
etandum vinculis; quasi de asino funibus constricto
agatur ; eum sit : illi autem conversi ad torios ma-
chiunrum funes. F. J.

(60) Asinum iestudineos pedes habentem dieit, ob
ejus segnitjem et tarditatem.

(67) Vide quie de hec Xerzis facto superius adno-
tavimusAeroas. il, v. 966.

(68) Saracenos feme laborantes asinum ΟΣ im-
"perviis occultisque locis in cibum accepisse iuquit,
quoniam per aerem, ideoque per vias sibi non pro-
prias eis nnmissus fuerat.

. (69) Sic bene corrigendum conjectavit Cornelius.

(79) iPhlppus primus, quia alii post eum cjusdem
'"movinis reges Maccdonicum imperium. obtiagerc.

n

el Athenienses precipue, qnorum vires magis exti-
mescebat, sibi subjicere adnitentem, Demosthenes
vehementissime insectatus est, septem illas cele.
berrimas orationes contra eum recitans, quarum
tres Olyntbiaesge, quatuor Philippicae nunrupantur.

(11) Acute "Theodosius utitur verbo ῳανεὶς, quia
fama fuit Olympiadem non ex marito, sel ex Nec-
lanebo, atque adeo ex Jove sub draconis flgura
Alezandrum M. genuisse : Namque mater ejus Olym-
pios, inquit Justinus lib. xt, cap. 11, confessa viro
suo Philippe fuerat, Alexasdrum. nonex eo sesed ex
serpente ingentis magnitudinis concepisse. DeniquePhi-
lipyum ultimo prope vit sw tempore filium suum
Amon esse. palam pradicgverat, Qua ex causa. Qlym-
piadcm, welui atupri compertam, repudio dimiserat.
Qva de re bene adnotat Freiushemius iu. Supple-
mentis ad Q. Curüum lib. 1, cap, 4, num, 15 : Nec
desuni, qui fabulosum id quidem, non tamen adulie-

Ὁ riwm matris falso jaclatum asserant.

(72) Cn. Carbo, cujus plurima fuit in republica
auctoritas, partes Marianas secutus. lg in tertio suo
consulaiu jussu Pompeii in Sicilia ad supplicium
ducis est, ibique, dum alvum sibi levaret, eaput
οἱ abscissum, Cousule Valerium, Maximum lib. 1x,
cap. 13. $2... ] .

(75) Sie. cod x, queu. erroris arguit, Cornelitts

Digitized by Google
