989 ACROASES. — NIC. MARLE FOGGINI MONITUM. * 990
poris mag'ster et scholarum orientalium domesticus, fusis. deletisque Barbaris, Romanorum imperio

restituit, Romano Juniore imperatore, an. Chr. 961. liane. expeditionem, Romani imperatoris jussu, 2
Nicephoro maxima celeritate feliciter confectam sequentes. Acroases quinque celebrant et exornant. Eas
edere meditatus est olim Maltretus, sed primum nuper edidit Flaminius Cornelius nobilis Venetus in δ

de Creta sacra commen!ario tom. 1, p. 269. Nullus alivs, qui eas complectatur, usquedum innotescit

vetus codex, prater Vaticanum notatum num. 997, literis pene jam exsolescentibus, et a notario potius,
quam a librario scriptum, ex quo tum Maltretus, Allaiii cura, tum Cornelius accepere. Itaque easdem

recensere ac recudere jussus, boc solum praestare potui, ut ipsum codicem Vaticanum iterum consule- -
rem, et cum. Corneliaua editione conferrem, quem laborem non sine fructu exegi, etsi anceps lxreo,

uirum et ego ipse, tum ob codicis vitia, tum ob singularem poetz sequioris xvi stylum, omnia bene
assecutus Sim. Quare dubitationes quasdam meas ac conjecturas in subjectis adaotationibus indi-

calo, ubi etiam plura prosequar, qua sensus auctoris ac rerum historiam luculentius exponant.

Quis fuerit Theodosius diaconus, qui hisce Acroases composuit, obscurum omnino est : sed nullatenus
dubitare licet, fuisse eum Ecclesie Constantinopolitanz diaconum. Porro ex epistola qua Acroases suss
Nicepliero dedicat, plone liquet, emisisse eas in lucem post praemoturum Romani imperatoris obitum, co
licet vivente compositas. Sic enim Theodosius Nicephorum alloquitur: Ὡς ἐν προσώπῳ γοῦν ἡ μὲν ἀρχὴ
ἰάμδων δοκεῖ πρὸς τὸν πάλαι βασιλέα ἡμῶν, vb δὲ τῶν ἐπαίνων χεφάλαιον πρὸς τίνα, εἴσῃ εὐθύς, Iambo-
ram itaque initiun prima (ronte ad defunctum nuper imperatorem | nosirum pertinere videtur : verum lau-
dum aumma ad quem potissimum spectet, statim intelliges. Praeterea ex eadem epistola aperte intelligitur,
obtulisse eas Niceplioro, posiquam ille viétorie Cretensi victoriam etiau addiderst! de Agarenis orienta-
libus, melropoli eorum Chalepe eversa : Δέξαι οὖν, inquit, εἰ xat τῆς ἀξίας εἰσὶν ἐνδεᾶ Θεοδοσίον ψελλί-
σματα, xal περὶ τῆς τοῦ Χαλέπε γράφειν ἐπίτρεψον καταστροφῆς καὶ ἁλώσεως. Accipe igitur, indignas
licet majestate tua, Theodosii. nugas, et de.eversione el expugnatione. Chalepi scribere permitte. Ad quse
verba wirari subit, quomodo Cornelius adnotaverit, se prorsus nescire, cur Theodosius de Creta sermo-
nem instituens, Chalepi mentionem ingesserit. Nemo enio» veterum recentiorümque bistoricorum praeterit,
Nicephorum Phocam Creticos primum, deinde vero Chalepenses Saracenos subegisse. Audi Cedrenum
Hist. Comp. p. 645: Νιχηφόρος δὲ ὁ Φωχᾶς, ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, προσταχθεὶς ἐκ Κρήτης ἐπανελθεῖν,
οὐ συνεχωρήθη εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλεύουσαν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ἐκελεύθη παραγενέσθα: μετὰ παντὸς τοῦ
στρατοῦ - ἀναλαμθάνων γὰρ ξαυτὸν ἐκ τῆς προτέρας ἥττης ὁ Χαδδὰν, ἀναφέρειν ἤρξατο πάλιν, xaX στρατὸν
ἀξιόμαχον ἠθροικὼς, προσδόχιμος ἦν ἐπιθήσεσθαι τοῖς Ῥωμαίων ἄρχουσί τὲ καὶ πράγμασιν " ἀλλ' ἐν
Συρίᾳ γενόμενος ὁ Φωχᾶς xat σταδαίᾳ μάχῃ τούτου τρεψάμενος, καὶ κατὰ χράτος ἑττήσας, καὶ εἰς τὰ ἐνδό-
τερα τῆς Συρίας ἀπελάσας τὴν πόλιν Βέῤῥοιαν ἐξεπόρθησε δίχα τῆς ἀχροπόλεως. Nicephorus. autem Pho,
€as, Creta, uii diximus, jussus decedere ita. est, ut non οἱ liceret Constantinopolim ingredi ; sed mandatum
est, ut cum omni exercitu in Orientem transiret. Nam ab accepta clade se recolligens Chabdanus jam sese
erigebat ; coactoque ad pugnam idoneo exercitu videbatur jamjam in Romanos moturus. Eum. Phocas, in
Syriam αἱ venit, prelio superavit ec fudit, et in Syriam interiorem compulit ; urbem. Derrlaam, excepta
arce, devastavit, ldem enarrat etiam Michael Glycas in Aunalibus p. iv, p. 504, et uterque hanc afferunt
causam adeo solliciti expeditionis Nicephori in Orientem, quod Josephus Bringa, qui rerum in aula po-
Uebatur, Romano ob oculos callide posuerit, invaluisse rumorem, victorero Crete evebendum fore ad
imperium. AL vero Cedreuus et. Glycas ἃ Leone Diacono, scriptore cozvo, in hoc disscntire videntur,
quod bi Nicephoro e Creta reduci Constantinopolim venire non esse permissum, sed recta via in Syriam
ire mandatum scribunt, ille autem contra testatur, Nicephorum e Creta redeuntem non modo Coustauti-
nopolii venisse, sed etiam Constantinopoli triumphasse, et hine postea in. Syriam profectum esse. Leo-
nen rem ita enarrasse compertum est ex Latinis excerptis historic suorum temporum, quam ad obitum
asque Joannis Tzimiscis proiraxit, a Pagio in Critica in Annal. Baron. tom. III, p. 873, et tom. IV, p. 5,
relatis; nondum enim in lucem edita est integra et Grece Leonis Historia, ad prelum licet paratam
reliquerit Combefisius. Verumenimvero, ni fallor, facilem ad Cedrenum et Glycam cum Leone Diacong
Ín hoc quoque conciliandos aperit viam Symeon Magister et Logotlieta in Annalibus in fine, qui de Ni-
erphori triumpho ob deviclam Cretam sic loquitur : 'O δὲ βασιλεὺς, μαθὼν τὴν τῆς Κρήτη; ἅλωσιν,
ἰδόξασε τὸν Θεόν * μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ καὶ ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν Νιχηφόρος χελεύσει τοῦ βασιλέως πρὸς
τὴν πόλιν εἰσῆλθεν, xal μετὰ τῶν λαφύρων xat τῆς αἰχμαλωσίας ἦλθε πεζῇ ἀπὸ τοῦ ofxou αὐτοῦ εἰς τὸ Ex-
ποδρόμιον ἅμα τῷ ἀμηρᾷ Κρήτης τοῦ λεγομένον Κουρόπα xal πάντων τῶν συγγενῶν αὐτοῦ, στολὰς; λευ -
κὰς περιθεόδλημένων πάντων τῶν Σαραχηνῶν " καὶ ὁ μὲν μάγιστρος τιμῶν xal γερῶν μεγάλων ἠξιώθη παρὰ
«09 αὐτοχράτορος * ὃ ἀμηρᾶ, δὲ, πλεῖστα δῶρα καὶ χρυσὸν xal ἄργυρον παρὰ τοῦ βασιλέως λαθὼν, σὺν τοῖς
τέκνοις αὐτοῦ εἰς χωρία οἰκεῖν συνεχιυρήθν, εἰς δὲ τὴν σύγκλητον οὐχ ἀνεδιθάσθη, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
αὐτοὺς βαπτισθῆναι * ὁ δὲ βασιλεὺς ἹΡωμανὸς Νικηφόρον τὸν μάγιστρον αὖθις χατὰ τὴν ἑῴαν ἐξαπέστειλεν
κατὰ τοῦ ἀλαζόνος Χαμδδᾶ * ὁ δὲ ἀπελθὼν, πρῶτον μὲν τὴν Χαλέπε κάστρον παρέδαλε, ἐξ οὗ καὶ λαφύρων
πολλὴ γίνεται συναγωγή. Πηρεγιον, ubi captam esse. Cretam cognovit, Deo laudes  gratiasque | persotvit,

Digitized by Google
