955

4. Ex Georgio monacho.

$. Ex Clironlco Joannis cognomento Male.

ἃ. Ex Joannis Antiochis Chronico.

5. Ex Diodori Siculi universali Historia.

6. Ex Nicolai Damasceni universali Ilistoria.

7. Ex Herodoto Halicarnasseo.

8. Ex Thucydide.

9. Ex Xenophontis Cyropedia, et. expeditione
Cyri Parysatidis (itii.

40, Ex Arriani historia Alexandri.

41. Ex Dionysii Halicarnassei Historia Romana. -
4*. Ex. Polybii Megalopolitani Historia Rowana.-

-45. Ex Appiani Historia Romana que dicitur
Regia.
14. Es Dionis Cocceiani Historia Romana.
Sequentes auctores in secundo libro recense-
buntor.

HENRICI VALESII NOT.
A β΄. Γεωργίου μοναχοῦ,

956

γ΄. Ἰωάννου τοῦ ἐπίχλην Μαλέλα χρονικῆς,

δ΄. Ἰωάννου ᾿Αντιοχέως χρονικῆς ἱστορίας,

«ε΄. Διοδώρον Σιχελιώτου χαθολικῆς ἱστορίας,

ς΄. Νικολάον Δαμασκηνοῦ χαθολιχῆς ἱστορίας,

C. Ἡροδότου ᾿Αλιχαρνασσέως,

η΄. θουχυδίδου,

V. δενοφῶντος Κύρου παιδείας καὶ ἀναθάσεως
Κύρου τοῦ Παρυσάτιδος,
εν, "Apitavoo ᾿Αλεξάνδρον ἱστορίας,

τα’. Διονυσίου ᾿Αλικαρνασσέως Ῥωμαϊχῇς ἱστορίας,

ιβ΄. Πολνόδίον τοῦ Μεγαλοπολέίτου Ῥωμαϊχῆς leto-
ρίας,

ιγ΄. ᾿Αππιανοῦ Ῥωμαϊχῆς τῆς ἐπίχλην βασιλικῆς,

ιδ΄, Δίωνος Κοχχιανοῦ Ῥωμαϊχῆς ἱστορίας.

Καὶ οἱ ἐφεξῆς ἐν τῷ δευτέρῳ τεύχει ἐπιγράψον»
ται.

| HENRICI VALESII

ΙΝ EXCERPTA CONSTANTINI PORPHYROGENITI DE LEGATIONIBUS

NOTAE.

(Numeri paginas indicant editionis Lupare: aoni 1616, quos
e

inchoantem, mediam et

typis crassioribus jn texta expreasimus, Littere A BCD

sinentem paginam signant.)

IN EXCERPTA EX DEXIPPO.

Pag. 7 A, Dubitari merito potest an e Dexippi C bito s quin &eribendum sit ἀπὸ Σχυθιχῶν.

. Scythicis, an vero ex ejusdem Chronicorum libris
hic [ragmonta descripta sint, Nam prstor Scythiea
qua laudantur a Photio, scripserat etiam Desippus
chronicorum libros, quorum duntaxat epitomen 1e-
gerat Photius. Eorum mentio fit a Constantino
mostro in l. 11, De thematibeus, ubi de Dyrrachio jo-
quitur. Sed in vulgatis editionibus perperam ejus
libri titulus scribitur, Δέξιππος ἐν Χεῤῥονιχῷ δεχά-
τῳ, cum scribendum sit, Χρονικῶν δεχάτῳ, Ejus-
dem operis undecimus el duodecimus ber citatur
& Stephano et ab auctore inagni Etymologici, in voce
"EXoupot. Eunapius quoque in vita Porphyrii id
opus commemorat, cum ait, Δέξιππος ὁ τὴν xpo-
y:xhv Urtoplav συγγράψας. De Scythicis autem prater
Photium loqui etiam videtur .Evagrius in fine libri
quinti bistorie ecclesiasticzs, ubi de bistoria Dexippi
SiC ait. Kat Δεξίππῳ δὲ πλεῖστα περὶ τούτων me-
πόνηται, ἀπὸ μυθιχῶν ἀρξαμένῳ, etc. Bed non da-

g. 10. . Lege, μηδ᾽ εἰς εὐεργεσίας λόγον
προϊαχόμενοι τοῦ πολέμου τὴν κατάλυσιν. Vulgo,
μηδείς legitur nullo seusu. Quod Cantoclarum in-
terpretem fefellit.

ag. 11. B. Lego, νῦν τε καὶ ἔπειτα τῷ χρόνῳ
φυμπαραθέουσαν. Τάς τε Γαλδιόνων συμφοράς, etc.
ied aliquid deest post bsec verba. Qui sint autem
Galbiones, quos Aurelianus cum Scythis a se victos
esse gloriatur, obscurum est. Chabiones quidem seu
Chaibones in vetere panegyrico memorantur: se
an iidem sint cum his Dexippi Galbionibus, alii vi-
derint. Paulo-post lege. ἡμεῖς δὲ ἐπὶ ταῖς.
lbid, C. ᾿Επείληπται γὰρ ' Ῥοδανοῦ μὲν εἴσω καὶ
τῶν ἡμετέρων ὁρίων, mendum est in v. Ῥοδανοῦ,
pro qua fortasse Ἠριδανοῦ legendum est, Jutbungi
enim aliam invaserant, qui &àm undique cireum-
clusi ab Aurelio tenebantur fame oppressi.

IN EXCERPTA EX HISTORIA EUNAPH.

Pag. 19. C. Οὐκ ἐνεγχόντες ἐπὶ τὸν Θεῖον. D xima virium a2Ccessione auoturus sibi imperium

Totus hic locus pessime acceplus est 3b interprete.
Verteigitue: «Tandemimperator eos recipere decre-
vit, partim ex semulatione adversus consortes impe-
rii (erant hi fravres lii, ut superius dictum est, qui
paternum imperium inter se arbitratu suo. divise-
Xani inconsulto patruo) ; partim etiam, quod ma-

*

videbatur, has ob causas jussit, » elc. ,
Ibid. D. In flne legendum est continue , τοῖς σώ-
σιν ἐκινδύνευσαν, ὅτι πολεμίους διέφθειραν, υι

recte ediderat Henricus Commelinus in editione sua

Eunapii. - .

Pag. 20. A. Τὸ τῶν στρωμάτων ἐκ ἀμφότερα

Digitized by Google
