985

VITA.

086

acciderant, ordine percensuit, Quibus ille auditis, A extulit, que hodie spectatur, et praeclarum diviui

cum ez oblata pictori Niconis specie, ne in hac
quidem parie inanem fuisse ejus pradictionem,
'auimadverteret , ingenti. gaudio perfusus, mirabi-
lium Dei operum laudes, et quantum a Spiritu
Sancto gratiam sortitus Nicon esset, predicare
nunquam destitit ; sed Malaceni quidem, et sacrae
imaginis historia sic 86 habet.

XXI. Venit cubicularius quidam ab imperatore
aurei tributi causa missus : qui, ut peeunie tur-
pisque lueri-percupidus erat, magnas cum eazteris
civibus tum sancti in primis coamnobio molestias
exhibebat. Solent. enim civitatum imperia et exa-
ctiones non :guis et beuignis, sed durioribus, ut
plurimum, et inbumanioribus delegari. Frustra au-

tem monachi, quibus auri nihil erat, imwitem fe- B

rumque linire precibus studebant, qui aurum sitiens,
velat aspis- ad incantantium voces obsurdescebat,
et tanquam spinarum souum sub lebete [quod scri-
pium esi] omnia illorum verba contemnebat, quin
et lerocius insolescens, post atroces minas in car»
cerein eos detrusit ac monasterium ipsum expilare
deprzdarique vecors meditabatur. Quod ceteri au-
dientes qui in eo exercebantur, ad sanctum precibus
eszorandum se convertunt presentemque ejus opem
eino mora experti sunt.

XXII. Etenim proxima nocte, minaci atque indi-
gnabuudo vultu ad cubicularium veniens sanctus Ni-
«os, mulis eum verberibus excepit. Eo quod in-
quiens [ejus enim verbis utendum est] monasterii c
curatores, cum ipsi nihil deliquissent, vinculis man-
eipasti : quod nisi eos statim exsmeris, acerbus
przterea te v t2 exitus manet. Profuit palatino ad
saniorem meutem bae afHictio. Mane igitur et
vinctos eduxit et ad templum properaus, sacr»
teca: advolutus cum lacrymis audacis sus veniam
a Saucte petiit, discessurum extemplo Laeede-
mone promittens, et civibus auruw quod exegerat,
relicturum, quod re ipsa prestitit. Nam | aureis se-
ptuaginta [septingentis] duobus ad. beati loculum
abjectis, conscenso equo protinus abscessit. Aurum
ergo, qui monasterio tum praerat, Consiantinopo"
lim misit ad prepositum. Is vero coemptis lioc pre-
o sacris pyxidibus alisque pretiosis vasculis non

viri consilium pietatemque 1acito praeconio de-
clarat.

XXIII. Sed ad impium Antioclium eonvertenda est
oratio. Prxerat is ducis potestate ethnicorum τὸ Ὁ
gioni, Eo autem inter extera vitz flagitia processerat
amenti2, ut ipsum beati testamentum violare now
dubitaret. itaque (ünitimum ethnicorum ors pre.
dium invadens, sedem in eo, reclamantibus mona-
chis, tentoriumque (ixit, Et ne quid sceleri deesset,
cum locum perfuso circumcirca cruore contam'-
masset, impuro in libidinum ceno nefandisque
flagitiis, suo illic more volutabatur, quead dignos
temeritatis suz fructus. ἃ Sancto percep.t. [5 ergo
per noclem formidabili trucique ore illi astans ,
post horribiles incuasos terrores, crucigero demwuin
baculo latus lethal: plaga percussit, Qua excitus, cum
exeuntem 6 tentorio percussorem mnolassel, famulis
quidem, ut eum comprehenderent, cruda et lamena-
bti voce imperabat, verum illi neminem videbaut. Ex
quo demum wali [ontem miser agnoscens, Sanctum
fuisse intelligebat, qui vulnus iuflixerat invasorem-
que suum ex suis sedibus pellere satagebat. Quaré
conscenso mox equo, Lacedzmonem contendit, Sed
stadia haud amplius triginta processerat , eun do-
loris acerbitate victus, ex equo descendeus, media in
via turpiter in suorum manibus exanimatus interiit ,
reque in eo, quoi in. Proverbiis legitur, expletum
est: Anime iniquorum immature peribunt, et perversi
in. morte repentina (Prov. v», sec. ILXX.) Miserum
porro illius cadaver Spartam delatum , sequenti
nocte (ut constans fama est) ignis, incertum unde,
in loculum irrumpens, vtrumque simul consumpsit,
et in cinerem redegit.

Non minus pavendum est quod sequitur. Michael
ille Chzrosphactes, vir seilicet. illustris, nulli-
que inter Lacedzemonios nostros honore, gloria, opi-
bus secundus : ad liec facundia, indole, forma, sua-
vitate morum, sapieniia aliaque omni laude prze-
stans erat, adeo ut in ore omnium cum suavissimo
sensu versaretur, Sed quam difficile est humane
paturz hostis iusidiis nunquam succumbere, recte-
que iter usque ad finem inoffenso pede decurrere ἢ
Deflexit vir incomparabilis, et invidiz face accensus

paucis, ad monasterium omnia detulit, quz ad bunc D contra. monasterium impudenter exarsit, levissimo

usque diem templi wsibus percommoda cernuntur,
et splendorem illi non parvum addunt, variis alioqui
ei egregiis omnium generum ornamentis referto,
cura in primis studioque ejusdem praepositi. Hic
enim vir optimus et maguificentissimus, divino zelo
$ücCeDsus, omnem operam posuit, ut templi vetu-
statem abstergeret ejusque speciem penitus reno-
varet, quod et donariis deinde quamplurimis auxit,
eoluinnarum fulgore, politorum lapidum coloribus
variis, picturarumqtue prostantissimarum varietate
eondecoravit, porticibus etiam et vesubulis gradi-
busque circumcinxit : ad eam denique dignitatem

* Prov. iin, scc LXX.

eujusdam agri pretextu, quem ledere monasterii
pecora dicebantur. Ergo collecta facinorosorum homi-
num manu, cum ad locum venisset, primum quidem
Zosimum monachum annis gravem, qui monasterii
res procurabat, nihil ejus canos, nec virtutem veri-
tus, veste sua spoliatum atque ín terram prostra-
tuin, pugnis fustibusque ita vexavit, ut tantum non
exaiimatum reliquerit; deinde Syracusanum illum
Dionysium imitari volens , in agrestes etiam operas
famulosque szvire parabat, nisi fuga saluti suse con-
suluissent. Tum vero monasterii res omnes Nysorum
prede exposuit, non caulis ipsis, pecorumque &e-

Digitized by Google

