1097 THEODOSITI DIACONI 1028

Bof, τε πολλὴ, xal τρόμου πατὴρ qó6o;, Α "Ex τῶν πυλῶν ὥρμησεν, ὡς νότου νέφος,
Καὶ πάντα δεινά" τοῖς δὲ aot; στρατηγέταις Bpuyhv (20) ἀπειλοῦν, καὶ προδεικνύον σπόρον,
Τάξι;, σιωπὴ, σεμνότης, προθυμία. Οἱ σοὶ τραπέντες εἰς φυγὴν πεπλασμένην
Εἷς οὖν στρατηγῶν, εὐγενοῦς ῥίζης χλάδος, 400 Πάγην ἐτεχνάζοντο τὴν χρητεχτόνον.

450 ᾿λνὴρ χραταιὸς εἰς στροφὴν ἀχοντίον, Πύργον δὲ μακρὸν πάντες ἐχδεξηχότες,
Βραδὺς δὲ φεύγων, καὶ ταχὺς κατατρέχων, Καὶ τῶν πυλῶν ἔξωθεν ἐξωρμηχότες
ΔΛόγους Ἰλυχεῖς ἔλεξεν ἐν στρατῷ μέσον" Ποινὰς ὑπεῖχον πίστεως τὰς ἀξίας.

« Πρωτοστράτηγε, πῶς λιπὼν τὸν δεσπότην . Ἐκ τεττάρων γὰρ στρατιχῶς ἐγκρυμμάτων(3!})
Οὐχ ὡς μάγειρος τῇ βαναυσίῳ τέχνῃ 905 Κλύδων ἐγερθεὶς, καὶ σφοδρῶς ἐπιδράσας,

185 Κυχῶν ἔμιξας τούτων ἐν παραινέσει, Χειμῶνα γεννᾷν ἤρξατο πρὸς τῆς μάχης"
Ὡς ἂν τὸ νέχταρ ὁ γλυχὺς στεφηφόρος Καὶ δυσμενῶν fjv συμφορὰ, χλόνος, στόνος,
Ταῖς cat; γένηται προσταγαῖς ἀρτυσῖα ; Λαῶν δὲ τῶν σῶν χαρμονὴ νικηφόρος.
Ἐκεῖνος ἡμᾶς (18) νουθετῶν, ἐπιτρέπων, Ὡς οὖν σταθέντες ἧσαν ἐν μεταιχμίῳ,
Τὴν χεῖρα πᾶσιν ἐξαπλῶν, εὐεργέτει. 210 Τὴν ἔκβασιν βλέποντες ἐστενωμένην,

190 Μνησθῶμεν αὐτοῦ ῥημάτων μελιῤῥύτων, Οἱ τῆς ἑαυτῶν αἴτιοι φονουργίας, ᾿
Καὶ τῶν τραπεζῶν, εἶτα τῶν χαρισμάτων. Β "Ἔδαλλον εὐθὺς, ἀνεδάλλοντο πλέον,
Μνήσθητε, χαὶ θάνωμεν, ἄνδρες, εἰς δέον, Καὶ τὴν φυγὴν ἔχοντες ἡἠπορημένην, —
Ὑπὸ γένους ἄναχτος εὐσεθδεστάτου. Πάντη γὰρ αὐτοῖς ἣν ταῤάττουσα βλάδη —
Μόνον πλατυνθῇ (19) σχήπτρον τῆς μοναρχίας, — 215 “Εστησαν εἰς ἂν τῆς ταφῆς τὸ χωρίον.

195 Καὶ γῆς ἀνάξει Ῥωμανὸς πάσης μόνος. » Τίς &x τραγῳδῶν ἐκδοήΐσει τοὺς φόνους,

Ἐπεὶ δὲ πληθὺς μυρίανδρος βαρθάρων Καὶ τὴν ἐχάστου τῆς σφαγῆς τιμωρίαν ;

et undique eoufusio * tuis. autem militibus ordo, — nubes iinitans tempestatem, eL mala nuntians se-
Silentium, gravitas, alacritas. Unus porro militum — getibus, tui se vertentes iu fictam fugam laqueum
claro natus genere, vir fortis in jactu jaeuli, tardus — parabant in perditionem Creticam. Cuncti autem, c
ad fugam, et ad insectandum velox, hzc duleía — longis exeuntes turribus, atque portis se foras erum-
emisit verba it medio exercitu : « Supreme dux, — pentes, poenas lucbant fide eorum diguas. ἃ quatuor
curnam, omíaso despota, veluti coquus in arte οὐ — namque insidiis tuorum militum zstus commotus,
naria, noneum admiscuisti in horum adbortatione, — et vehementer lervens, procellam coepit producere
ut dulcis demiuator, iostar neclaris, tuis eondi- C in prarlio ; hostibusque erat clades, tumultus, suspi-
mentium feret imperiis? admonens ille, et nostri — rium, tuis autem populis triunphale gaudium. Cum
curam gerens, beneficam manum extendebat ompi- — ergo essent circumventi ab aciebus, sibi prz-
bus. Recordemur ejus verba mellillua, et mensas — clusum aspicientes exitum, et sibi esse auctores
atque munera. lecordemini, et moriamur, si opus — proprie cadis, vulnerabant statim, sed vulneraban-
fuerit, pro familia] regis piissimi. Solum extendatur — tur magis ; nullumque habentes ad salutem effo-
sceptrum imperii, cunctoque orbi unus Romanus — gium, nex enim illis imminebat undique, constite-
imperet. » Postquam vero infinita multitudo barba- — ruut in. unum sepulcri locum. Quis ex tragicis ez-
rorum e portis irruit, tanquam coacta ab austro — des enarrabit, et singulorum szvum mortis genusl

VARIJE. LECTIONES.

476. Fort, ψόφος, strepitus ad terrorem inculiendum concitatus. 188, ἡμᾶς om. C. exew.
restituit F. — 191. ταῖν τραπιζῶν. — 195. Scr. ὑπὲρ γένους. cf. M. 118. αὐ. πλατυνθεὶς, in nol.
lego πλατυνθῇ. 195. Fort. ἀνάξῃ. 198. βρυχὴν, in not. potius βροχὴν C. Pisidas lleracliad. 1. 36. p. 97.
at βροχαὶ τῶν αἱμάτων. 198. Fort. σπόρῳ, vel quod malim q gov 901. Kor. πύργων, e turribus
egrese) longeque progressi. 2902. τῶν συλῶν C. 204. ἐγχρουμάτων . 206. Fort. πρὸ τῆς μάχης : agitur
enim de iis qui: ante pugnam commissam facta sunt. 212. Scr. ἀντεδάλλοντο. 416. Scr. ἐχτραγῳδῶν.
Vid. Boisson. ad Nicet. IV. 109. p. 198 seq.
NOT.£,

insigne est damnatis. Qua de re Polygnotum, ut D — (210) Cornelius male legit ἐγχρουμάτων. "Eyxpou-
servilem /Eihrae Thesei watris conditionem. osieu- — pa ad designandas militares insidias passim usus
deret, derasam usque ad cutem eam pinxisse obser- — esse Graecus scriptores constat. Ceterum ἔγχρυμμα
vat Pausanias Ploejc. lib. x, cap. 25. Scurras item, ἃ χρύπτομαι, quod est se. abdere, derivatum con-
aliosque viles homines raso fuisse capite testatur — tendit Eustathims in sto ad Hon:erum Commentario
Juvenalis lib. 1, sa4. v, v. 175, ita inquiens : pag. 952, edit. Rom. scribens : Ὅθεν καὶ ἔγχρυμμα
τὸν λόχον ὁ τοῦ δήμου ἄνθρωπος λέγει“ χρύπτονται
. "m πάντως οἱ μὴ τετανοὶ ἑστῶτες, ἀλλ᾽ ἀναγχαίως iv
Prebebis quandoque caput, "€ duro !imebis τῷ συνιζάνειν συστέλλοντες ἑαυτοὺς, ὡς ΜΗ περιφαῖ.

Flagra pati, his epulis, εἰ tall dign . νεσθαι. Quare et ἔγχρυμμα insidic vulgo dicunturi
(18) i2 ad Bdem codicis suo loco hoc pronomen — occultextur enim omnino, qui coarciati stant, ac nt

pulsandum vertice raso

reposuimus omissum in editione Cornelii. , . cessario, dum inter se coeunt, contrahunt. semetipsos
«9) Sic bene emendandum quoque censuit — me videantur. — Piura bujus generis stratagenuta
Coruelius. referuntur 8 Polyamo lib. i1, cap. 1, num. 27; fib. v,

(20) Cornelius legendum maluit βροχῆν, sed uihil — cap. 10, num. 4; cap. 16, nuu, 2; lib. vm, cap. 3,
inmutandum. : βρυχὴ eni pro lempestate ac. pro-.— num. 2, et alibi,
«ella bene ponitur.

Digitized by Google
