943

-

PRO(EMIUM.

994

—

AAQXIX KPHTHX

IIONHeEIXA

IIEPI GEOAOXIOY AIAKONOY TAIIEINOY

ΤΩ ΦΙΛΑΝΘΡΩΠ (1) ΚΑΙ KPATAIQ BAZIAEI POMHS (a).

EXPUGNATIO CRETJE

DESCRIPTA

A THEODOSIO HUMILI DIACONO

HUMANISSIMO AC POTENTI IMPERATORI ROME (1),

ΠΡΟΟΊΜΙΟΝ.

Ταῦτά μοι, ὦ μαγίστρων fs. (3), xa Ῥώμης
ἐχδικητὰ (5), πεπόνηται μὲν πρὸ καιροῦ περὶ Κρή-
τῆς (4), οὐ δέδοται δέ. Τὸ μὲν, ἵνα μὴ χρόνοις τὰ σὰ
τροπαίων λήθῃ περιδοθῇ χατορθώματα. "Α γὰρ ἀν-
δρέία ποιεῖ, ἀμαυροῖ χρόνος, εἰ μὴ λόγος προφθάσας
iv βίδλοις τισὶν ἐναπόθηται, οὐ δέδοται δὲ, φόδῳ καὶ

PROOEMIUM.

Hiec a me, o magisworum sol, et Rom: ultor,
elaborata. quidem. fuerunt anteliac. de Creta, non
sutem cdiia : illud quidem, ne ab annis tua tropxis
paria oblivioni tradantur preclara gesta; quae
enim fortitudo gerit, obscurat teinpus, ni sermo
preveniens ea scriptis mandarit, Non edita autem

—

Α συστολῇ, xal τὰ πολλὰ ἐναπολειφθῆναι xal ἡττη-

θῆναι τοῖς σοῖς χατορθώμασι. Δέξαι οὖν, εἰ xat τῆς
ἀξίας εἰσὶν ἐνδεᾶ Θεοδοσίου ψελλίσματα, καὶ περὶ
τῆς τοῦ Χάλεπε (5) γράφειν ἐπίτρεψον καταστροφῆς
xai ἁλώσεως. Οὕτω γὰρ προθυμώτερος γεγονὼς, τῶν
σῶν κατορθωμάτων, ὡς ἐξὸν γενήσομαι συγγραφεύς.
᾿Αχιλλεὺς γὰρ, καὶ ὁ Μαχεδόνων ᾿Λλέξανδρος, καὶ

fuerunt metu, et tremore, et quod multa inferiora
erant, et a praeclaris tuis facinoribus superabantur.
Accipe igitur, etsi dignitatis sint inferiores, Theo-
dosii ineptias, et de eversione atque expuguatione
Chal- pe scribere permitte, Sic enim alacrior factus,
rerum (uarum gestarum quantum licet scriptor
fiam, Achilles evim et Macedonum (rex) Alexander,

NOTE.
(1) Humanissimo ac potenti imperatori Kom, B splendorem auxerat ad czterorum — Magistroruim

Romano scilicet Juniori poema summ iuscribil
Theodosius, quia illud perfecerat, dum ftonmanus in
vivis agebat, et, quia Romani jussu Creticum bellum
ἃ Nieephoro susceptum fuerat, Quauvis autem de-
functo jam Romano, el solummodo ut blaudiretur
Nicephoro vulgaverit, nihil tamen in ejus inscri-
ptione immutoavit, lortasse ne Thieophanonem [105
iani uxorem offenderet, et ne totum  poematiop,
i» quo exstant plurima ad Romanum spectantia,
Ffelgeret. Quare de hoc Nicephorum imnonere in
prefatione non pritermisit, asserens tamen ad
eum potissimun: spectare, qux in poematio conti-
yentur, laudes imperatori Romano-coliatas.

(2) Nicephorum Phocam inagistri dignitate fuisse
iusiguitutu. Cedrenus Curopalates, incertus conti-
müator Theophanis, czterique scriptores testantur.
Magister autem dicebatur primus inter. nobiles im-
peratoris familiares, seu, ut inquit Evagrius Histor,
ιν, cap. 29, ἡγεμὼν τῶν ἐν τῇ αὐλῃ τάξεων,
pra'fecius. officiorum palatii, liec. dignitas, vel ipso
piriciatu illustrior, et ὑπέρλαμπρος splendidissima
ab Historicis dicta, uni primum couferebatur, at
deinceps collata est pluribus, ut ex Luitprando
Ker. per Europ. gest. lib. vi, cap. 5, colligitur, qui
viginà quatuor magistros enumerat. Theodosius
magisirorum. solem Niceplorum appellasse videtur,
vel quia Nicephorus inter plures primus esset, vel
9b praclara ejus gesta, quibus hujus dignitatis

exemplum,

3) foome vindex cerle fuit hic. Nicephorus,
quia, ut inquit Cedrenus llistor. Comp. pag. 642.
πολλὰ τρόπαια στήσαντα xatà τῶν ἑῴων Zapaxn-
νῶν, multa de Saracenis orientalibus statuerat tro-
pea, qui Romani imperii provincias «epopulaban-
tur, el. quia. Cretam ἃ Saracenis ]lispanis | oliin
occupatam Romanorum imperio restituerat.

(4) Hxc de Crete expugnatione carinina jam
aniea, vivente .nenipe imp. Romano juniore, a se
confecta fuisse Theodosius testatur. Cur autem ea
jn luceu non produxerit, necdum capta occasioue
triumphi, atque adeo ovatiouis, quam Nicephorus
de Crela expugnata egerat, ratjionei hauc reddit ;
id lacere tmuisse, quod ἃ gestorum ejns gloria
plus sequo illa disiarent, Αἱ vera causa fortasse
potius fuit, ne imp. Romano displiceret, in cujus
suspicionem venerat uiis apud. populum iuclarc-

( sceus Nicephori uomen. Vid. Mouttum,

(5) Confecto Cretico bello Nicepliorum ad Cha-
lepi expuguationem se contulisse omuium. histori-
corum consensu certum est ; el hauc expeditionem
dum, ile gereret, Romanus obiit. taque cum Cha-
lepum expugnesset, ἃ Theophauoue Augusta Ko-
mani uxore revocatus est Constantinopolim, ubi de
utraque victoria, Cretica nempe et Chalepensi, 50»
lemuen egit triumphum. liac occasione Theodosius
Acroases suas Nicephoro obtulisse videtur, et quia

(a) Denuo recensuit et in. Byzanttta Bonnensi anno 1828 edidit Fr. Jacobsius.

Digitized by Google

