9617

Pag. 91 A. Ὧν οὐδὲν 96eipo,
videtur, ὧν ὧδε φθειρομένων Ζήνωνά τε xat Βηρί-
vay.

lbid. eod. Δυοῖν δὲ αὐτὸν σχοιϊῶν xp. ἄρχοντα.
Verte,duarum scholarum comitem fieri. C.omes seho-
lariorum memoratur ja Chronico Marcellini in re-
bus Anastasii Augusti.

lbid. B. Τὴν ἑτέραν τῶν δύο στρατηγῶν τῶν
περὶ βασιλέα. Id est, et magister prasentis militie
fieret, sive. equitum, sive peditum. De |Theodorico
Triarii &lio loquitur et Malchus quem fere Theodo-

HENRICI VALESII NOT £
ὄνων. Scribendum A ricum simpliciter appellat : alterum vero τὸν BaAa-

968

ἤρου dolet nominare. Hac autem gesta. videntur
Bererino et Trocundo coss., anno natali$ Dominici
483, quo anno idem Theodoricus Triarii 6lius inte-
riit. Qusnquam Marcellinus in Chronico, mortem
iilius confert in annum prsecedentem..—

Porre fragmenta ex historia Malchi preter hac
qum superius indiesvi, exstant apud Suidam im v.
"Αμοιθαία, et in τι Ἐρύθριος, et in v. Ζήνων, et in v.
Παμπρέπιος, et in v. Σύναξις, et in v. Ὑπολαδών.

IN EXCERPTA EX HISTORIA MENANDRI PROTECTORIS.

΄

Ὅτι ἐπειδὴ. Hinc incipere debent Excerpta le- B Romanis pendi vellent, Romani tandem assense-

farionum e Menandri protectoris Historia. Nam cum
enander Historiam Agathie continuaverit, ut ip»
semet testatur in proamio bistorie sua apud Suidam,
in. primo operis libro, res gestas Justiniani, usque
ad ejus obitum retulerit necesse est, exorsus ab
apno 25 ejusdem Justiniani. Etenim Agathias iu 52
illius anno desierat, in victoria scilicet Belisarii de
Zabergane et Cutriguris. Quam quidem eo anno
coniigisse testantur Theophnes ac Cedrenus, et
auctor historiz: Miscelle. Male ergo Victor Tuno-
mensis id refert anno 35 imperatoris Justiniani,
post consulatum Dasilii anno 20, qui et in co falli-
tur, quod eos Ilunnos Bulgaros appellat. Sclavini in
Hi toria Miscella dieuntur majori adbuc errore.
Pag. 153. A. "Orc "Αμμιγος. Hic Amingus dicitur
8 Paulo lib. 11. Historie Longobardorum ; Amingus
vero dum Widino Golhorum comiti contra Nartetem
rebellare paranti. auzilio esse non. dubitat. Victus

TUnl, u& quotannis quingenta auri centenaria pen-
derent, ac decemnii tributum duabus pensionibus
prastaretur. ÀAt Perez  decennii tributum unica
pensione in antecessnm sibi solvi cupiebant.

lbid. eod. Ἕνια τῶν  éscd. Scribe, ἐνιαυτῶν,
quemadmodum legisse videtur interpres.

Pag. 51 D. Οἱ ἐκεῖνοι Βάρδαροι. Lege, ol ἐχείνῃ

Βάρθαροι. -

Pag. 139 A.'E£«áro καὶ τοῖς ὁτέροις ἡγεμόσιν.
Hic Exisaios βυρτὰ Δείτατος vocatus est unus 6 du-
cibus Romanorum in Suania.-At interpres nemen
proprium 4586 baudquaquam putavit.

Pug. 140 C. Τοῦ As youévov Xopovttór. Procopius
T Coop nominat. Scribii enim in lib. vi Gotb. Cau-
casum montem qua in ortum ei meridiem vergit, ia
duas augustias desinere, quarum altera Tzar appella-
tur, altera Caspieporta, et per fauces Hunnorum gen-
tes in Romanorum ei Persarum ditionem irrumpese.

Narsetis gladio perimitur, Widinus captus Byzantium (7 Waque bec castella diligenter servabantur a Persis,

mittitur, Sic etiam nominatur ab Aimonio in lib. 11
llist. Franc. et ab llermanno Contractoin Chronico,
quod editum esi a Canisio. In Appendice vero Mar-
cellini comitis, ex qua Hermannus hac desoinpsit,
Omnirugus perperam exaratur, annusquo quo a Nar-
se:e devictus est, male designatur, cum bsec clades
anno δ Justiniani, (ut minimum) contigerit.

lbid. B. Ὡς οὐκ ἐνδώσοι. Malc hiec verba vertit
interpres. Vide Collectanea veterum historicorum
de Francis, qux ab Andrea du Chesne olim sunt
edita in tomo 1 rerum Francicarum, ubi hunc lo-
cuu et alios juosdam interpretati sumus.

lbid. C. Στέ.1.1λει Hézpov, ὃς τῶν κατὰ τὴν αὐλὴν
ταγμάτων ἡγεῖτο. Verte, Petrum magistrum. offi-
ciorum, Sic enim Graci eam dignilatem designare
$0'enl, ut notavi ad librum xxvi Ammiani Marcel-
lini, p. $48. Sane Menander hunc Peuum infra
μάγιστρον sppellat, eumque omni genere doctrinz,

et Romani ad eorum custodiam sumptus et stipendia
conferebant, teste Theophylacio in l. nt, cap. 9 οἱ Hi-
storia Müc. lib. xvi, quod quidem jam inde a Leenis
Aug. temporibus postulasse Persas ait Priscus pag. δ,

bg. 144. A. Ofoico ἀδιχεῖσθαι. Addenda videwc
partieula negativa, hoe modo, οἴοιτο οὐκ ἀδικεζαθαι.

Pag. 446 A. Σκπένδεις xa) Σάραπα. Procop. in
lib. tv Goth. pag. 358. Σχάνδα xoi Σερακπκανίς wo-

cat.

lbid. B, Τοῦ καθ' ἡμᾶς δούλου ὁ δοῦ.1ος. To-
tus εἷς locus pessime acceptus est ab iuterprete,
quem ego sic interpretor : Peirus conira mit:
Id quidem minime contigit, propterea quod Suani α
nobis non defecerant, cum. Laai nobis servireni. Hoc
igitur affirmo, cervos servorum nostrorum minime a
nobis defecisse.

Pag. 147 C. “Ὅμως δ᾽ οὖν &ziccaco Πέρσαις.
Scribe, ἐσπείσατο. Hic legatio Petri patricii feedus-

ei preecipue Juris scientia instructuin fuisse testatur. p que Romanorum cum Persis contigisse videtur apuo

Ejusdem meminit, p. 140 B. Πέτρος ὁ τῶν περὶ βα-
σιλέα χαταλόγων ἡγεμών. Hic est. Petrus patricius
el tagister, de quo multa annotavi in excerpta ex
ejus historia, vide et paginam 149 C.

Ibid. eod. Ὡς πάρεστιν ànixpuxevcáperoc. Àp-
paret legendum esse ἐπιχηρυχευσάμενος, quod non
monerenm, pisi Cautoclarum in hujus loci emenda-
tione frustra zstuasse ex illius notis deprehendis-
sem.

lbid. eod. ᾿Ιεσδεγουσνάρ. Sie etiam appellatur
infra i 1137 B, et 140 B. Is est ornino qui a Pro-
copio Isdigonnas dicitur, qui bis legatus Chosdroc
Byzantium venit. Zicb vocatur ab Agatbia in tin.
lib. 1v, ab offidi, quod apud Persas gercbat , no-
mine.

Pag. 156 C. ᾿Ενομάδι 6sxacc(ac. Lege absque
ulla dubitatione, ἐν ὁμάδι. Idem enim est ac illud

uod supra dixerat, ἐν ἑνὶ ξυναθροισμῷ. Nam cum

ers pro ferienda pace, annuum tributum aibi a

Justiniaui, ut ex ipso Menandse colligers est :
qui p. 145 οἱ 146. Scribit decem anpos tune pre-
teriisse, ex quo Chosroes Suaniam oceuparverat.
Suanism porro ceperant Peres anuo G post fadus
quinquennale initum cum Persis, ut docet Proco-
pius in lib. 1v Gotb., id est, auno 926 Justiniani,
quemadmodum testatur Marcel inus io Chrenico.

lbid. eod. KatéAvce τὸν βίον. Post hzc verba
collocanda sunt ea qua habentur pag. 99, in üt.
περὶ *A6ápuv, elc. , - .
ag. 4100 Α. Ὁ γὰρ Fe eplra οἱ có σῶμα. Scribe,
ὁ Kavoxy, αὐτίγχα (οὐ γὰρ kagplya, etc. εἰ post vo-
cem, ῥᾳθυμότερον, claudenda est parenihesis.) ldem
de Justiniano scribit Agathias in libro v, iliam sci-
licet, qui olim bellicosissimus fuerat, et quJ Aíricam
atque Italiam subegerat, ingravescente aiate pauls-
tim emollitam fuisse : adeo ut bellicos labores for-
midare videretur. Psoinde id potius studebat, ut
Barbaros inter se committeret, dogisque interdum

, Digitized by Google
