919

S. NICONIS ARMENI

480

»ounere auctus, Corinthi versabatur, isthmumque il A demnarent atque omnia. quz jusserat, facturos pro-

lum presidio contra Bulgaricos incursus tuebatur (2).
Graviter autem illom angebat non. solum molestus
ac difficilis rmorbus quo tenebatur, sed multo magis
vigens metus et pavor Bulgarice incursionis, fama
gliscente, gentem illam tota. Epiro grassatam , in
Helladam atque in Peloponnesum copias convertere.
Proinde wissis Spartam nuntiis Apocaucus Nico-
nen avocarat. Enimvero compleverant ejus aures
qua de illo passim narrabantur, pricipue qua de
summa illius in Deum fiducia et libertate acceperat.
Ex quo autem virtotis ejus illecebris capi coeperat,
beatum ejus vultum. cernere, vocemque audire,
votis omnibus gestiebat. Semper enim spud omnes
gentes in pretio εἰ veneratione fuit vera philo.
sophia. Divinus quidem vir charitate praestans,
Apocauci petitionem propenso animo accipiens,
antiquius nihil habuit quam ut Corinthum celer-
fime contenderet. Quo appelleus, non solum morbo
mgrum sua presentia liberavit, sed metu etiam et
terrore Bulgarorum, "οὶ alio cursum suum (lexisse
significans. Ita omui ex parte faeta est jucunda
Basilio Niconis oratio. Cum ergo dies septem | illic
posuisset, malorumque impendentium illius per
eum discussa et sublata formido esset, domum re-
vertit.

VII. Anno nongentesimo octogesimo secundo,
preter bella civilia et eterna aliaque mala quibus
Oriens afflictabatur, peste etiam laboravit, cum ad

miterent, nihil amplius cunctatus cum | legatis
illis profectus est, non eantherio, aut lectica ve-
etus, nec multo comitatu stipatus, sed solo virta-
tum choro circumseptus. Ad ejus porro adventum
lues cessavit, et Judzi urbe pulsi sunt. Nee vero
Lacedgmone amplius excedendum, sed in ea per-
petuo manendum constituit, ita ut non facile pe-
dem alio efferret, nisi cum necessaria res qusepiam
aliquo vocaret, et tuuc quoque gradum citius refe-
rebat, Videres igitur accurrentes. quotidie ex uni-
versa Peloponneso zgrorum onwis generis catervas ,
quibus ille non mines anima quam corporis curau
impendebat : mellitis enim adhortatiouibus ad pie-
tatis selum eas accendebat, ad salutem cuique suam
penitentia ope dispouebat. Fortugmata vero Lace-
demon, quz talem medicum civemque sortita es,
cujus divinis preceptis ac diseiplinis ad omnem vir-
tutis formar multo certius rectiusque quam inani-
bus olim Lycurgi legibus cffingebare ! Sabjicit his
de structura templi, tum ejus hortatu elaborare :
cui adversatus est Joaunes quidam cognomento
Aratus, Judzorum patronus, Qua sit passus, ab eo-
dem auctore sic accipe.

Vil. Hie (inquit) solis invidize stimulis concitatus,
aut daemonis potius scelere impulsus, ira et odio
adversus Niconem insaniebat , divini operis argu-
mentum ad probrum. οἱ injuriam suam rapiens :
proclivior siquidem est malitia, ut ad pejora fera-

tam curandam Laecedzmonii, destituti humano au- ἃ ur quam ut melioribus inbaréat. Non cessabat

ilio, ad opem divinam implorandam assurgunt, le-
galionemque decernunt ad Nieonem virum san-
ctissimum (5), de qua in rebus ab ipso preclare ge-
siis isía narrantur. Trausactis in ea. spelunca die-
bus octo, a morbo recreatus, Spartam venire ab-
uuens, Amyclas contendit, Quod ut sensere Lace-
dzinonii, festine ad illum primarii cives, et alii 6
plebe certatim convolarunt enixe orantes, ut Spar-
tam usque venire velit : invaserat enim civilalem
pestifera lues, et plurimos jncolas absumebat :
propterea venire illum cupiebant, quod se divinis
ejus precibus liberandos confiderent; ille vero, et
tatera misericors, et in eo maxime , qui ejus po-
pulus, οἱ sors futuri essent, tanquam futura praesa-

egregius ille saneto in os obloqui, cdeptoque operi
Be colophonem adderet, omni ope prohibebat.
Prorsus enim cum reliquis Laconibus ibi non eon-
veniebat : unde et Judaeorum fugam injuria et im-
merito factam affirmabat : eamqué cum civibus
vitio vertere, atque illos hoc nomine sugillare et
Waducere noa verebatur.

IX. Cumque opificii cujusdam obtentu, quo politi
et illustrari textilia solent, Judzorum unum in urbem
introduxisset : intercessit illico Nicon, bellatorque
juxta prophetam factus*, consueta lenitate paulu-
lum intermissa; leoninum animum induit, et fuste
qui propter jacebat, arrepto, Judzum male aece-
ptum foras eztrusit, formidabiliorque hostibus,

giens, eoque in. illos propensior, et legationem be- D quam Hercolesille sua clava visus est. Judzorumenim

nigne excepit annuitque petitioni, et ingruentis
mali propuisiouem spopondit, si modo ipsi Judai-
tam gentem ex urbe sua pellerent , ue exsecrandis
eorum (ut aiebat) moribus piaculisque religionis
sua diutius eap contaminarent. [n his, ail, si me
audieritis, et pestis à vobis recedet, οἱ ego quod
&uperest vite, ducam vobiscum, Quibus verbis mo-
nita alia adjicieus; sacras eliam Jeremig voces sub-
inde aspergebsi : Vim ius fecerunt hzc tibi, et
iniquitates tug. praevaluerunt et duro ludo percussa
vs, Cumque illi ejus oratione commoti) seipsos. con-

! de n,2. ? Psal. cxxxviri, ! 21-25.

(3) Vide Baronium a4 2n. 931.

gentem usque adeo aversabatur, ut nec lingua, nec
auribus usurpare illorum nomen vellet, ot jure in
illum Davidis verba convenirent : Qui oderunt te, Do-
mine, oderam, et auper inimicos. twos tabescebem :
perfecto edio oderam illos, et inimici (acti suni wihi,
propterea nomina eorum labiis * meis non commt-
morabo.

X. "πὸ véro cum audisset ἃ furere nomen Ira-
hens Aratus, rabietuimens (ut semper litiam amanset
impudens atque ad immania praeceps esi improbitas)
in sanctum anhelans irruere coepit, conviciis one*

(5) Vide Baronium an. 982.

Digitized by Google
