1051
Οἱ βάρβαροι δὲ κγίπερ ὄντες Ux σχότους (50),
Κατῃτιῶντο τῷ αχότει τῆς ἑσπέρας,

Καὶ τὶν ῥοδόχρουν εἰς προσευχὴν ἡμέραν
“Ἔστησαν ἐλθεῖν’ εἶτα καὶ τοῦ φωσφόρον
Ἀχτῖσι λευχάναντος ἄρτι γῆς πλάτη,
᾿Απηνχαρίστουν ταῖς ὁδοῖς τῆς ἑσπέρας,
Καὶ τὴν ποθητὴν ἥνπερ εἶχον ἡμέραν,
Ἐχθρὸν βδελυχτὸν ἔθλεπον μεμῃνότα (55).
Οὕτω χαχῶς τρωθέντε;;, ἐξοπισθίως
Φεύγοντες ἐξήλαυνον οἱ λελειμμένοι (53):
Καὶ y? στολὴν εἴληφεν ἐκ τῶν σωμάτων
Καινὴν, ὑφαντὴν ἐχ ξιφῶν τεθηγμένων.
*Exel τὸν ἵππον ἱππόται Θεὸν τότε

Πρὺ τοῦ πεσεῖν ἔχραζον' οἱ πεπτωχότες,

110

145

120

DE EXPUGNATIONE CRET.E ACROASIS 11. *

"7

1025
T^v εὐσθενῶς τρώσαντα, μὴ βαλεῖν ἔτι"
Τοὺς οὖν φυγόντος τὴν πιχρὰν ταύτην μάχην
Οὐ μέχρι φημὶ τεττάρων, ἢ καὶ δέκ᾽
195 Τοσοῦτον ἧσαν τῆς τελευταίας τύχης,
Ἐξ ὧν κακῶς ἔπακτον (85) οἱ Χρῆτες νότε.
Ts (54) Ἰδομενεὺς (55) ὁ θρασὺς ξημηγόρος»
'O συστρατηγῶν ᾿Ἑλλάδος συματηγέτῃ,
ὮὮ τὰς (58) ἀπειλὰς ἐξονειδίζων πάλαι,
430 Πρὸς τὴν μάχην ἤγειρεν ᾿Ατρέως γόνος (57),
φθάσας παρελθεῖν εὐτυχὴς ἦν νὸν βίον (88),
Ὡς τὴν ἅλωσιν οὐχ ἰδὼν «ἧς πατρίδος ; -
Ὡς δὲ τραπέντας εἶδεν ὁ πρῶτος Χάρων (59)
Κρήτης ᾿Αμηρᾶς ἔνδοθεν πεφραγμένος --
435 Ἐκ τῶν ἄνω γὰρ ἔδλεπε πυργωμάτων “-

cladem majorem effecit, quam decem dies. Bat- f antequam caderent precabantur, et qui eeciderant,

bari vero, quamvis extra tenobras, crimina-
bantur iamen tenebras vespere, et procabantur
auream roseam ut adventaret : sed cum postea
Lucifer jam totam terram deslbaret radiis, gratia
agebont viis vespere , atque auroram , quam
desideraverant, inssn] respiciebant quasi hostem
abominabilem. lta vulnerati a tergo turpiter, qui
superfuerant, fugientes ruebant : vestemque terra
accepit cadaveribus novo more intextam opera
acutorum ensium. lbi equites equun veluti Deui

strenuum percussorem, o8 ferire ampliu& Qui
ergo evaserant ex hoc sawo prajio, vix, €£ iia
dicam, quatuor fuere, aut decem, adeo redacti
erantad extremam fortunam ob mala, qui paiiebau-
tur, Cretenses. Quis, ut ldomeneus orator audax,
qui commilitavit cum duce Gréeciz, quem olim min: $
ei, quas jaetoverat, exprobsns ad prelium excitavit
Atrei (lins , adeo felix foit, ut sua prius relinqueret
quam captivitatem videret patrise ? ut ergo primum
suos fagatos vidit Cliaren Crete Ameras, qui ert

VARUE LECTIONES.

110. Vulgo distinguitur post ἐξοπισθίως. cf. 11. 149. 117. οἱ λελεγμένοι C. quod ex cod. emendavit
F. 119. Vulgo distinguitur post ὑφαντήν. 436. ἔπραττον corrigit Ρ. 497. τίς Ἰδομενεύς, in. mg.: « par-

ticulam tanlum ὡς supplere placet, εἰ carnem. et seneus melius ee habebunt. » C. In

Ἰδομενεὺς penultima

roducitur, littera v pronuntiando geminata. Sensum restitues scribens : "H ῥ᾽ Ἰδομενεύς, deleto v. 152.
nterrogaudi signo, Vid. Annot. 120. ᾧ πᾶς, in not. potius τὰς 6, 135. Scr. ξόλεπεν.

NOTAE.

(80) [ὍὌντες àx axótou, male explicator : quam- C

tis extra tenebras. Ex tenebris orti dicunter Barbari,
quia luee religionis christiang carent, Vid. Not. ad
Anth. Pal. p. 18, n. 85, F

(54) Mallem μεμηνότες, quod carminis explica-
toni magis cobzreat.! [Bene habet μεμηνότα, diem
illi abominabantur, tanquam bostem in ipsos fu-
rentem. F. J.]

(52) Qui nempe superstites evaserant ab accepta
clade. Áudi Leonem disconum : Tasdem muitis
eorum canis in. fugam vertuntur per angusta viarum
cedentes, Romani vero eos insecuti dire irucidabani ;
qui vero hacienus superstites erant,ac quotquot ardor
belli non demessuerat, projectis armis in. praeceps
vertebatur, Vid. Pagium ibid. pag; 875. Cornelius
& codicis lectione recedeus edidit λελεγμένοι.

(53) Nihil hie verbum Ératzov, nec dubito, qun
sit legendum ἔπραττον.

(54) Cornelius legendum esse conjectavit τίς

ὡς, quoniam, inquil, et carmen, et sensus melius se
habebunt. Sensus certe, addita particula ὡς, inagis
perspicuus foret, sed carmen nullo modo melius se
haberet, cum nihil in eo desi ad senarii comple-
mentum. Quare nihil esse addendum arbitror, pri-
dictamque particulam potius esse subintelligen-
dam. .
(55) Idomeneus rex Cretensis, qui maxime in
Trojano beHo inclaruit. Hic cum post eversam
Trojam cum suis rcverteretur, et dira tempestate
ejus classis agitaretur, devovit diis sacrificaturum
se rem, qua ei primum occurreret. Itaque filium,
qui primus ei obviam venit, sacrificavit, vel, ut aliis
placet, sacriticari jussit, ob quam causam a civibus
regno pulsus, Salentinum Calabrie promontorium
divertit, ubi civitatem condidit.

(56) Sic codex, et sic quoque Cornelius emendan:
Yum censuit. ᾿

(87) Agamemmonem intellige Atrei ex AErope
filium. Is [domeneum a4 prelium adve: sus Trojanos
forti animo committendum, teste Homero Iia.
lib. iw, v. 951, excitavit. Quod autem Inquit, τὰς
ἀπειλὰς ἐξονειδίζων, Agamemnonem nempe 1do-
meneo minas, quas antea ille contra Trojanos in-
tentaverat, exprobrasse, ad eadem Agamemnonis
werba ab Homero allata respicit. Ibid. v. 954,
Ubi ait :

'AJA^, ὄρσευ πολεμονδ᾽, οἷος πάρος sÜysosira.
Sed. prorumpe ad belium talis, qualis antea gloria-
laris.

(98) Binz hic pro boris seu fortunis adhibetur,
quo sensu plures Greci tum. poet:e, tum oratores
usurparunt, adeo ut παρελθεῖν τὸν βίον a bonis de-

ΠῚ frere significet. Melius ilaque se gessisse affirm:

omeneum, qui e Creta pulsus absque certamine
regno cessit, ne patriam suam perderet, quam Sa-
raceni, qui Grecorum armis resistenteg patri:e
sux perniciem  calamitosissimam — moliebautur.
[Sensus est: Beatus censendus ldomeneus, quod
prius excessit e vita, quam patrie eversionem vi«
deret. F. 3,

(^9) Homines terribili squalore ac pravo turpique
anuno przditi síc per convicium dicebantur. Apu-
leius de Siclnio Amiliano soi accnsatore ita iuquit
in Apologia, pag. 497 : Igitur egnomenia ei duo in-
dita; Charon, ul jam dizi, ob oris et animi duritatem?
sed alterum, quod libentius audit, οὐ deorum con-
teinptunt. Mesentius,

Digitized by Google
