919.

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS,

959»

ἀπόῤλεπτον, ἐς Βυζάντιον στέλλει, τὰς κλεῖς oloó- A nem regalibus muneribus, eerum quoque qux ante;

μενον τοῦ πολίσματος, τὴν τε ἐν γράμμασι δωρεάν,
ὁ μὲν οὖν πρέσδυς ἐπὶ τὸ βασίλειον ἄστν γενόμενος,
παρεδίδου Ῥωμαίοις τὸ πόλισμα. Καὶ ἐς λόγους

pepigerat firmavit fidem, Chosroe ad eam rem no-,
, minato filio.
πρὸς τὸν αὐτοχράτορα ἧκεν. Ὁ δὲ Μαυρίχιος, δώροι "Ἱ

βασιλικοῖς μεγαλύνας τοῦτον, τὴν τῶν προαπαγγελθέντων ὠχύρου καὶ αὖθις ὑπόσχεσιν, παῖδα. Χοσρόην.

ἀποχαλῶν.

τι [5] Χοσρόης δεδοιχὼς μή που δολοφονίᾳ τις
ὑποσταίη αὑτῷ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων, ἐδεῖτο Μαυριχίου
ἐς τὴν τοῦ σώματος φρουρὰν χιλίους αὐτοῦ ὁπλιτι-
χοῦ παραπέμπεσθαι, Ὁ δὲ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς
σωματοφύλαχας ἐς Χοσρόην ἐξόπεμπεν.

Ὅτι ὁ Μαυρίχιος ἕω; τοῦ “δόμου ὀνομαζομένου
ἐλθών ἠχηχόει γὰρ ὡς, τὸ Οὐνικὸν ἐχστρατεύειν "
καὶ ἀχηχοὼς Δαλαῦζαν τὸν Πέρσην ἥχοντα ὡς αὐτὸν,

. 189 Quod veritus Cbosroes, ne quis clam percus-.
sor a subditis sibi substitueretur, rogavit Mauricium,,
ut ad custodiam corporis mille suorum sibi mili-,
tm daret. Romanus autem rex, custodes corporis,
Chiosroi misit.

Quod Mauricies ad sepümum usque qui ita dici-,
tur locus, pervebit,, quopiam Hunnos educi au^
diwerat, cerüorque faclus de Dalaure Per&we ad

παλινδρομεῖ πρὸς τὸ βασίλειον ἄστυ, διαθείς τε ὡς B β6 adventu, recurrit ad urbem regiam, composita-

ἐνῆν ἐπιδεξίω; τὴν τῆς πρεσδείας ἀξίωσιν, τοῦ €xo-
ποῦ αὖθις τῆς ἐχδημίας ἀπήρχετο.

Ὅτι τρίτῃ ἡμέρᾳ, πρέσδεις ὑπὸ τοῦ βασιλείου
ἐξιπέμποντο ἄστεως" f τε ἀξίωσις Φπὸ τῆς συγχλή-
του ἐς τὸν βασιλέα ἐγίγνετο. Ἢ δὲ ὑπόθεσις, τὴν
ἐπανάζευξιν τῆς βασιλέως ἐχδημίας ἐθήρα λαθεῖν.
στεῖ τοῖς πρέσδεσιν.

Ὅτι πρὸς τῇ ᾿Αγχιαλῷ τὸν χάραχα ὁ Μαυρίχιος
διαγραψάμενος, ἡμέρας τε πέντε πρὸς ταῖς δέχα "
ἔνθα δὴ τὴν διατριδὴν ποιησάμενος, ἐς τὸ βασίλειον
ἄστυ ἐπάνεισιν, ἤχειν ἀχούσας ὑπὸ τοῦ Περσῶν βα-
σιλέως ἐς Βυζάντιον πρέσθδεις. Τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ xal
οἱ τῆς Κελτικῆς Ἰδηρίας πρέςδεις ἐς τὸ βασίλειον
παραγίνονται ἄστῦ. Αἱ δὲ προσηγορίαι τοῖς πρέσθδεσι,
Βόσος καὶ Βέττος. Τούτους ὁ τοῦ ἔθνους δυνάστης,
Φράγγοι δ᾽ οὗτοι τῇ νεωτέρᾳ γλώττῃ χατονομάζον-
«at, ὄνομα δὲ Θεοδώριχο; αὐτῷ, ἐς βασιλέα ἐξέπεμ-
πεν" ἠξίου τε συνθήκαις φορολογίας τῷ Ῥωμαϊκῷ
συμμαχῆσαν, xal δώροις ἀναλῶσθαι τὸν πρὸς Χαγά-
voy πόλεμον. Ὁ μὲν οὖν αὐτοχράτωρ τοὺς πρέσδεις
φιλοφρονησάμενος δώροις, ἀπόμισθον τὴν ξυμμαχίαν
ἐχέλευς Φράγγους παρέχεσθαι * ἀργυρολογεῖσθαι τὸ
Ῥωμαϊκὸν ὑπὸ τῶν Βαρδάρων οὐκ ἀνεχόμενος. Ὁ δὲ
Χαγάνος ἐπενθήχας λαμθάνειν τὰς συνθήχας ἐζήτει
Βαρδάρον, ὥτων οὐχ ἐδίδου βαλδῖδα, ἀντελάμθδανε

Ὅτι ὁ Πρίσχος δέκα καὶ πέντε ποιησάμενος χάρα-
xa, τόν τε Ἴστρον διαπεραιωθεὶς ποταμὸν, τετάρτῃ
ἡμέρᾳ εἰς Νόδας τὰς ἄνω παραγίνεται. Ὁ δὲ Χαγά»
νος τοῦτο μεμαθηχὼς, ὡς τὸν Πρίσχον πρέσδεις ἐξ-
ἐπεμψεν, τὴν τε αἰτίαν ἐξερευνᾶτο μαθεῖν τῆς τῶν
Ῥωμαίων ἀφίξεως. Ὃ δὲ στρατηγὸς τοὺς τόπους

ἔφασχεν εὐφυεῖς ἐς χυνηγέσια πεφνχέναι ἱπκασί-

μους τε χαὶ λίαν ἐνύδρους, Ὁ δὲ Χαγάνος ἐδήλου
ἐπ' ἀλλοτρίας γῆς ἐπιδαίνειν Ῥωμαίους, παρασπον»
δῆσαί τε Πρίσχον, καὶ ἀοράτως τὴν εἰρήνην ὑπ᾽ ad»
τοῦ περισχίζεσθαι. "Egaaxe τοίνυν ὁ Πρίσχος, Ῥω-
μαϊχὸν ὕπει τὸ ἔδαώρος " ὁ δὰ Βάρδαρος, ὅπλας καὶ
νόμοις πολέμων" Ρωμαίους ἀποχτήσασθαι τοῦτο, Τοῦ
τοίνυν Χαγάνου ζυγομαχοῦντος xal διαμφιθάζλοντος
περὶ τούτων τῶν τόπων, φασὶ τὸν Hplaxov τῆν ἐκ
τῆς Ἕω ἀπόδρασιν ὀνειδίσαι Χαγάνῳ. Θέρους γὰρ
ἐνεστῶτος, ὁ πρὸς τῇ ἕῳ ὑπὸ τῶν Τούρχων Χαγάνος

ὑμνούμενος, πρέσδειφ ἐξέπεμψε Μαυριχίῳ βασιλεῖ, ᾿

ἐπιστολὴν τε συντεταχὼς, ἐπινίχια ἐχάραττεν ἐν

que, ut par eral, legatione, proposilum rursus abi,
uin promovit.

Quod die tertia. legati ab urbe regia wissi sunt,
petente senatu. ab imperatore πὶ rediret, Cui ΠῚ
legationi obsecundans, cum legatis rediit.

Ὃ δὲ μηδὲν προσηχάμενος τῆς  mptosia;, παλινον

Quod ad Auchialum metatus vallum, ibidemque
par quindecim dies moratus Mauricius, cum venire
audivisset a Persarum rege legatos Byzantium, ig
urbem rediit regiam. Tertia vero post die Celtibe-

c rie codem quoque Legati veniunt. Legatis nomina

erant Boso ac Beito, quos princcps gentis ( Franci
hi recentiore lingua vocantur, at illi nomen Theodo-
richo ) ad imperatorem misit, promisitque, se, si vec-
tigalia sibi darentur, opitulaturum Romanis, ac pro
muneribus cum Chagano gesturum bellum. lmpera-
tor tamen muneratus legatos, si sua auxilia suppedi-
tarent Franci, ut id gratis facerent jussit, nequaquam
emi passus a Romanis opem Barbarorum. Injerim
Chaganus ad priora pacta additamentum al iopeca-
tore flagitat, in qua re Barbarus uon, audijus, statiut
restauravit bellum.

τὸν βασιλέα. Ἐπεὶ δὲ ὁ αὐτοχράτωρ τοῖς λόγοις τοῦ

παραυτίχα τὸν πόλεμον.

Quod Priscus quindecim valla metatus , trajecto
Istro (luvio, quarta die superiores Nobas venit. Quod
cum resgiret Chaganus, ad Priscum legatos misit ,
causamque scire voluit adventus Romanorum. Res-
pondit dox, sd venatiónem et eqfiitai$m esse loca
idonea, et aquosa satis, Cui Chaganus ostendit alie-
nam terram calcare Romárnus, citraque pactum agere
Priscum, et aperte pacem ab eo convelli. Respondet
Priscus : Romanum quoque tu subis solum. Chaga--
nu$, αὐταὶς, inquit, et jure belli, Romanos hoc ami-
sisse. Chagano amplius rixante et disceptante de his
Jecie, Priscum lugars ex Qridhie ekgkobrasse dicum
Chagano. [nstaoto namque zstate Cbhaganus, qui
laudibus, a Turcis in Oriente celebratur, legatos mi-
setat ad: Y90) Mauricium: impefaiofem, eaque'eon-
cinnsta epistola exaravit epinicia: Regi Romanorum
Chaganus magnus dominus septem gentium , domi:
nus climatum eniversi, gp on

αὐτῇ. Ἢ δὲ τῆς ἐπιστολῆς ᾿ἐτκγραφῆ ἔχεν it m"

Digitized by Google
