1093 M
Οὗτοι καϑ' ἡμῶν τῶν ὁπηκόων, ἄναξ,
Ὁμοῦ στρατευέτωσαν, οὐχ ἔχει φόδον
"Eyovca τὴν σὴν ἡ πόλις πανοπλίαν.
Μῦθοι βοῶσι τοὺς πόνους ᾿Ηρακχλέους,

315 ὙΨιῦσιν αὐτὸν τῆς ἀληθείας πέρα,
Φωνοῦσι πολλὰ, καὶ χαταπλήττουσί με,
Καὶ πλεῖστα φημίζουσιν ἴσως ἀξίως.
Πλὴν ἐκράτησεν, ἣ κατέστρωσε πόλεις.
Πολλὰς γὰρ εἴποις" ἀλλὰ τοιαύτην πότε ;

320 Οὐχ fj» τις ἄλλος τῆς πάλαι Ῥώμης ἄναξ’

Οὐκ ἦν τις ἄλλος ὡς ὁ χλεινὸς δεσπότης.
Πολλῶν ἀνέγνων ἱστόρων πολλὰς βίδλους"
Πλούταρχον ἑξαίροντα Ῥωμαίων χράτει (74) —
Ἔγνων γὰρ αὐτὸν --- οὗτος ἀλλὰ πολλάχις

430 Κλέπτει τὸ χαῦνον, καὶ τὸν ὄγχον εἰσάγει,
"Ydot τὸ μιχρὸν, xdi χατασπᾷ τὸ πλέον"

Δίωνα (75) τὸν τέττιγα, τὴν σοφὴν λύραν"
Οὐχ εὗρον, ὡς σὲ λαμπρὸν ἐν στρατηγίαις"
Οὐχ εὗρον ἄλλον δεύτερον στρατηγέτην'
$50 Οὐχ εὗρον ἄλλον Ῥωμανὸν βουληφόρον"

contra nos servos tuos, o Rex, simal arma moveant,
non timet, dum tuis armis sit munita, civitas.
Fabule valde celebrant labores Herculis, ultra veri-
tatem. exeltant. illam, inelamant multum, et me
terrefaciunt , ac maxima ei tribuunt, forsan merito ;
verum'amen vicit, non evertit urbes : quod si mul-
tas. dixeris, sed talem quando? non fuit alter veteris
Rom: rex, non fuit alter, ut inclytus despota. Plu-

THEODOSII DIACONI
Α Οὐχ εὗρον ἄλλον' οὐδὲ τὸν τοῦ Φιλίππου (76),

1014

Ὃν πρῶτον ὁ Πλούταρχος tv μάχαις ἔχει.
Τοσοῦτον ἤρθης τῇ Θεοῦ συνεργίᾳ"
Τοσοῦτον ἐχράτησας ἄλλων ἐν μάχαις *
Τοσοῦτον ἐξέπληξας ἐχθροὺς ἐν ξίφει.

AKPOAZIZ A'.

"Apgtt, κραταιὲ φῶς, ἄναξ οἰχουμέγης,
Τοῦ σοῦ στρατοῦ κάμνοντος ἐν παραστάσει (71)
Βάρει σιδήρου, καὶ κόπῳ, xai φροντίδι,
Χειμῶνι πολλῷ (78), xaX χρυμοῖς ἀνενδότοις *
$ Τῶν Κρητιχῶν ἔξωθεν οἱ πρῶτοι κύνες,
Οὐ τῆς τοπάρχαι, καὶ φαλαγγάρχαι τότε *
Κρημνοὺς γὰρ αὐτοὶ, xal φαραγγώδεις τό-
{ποὺς (79)
"Qxouv, ἐχεῖθεν ἐξελαθέντες (80) ξίφει,
Πληγέντες ὁρμῇ xai βολῇ τῇ τοῦ χρύους,
10 Καὶ «obo ἑαυτῶν οὐχ ἀπειπόντες χρόνους,
Ὁμοῦ καθ᾽ ἡμῶν (xal γὰρ εἰς συνοικέτας)
Ἐκ τῶν ὁρῶν ὥρμησῃν εἰς σφαγὴν μίαν.
siltis, non inveni aliam, neque Philippi filiam, quem
Plutarchus in. przBis babet principem : adeo ele-

vatus es cooperante Deo, adeo seperasti caeteros in
pretiis, adeo exterruisti hostes gladio.

ACROASIS QUARTA.

Jam, o potens lumen, dominator orbis, exercitu
tuo laborante procul a patria onere armorum, ei

vium historicorum legi multoslibros: Plutarchum C molestiie, et curis, summa hieme, et friguribus as-

extol'entem Romanum imperium (novi enlm ipsum),
sed iste sepius celat mollitiem, et gravitatem prz-
dicat, exaltat parva, atque maguis detrahit : Dionem
eiiam cieadam, sapientem lyram. Non inveni, «t te
illustrem in imperio militum, non inveni a'ium se-
cundum ducem, pon inveni alium Romanum in con-

peris, Creticorum, qui foris erant, primi canes, noa
amplius terr:e domini, et duces agminum, prerupta
enim ipsi, et algentia loca habitabant, inde erum-
pentes armati gladio, impetu afflicti et acerbitate
frigoris, snosque nondum recusantes annos, simul
contra nog (nam contra concives nostros) e montibus

YARLE LECTIONES, .
918. Scr. κατέστρωσεν. 995. χράτει, in not. lego. xp&tog. Fort. χράτη, εἴ. 1V. 51. 227. Fort
οἱ

ante hunc versum nunusautalter exeidit. 1V. 1. φὼς corrigit Boisson. in
. 499. Malim distingui: xpataik, φῶς, ἄναξ, οἰκουμένης, rex. poteutissim

stenii Epistolas

mm, Epigr. post  Hol-
m

e,
1. κρυμνοὺς vulg. cf. infra v. 115, 8. ἐξελθέντες C. ἐξελαθέντες ex cod. emendavit Ε΄, Fort. ἐξελαοθέντας,

40. Fort. ἀπειπόντες δόλους. cf. infra v. 7T.

NOTE.

et suffrit nomen Καίσαρος, quia Brutus Cesarem,
non Pompeium peressit. Mihi tamen vx persuadeo,
scriptorem Codicis adeo turpiter errasse, ut duo

nomina adeo inter se diversa in scribendo confude- p

rit. liaque aliquem potius versiculum intermedium
omisisse malim : quod facitins evenire solet. Perro
eum Julius Cesar in Curia. Pompeii, ubi serratum
coegerat, ἃ Bruto ante ejusdem. Pompeii staigam
fuerit perüidiose confossus, verisimillimum esse ví-
detur, Theodosium hujus rei meminisse, adeo et
dixerit, quod Brutus Pompeii matribus litans, Cze-
saris sanguine pugionem tinxerit, vel quid simile
quod commode in intermedio versiculo possit ap-
tari.

(74) Ita exstat in codice : sed errore forsan libra-
rii. Cornelius opportune eorrigendum adnotavit χρά-
τος.
(18) Cur Dionem cicadam ac sapientem lyram ap-
llet, non bene intelligo; poetze enim potius quam

istorico hz» appellationes convenissent, nisi quis

malit a Theodosio Dionem ita esse appellatum
propier ejus singularem facundiam elegautemque
stylum.

(16) Philippi ilium, scilicet Alexandrum Magnum,
cujus vitam ac res ab eo praclare gestas copiose
descripsit Plutarchus.

(77) In exiilie, aeu. procul & patria : nai inter

plures, quas huic voei Graci explicationes tribuere,
es potissimum, licet minus obvia, Theodosii sensum
exprimit,
' (18) Grsecgs contra Barbaros ia Creta militantes
'frigore adeo fuisse afflictos, ut domum reverti co-
Ἰδιδνοτίαι, tum Simeon Magister et Logotheta in
Rom. Jun. num. 4!, p. 498, ium coutinvator Theo-
phanis in Rom. Jun, num. 12, pag. 299. scripsere:
atque is quidem Nicephori quoqne allucutionem, qua
-milites detinuit, a Simeone tantummodo indicatau,
iutegram recitat, Verum Theodosius boc wilitum
censslium et Nicephori allocutionem omnino reli-
tuit, qua in re cum Leone diacouo couscutit, qui,
quantum ex ejus excerpiis colligi petes: apud Pa-
gium ibid. pag. 875, id ipsum co..unemorare prz-
termisit.

(79) Vide quse superius notavimus Acr. li, v. 1114.

(80) lta bene codex, non. ἐξελθέντες, ut. legit
Cornelius, qui ideo versum claudicantem edidit

Digitized by Google
