1001 THEODOSH
Κίνδυνος ἀντήγειρε ταῖς texvotpógot. A
125 'λνῆπτο xai πῦρ, ἀντέλαμπε τὰ ξίφη, N
ἘἘπορφύρον γῆν fj ῥοὴ τῶν αἱμάτων,
Kai Κρητιχοῖς ἦν τοῖς τόποις μεμιγμένη,
Ὡς χρῶμα καινὸν, τρίχροος τιμωρίᾳ (40).
Ἐπεὶ δὲ Κρητῶν δεΐκνον οἱ μὲν ὀρνέων
Ἔχειντο νεχροὶ καὶ πνοῆς ἐξηρμένοι,
κΆλλοι δὲ τὴν νέχρωσιν ἱππιχῷ τάχει
Φυγόντες εἰσήγοντο τῶν πυλῶν ἔσω (41),
Ὃ μὲν, πατήσας τῶν πυλῶν ἔνδον φόδῳ
"Eotyysv ἐχθρὸς τῇ φυγῇ πεπνιγμένος.
435 Ὁ δὲ στρατηγὸς ἐχδραμὼν χώραν ὅλην,
Καὶ τὴν μὲν εἰς πῦρ τμητικῶς περισχίσας,

450

parvulos demittebant, et in β]|108 amorem mater- p
num exsünguebat instons periculum. Rutilabant
flammz, coruscabant gladii, rubefaciebant terram
rivi sanguinis, et mixta erat Cretzis in locis tan-
quam color novus, ultio tricolor. Et jam Cretenses,
Δ": in pastum avibus prostrati jacebant el exani-
mes, alii autem, mortem ope equorum celerum fu-
gientes, recipiebant se intra menia ; et quis ingres-
sus portas ob metum bostis agebal animam fuga
prefocatus. Dux autem postquam totam excur-

DIACONI
Τὴν δὲ ξίφει δοὺς, xal χατασχάψας πόλεις,
*HAavvsvy εὐθὺς εἰς στροφὴν (42) ὀπισθίως,
Καὶ θᾶττον ἐλθὼν, ναυτικῶν ὁρισμάτων (42)
"Evbov χατεχράτησε τὸν στρατὸν μόλις.
Καὶ ναῦς ἀνάψας (44), γῇ χαρίζεται φέρων,
"Ἀπίιστον εἰδὼς [45) τὴν ὑγρὰν εὐεργέτην.
Ἐχεῖ δὲ μείνας ἡμερῶν τριῶν χύχλους,
Τὴν ἵππον ἡτοίμαζε xal τὸν ἱππότην,
145 Καὶ γῆν σχοπήσας (46) ἀμφιδεξίῳ τρόπῳ,
Ἔστησε πλῆθος χιλίανδρον τεκτόνων,
Καὶ γῆθεν ἐῤῥίξζωσε (47) πυργηρουμένην
Πόλιν, φυλάττειν τὰς στροφὰς (48) στρατευμά-
των.

1008

140

rit regionem, atque his quidem excisís, et igue
perditis, his autem gladio assumpiis, et eversis
urbibus, illico properavit regredi : statimque acce-
dens ad stationes navium, vix intus exercitum co-
hibuit, Et naves alligans in terram trahit inüdum
benefactorem sciens esse mare. Ibi autem moratus
diebus tribus equitatum paravit atque equites, ac
summo terram perscrutatus studio posuit infinitam
numerum artificum , et ἃ fundamentis excitavit
turrigcram civitatem ad custodienda exercitus ten-

VARLE LECTIONES.

438. εἰς om. C. ex cod. restituit F.
ex cod. revocavit F. εὐεργέτιν corrigit Boissonad. ad

459. Male MM distinguitur post ὁρισμάτων.

142. εἰδὸς om. C.

icet, 1. 2916. p. 60. 146. ἔστησε vulg.

NOTAE.

slinguebat maternum amorem. in. filios. ὕΆστοργος C
u Graecis proprie dicitur, qui expers est amoris, quo
arentes liberos suos prosequuntur ; quare Athenzeus
ipn. lib. xiv, cap. 20, pag. 655, de avium natura
loquens, qua Meleagridas appellant, inquit ? “Ἔστι
δὲ ἄστοργον πρὸς τὰ ἔχγονα τὸ ὄρνεον, est autem. ani-
mal, quod non ita prolem suam amat. À voce ἄστοργος
vocem ἀστοργίαν derivavit Theodosius, quam vocem
jn Grecis melioris xvi scciptoribus vix reperies.

(40) Clades a Gracis illata Barbaris tricolor ultio
appellatur a Theodosio ob cxdem mempe senum,
puerorum, ac mulierum, quos modo memoravit.

(4) 1n excerpuis Leonis Diaconi, si bene vulgata

"Latina versio ineditum reddit. Graecum textum, le-
gitur, Cretenses, cum impetum Graecorum ferre
non possent, in suum se pra dium recepisse. Tlieodo-
ius illos pra metu portas urbis ingressos ait, cui
concinit eliam incertus conünuator Theophanis
iu Roman, Jun. penis pag. 298, ua giribens i
ρὸς δὲ χάστρον χωρήσας͵ πάντας tO ρητιχοὺς
πρὸς itu ὄντας M κάστρον μετὰ φόδου ἔσω ἐπέχλει- D
σεν. Admotis autem ad urbem casiris, cunctos. Cre-
tenses foris palantesmetu conterritos inira menia cogit.
49) In editione Cornelii deest εἰς, quod ad tidem
codici restituimus. .

(45) Vox, ut arbitror, mendosa ; ópicpa enim
nunquam stationem navium signilcat, de quibus
'fheodosius Joquitur. Fortassis scriptor codicis
scripsit. ὁρισμάτων pro ὁρμίσεων, ob litterarum sit-
amilitudinem 1n errorem lapsus. Ὅρμισις profecto
spe apud Graxcos scriptores ad stationes navium de-
siguandas occurrit, eodemque sensu verbum ὁρμέζω
pre nawes in staUonibus continere ἃ Graecis. etiain
inferioris zevi scriptoribus nsurpatur. .

(44) Naves in terram Nicephorum subduxisse, ut
coüira sstus maris lutas redderet, dicit poeta :
quod, magis licet generatim, aduotarunt etiam Leo
Diaconss οἱ Cedrenus. Triremes vero, ac reliquas
onerarias tranquillo in portu, ac. navali. confertas

stationem habere [te inquit Leo Diaconus apnd
Pagium Crit. in. Ánn. Dar. tom. lfl, pag. 874 ; ac
Cedrenus scribit, quod τὸν στόλον ἐν ὅρμοις γα-
ληνοτάτοις ὁρμίσας, mawes tutissimis ἐπ stationibus
coniinuerit,

.. (85) Verbum εἰδὼς desideratur in editione Corne-
lii, quamvis adsit in codice.

(46) Hane. Nicephori diligentiam in perscrutauda
suinmo studio tota. Ssracenorum regione, adnota-
verat, eliam laudato sepius loco Leo Diaconus.

(47) Munimeutum boc a. Nicephoro excitatum, ut
exercitum suum coproque protegeret, memoratincer-
fus continuator Theophanis in Romani Junioris Vita
num. 10, pag. 297, scribens : Kat ἀποδὰς τῶν νηῶν yá-
paxo, xai τάφρον βαθεῖαν κατεσχεύασεν, eductisque
€ navibus copiis, altum aggerem duzit vallumque po-
suit ; idque lisdem fere verbis testatur etiam Simeon
Magister, et. Logotheta, in Roman. Jun. nnm. 9,
pag. 498. Sed pra cxteris diligentius id ipsum in sua
Historia recensuit. Cedrenus, pag. 645, inquieus :
Xápaxá τε οὖν ἐπήξατο χαρτερὸν, τάφρῳ βαθείᾳ,
χαὶ σταυρώμασι, καὶ πασσάλοις τοῦτον χατοχυρώσας,
καὶ τὸν στόλον ἐν ὅρμοις γαληνοτάτοις óppiiaae, χαὶ
πάντα χαταστησάμενος χατὰ τὸ devoA e$, ἐνεργῶς
ἥπτετο τῆς πολιορχίας τῶν kv τῇ νήσῳ πόλεων. Inde
castris positis, tisque alia fossa, vallo, ac paris defixis
communitis, naves tutissimis in stationibus continens,
omnibus probe constitutis, iusul& urbes omni εἰ op-
pugnat.

(48) A verbo στρέφω, flecto, torqueo, deduxit for-
tasse Theodosiusnomen στροφὰς ad significanda mili-
Win tsbernacula, seu tentoria ; suspicor tamen legen-
dum potius esse τροφάς. Τροφὴ enim proprie annonam
et commeatum significat : ac latiori etiam modo
pro tentoriis seu castris aecipitar, quod adnotarunt
eruditi Lexicographi Hesychius et Phavorinus, scri-
bentes τροφῆς, χάραξ. [Στροφαὶ στρατευμάτων globi
militum. verterim, ut sit circumscriptio exercitus iu
λόχους divisi. Sensus enim est, Nicephorum castra

Digitized by Google
