971

IN EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

914

lbid. C. "fexvpératá πως ἀπομνύμενος, scri- A latere necesse sit: apud Theophylaetnim in lib. vi

bendum videtur. ἐπομνύμενο:.

hid. D. Οὐδὲ μεῖναι ἑτέρου, scribe, οὐδὲ μὴν
ἑτέρου. Et paulo post scribe, ὃ ἐν τῷ τότε τὸν θασί-
λεῖον ἰθύνειν ἐχληρώσατο λόγον. De Mauricio ἰ0-
quitur Pauli filio, qui postea imperator est factns.
Quem tunc temporis, id est, circa annum 9 Justini
imperatoris, ait Menander fuisse miaguum logo-
theta. Sic enim interpretor. Menandri verba
proiime allata, Vide Nicephorum patriarcham in
hist. pag. 115. Ubi logothetam vulgo dictum esse
scribit, τῶν δημοσίων λογιστήν, sed in Menandro
forie legendum est, λόχον, pro λόγον. Erat enim
tunc Mauricius comes excubitorum, ut. docet Theo-
phyl. in lib. i, cap. 15.

Pag. 124 C. Tov àpov πολέμου ἐπ᾽ ἀδήμοις.
Qu:e deinde sequuntur, prorsus alieno loco posita
sunt, ut seriesipsa temporum docet, et ad librum viu
Menandri referenda sunt, ut inferius dicam. His
igitur resectis, post verba citata scribe ea quas habes
pag. 12& D. "Ox: ol Μῆδοι, etc. deinceps.

Pag. 125. A. Ὅτι cà Χοσδρῶ, lege, ὅτι Taryoc-
δρῶ. Sic enim vocat Suidas, in v. Τανχοσδρῶ. lu-
fra p. 165 D. Tavyospo, scribitur. At. in p. 173 C,
Ταχοσδρῶ, apud Evagrium in lib. v, cap. 20, Ταμ-
χοσρόης vocatur. Theophyl. in lib. 11, cap. 15, Tag-
χοσρῶ vocat. Sed Tanchosdro vel Tanchosro scribi
malim, quemadmodum apud Amm. Marcellinum.
Tansspor quidam dicitur magister militum Saporis
regis Persarum. . .

lbid. B. 'Extpaxelc ἀπὸ vob καθαρίζειν. Scribe

meo periculo, τοῦ Κιθαρίξζων. Quoi uomen. est ca-
skelli, teste Theophylacto im lm. 11, cap: 15, ubi
€amdem, quam hic Menander narrat historiam,
suHuDa dumiaxat capita delibans. Haque quod Me-
nauder dixerat, ἐχτραπεὶς ἀπὸ vou Κιθαρίζων,
ipse dicit: Τό τε Κιθαρίζων τὸ Ρωμαίων φρούριον
παραμείψας. Eadem forma dioitur Χλωμέρων 6Ἀ-
816 Πππὶ} Arzauene : cujus meminit Menander in -
fra in hac pagiua : et Theophylactus in libro sécun-
de. Similiter τὸ "Agoopóv, supra pag. 167 D,
cajus mentio fit eliam a Procopio οἱ Theophyla-
cto.
: Pag. 129 B. Τῆς πολιορχίας οἱ "Ρωμαῖοι. Post
lec collucanua »ust ea qua habes pag. 166 D,
ὅτι ὁ Τιδέριος, etc;; deinceps, quas quidem δὰ
Vbrum vn listoriorum Menandri, videntur. perti-
here.

Pag. 168 B. "Are Χοσρόον, Scribendum videtur,
ἐ χυρώθῃ ἂν εἴτε Χοσρόου συνέδαινεν, ἔτι περιόντος.
Quemadmodum legisse videtur interpres. Cieterum
€x hoc loco maniteste colligitur Chosroen seniorem
usque ad Tiberii Augusti. principatum regnavisse;
Quod etiam confirmat Theopliylactus in libro 11,€ap.
16, licek aliter. sentiant Evagrius, Cedrenus, ahi-
que. Baronius Chosrois morteut optime ex Agathia
coliocavit anno. Christi 579, qui est Tiberii Augusti
aunus primus, ut satis constat.

cap. 7, Chaganus Turcorum septem se gentium do-
minum voe:t,

Pag 102 C. Ἱππείαν ἐσαθροίσουσι scribe ἐσ-
αθρήσουσι, ut videtur legisse Cantoclarus : sed hic
jozus prava interpretatione corruptus est. Quod qui-
dem miror ab interprete non aulmadversum fuisse,
Quis enim non videt legendum esse continue, Et ye

v xat' ἐμὲ ἐππείαν ἐσαθρήσουσι μάστιγα. Verte
igitur, Et. Varchonite quidem. utpote Turcorum [α -
muli,cum voluero, ad me redibuut, εἰ simul atque
flagellum meum equestre conspexerint in. ipsos im-
niissunm, in interiora terre sese abdituri sunt, Verba
sunt Turxathi Turcorum reguli plena fastus et ar-
rogantie barbaricee adversus Abaros quos Varcho-
nitas appellat. Hoc enim erat verum nomen Ábaro-
rum, teste Theophylacto iu libro septimo cap. 8,
Οὐαρχωνῖται, seu Οὐὰρ καὶ Χουννί,

lbid. .B. Ὡς ἂν εἴποιμι διὰ τὰς δυσχωρίας,
scribe, ὡς ἀπείποιμι. Ε

Pag. 165 C. Καὶ πραγμάτων ὁσίων ταμεῖα, ve-
gendum est ταμίαι.

lbid. D. Καταχαράττειν τὰ πρόσωπα ταῖς ua-
χαίραις. De hoc llunnorum more plura notavi «d
lib. xxxi. Anim. Marcell. pag. 445.

Pag. 164 D. Εἴτα οὕτως ἀρῆκχεν. Post hane Ro-
manorum ad Turcos legaiionem, collocanda sunt ea
quie habes p. 494 C. de Selavis, κατὰ δὲ τὸ τέταρτον
ἔτος, usque ad illa verba, πολλὰ ληΐσασθαι. Deinde

.Tedeuudum est ad p. 164 C, ὅτι χεραϊζομένης τῆς

Ἑλλάδος, etc. In. Clironico quidem abbatis Bicla-
riensis, hzc Sclavorun in Thraciasirruptio refertur
auno 5 Tiberi) Augusti, sed Menandri potior egt
aueturitas, '.
lbid. D. Τῶν rijcur διήγυε τὴν ἀρχήν. Provin»
«ia insularum olim quidem sub proconsule Asie,
ut testatur notitia imperii ltomapi, Tunc vero aliter
videntur constitutxe fuisse provincim. Lusularum
provincia passim memoratur in subscriptiopibus

€ couciliorum.

Pay. 165 5 Πάντων ἐθνῶν οὐδαμῶς. Post hec
scribe qui babeutur p. 194, ὅτι ὁ Καῖσαρ, εἰς,
Ubi Caesaris nomen abusive positum videtur. pro
Augusti nomine, eo quod Tiberius olim sub Justino

, Caesar fuisset. Trauscurso deinde boc capite, collo«

canda est legatio quie legitur p. 126 B, ὅτι Ἰταλία,
etc. consequenter,

Pag. 121 A. Πρὸς τὴν βουλὴν ἐς τὸ φανερὸν
ἐχπεσεῖν.. Scribendum est, πρὶν τὴν βουλήν.

luid. D. 'Y6pioóa« μὲν &Aeye πρὸς αὐτόν. Lege,
πρὸς αὐτῶν. id est, a Sclavis.

Pag. 129 Ὁ. Κατὰ τὴν» "Lilvpiow αὑτὸν διο-
δεύειν τὰ μετὰ τῶν. Scribe, διοδεύοντα μετὰ τῶν,

Pag. 130 ἢ. Ἣν διχαιώματι καὶ προσήκειν αὖ-

. τῷ, scribe, ἣν διχαιώτατα..

Pag. 152 A. 'Eal τούτοις ἀπηϊάγησαν. Post
liec verba sequi debent ea. qua leguntur p. 174 C,
ὅτι ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας. Et hic historiam suam clausa-

lbid. C. Προσημήγαντες τοίνυν οἱ “Ρωμαίων p rat Menander, iu. expugnatione »£ilicet Sirwii, aut

apác6eic, Non intellexi bunc locum interpres. Mos
erat legatorum, non. Houanorum inodo, sed etiam
Persarum, ut cum ad imperii limitem accessissent,
2dventum suum siguiicarent iis, a. quos veniebant :
quod. προσημαίνειν dicit Meuander : cujus consnetu-
diuis exeiplim habes in lib. i. Historiarum Menan-
dri pag. 455 C. et apud Libanium in oravione coa-
sulariad. Julianum ninperatorem pag. 244.

Pag 114 C. "Ec cà περὶ Kovacarcirnr. Post
hiec verba, collocanda sunt Excerpta ex. lib, vir.
ie leguntur pag. 4643 A, ὅτι περὶ τὸ δεύτερον

os.

Pag. 161 Β. ᾿ΑἈναγχάστης ἐνταῦθα, Anagastus
patricius menmorarur in CGuronico abbatis Biclas
'rieusis,

Ivid. D, Εν ὀχτὼ γὰρ polpaic. Atqui Menander
supra in pag. 108 B, quatuor duntaxat. principatus
€s»e Turcoium dixerat, ut alterutro in loco mendum

potius in ejus deditiene, et in obitu. Tiberii impera-
toris, Eteuini Siruium Abari$ deditum. est, panlo
aute Tiberii mortem, ut ἃ Menandio $criptuu) esse
testatur Theophylaclus in. lib. 1, eap. 5.

Pag. 175 B. Ὃς προσειώρησε τῇ Ῥωμαίων xo-
“λιτείᾳ, scribe, à; προσεχώρησε. [5 Bocolabra dice-
batur. Qui cum una e chliagani pellicibus congressus
timcDsque ne graves powas lueret, ad Turcos
confugere staluerat. Sed in itinere captus ἃ Roma-
moduce, ad Mauricium ünperatoresm transimissus
est, ut refert Theophylactus in cap. 8, libri primi,

"πὸ sunt. quie ad Menandri historiam olim in
schedis annolaveram scriptoris eximii, cujus elogiunr
hab:s apud Theophylactum in lib. 1, cap. 5, qui
etíam ejas historiam continuavit. Sunt et alia Me-
naudri fragmenta luculenta apud Suidam iu v. Mévav-
ὄρος. Quod fragmentum descriptam est ex prouwmio
bistoriarum Mepandri, in quo do yyo genere priefe«

Digitized by Google
