<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,55">
    1165 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,485,915">
    copia et rerum venalium abundantia aliisque ad elegantiam et utilitatem rebus de palma certet; celebrari in urbe quotannis varia ludorum genera, quæ Olympia appellant, et in quæ non immerito Orat. 27, p. 148 invehitur. Zosimus 1 27 Σελεύκειαν τὴν μετὰ Κιλικίαν vocat., et Apollinis Sarpedonii, in quo oracula redderentur, templo insignem fuisse, cujus et Basilius Vitæ Theclæ, I, p. 275 et de Mirac. Thecl. 11, 2. et 26 mentionem fecit. Perperam Σελεύκεια ἡ ἐν Κα:σαρείᾳ in Symeonis Sty litæ Actis c. 25, tom. 5 Maii p. 584. Rectius Seleucia Trachea aliis, quod in Isauria Τραχεῖα, de qua Candilus apud Photium cod. 79, esset.
    Col. 152. Καλοσθένη. Κέλενδερις est, quæ Celen-Melæ, quamquam Citandarols ms. D'Orviliani ad Celenderin propior est. Condita est a Sandoco sive Sandaco, si Apollodorus Bibl. III, p. 193 fidem meretur, patre Cinyræ, quem ex Pharnace, quam Apollodorus Θανάκην vocat, genuit. Vide Hesychium in Κινύρας et Suidam in Καταγγυάσας, ubi mallem nihil a Kustero mutatum.
    Ibid. Ἀνεμούριον. Sita erat in ejusdem nominis promontorio, olim Ciliciæ contributa. Meminerunt urbis Acta S. Barnabæ, quæ Joannes, ejus comes, videri vult digessisse, tom. 11 Jun. p. 432 : refert se cum Barnaba Laodicææ in Syria navim, ut Cyprum peterent, conscendisse, adversoque confla-tos fuisse vento. Sed ipsum quid dicat audire est operæ pretium : Ἤλθομεν ἐν τῷ Κορασίῳ. κεῖθεν δὲ ἤλθομεν εἰς Παλαίας τῆς σαυρίας, κἀκεῖθεν ἐλ-θόντες ἐν νήσῳ τιν Πιτυούσ καλουμένῃ· ἐκεῖθεν δ παρεπλεύσαμεν τὰς Ἀκονησίας, καὶ ἤλθομεν ἐν πόλει Ἀνεμουρίῳ. Ubi observari velim insulas Pittyusam et Acenesias, vix alibi obvias; præterea Corasium idem ac Pseudocorasium esse Stephani et Παλαίας Palæas ab Ammiano bene describi, etsi male ejus libri Paleas vocent, 14 2.
    Ibid. Τιτιούπολις. Habet urbem Constantinus I. I them. 13, quam Domitius præsul Τιτιουπόλεως τῆς σαύρων ἐπαρχίας concilio Constantinop. tertio p. 671 firmat.
    Ibid. Λάμος. Situm ad ejusdem nominis amnem habehat, unde et vicina regio Λαμωτὶς apud Stephanum in Ἀντιόχεια. Vide Nicænum secundum p. 599.
    Ibid. Ἀντιόχεια. Posita in Lamotide erat, quamobrem Ἀντιόχεια τῆς Λαμωτίδος in concilio Chalcedon. p. 528 dicitur, et quidem in colle circa mare, ut Theophanes Chronograph. p. 119 docet : Τούτῳ τῷ ἔτει, inquit, Λογγῖνός τις ὁ λεγόμενος Σελινοῦν-τιος, τὴν Ἀντιόχειαν τῆς σαυρίας οἰκῶν, ἐπί τινος ὄρους κειμένην ὑψηλοῦ κατὰ τὴν μεσημβρινὴν τς χώρας θάλασσαν, εἰσήγεν τοῖς Ἰσαύροις τὰ τρόφιμα. Mons, cui imposita erat, Cragus dicebatur, ut Ptolemæus docet.
    Ibid. Ἰουλιουσεβαστή. Hujus episcopus in Synodica provincialium epistola tom. IX Concil. Labb. p. 519 Sebastianus Sebastiæ dicitur : nam quod Carolus a S. Paulo vitium ibi suspicatur, atque ex
    • Cilicia prima eam inter Isauros migrasse, id hac Notitiæ falsi arguitur.
    Ibid. Κάστρον. Epiphanius πόλεως Κέστρων est in Chalcedon. p. 659, qui pessime p. 573 Κέστρων τῆς Συρίας, pro Ἰσαυρίας, scribitur. Ptolemæo Κλύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,60,935,915">
    στρος, et in Palatino et Coislin. mss. Κάστρος, unde Κέστρος formari oportet.
    Ibid. Σελευκούς. Trajanopolin, quod Trajanus ibi vitæ finem habuisset, dictam fuisse ex Ulpiano Xiphilinoque compertissimum habemus. Rediit dein pristinum urbi nomen, cujus situm egregie describit Basilius Seleuciensis Mirac. S. Theclæ, 11, 14 : Σελινοῦς ἐστι πόλις μικρὰ μὲν καὶ ἀσφάλως μεγίστη ποτὲ καὶ εὐδαιμονοῦσα τὸ πρὶν ἐπ' εἰρήνης, ἐπίφθονος δὲ καὶ τότε καὶ νῦν οὖσα τοῖς πολεμίοις. Parvam suo tempore ait urbem esse et maritimam, olim cum pax esset, magnam et felicem et propterea hostium invidiæ expositam. Ταύτην, pergit, τοιγαροῦν καὶ θάλαττα μὲν ὑποζώννυσιν ὥσπερ τις περιειλημμένη τάφρος ἀχειροποίητος, καὶ κρημνὸς δὲ ὑπερανες-τηκώς, καθάπερ τι κράνος κεφαλήν, φυλάττει τε καὶ οὐ ποιε πολεμίοις ἐπίδρομον. Itaque cum mari, tanquam a natura facta fossa, fuerit incincta, et prærupta rupes eam, ut caput galea, defenderit, apparuit munitissimo fuisse loco. Vide Corn. van Binkershœk Observ. Jur. v, 21.
    Ἰοτάπη. Ita mss. Ptolemæo Ἰωτάπη et Chalcedon. concil. p. 659. Vide H. Norisium Dissert. II de Epochis, p. 135.
    Ibid. Διοκαισάρεια. Ejus episcopus Joannes πόλεως Διοκαισαρείας in Chalcedon. p. 659 dicitur. Vide Norisium, Dissert. v de Epoch. p. 562.
    Ibid. Ὄλβη. Non multum a Seleucia separatam fuisse Basilius Mir. S. Theclæ 11, 8 significat, ἀστυ-γείτονα πόλιν, ᾗ ὄνομά ἐστιν Ὄλβα, appellans. Theodorus πόλεως Ὄλβης τῆς σαύρων ἐπαρχίας Constantinop. tertio subscripsit. Plura in Anon. Itin. p. 212.
    Ibid. Κλαυδιούπολις. Colonia erat a Claudio deducta, Ammiano teste xiv, 8, olim, si Theod. Ruinartus ad epist. Theodori Iconiensis Act. Sincer. p. 478 non fallit, Isaura. Falsum tamen puto, et Ammiani verbis non ut oportuerat intellectis de-ceptum : nam et Ptolemæus et Hierocles et ipso Ammianus utramque distinete memorant. Vide quem signavi locum cum Valesii nota. Sita Claudiopolis erat in Isauriæ mediterraneis inque planitie inter duo Tauri juga, μεταξὺ τν δύο Ταύρων ἐν πεδίῳ κειμένη, inquit Theophanes Chronograph. p. 119.
    Ibid. Ἱεράπολις. Fovit hanc Isauriæ Hierapolin Chalcedon. concil. p. 674. Fortasse et huc pertinet rarissimus Ἱεροπολιτῶν τν πρὸς τῷ Πυράμῳ nummus Thes. Britan. tom. II, p. 114 : etsi enim Pyramus Ciliciæ sit flumen, nihil impediet si ad ejus fontes, unde et juvenis specie in nummo emergit, hanc urbem quæramus atque extra ejus provinciæ terminos, præsertim cum plura veteris Ciliciæ op-pida Isauriæ deinceps sint transcripta.
    Ibid. Δαλισανδός. Apposita erat monti excelso sed amœno et irriguo, ad vilem et miseram condi-tionem redacta Basilii tempore. Δαλισανδός ἐστι πόλις, inquit Mirac. S. Theclæ 11, 10, ἡ πόλεως εἴ-δωλον, ἐν τοῖς ἀφανέσι μὲν καὶ ἀωνύμοις ἀπερριμ-μένη. Credebatur a Sanda Herculis filio et Dama-lide esse dicta. Idem Basilius Mir. S. Thecl. 11, 15, de Eusebia et Hyperchio : Καὶ γὰρ ἐκ μιᾶς πόλεως ὥρμηντο τῆς Δαμαλίδος τε καὶ Σάνδα τοῦ Ἡρακλέους τοῦ Ἀμφιτρύωνος. Ad hanc enim urbem ea perti-nere cum Ti. Hemsterhusio existimo, non ad Tar-sum, quæ Henr. Valesii in Ammian. 14 8 erat sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>