1145

ses enim rogat, arbitrenturne se ποταμοῦ τοῦ Φρυγὸς
τῇ φιλανθρωπίᾳ ad ipsos complectendos esse accen-
sum? nec verum tamen id ejus fuisse nomen, sed
Gallum. id ex Passione Cypriani, quam tom. 3
Thesauri Anecdot. . pag. 1618 ed. Martene comple-
xus est, discimus : Ducii autem ad fluvium, qui vo-
ca'ur Gallus, in. Nicomediam civitatem, ut decolla-
rentur. Gallus autem cur. Purygius dicatur, cum
simili cognomine Phryges fluvium habuerint, non
eget verborum ambitu.

Col. 149. IIpivscoc. Πρένετος Socrati H. E. vi, 16,
ubi emporium ex adverso Nicomedis situm perhi-
betur; atque ibi in Tabula Peutingera M. P. 88 a
Nicza conspicitur, Vide Valesium in eum Socratis
locum, Τὰ xatà Πραίνητον τῆς Βιθυνίας ἀγρίδια
Palladius Vit. Chrysostomi p. 75. Continuator
Theophanis, cujus verba exscripsit A. Pagius in
Critic. An. 960, 5, urbem nomen id indeptam af.
firmat ἃ Prenato Bithynorum quondam tutelari
deo.

lbid. ἘΔλενόπολις. Preneto vicinam Stephanus
in Πρόνεχτος facit : neque enim alia est ejus Dre-
paue, ut ex Socrate H. E. 1, 18 constat. Apposita
fuit (luvio Dracont a Constantino M. novo nomine
decorata in matris honorem, qu: ibi nata fereba-
tur apud Procopium Fabr. Justin. v, 2. Helens in-
staurationem tribuunt Acta S. Luciani c. 5: Postea
antem, inquiunt, que nobis salutarem Domini resti-

tuit crucem. εἰ magnum inter claros imperatores ge-

snit Constantinum; veneranda Helena, quando rever-
sebatur Hierosolymis, locum honorans in eo eondidit
civitatem, convocatisque habitetoribus ex iis que
circumcirca erant. regionibus, εἰ effeciis operibus
publicis, validis eam cinxit manibus et templum
martyri exedificavit maximum. Similia leges in
Philostorgii H. E. i, 15; qui sane propterea coer-
citionem Gothofredi non meruerat : neque enim
atiud dicere voluit quam Helena auctore ac suadente
Drepanem a Constantino fuisse ex vico in urhem
commutatam. Propter urbem erant calidarum aqua-
rum balnea, ad qus Constantinus sub extrema
vite properasse dicitur a Socrate H. E.1, ὁ et So-
zomeno i1, 34, Eusebium paria scribentem Vit. Cone
stant. 1v, 61 interpres aliud dicere coegit. Seriore
aevo, ut-id addam, Helenopolis miserabili conditione
fuisse videtur : refert enim Glycas Annal. iv pag.
527 Manuelem Comnenum appujisse οὐχ ἕν τινε τόπῳ
διαφανεῖ — 'EXcvonóM δέ τινι, ἣν οἱ ἀγροιχότεροι
Ἐλεεινοῦ πόλιν χαλοῦσιν, sppulisse Helenopolin,
quam rusticiores Eleeinupolin, quasi dicas oppidum
miserabile, voeant : recte enim Leunclavius hanc
indicari animadvertit, et vocabuli paronomasia ejus
opinionem firmat ; ut prorsus sine ratione illi Ph.
Labbeus sit oblocutus.

lbid. Νίκαια. Biibyniz metropolin esse ait Stra-
bo xr, p. 565, notissimzeque ejuset Nicomedize de
prhnatu sunt. contentiones ; in. quibus etsi victa
discesserit, Nicomedia ad Metropolis dignitatem
elata, tamen. impp. Valentinianus et Valens, quo-
niam ea in urbe Augusti erant creati, eamdem sed
secundi loci metropolin esse jusserunt. Verba legis
Actis concilii Chalcedon. tom. 1X, p. 101 inserta
tunt ; unde natam eredidero multorum persuasio-
nem, qua Chalcedonensis concilii tempore Niceeam
hae dignatione augtam arbitrati sunt. Διὸ δὴ ἐπειδὴ

COMMENT. IN. HIERGCLIS SYNECDEMUM.

1146
μητρόπολις, inquiunt Augusti, πάλαι ὠνομάσθη xat
τοῦτο νόμοι παλαιοὶ περιέχουσι, τὰ αὐτὰ ἅπερ Νι-
χομηδεῦσι νομοθετούντων ἡμῶν ὑπῆρξεν, οὐδεμίαν
ἀμφιθολίαν ἔχειν δύναται τὰ ἀσάλευτα καὶ ἰσχυρὰ
μένειν, καὶ εἰς τὸ ἔπειτα αὐξηθησόμενα, Sic illi,
verborum ordine satis aspero, quem cum paulo
aliter vetus interpres expresserit, eum audiamus.
Propterea licet. metropolitana olim est. nominala et
hoc leges. antiqua continent, tamen legem nobis pro-
ferentibus. nulla dubitatio esse. poterit, eo quod. hac
immota et firma permaneant εἰ temporibus. [uturis
augenda. Przteriit ἅπερ Νιχομηδεῦσι ὑπῆρξεν, et
bene me arbitro: non. enim Nicea prorsus Nico-
medi: fuit »quata, sed secundi loci metropolis, sal-
vis omnibus vera metropoli, creata. Ἢ ἐν δευτέρῳ
πόπῳ οὖσα μητροπόλεως ὀνόματι καλεῖται, iidem
Augusti aiunt. in Epist. ad Nicomedienses p. 10.
Adduntur in eadem constitutione, qua Nicza me-
tropolis fit, quedam de Bithynarcha ejusque s0-
lemni in metropoli processu, προόδῳ, qua vix alibi
reperias.

lbid. Βασιεινούποίλις. Gravis hac de urbe con-
tentio inter Eunomium Nieomediensem et Anasta-
siam Niczenum in Chalcedonensi fuit Synodo, utro- .
que urbe:;n sibi asserente. Prater alia. Anastasius
tom. IX p. 98: Ἐγὼ δὲ δείχνυμι, inquit, Βασιλινούπο-
λιν ἀεὶ ὑπὸ Νίκαιαν γενομένην * καὶ γὰρ ῥεγεὼν
fiv αὐτῆς. Ταῦτα τὰ βουλευτήρια οἷδε * xol εἴποι,
ὑπὸ τίνα ἣν Βααιλινούπολις, εἰ μὴ ῥεγεὼν ἦν Νι-
xalac. Ego ostendam Basilinopolim sub Nicea sem-
per fuisse : nam regio fuit. ejus : id. curia novit, ei
dicat curia, sub quo fuit. Basilinopolis, si non fuit
regio Nice. Sic vetus interpres. Post dein plura
in hanc rem addit, et Julianum aut. alium eoauti«
quiorem Basilinopolim urbis dignitate oruasse (Basc-
λεύς τις Ἰουλιανὸς, ἣ οὐκ οἶδα τίς πρὸ αὑτοῦ, ἐποίη-
σεν αὐτὴν πόλιν), eumque ex Nicza sumpsisse τοὺς
πραγματευομένους,, euriales, el Basilinopoli consti-
fuisse, valuisseque deinceps consuetudinem ut quo-
ties Basilinopoli curiales deessent, Nicxa arcesse-
rentur. E quibus manifesto apparet olim Basilino-
po'in fuisse vicum, atque urbis demum privilegia ab
Juliano aut alio quovis impetrasse : quamquam ego
Julianum fuisse putem, qui matri Dasilinze ejusque
memorie id dederit. Ἡ Βιθυνῶν Βασίνον πόλις in
Epist. Synesii 66 non alia est, ut Abr. Ortelius jure
suspicatus est, forte etiam ex animadversis emen-
danda : Basilinopolim enim coustanter appellant,
Liberatus etiam Diaconus Breviar. c. 13.

Ibid. Kíoc. Eamdem ac Prusiadem esse nemo
ignorat ; etsi enim Cius novo eo nomine fuerit
donata, pristini usus perpetuo mansit, qua de reCh.
Cellarius G. A. nt, 8 p. 285. Ut

Ibid. ᾿Απάμεια. Olim Myrlea, ut prater. exteros
Suidas in ᾿Ασχληπιάδης docet. Coloniam fuisse ex
Plinio Ep. x, 56 et ex Dione Chrysostomo Orat.
χα, p. 501 numoque Thes. Britan. tom. ll, p. 264,
atque haud multum Prusa ad Olympum, quz et ejus
portu, si quidem nullo alio posset, uti solebat, fuisse
disjunctam ex ejusdem Chrysostomi Orat. xr, p.
995 novimus. Adde p. 492 et que ibi Casau-
bonus.

lbid. Προῦσα. Plinius lib. l. v, c. ult., Prusam
sub Olympo ab Anuibale conditam professus reprc-
hensionem Salmasii in Solinum p. 616, Cellarii G.

Digitized by Google
