<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,53,907,84">1167        ADDENDA. -- P. WESSELINGII        1168</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="95,89,512,936">tentia : etsi enim Ammiani Sandan viri doctissimi
opinioni quodammodo patrocinetur, obstat tamen
Damalis, quæ cum Sanda conjuncta Δαμαλισανδὸν
et contracte Δαλισανδὸν format : ne dicam Basilium
Tarsi cum meminit semper honoris titulos addere,
ut Vit. Theclæ 1 p. 275 Τάρσος ἡ καλὴ, 2 10 ἡ με-
γάλη, et 13 ἡ κάλλει καὶ μεγέθει λαμπρὰ καὶ εὐδαί-
μων. Ad hoc, urbis apud Basilium conditor Sandas
Herculis filius fuit, cum Ammiani Sandan ex Æthio-
pia sit profectus, vir opulentus et nobilis, et diversæ
propterea originis videatur. Quod tamen urgere
nolim, cum in heroum genere secum invicem sæpe
dissentiant veteres; certe non laudavero nec Va-
lesii, qui pro ex Æthiopia, quoniam mss. quidam
ex Æchio scribunt, ex Chio profectus emendavit,
conatum, nec Gronovii ex Melachio vel Metachoio
corrigentis. Sandes enim sive Hercules seu Hercu-
lis filius peregrinus fuit, et ex ultimis Indiæ locis,
quam cum Æthiopia sæpe permisceri notum est, in
Ciliciam invasit. Docemur hoc a Nonno 34 196, cum
Morrheum, Indorum regis generum et copiarum
ducem, Ciciliam domuisse ac Sandan inibi appel-
lari perhibet : Ὅθεν Κιλίκων ἐνὶ γαίῃ Σάνδης
Ἡρακλέης κικλήσκεται εἰσέτι Μόῤῥευς, ubi, ut a
doctissimo Cunæo quid mutaretur, nihil fuerat ne-
cesse, uti nec ab Harduino in Plinii 6 20 : Indus
enim fluvius, incolis Sandus appellatus, Herculi huic
Indico videtur merito cognominis. Nec Indis tantum
Sandes in honore erat, verum et Persis, quos Aga-
thias, cujus mihi indicium fecit Hemsterhusius noster,
2, p. 62 Herculem Sanden nuncupare testificatur.
Itaque si a Damalide et Sanda Dalisandus sit, vix
mihi persuaderi patior Δαλίσανδα urbem fuisse, tametsi
testem citet Stephanus Capitonem. l. 1 Isauricorum,
unquam dictam. Novi quid Victorinus
Grammat. p. 2470, quid alii de A et Δ inter sese
commutatis scripserint : sed alia hic et multo diversa
est ratio : neque enim Damalim et Lamalim dixisse
credibile est. Potius arbitror in Capitonis Isauricis
conformatione litterarum A et Δ errasse librarios,
eaque ratione Δαλίσανδα esse nata.

Col. 15. Γερμανικόπολις. Inter Isauriæ medi-
terraneas Constantinus l. 1, them. 13 locat. Γερμανι-
κυύπολις τῆς Ἰσαυρίας concil. Chalcedon. p. 659.

Ibid. Εἰρηνόπολις. Distinguenda hæc est ab ejus-
dem nominis in Cilicia secunda urbe, ut studiose
fit in Constantinop. secundo p. 670 et 671 : nam et
Paulus Εἰρηνουπόλεως τῆς δευτέρας τῶν Κιλίκων
ἐπαρχίας et Georgius Εἰρηνουπόλεως τῆς Ἰσαύρων
ἐπαρχίας subscribunt, Basilius Mirac. S. Thecl.
18 τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Εἰρηνούπολιν, ut a Ciliciæ urbe
distinguat, nuncupat.

Ibid. Φιλαδέλφεια. Est in Ptolemæeo et concilio
Chalcedon. p. 659; sequentem legere non memini.
Habet Stephanus Isauriæ urbem Μονόδας ex Capitone
quam nostram esse non finivero.

Ibid. Ἀδρασός. Puto Carolum a S. Paulo Ἀδρασὸν
recte correxisse. Stephanus πόλεως Ἀδρασοῦ τῆς
Ἰσαύρων ἐπαρχίας. eam urbem, male in Geographia S.
neglectam, requirit Concil. Constantinop.
Aeit. p. 671.

Ibid. Ζεέδη. Σδίδη aliis Notitiis, Βήδη Chalcedon.
Synodo p. 674.

Ibid. Νεάπολις. De hac nihil εἶπον, nisi Suidam ejus
nobis memoriam servasse in Ἵνδακος.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="529,89,914,936">Ibid. Λαύζαδος. Ita Constantinus lib. 1, them.
13, ubi eam in Isauriæ mediterraneis fuisse affir-
mat.

Ibid. Ὑπὸ κονσουλάριον. Inscriptæ est Jo.
Chrysostomi epist. 139 Theodoro τῆς Συρίας κον-
σουλαρίῳ. Vide et Jac. Gothofredum in l. 11 c. Th.
de Cohortal.

Ibid. Ἀντιόχεια. Cœles Syriæ metropolin agno-
scunt omnes. Vide Spanhemium Dissert. 9 de usu
et præst. Num., p. 586. Hinc Eunapio in Libanio ἡ
τῆς κοίλης καλουμένης Συρίας πρώτη πόλεων. Quam
illi dignitatem Theodosius primus ob motam sedi-
tionem, prorsus ut olim Severus imperator, abstulit
ei Laodiceæ transcripsit, teste Theodoreto H. E.
20, cui egregiam Jo. Chrysostomus Homilia 1 ad
Antiochen. p. 175 edit. nov. lucem feret.

Ibid. Σελεύκεια. Auctori lib. I Maccab. c. 11 6
Σελεύκεια παραθαλασσία, cujus situm accuratissime
descripsit Polybius 5 59. Libanius τὴν Σελεύ-
κου appellat, quod cum non animadverteret interpres,
turpiter lapsus est in Antiochico p. 363, τὸν ἐκ
τῆς Σελεύκου τύραννον (sic enim scripsit Libanius)
tyrannum a Seleuco vertens. Eugenius intelligitur,
qui Seleuciæ, cum imperio Diocletianus præesset,
tyrannidem invaserat; quo de egregie, ut solet,
Henr. Valesius in Eusebii H. E. 8 6. Et Seleucen-
sium nummi superant plures, e quibus hic Gazæ Wil-
dianæ notandus est: ΑΥΤΟΚΡ ... ΝΕΡ. ΤΡΑΙΑ-
ΝOC. APICT. CEB. ΓΕΡΜ. ΔΑΚ. et parte altera
ΣΕΛΕΥΚΕΩΝ. ΠΕΙΡΙΑΣ. B. cum templo quatuor
columnis suffulto, in cujus medio mons, infra quem
ΖΕΥC ΚΑΙCIOC. Huic similem in Thes. Frider. c. IX
11 cum A et in Num. Impp. Græc. Vaillantii p. 30
cum nota senarii reperies ; quæ litteræ nec Trajani
annos (obstant quippe Dacici atque Optimi tituli)
nec novam designant æram, cujus initium repetendum
foret a Trajani pietate, quam Jovi Casio in iis
partibus probaverit, quæ cl. Liebe sententia : vetant
Berœensium nummi, iisdem Trajani titulis inscripti,
inter Wildianos, quorum unus ΒΕΡΟΙΑΙΩΝ. B,
alter Γ, tertius, quem vir egregius Select. Numis.
tab. XVII vulgavit, H præfert, et Chalcidensium
apud Vaillantium cum signis A et Δ. Neque enim
puto, vir doctus arbitrabitur ad omnes Syriæ urbes
eam aram pervasisse, et passim Syros ex cultu
Casii apud Seleucienses Jovis annos sub Trajano
numerasse. Forte verius monetariorum notæ cre-
dentur, nobis nunc ignotæ. De Laodicea dictum
alias est.

Ibid. Γάβαλα, Πόλις τῆς πρώτης Συρίας Jo. Ma-
lalæ tom. II, p. 88. Theodoreto πόλις σμικρὰ καὶ
χαριεστάτη Histor. Religios. c. 28. Vide Ant. Itin.
p. 148.

Ibid. Πλάτος. Aberat. 20 M. P. Laodicea. Vide
Ant. Itin. p. 147. Justinianus hanc et Laodiceam et
Gabala, Antiochiæ quodammodo ademptas, novæ
provinciæ, cui Theodoriadis nomen fecerat, præter-
eaque ex Syria secunda Balaneas contribuit apud
Jo. Malalam tom. II, p. 183.

Ibid. Βέροια. De hac et Chalcide disputavimus ad
idem Itiner. p. 193. Obiter hic Socrati auxilium fe-
remus 7 16. Ἐν Ἰνμεστὰρ, inquit, οὕτω καλουμένῳ
τόπῳ, ὃς κεῖται μεταξὺ Χαλκίδος καὶ Ἀντιοχείας
τῆς ἐν Συρίᾳ, Ἰουδαῖοι συνήθως ἑαυτοῖς παίνια
ἐπετέλουν τινά. Flagitiose enim corruptum est vici</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,964,808,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As letras marginais A, B, C e D não apresentam tinta legível na imagem; não foram transcritas. A página contém duas colunas de texto principal, lidas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>