<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1177 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    transportavit J. Malala apud J. Damascenum orat.
    3 p. 368, ubi de Joanne Baptista : Καὶ ἀπέτεμεν αὐ-
    τὸν ρώδης ὁ τοπάρχης, εἰς τὸ βασιλεῖον τῆς Τρα-
    χωνίτιδος χώρας, ἐν Σεβαστῇ τῇ πόλει. Paulo melius,
    nec tamen sine errore, in Chilmeadi editione
    tom. I p. 305 legitur ὁ ρώδης ὁ βασιλεύς, ὁ Φιλίπ-
    που, ὁ τοπαρχῶν τοι βασιλεύων τς Τραχωνίτιδος :
    neque enim Herodes Trachonitidi, ut bene vir do-
    ctus, præfuit ; et cui bono ὁ βασιλεὺς  τοπαρχῶν
    ἤτοι βασιλεύων concervantur ? forte ex Damasceno
    ita rellingenda omnia : Ἡρώδης ὁ τοπάρχης ἤτοι βα-
    σιλεύων τῆς Τραχωνίτιδος, κ. λ.; quo quidem modo
    erroris non absolvitur Joannes , eripitur tamen
    graviori.
    Col. 153. Ἄνθηδών. Gaza stadiis 20 aberat, Sozo-
    meno H. E. v, 9 auctore, mari proxima. Diocle-
    tianopoleos, si Notitias et Conciliorum Acta exce-
    peris, rara mentio. Vide H. Relandum Palæst. III
    p. 756.
    Ibid. Συκαμίνων. Εὐκομάζων in Notit. Jac.
    Goarii, Estomason in Notitia quæ Will. Tyrio ad-
    juncta est, Ascozamon Gervasio Tilberiensi tom. II
    Script. Brunsvicens. p. 760. Nostrum rectum est,
    etsi situs ejus ignotus.
    Ibid. Ὀρος. Creditur esse Uno, de qua I Chron.
    nic. 8 12. Sequentem habet Stephanus, quamquam
    nihil de loco quem occupaverit.
    Ibid. Γάζα. Duplicem olim fuisse Gazam, quarum
    vetustior apostolorum ætate fuerit eversa et deserta,
    ad Anton. Itin. p. 151 disputavimus. Mecum sentit
    Hieronymus de Loc. Sacr. Quæritur, inquit, quo-
    modo in quodam propheta dicatur Gaza futura in
    tumulum sempiternum. Quod solvitur ita : antiquæ
    civitatis locum vix fundamentorum præbere vestigia ;
    hanc autem quæ nunc cernitur, in alio loco, pro illa
    quæ corruit, ædificatam. Cui oculato testi, et hac
    in parte aliis consentienti, cur fidem negemus?
    Erat Urbs Gordiani imperatoris ætate sacra, sui
    juris et admodum splendida, ut egregio hoc epi-
    grammate inter Doniana Class. III. 45 docemur :
    Ἀγαθῇ τύχῃ αὐτοκράτορα Καίσαρα Μ. Ἀντώνιον
    Γορδιανόν, εὐσεβῆ, ετυχῆ, σεβαστόν, κοσμοκρά-
    τορα, ἡ πόλις ἡ τῶν Γαζαίων, ἱερὰ καὶ ἄσυλος καὶ
    αὐτόνομος, πιστή, εὐσεβής, λαμπρὰ καὶ μεγάλη, ἐξ
    ἐνκλύσεως τοῦ πατρίου θεοῦ, τν ἑαυτῆς εὐεργέτην,
    διὰ Τιβ. Κλ. Παπείρου ἐπιμελητοῦ τοῦ ἱεροῦ. Id
    mirerere, virum eruditum, qui inscriptionem Lati-
    nam fecit, in ea deum Enclyseum invenisse : ver-
    tit enim media ex Enclyro patrio deo : qui nullus
    fuit et ex corrupta ΕΝΚΕΛΥΣΕΩΣ voce natales ac-
    cepit. Fuit in marmore ΕΝΚΕΛΕΥΣΕΩΣ, certe esse
    debuit; quod ex jussu, ut sæpe in his monumentis,
    notat. κατὰ κέλευσιν θεοῦ in simili re habes in
    Thes. p. 21, 1. Deus autem patrius Gazensium
    est Marnas, cujus jussu lapis est dedicatus. Vide de
    eo H. Norisium dissert. Epoch. v, 494.
    Ibid. Ἄριζα. Nisi erro, Γάρδαρα sive Γάζαρα,
    quam urbem seu vicum Notitiæ in Palæstina pri-
    ma non longe ab Azoto agnoscunt, præstiterit. De
    ea Relandus Palæst. III p. 679. Quæ sequitur Βετύ-
    λη, Bethelne an Betulia sit, in dubio est. Aliis No-
    titiis dicitur Βιτλῖος.
    Ibid. Παλαιστίνης β'. Hujus et superioris pro-
    vinciae incolas totiusque Cavæ Syriæ audaces atheos
    atque insidiosissimo esse ingenio perhibet Proclus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,950">
    Diadochus in Paraphrasi Tetrabibli Ptolem. p. 95 :
    Ὡς ἐπὶ πολὺ θρασεῖς εἰσὶ καὶ ἄθεοι καὶ ἐπιβουλευ-
    τικοί. Idem Anonymus scholiastes, Basileæ editus,
    in eamdem Tetrabibl. p. 62, sed verbis mire turba-
    tis, profitetur. Ὁ γάρ, inquit, τῆς Ἀφροδίτης τῷ
    Ἄρει συμπλακεὶς τοιούτους ποιεῖ (καὶ ἀθέους ἀμέ-
    λει Ἰουδαίους) τοὺς Ἰουδαίους ἐκ ταύτης ὄντας τῆς
    θέσεως φησίν· ὅθεν κατὰ τὴν προσηγορίαν ση-
    μεῖόν σοι γινέσθω τῆς κατὰ τὴν χώραν εὐθηνίας·
    γόνιμος γὰρ ὁ τοῦ Διὸς ἀστὴρ ἐν τοῖς φθάσεσιν ἐλέ-
    γετο. Varia enim scholia in unum sunt conflata;
    quæ facile distingues, si observaris καὶ ἀθέους esse
    Ptolemæi verba, eaque breviore scholio explicari
    ἀμέλει Ἰουδαίους : mox allum idem paulo pluribus
    interpretari. Quæ vero adduntur ὅθεν κατὰ τὴν
    προσηγορίαν, κ. λ, ea Judæam non spectant, sed
    Arabiam εὐδαίμονα, quem ejus titulum haud obscure
    respiriunt. Vide Proclum II p. 95, et me falsum
    negabis. Nata ea persuasio paganis est, quod Ju-
    dæi in summi Numinis cultu cum reliquis omnibus
    dissiderent. Hinc et Lucanus II, 593 : Et dedita
    sacris incerti Judæa Dei. Et Aristides tom. III p.
    514 : Τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ δυσσεβεῖσι παραπλησίους
    τοὺς τρόπους· καὶ γὰρ ἐκείνοις τοῖτ' ἔστι σύμβολον
    τῆς δυσσεβείας, ὅτι τος κρείττονας οὐ νομίζουσι.
    Quo tamen loco si et Christianos notari cum Jebbio
    velis, nihil intercedam. Cæterum præsidem huic
    provinciæ etiam Notitia imp. Orient. c. 1 imponit.
    Ibid. Σκυθόπολις. Provinciæ fuit metropolis;
    quare ex ore Cyrillus (in Vita S. Sabæ c. 80)
    γυνή τις, inquit, ἐκ τῆς καθ' ἡμς μητροπόλεως
    ὁρμωμένη, et c. 75 : καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ ἐν Σκυθο-
    πόλει, ἐξῆλθεν ὁ μητροπολίτης Θεοδόσιος μετὰ
    παντὸς τοῦ λαοῦ ες ἀπάντησιν αὐτοῦ. Aristidi tom. III,
    p. 595, Σκυθῶν πόλις, quo de nomine ad Itin. H.
    p. 586.
    Ibid. Σέλλα. Imo Πέλλα. Quod nomen a Macedo-
    nibus accepit, solitis patriæ suæ oppidis cognomines
    devictas urbes facere apud Appian. Syriac. p. 201.
    Pella παρὰ τοὺς πέλας, τοὺς λίθους κατὰ τὴν
    Μακεδόνων φωνήν, quod Macedones lapides pellas
    vocarent, est dicta, ut ex Ulpiano in Demosthenis
    orat. de Legal. Fals. p. 254 Spanhemius diss. 9 de
    Usu et P. N. p. 654 patefecit. Perperam ergo a
    nescio quo Pella Stephanus nomen derivat, merito-
    que Ti. Hemsterhusius eorum mutandi libidinem
    compescuit, qui Hesychianum Πέλλα λίθος. corrigere
    instituerunt. Sedem urbs, nobilis mora Hierosoly-
    mis digressorum Christianorum, in Peræa obtinebat.
    Ibid. Γάδαρα. Non longe ab urbe fluvius Hiero-
    max decurrebat, quem propterea τὸν λεγόμενον
    ποταμὸν Γαδάρων Cyrillus in Vita S. Sabæ c. 35,
    et Antoninus Martyr in Itiner. fluvium calidum, qui
    dicitur Gadara, appellat. De sequentibus Relandus
    et nos alibi.
    Ibid. Ἴππος. Aberat stadiis a Tiberiade 30. Jo-
    sephus Vitæ suæ c. 65 : Ἡ δὲ σὴ πατρίς, ὦ Ἰοῦπε,
    κειμένη ἐν τῇ Γεννησαρίτιδι λίμνῃ κα ἀπέχουσα
    Ἵππου μὲν στάδια τριάκοντα, Γαδάρων δὲ ἑξήκοντα,
    Σκυθοπόλεως δὲ εἴκοσι καὶ ἑκατόν.
    Ibid. Ἐλένου πόλις. Magni Constantini matri hoc
    nomen debet, teste Sozomeno H. E. II, 2. Si pris-
    tinum, quo ante uicbatur, notius esset, de situ, qui
    obscurissimus, fortasse certiora haberemus..
    Ibid. Διοκαισάρεια. Lege Διοκαισάρεια, quæ in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Latin and Greek text from a commentary on Hierocles' Synecdemus. Page numbers 1177 and 1178 are present in the header.</notas>
</pagina>