141

urbem ingressus essel eaque animadverteret, mu-
tata solenni formula, ἀχούετε, ναοὶ clamaret. Vide
Casaub. in Athen. vint, 8.

Col. 149. Στρατονίχεια. Dio48 p. 425 Labienum,
Parthicum imperatorem, Ciciliam occupasse atque
Asiz urbes in continente sitas prater Stratoniceam;
qui si Cariam pro Asia scriptam reliquisset, cujus
sane urbes Mylasa et Alabanda et. Stratoniceam in
primis nominat, rei nobis, quae veri fidem haud
excederet, prodidisset, Corruptissimum urbis nomen
est concil. Constantinop. tertio p. 673, uhi Theopem-
ptus πόλεως Τροτολυχειὰς ἐπαρχίας Καρίας sub-

^ scribit.

lbid. 'Agvéor. Sic, uti apud Strabonem et Pto-
lemzum, m$. Leidensis. Hinc Joannes ᾿Αμυζόνος in
Chalcedon. p. 400, et Philetus ᾿Αμαζόνος, levi pec-
cato, in Ephesin. p. 457. Aliuda ex Piolemso et
Stephano, 8 viris doctissimis correcto, atque aliunde
notissima sunt. .

lbid. 'A.ldxavéa du vulg. ms. Leid. ᾿Αλάδαν-
δα, quomodo prxter alios Dio xLvin, p. 425. Tumulis
fere incincta est apud Strabonem xiv, p. 660, ut
plerasque in bac provincia urbes, collibus impositae.
Aristophanes Avib. 295 εν Ὥσπερ ol Κᾶρες μὲν οὖν
ἐπὶ λόφων οἰχοῦσιν, ὦ ᾿γάθ᾽ ἀσφαλείας οὔνεχα.

Ibid. "Op0ocíac ᾿Ορθωσία, quomodo Polybius
Leg. 95 et ms. Ptolemai Coislin., Strabo atque alii.
Diogenes *Opfosiaiev est in Chalcedon. p. 98.

luid. "Apzaca. Sita fuerunt. ad amnem Harpa-
sum apud Plinium v, 29. Pbanias πόλεως 'Apnácuvy
«ἧς Καρίας adfuit Ephesino "concilio p. 526.

lbid. Nedxo.c. Meminit ejus Ptolemaus. Fuit
hinc Dorotheus Νεαπόλεως, qui Niceno secundo
p. 159 subscripsit. Bassonas enim τῆς Νέα; mó-
λεως Chalcedon. concil. p. 99, quem huic urbi in-
posuit Carolus a S. Paulo, Pisidie ejusdem nominis
urbis przsul fuit, ut ante diximus.

lbid, '"YA4dgnpa. Stephano Ὑλλάριμα πολίχνιον
Καρίας ὕπερθ: Στρατονιχείας, quemadmodum ea
verba fs. Vossius ad Melam 1, 16 correxit. Ὑλάρι-
pa couciliorum Acta probant, ut. Georgius πόλεως
Ὑλαρίμων ἐπαρχίας Καρίας Coustant. tertio p. 675
οἱ Anthimnus episcopus πόλεως Ὑλαρίμων Nicen.
secundo p. 52. Qui praesules etiam haud dubie indi.
guareniur, si oullum sibi in Geographia Sacra lo-
cuw viderent relictum,

Ibid. 'Avcióxeia. Sozomenus H. E. vn, 2 ᾿Αντιό-
χειαν τῆς Καρίας vocat, Phlegon Her, Mirab. v1
᾿Αντιύχειαν τὴν πρὸς Μαιάνδρῳ ποταμῷ : buic enim
urbs assidebat, mirandi operis ponte juncto ; quem
horum ᾿Αντιοχέων numus ob oculos ponit in Thes.
Biitan. tom. 11,0 269.

lbid. ᾿Ἀφροδισία. Metropolin fuisse Cari: impe-
rator Leo significat in epistola tiom. ΙΧ con-
eil. Labbei p. 267, ei Chalcedon. concil. p. 658,
ἯΙ πόλις τῆς ᾿Αφροδίτης Damascio dicitur apud Sui-
dam in ᾿Ασχληπιόδοτος : nam nosuwam esse dubitare
vetat Photius cod. 242. p. 1050, e quo preterea
discimus liaud. multum abfuisse ἃ M:eandro fluvio.
Adde Stepnan, Νινόη et Μεγάλη πόλις.

Ibid: 'HpaxAe(ac 'AAaCoxóroc. Sic ms. Farnes.,
nec sine vitio tamen ; quod qui tolli debeat, di-
scordantium opiniones satis dubium fecernut. flol-
steinio, quoniam Stephano Ileraclearum undevice-

sima est Kaplag ἡ λεγομένη ᾿Αλμάχιος μεσό- Ὁ

COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.

1142

γειος. et ab eodem Σαλμακὶς urbs Caria recensetur,
'Hoax^eia Σαλμαχὶς vero nomine fuisse videtur,
praesertim cum ab Arriano neglecta non sil.. Cui
aecedere, etiamsi Menander episcopus opinioui f4«
vere videtur, cum Σαλμάχης Ἡρακλείας Cbhalcedon,
concil. p. 667 dicitur, non possum, Aguosco urbem
Salmacida esse in Stephano, sed Heracleim fuisso:
nemo dixit. De Arriano alia res est, qui Σαλμακχίδα.
quidem memorat Exped. Alexand. 4 p. 26, at Ilali-
€arpassi arcent ;; unde Heracleam hanc esse hau
posse apertissimum est. Proterea h»c Heraelea,
Stephano teste, foit mediterranea ; cujusmodi, si
propter Salmacin fontem Baliearnassi posita fuit , ut
vir egregius arbitratur, minus recte appeltabitur,.
quod Halicarnassus mari pene esset. incincta. Ergo-
ne cum Berkelio in Stephano amplexabimur 1j λε-
τομένη ᾿Αλχμᾶνι Λάτμος ?* Equidem Heracleam
Latmum λεία» urbibus libens asseruerim, nec pro-
bavero tamen viri confidentiam, qua conjectura,
eaque. incertissima, Stepbani orationi inculcatur;
ne nunc addam plurimum ea correclione a vestigiis
mss. recedi, Quid itaque? dices. Putem ἡ Aeyonévi
'AX6áxtoc a scriptore venisse, eamdemque esse pror-
sus quz. Ptolemzo in Caria ᾿Ηράχλεια πρὸς ᾿Αλδάνῳ
pro 'AX6&xq appellatur. Auctores habeo Suidam in
Διογενειανός, ubi ὁ &x τῆς ᾿Αλδάχης Ἡραχλεία; τῆς.
ἐν Καρίᾳ Ἶατρός, οἱ veteres Notitias, qua *Hoa-
χλείας Συαλδάχης et Σαλδάχης scpe meminerunt ;
Acta quoque concilii Cbaleedonensis, quihus Me-
nsuder Ἡραχλείας Σαλθάκης Καρίας p. 581 sub-
scribit. Non diffitebor eum Σαλμάκης p. 667 nuncu-
pari; quod eum ex priori facillime nasci posse
constet, nihil nocebit; tantoque minus, quia Salba-
cen vctus interpres ibidem legit. Itaque eadem ἢ6-
raclea ᾿Αλδάχιος, ᾿Αλθάκη et Σαλδάχη dicia videtur
ab Albaco Ptolein:ei sive monte seu flumine : neque.
enim temere flniverim. Nec quemquam morabitue
sibilans littera urbis cognomini modo connexa modo
detruncata, si meminerit quie ad Aoton. Itin. p. 206.
et 479 disputata fuerunt.

Ibid. Τάδαι. Sic codex Lugdunensis. et Stepha-
mus, Basilius Ta6uv est in. Niceno secundo p. 52-
Numos Ταδηνῶν dabit Thes. Britan. tom. n p. 150,.

lbid. ᾿Απο.λλωνίας. Credo non aliam esse ac Apol- .
loniam ad Lambanum, ᾿Απολλωνίας πρὸς Λαμδάνῳ,
pro quo 'AX6áx malim : eerte 'AX6&vo esl in ms...
Coisliniano, in quo si et ᾿Απολλωνίας inesset, quod.
mihi verissimum videtur, bene omnia haberent.
Tynchanius πόλεως ᾿Απολλωνιάδος Caria provincize
est in. Chalcedonensi conc. p. 667. Sebastopolin
in Caria, nisi fallor, Theophanes Chronogr. p. 503
ad mare habet. .

lbid. "Iacoc. Sic et Archestratus, quod Holstei-
nium non fugit, apud Athenzium Deipnosoph. n1, 23;
Ἣν δέ ποτ' εἰς Ἴασον Καρῶν πόλιν εἰσαφίχηαι. Caeteri
Ἴασσον inalunt, quam in insula ejusdem nominis
positam ostendit Strabo αν p. 658, Diodorus xit
p. 225 θάσον τῆς Καρίας habet, quam Palmerius
*accov facit, probabili conjectura : Xenophon ta-
men eamdem rem describens II. G. 2 p. 585 Cedreas
ad Cerameum sinum a Lysandro. occupatas 81}.
mat.

lbid. "Epetoc. Notti ecclesiastice Ἕριζα pro-
bant, unde Papias Ἐρίζων in Chalecdon. p. 399.
Vide Cli. Cellar. G, A. 5, 4 p. 164, Marcianupolis

Digitized by Google
