<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1147 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,920">
    A. 111, 8 p. 585 commeritus est, haud scio an injuria;
    nisi enim fallor, Dio illi patrocinabitur Orat. XLIII
    p. 511. Εὖ γάρ ἴστε, ait Prusensibus, ὅτι οὐ μεγίστη
    τῶν πόλεων οὖσα, οὐδὲ πλεῖστον χρόνον οἰκουμένη,
    πολλῶν γνωριμωτέρα ἐστί. Si enim Prusa Dionis
    ætate longissimum tempus non fuerit habitata,
    utique verius ejus origo referretur ad Prusiam An-
    nibalis amicum, quam ad antiquiorem alium : Dio
    certe si Cyri ætate exstructam autumasset, non
    inficias ivisset πλεῖστον χρόνον fuisse cultam et
    civibus frequentatam. Abit Strabo XII, p. 563 in
    alia omnia e Prusia, cui bellum cum Crœso
    fuit, aut, uti Stephanus legit, cum Cyro, excitatam
    affirmat : quod tantum indicio est de urbis origine
    variatum fuisse sententiis. Quin si Palmerii opinio-
    nem sequaris atque in Strabone et Stephano τοῦ πρὸς
    Κίερον πολεμήσαντος legas, Straboni et Plinio op-
    time conveniet : Prusias enim Claudus, quem Cie-
    rum occupasse et Prusiadem appellasse Memnon
    c. XXIX prodidit, Hannibalem hospitio excepit. Id si
    nolis, ut ego sane sprevero : neque enim credibile
    est geographum Prusiam signare et ab aliis discer-
    nere ex bello cum ignobili oppido, et quod in alte-
    rius ditione erat, cujusque nusquam præterea me-
    minit, gesto, voluisse. Huc adde a Strabone Prusiam
    qui bello Crœsum oppugnavit, apertissime distingui
    ab eo Prusia qui Hannibalem amicitia complexus
    est ; a quo diversus non erit, si viri docti conjo-
    ctura valeat. At nulli reges Bithyniæ Crœsi fuerunt
    tempore : tacent enim Herodotus et Xenophon.
    Quorum silentium etsi agnosco, vereor tamen ut
    recte inde cogatur nullos Bithynis fuisse tum reges :
    nam quæ Memnon c. XXI de Dydalso et Botira refert,
    ea mihi ad Xenophontis ætatem escendere posse
    videntur ; et cum primos gentis eos reges fuisse
    non constet, quid vetat alios illis priores admittere ?
    Atque his firmandis Appianum Mithridat. p. 297
    advocarem, nisi ampliorem is, ab eodem Palmerio
    Exercit. p. 156 in aliam formam mutatus, campum
    postularet. Itaque præstiterit discrepantes Plinii et
    Strabonis de Prusæ initio opiniones et sibi contra-
    rias fuisse proliteri.
    Col. 149. Καισάρεια. In Vita Nicetæ Hegumeni c. 1
    Καισάρεια τῆς Βιθυνίας. Urbs haud magna erat in
    Prusæ vicinia. Dio Chrysostomus Orat. XLVII p. 526
    postquam de Nicomediensibus et Nicænis non mul-
    tum Prusa disjunctis dixisset, τοὺς Καισαρεῖς, inquit,
    τούτους εὐγενες μὲν ἀνθρώπους καὶ σφόδρα Ἕλλη-
    νας, πολὺ δὲ μικροτέραν οἰκοῦντας πόλιν.
    Ibid. Ἀπολλωνιάς. Scribe Ἀπολλωνία. Intelligi-
    tur hujus nominis urbs ad Rhyndacum, quæ in la-
    pide LVIII, quem Præfat. Append. Inscription. Gu-
    dian. Fr. Hesselius vulgavit, ἡ Ἀπολλωνιατῶν πρὸς
    τὸν Ῥυνδακὸν πόλις dicitur. Adde Plutarchum in
    Lucullo p. 498 et Tournefort Epist. XXII p. 192. Est
    in concilio Constantinop. tertio p. 502 Anastasius
    episcopus Θεοτοκιανῶν πόλεως ἤτοι Ἀπολλωνιάδος
    τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας, qui vulgatum etiam in usu
    fuisse testatur. Adde Nicænum secundum p. 353.
    Ibid. Δασκύλιον. Dascylos Melæ I, 18, cæteris
    cum nostro fere consentientibus. A Dascyle dictam
    volunt plerique, a loci ingenio Is. Vossius ad Melam,
    quem vide. Dascylæ servata memoria est, ut Holstei-
    nius admonuit, in epigr. Alexandri Ætoli, quod
    multo correctius quam apud Plutarchum legitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,920">
    Salmasius in Solinum p. 580 vulgavit. Sic enim
    Alcman. : Καὶ Μούσας ἐδάην Ἑλικωνίδας, αἵ με τυ-
    ράννων θῆκαν Δασκύλεω μείζονα καὶ Γύγεω. Erit
    tamen Dascylæ mentio hic incommoda, si valeat
    crudelissimi Bentleii animadversio in Horatii Od. II,
    47 : neque enim tyrannum Dascylen, Gygis patrem,
    fuisse, sed privatum, propteraque, nisi auctori
    potius errorem quam librariis impingas, Καυδαύλεω
    scripsisse, certe scribere debuisse. At quid si Ale-
    xander non fuerit secutus Herodoti de Gyge narra-
    tionem, sed Plutarchi in Ἑλληνικοῖς ? quæ utique
    majorem veri umbram præ se fert. Quid si etiam
    alium Dascylem ac Gygis patrem spectaverit ? Da-
    scylen Periaudi, a quo Dascylium fuerit appellatum,
    memorat Stephanus, atque ejusdem nominis Tan-
    tali filium scholiastes Apollonii II, 725 et 754.
    Ibid. Νεοκαισάρεια. Ejus præsul Constantinop.
    tertio p. 668 Νεοκαισαρέων τῆς Βιθυνίας vocatur.
    Ariste deinceps dicta est, ut Acta Nicæni secundi
    p. 353 innuunt.
    Ibid. Ἁδριανοί. Nam mi Ἁδριανῶν πρὸς Ὀλυμ-
    πον urbem Olympo monti assedisse ostendunt ;
    quam Aristidis patriam magna diligentia exami-
    navit, veterum scriptorum locis in consilium mis-
    sis, Jo. Masson. Vit. Aristidis III, 3 etc. Oppidi epi-
    scopus Nicephorus sæpe in Nicæno secundo πόλεως
    Ἁδριανοῦς, ut p. 51 et 572, dicitur, rectius David
    Ἁδριανῶν Chalced. tom. IX, p. 176.
    Ibid. Ῥεγετατίδος. Hanc et quæ sequitur Ῥεγέ-
    δωρις (id enim verum nomen opiner) ad Itin. Hie-
    ros. p. 573 abunde illustravimus. Restat ut quid
    ῥεγέ velit quæramus. Utraque mansio in l. 119 Th.
    de Decurion., altera mutatio itinerrario H. dicitur :
    unde colligas nominis utriusque initium mansionem
    vicumve notare. Quod clarius patebit, si eam ex
    ῥεγεῶν truncatam animadverteris, qua voce vicos
    et loca, quæ urbe sunt minora atque inferiora No-
    titiæ, ut illa Jac. Goari p. 365, signare solent. Idem
    citra dubium faciet Anastasius præsul Nicænus, in
    Chalcedon. concilio tom. IX, p. 93 de Tattaio et
    Doride hæc profatus : Ὥσπερ Ταττάιος καὶ Δωρίς ῥε-
    γεῶνές εἰσιν πὸ τὴν Νίκαιαν, οὕτως ἦν πρὸ τούτου
    καὶ Βασιλινόπολις ὑπὸ τὴν Νίκαιαν. Utramque
    ῥεγεῶνα sive vicum nuncupat ; et cum paullo post
    de Basilinopoli καὶ ἡ πρότερον οὖσα ῥεγεών, ait,
    πάλιν μετὰ ταῦτα ἐγένετο πόλις, apertissime signi-
    ficat eo se vocabulo locum urbis amplitudine et di-
    gnitate multo minorem intelligere. Dictæ autem re-
    giones Nicææ videntur, quòd ejus magistratibus
    ibi jus dicendi et coercendi esset facultas : Regiones
    dicimus, Siculus Flaccus de Agr. condition. p. 1
    inquit, intra quarum fines singularum coloniarum
    aut municipiorum magistratibus jus idicendi coer-
    cendique est libera potestas
    Ibid. Ἐπαρχία Ὀνωριάδος. Facta hæc et a
    Bithynia abscissa est provincia a Theodosio secundo
    cognomineque patrui ejus donata. Jo. Malala tom.
    II, p. 69 : Ἐποίησε δὲ καὶ ἄλλην ἐπαρχίαν, ἀπομε-
    ρίσας ἀπὸ τῆς Βιθυνίας, ἥντινα ἐκάλεσεν Ὀνωριάδα,
    εἰς νομα τοῦ αὐτοῦ θείου Ὀνωρίου, δοὺς δίκαια
    μητροπόλεως καὶ ἄρχοντα Ἡρακλείᾳ, πόλει τῆς
    Πόντου. Qui tamen fallitur, cum Heracleam me-
    tropolin creatam affirmat : ea enim dignitate Clau-
    diopolis insignis fuit, uti Leo imperator in Epist.
    tom. IX Concil. p. 267 et Justinianus Novella 20,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>