<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    1159 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,50,490,920">
    σκην μακρὰν ἀπωκίσθαι τῶν δεομένων τόπων τν
    Κολώνειαν affirmat. Ergo circa Chalcedonensis
    concilii tempora Colonia Cappadociæ fuit contributa;
    rediisse dein ad Armeniam primam ante Justiniani
    ætatem Novella 31 docemur.
    Col. 152. Σάταλα. Basilium vide epist. XCIX et
    Anton. Itin. p. 185; fundos Satalenæ civitati contiguos
    Theodosius secundus in Novella 3 tit. 12 memorat.
    Ibid. Σεβαστούπολις. Novella 31 Armeniæ pri-
    mæ itidem tribuit. Adde Itin. A. p. 205.
    Ibid. Ὑπὸ ἡγεμόνα. Assentitur Notit. imp.
    Orient. c. 1. Joannes Chrysostomus epist. LXIV
    ἄρχοντα τῆς ρμενίας (nam secundæ Armeniæ
    præsidem intelligere epistolæ argumentum palæ-
    facit) appellat.
    Ibid. Μελιτηνή. Μελιτηνὴ quam περὶφανῆ τῶν
    Ἀρμενίων μητρόπολιν, illustrem Armeniorum me-
    tropolin, Cyrillus in Vita Euthymii vocat, ut Anton.
    Itin. p. 209 ascripsimus de Arca p. 211.
    Ibid. Ἀράβισσος. Patria Mauricii imperatoris fuit;
    quorsum respiciunt quæ in Vita Eutychii, c. VII
    referuntur : Ὀσάκις μνήμην ἐποιεῖτο τῆς Ἀραβισ-
    σηνῶν πόλεως, οὕτως ἔλεγεν χαριέντως, ἀκουόντων
    πάντων ἡμν καὶ τῶν ἐκεῖθεν ὁρμωμένων ἀρχόν-
    των · « Μεγάλη ἐστὶν ἡ πόλις ὑμν. Διὰ τοῦτο εἴρη-
    ται περὶ αὐτῆς, Ἐξ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; »
    Plura ad Ant. Itin. p. 181, quibus Suidam in
    Εὐδόξιος junge.
    Ibid. Κουκουσσός. De eo Chrysostomus epist. XXX :
    Οἰκομεν γὰρ χωρίον ἐρημότατον καὶ πάσης τῆς
    καθ' ἡμᾶς οἰκουμένης ἐρημότερον. Quæ nobis, si
    adantur ad Anton. Itin. p. 179 ex eodem obser-
    vata, urbem fuisse desertissimam ostendunt. Quod
    vero epist. 125 Κουκουσὸς τῆς Κιλικίας, id Mont-
    fauconius mss. auctoribus recte mutavit : nunquam
    enim Ciliciæ Cucusus fuit.
    Ibid. Κόμανα. Κόμανα, de qua et Ariarathia (eo
    enim nomine utebatur) abunde I.in. Ant. p. 181.
    Ibid. Κιλικίας α'. Ordltur Hierocles Orientis
    provincias 15, quarum prima hæc Cilicia, postrema
    Arabia, omnes sub dispositione comitis Orientis,
    quo de Henr. Valesius in Ammiani l. XIV, c. 1 et
    Th. Reinesius Class. VI. Inscript. 47. Recta vero
    primam Ciliciarum consulari regendam tradi,
    prorsus ut Notit. imp. c. 1 et l. I, c. de General.
    Abolition.
    Ibid. Τάρσος. Metropolis dignitatem Leo impe-
    rator in epist. tom. IX Concil. Labbei et Concilio-
    rum Acta illi affirmant. Sita erat commodissimo
    loco, ὥστε σαύρους καὶ Κίλικας Καππαδόκας τε
    καὶ Σύρους δι' ἑαυτῆς συνάπτειν, auctore Basilio
    M. epist. 54. Idem profitetur alter Bisilius, Seleu-
    ciæ episcopus, Miracul. Theclæ II, 13, cum de
    Tharso Ἐπί τε κάλλει καὶ μεγέθει, καὶ οἷς ν
    ἁπλῶς πόλις λαμπρὰ καὶ εὐδαίμων γνωρισθείη,
    πᾶσιν ἐπιγαυρουμένη, καὶ τὸ πρῶτον μάλιστα τῆς
    ἑας ἀνίσχοιεν, καὶ πρώτῃ πάλιν προσβάλλειν τοῖς
    ἐξ ὁποιασοῦν τῆς ρμωμένοις πρὸς τὴν ἑαν·
    Aperte enim indicat tali positam esse loco ut, si
    quis ex vicinis provinciis in Orientis diœcesin per-
    gere aut ex ea in Ponticam sive etiam Asia-
    niam transire velit, adeunda ea primum sit. Vide
    I.in. II. p. 579.
    Ibid. Πομπηιούπολις. Mari assidebat, eo nomine
    a Pompeio donata cum Solorum ante fuisset usa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,920,920">
    Auctor Vitæ Arati in Uranologio Petavii : Οἱ δὲ
    Σόλοι πόλις ἐπιφανέστατη τῆς Κιλικίας, ἀφ' ἧς πολ-
    λοὶ κάγαθοὶ γεγόνασιν ἄνδρες · καλεῖται δ νῦν Πομ-
    πηιούπολις. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεροι Σόλοι τῆς Κύπρου·
    ἀλλ' οἱ μν Κύπριοι Σόλοι καλοῦνται, οἱ δ Κίλικιοι
    Σολεῖς. Cui gentile nomen distinguenti astipulatur
    Diogenes Laertius I, 51, ubi Menagii diligentiam
    verba ex Arati Vita non effugerunt.
    Ibid. Σεβαστή. Olim Elæussa contra Corycum
    in insula nec longe a Tarso, quamobrem conc.
    Chalcedon. p. 126. Σεβάστη ἡ Τάρσου. Est inter
    Gazæ Wildianæ nummos, qui antica parte CABINA
    ΤΡΑΝΚΥΛΛΑ. . . . . et postica CEBACTH. IEP. AC.
    ΑΥΤ. ΝΑΥΑΡΧΙC. ΕΑΡΥΘΕΡΑ cum turrito velato-
    que capite præfert, certoque nobis est argumento,
    Gordiani ætate urbem satis illustrem fuisse et re
    nautica valuisse. Adde H. Norisium dissert. 2 de
    Epochis Syro-Maced. p. 136.
    Ibid. Κόρυκος. Κώρυκος, ut Lugdun. Oppianus
    Halieut. III, 208 : Ὄσσοι θ' Ἑρμείαο πόλιν, ναυσί-
    κλυτον ἄστυ Κωρύκιον ναίουσι · Qui versus Vale-
    riani nummum, ΚΟΡΥΚΙΩΤΩΝ. ACT. ΝΑΤΑΡΧΙC
    insculptum explicant. Joannes πόλεως Κουρουκου-
    τῆς τῶν Κιλίκων ἐπαρχίας subscribit Constantinop.
    tertiæ synodo p. 670, pro Κωρύκου τῆς Κιλικίων.
    Ibid. Ἄδανα. In Actis Theophili, de quibus
    Lambecius Bib. Vindob. VIII, p. 75, Ἄδανα τῆς
    τῶν Κιλίκων δευτέρας ἐπαρχίας, et apud Eutychia-
    num in ejusdem Vita c. 1 die IV Febr. Oper. S.,
    sed perperam : primæ enim Ciliciæ in Chalced.
    concil. p. 660 atque aliis accensetur.
    Ibid. Ἀγουσία. Αὐγούστα, ut bene Ch. Cellarius
    G. A. III, 6, p. 241 correxit; quam urbem Latino
    nomine decoratam credibile est, ut a Sebaste hujus
    provinciæ discerni posset. Theodorus πόλεως Αὐγού-
    στης est in Chalcedon. p. 660, et nummi ΑΥΓΟΥΣ-
    ΤΑΝΩΝ in Thesauro Britan. tom. II, p. 242.
    Ibid. Μάλλος. Verum Μάλλος erit, quod oppi-
    dum loco edito non longe a Pyramo positum erat,
    neque multum a Tarso, cum cujus etiam civibus de
    vicino litore et agris circa lacum disceptabant apud
    Dionem Chrysostomum Tarsica 2, p. 426. Reddere
    urbem Is. Casaubonus eidem Chrysostomo orat. 45,
    p. 516 voluit. Τί οὖν ἐπὶ δύο μέρας ἢ τρεῖς, inquit
    orator, γενομένης χειροτονίας; ἐξῆλθον, οὐδὲ μᾶλ-
    λον παρατυχὼν τοῖς γεγονόσιν. Cum enim τὸ μᾶλλον
    quid in vulgata vellet lectione, non appareret, ἐξῆλ-
    θον εἰς Μάλλον, οὐ παρατυχὼν τοῖς γ. refluxit,
    plausibili, nisi Mallos plurimum a Prusa distaret,
    conjectura. Aliter Seldenus in Anecdot. Wolfii,
    tom. I, p. 273 instituit. Mihi parvo molimine, οὐδὲ
    μέλλων παρατυχεῖν τος γ. Cum decrevissem factis
    non adesse, succurri posse Dioni videtur.
    Ibid. Ζεφύριον. In Menæis VI Jun. de Dula :
    Οὗτος ἦν ἐκ Ζεφυρίου Πραιτωριάδος, ἐπαρχίας τῆς
    Κιλικίας. Unde Prætoriadem dicam fuisse putare.
    At non ipsa urbs, sed vicus illi vicinus eo cogno-
    mine fuit : nam Dulas ipse in Actis, tom. II Jun.
    p. 1004, ἔθνους μὲν εἰμί, inquit, Κιλίκων, κώμης
    δὲ Πραιτωριάδος. Aberat Zephyrium M. P. 34 Tarso,
    si iisdem Actis fidere fas est. Ejus episcopus Petrus
    πόλεως τοῦ Ζεφυρίου τῆς πρώτης τῶν Κιλικωνἐπαρ-
    χίας in Constantinop. tertio, p. 670 dicitur.
    Ibid. Κιλικίας β'. Hanc provinciam, priori ab-
    stractam, et Anazarbum metropolin Theodosius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>