<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1183 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    tom. I p. 1092, Ægyptiorum more dicta. Teonas
    episcopus Βουσιτῶν subscribit synodo Constantinop.
    sub Gennadio apud Lambecium Bibl. Vindob. VIII
    p. 423, Ammon Βουχητῶν, levi vitio, Ephesianæ
    p. 531.
    Col. 153. Κάβασσα. Kábasa Ptolemæus, et ΚΑ-
    ΒΑΣΙΤΩΝ nummi. Theoremptus Καβάσων, pro quo
    ms. Κανάσσων, nomen Ephesino concilio p. 531 et
    Chalcedon. p. 127 ascripsit.
    Ibid. Σάϊς. Ita codex Lugdunensis. Nobilem hanc
    cognominis nomi urbem Nicander Theriac. 567 Σάϊν
    αἰθαλόεσσαν appellat , ubi scholiastes, Σάϊς, inquit,
    πόλις Αἰγύπτου, γέμουσα ἱπποποτάμων · αἰθαλόεσ-
    σαν δέ φησιν, ἐπεὶ μελανόγειός ἐστι.. Incolæ Sai-
    tæ, ut ab ejusdem nominis in Thracia civibus di-
    stinguantur. Vita Arati in Uranolog. Petavii p. 184:
    Καὶ γὰρ Σάϊς πόλις ἐστὶν ἐν Θράκῃ, καὶ ἑτέρα ταύτῃ
    μώνυμος ἐν Αἰγύπτῳ· ἀλλ' ἀπὸ μν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ
    οἱ πολῖται Σάιται καλοῦνται, οἱ δὲ τῆς Θράκης Σάϊοι.
    Ibid. Ναύκρατις. In eodem erat nomo, flumini
    accubans. Esaias Ναυκρατιτῶν synodo Constantino-
    nop. sub Gennadio apud Lambecium Bibl. Cæsar.
    8 p. 423 subscripsit.
    Ibid. Ἀνδρών. Habet Ant. Itin. p. 154. Carolus
    a S. Paulo in Athanasii ad Antiochenos epist.
    p. 776 Andromenam appellari censet, errore ridicu-
    lo. Memoranlur inibi Ζώϊλος Ἀνδρῶ, Μηνᾶς
    Ἀντίφρων episcopi : hinc Andromenam extruxit,
    ut Benedictini pridem monuerunt. Vide Xenophon-
    tem Ephes. I, 41.
    Ibid. Νικίου. Vide Ant. Itin. p. 155. Episcopus
    τῆς Νικα:ιτῶν est in synodica Gennadii apud Lam-
    beciurn.
    Ibid. Ξοΐς. Urbs insulam in nomo Sebenntyti-
    co insidebat , Orac. Sibyll . l. v, p. 507 Ξος
    dicta :
    Θμοῦις καὶ Ξοις θλίβεται καὶ κόπτεται βούλῃ
    Ἡρακλέους τε Διός τε παῖ ρμείαο.
    Qui versus, si in prioris fine Βουτῶ scripseris et
    posteriori addideris, ne claudicet, πόληες , melius
    decurrent pluresque Ægyptii comprehendent ur-
    bes.
    Ibid. Φραύντης. Φράγωνις rectum videtur : certe
    Athanasius epist. ad Antiochen. p. 776 Agathum
    ait antistitem Φραγώνεως καὶ μέρους τῆς λεαρ-
    χίας τῆς Αγύπτου fuisse, quibus pariter, ubi quæ-
    renda sit, indicavit. In Liberati Breviario c. 14
    memorantur Athanasius episcopus Busirios et Ne-
    storius Phlagoneos et Auxonius Cabasenensis ,
    quorum medius Phragoneos, ultimus Cabasensis, de
    cujus urbe ante, verius appellabitur. Φραγονέας sive
    Φλαγονέας (variant enim mss.) præsul adfuit con-
    cilio Ephesino. vide p. 439 et 530.
    Ibid. Παχρεμόης. Ptolemæo Παχναμοννίς, Atha-
    nasio Παγγεμοννίς : episcopum enim in epistola ad
    Antiochenos Ammonium fuisse ait Παχγεμονέως καὶ
    τοῦ λοιποῦ μέρους τῆς λεαρχίας : unde apertum
    mihi est hanc superiori fuisse vicinam, et in Elear-
    chia, de qua postmodum, positam.
    Ibid. Σεβέννυτος. Σεβεννυτὸς præstat, sita ad ejus-
    dem nominis fluvium apud Ptolemæum et Stepha-
    num. Paulus Σεβεννύτου subscribit Synodicæ Gen-
    nadii apud Lambecium B. Cæs. VIII p. 423.
    Ibid. Ὄνουφις. Stephano πόλις οὐκ γνωστος,
    Athanasio Ὄνουφις τῆς Λύχνων epist. ad Antioch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    p. 776, haud scio qua de causa. De Tava Itin.
    Ant. p. 153.
    Ibid. Κλεοπάτρα. Κλεοπάτρις alia in Notitia ;
    quam Carolus a S. Paulo prope Hermopolin par-
    vam locat, indignantibus et nullo auctore id fieri
    asseverantibus Benedictinis ad tabellam geographi-
    cam, quam Athanasio addiderunt. Neque sane inju-
    ria : quis enim veterum hunc illi locum assignavit ?
    Nollem tamen Cleopatridem nullam aliam essetque
    Arsinoen, tanta cum confidentia affirmassent. Ar-
    sinoen Cleopatridis nomine insignem fuisse, Straboni
    17 p. 804 accedimus : at ea ab hac provincia
    longissime abest, sinui Arabico apposita. Hanc
    vero cum Notitiæ agnoscant, et Κλεοπατρίδος anti-
    stes sit in Concilio Ephes. p. 531, distinguaturque
    ab episcopo ἐν Ἀρσινόη in Meletii Breviario p. 187,
    haud sane absurde Cleopatris suum sibi locum tue-
    bitur. Dices τοῦ Ἀρσινοΐτου præsulem non urbis
    Arsinoes, sed agri vicini fuisse : unde vero proba-
    bitur ? Neque enim sine testimonio in hoc genere
    cuiquam credimus. Addo superioribus, Cleopatridem
    in Ephesino p. 439 Tavæ et Chalced. p. 127 Busi-
    ridi, urbibus hujus provinciæ, jungi.
    Ibid. Κυνώ. Hæc est ἡ κάτω Κυνώ, a Tava 30 M.
    P. remota et Busiri vicina; unde Ἡρακλεὼν ἐν Κυνῷ
    καὶ Βούσιρι antistes in Meletii Breviario p. 188.
    Vide Anton. Itin. p. 155.
    Ibid. Βουσίρης. Præstat Βούσιρις. Zoniras a
    Diocletiano eversam et imprudentissime Thebis
    Ægyptiis vicinam tradit : erat enim intra Delta.
    Paria de Diocletiano Acta S. Procopii c. 1 tom. II
    Jul. p. 55. Et libros chemicos, ne Ægyptii artis,
    multis desideratissimæ, auxilio sese locupletarent, ab
    eodem exustos referunt, plane ad Suidæ mentem
    in Διοκλητιανός. Jos. tamen Pinius, Actorum interpres,
    Busirim urbem videre noluit, cum προσῆλθε δὲ καὶ
    μέχρι Βουσίρεως ad Busiridis usque immanitatem
    processit vertit. Athanasius in Vita Antonii c. 58 Βού-
    σιριν τὴν τρίπολιν habet, quam nostram esse Acta
    Chalcedonensia, quibus Athanasius antistes Βουσί-
    ρεως τριπόλεως κατ' Αἴγυπτον p. 188 subscribit ,
    dubitare vetant.
    Ibid. Ὄασις. Ὄασις. Est autem parva Oasis : duas
    enim Ptolemæus et Notitia imp. Orient. c. 143 atque
    alii norunt, tres Strabo 17 p. 815 et Olympiodorus
    apud Photium cod. 80 p. 191. Hæc circa Mæridis
    fuit lacum : fortasse eadem quam Palladius in Vita
    Chrysostomi p. 195, Ὄασιν τὴν γείτονα τῶν Μαζί-
    κων, et Joannes Romanæ Ecclesiæ diaconus in Vitis
    Patrum c. 12 Oassa, ubi genus est Nazicorum,
    appellant : Mazycs quippe Marmaricam huic con-
    finem incolebant , Pentapolitanis sæpe infesti, ut
    diximus alibi. Josephus in Appion. II, 3 ἐν Ὄάσει
    τῆς Αγύπτου Arionem fuisse natum, affirmat, qui
    cum cap. 4 eumdem ἐν τῷ βαθυτάτῳ τς Αἰγύ-
    πτου editum profitetur, hanc an majorem Oasim
    intellexerit incertum reliquit. Mirum autem est Mæ-
    roten nomnum ab Hierocle præteriri, quem aliæ
    Notitiæ et Conciliorum Acta sæpe memorant. Obiter
    notabimus ridiculum Corderii errorem, hæc Joannis
    Philoponi l. 5 de Mundi Creat. c. v. Ἐλλιπής ποτε
    τοῦ Νείλου γέγονεν ἡ ἐπίβασις , καὶ τῆς λίμνης τῆς
    καλουμένης Μαρίας βάθος οὐκ ἐχούσης πολὺ διὰ τὴν
    τοῦ ὕδατος ἔνδειαν, vertentis, Contigit aliquando ut
    Nili ascensus esset perennis, et cum lacus, Mariæ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao original, incluindo abreviações e caracteres gregos. A palavra "Memoranlur" na coluna da esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "Memorantur". Não há letras A, B, C, D visíveis no gutter desta página específica.</notas>
</pagina>