<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,80">
    1151 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,490,920">
    el; ἦν οἱ τε τὸ βόρειον τοῦ Εὐξείνου μέρος περι-
    οικοῦντες Σκύθαι καὶ οἱ πρὸς νότον κείμενοι ὥσπερ
    εἰς τι κοινὸν συντρέχοντες ἐμπόριον τὰ παρ' ἑαυτῶν
    τε συνεισφέρουσι, καὶ τὰ παρ' αὐτῆς ἀντιλαμβά-
    νουσι, πόλις ἔψας τε πάσης λήξεως καὶ ἑσπερίου
    μεταξὺ κειμένη • ubi plura in ejus laudem sequun-
    tur. Adde schol. Apollonii l. 11, 943, ubi perperam
    Δάματρις.
    Col. 149. Ἰουτρόπολις. Sic et Chalcedonensi concil.
    p. 95 et Nicæno secundo p. 52. Rectius Constantino
    l. 1, Them. 7 Ἰωνόπολις. Petiit impostor Alexander
    παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος μετονομασθῆναι τὸ Ἀδώ-
    νου τεῖχος καὶ Ἰωνόπολιν κληθῆναι, apud Lucianum
    in Pseudomante : voti damnatum fuisse, Ἰωνοπο-
    λειτῶν nummi, ab Harduino Vaillantio Spanhemioque
    producti, confirmant.
    Ibid. Δαδύβρα. Δαδίβραν Constantinus l. 1, Them.
    7, sed perperam, appellat. Pejus multo Chalcedon.
    p. 664 Polychronius Δαδύρων dicitur : rectius Ni-
    cæno secundo p. 52 Nicetas Δαδύβρων. Vide Proba-
    bil. c. XIII.
    Ibid. Γαλατίας. Deest πρώτης. Socrates H. E. 1,
    36 et 11, 15 μικρὰν Γαλατίαν sive parvam Galatiam
    appellat et vetus lapis in Roma Subterran. p. 154,
    quod et Holsteinius vidit, ubi Δάκιμος, χωρίου
    Γολόης μικρᾶς Γαλατίας. Ἀγκυρογαλατία dicitur in
    Sardicensis synodi epist. tom. III Concil. Gener.
    p. 51, quod Ancyra hujus esset metropolis. Subdi-
    tam autem consulari, quem τοῦ ἔθνους ἄρχοντα So-
    zomenus v, 11 nuncupat, fuisse, ex Notitia imp.
    Orient. c. 1 constat.
    Ibid. Ἄγκυρα. Hoc justum est. Πρώτη καὶ με-
    γίστη Γαλατῶν πόλις Libanio Apologet. orat. p. 599,
    metropolis Galatiæ in Theodori Syciotæ Vita XXII
    April. sæpissime dicitur. Vide Ant. Itin. p. 143.
    Ibid. Ταβία. Erat in Trocmis, unde nummus CE.
    TPO. ΤΑΟΤΙΑΝΩΝ, Severianorum Trocmorum Ta-
    vianorum, in Thes. Britan. tom. 11, p. 233. Plura
    Anton. Itin. p. 202, et de Aspona p. 143.
    Ibid. Κίννα. Habet hanc urbem Galatiæ Vita
    Theodori Syciotæ c. 8, et Nicænum secundum p. 50,
    Κιννηνῶν πόλις concil. Constantinop. tertio p. 501.
    Ptolemæo perperam vulgo Κίαννα, quod hinc cor-
    rigi debere codicis Coisliniani Κίννα affirmat.
    Ibid. Ῥεγαταγαλία. Ῥεγελαγανία oportuerat,
    quippe Lagania Tabulæ et Itin. Ant. p. 142. Ejus
    præsul Euphrasius Λασανίας dicitur p. 95 concil.
    Chalcedon., verius Λαγανίας p. 662. Dicta deinceps
    Anastasinopolis videtur, quoniam in Jac. Goari No-
    titiis illa memoratur, nusquam Lagania; quam
    conjecturam situs plausibilem facit. Lagania 21 M.
    P. Juliopoli distabat, spatii medium secante Siberi
    fluvio, cui Syceon oppidum vicinum erat, Procopio
    Ædif. Just. v, 4 auctore : Syceon vero cum 12
    M. P. Anastasiopoli affuerit, non alia utique ea ac
    Lagania dicenda est. Vita Theodori Syceotæ c. 2 :
    In Galatarum regione est oppidum, quod Syceon ap-
    pellatur, subjectum Anastasiopoli primi Ancyranorum
    principatus : distat autem Anastasiopoli 12 M. P.;
    ubi P. Franciscus Zinus, cui Latinam eam vitam
    debemus, haud dubie offendit ad πρώτην Ἀγκυ-
    ρανῶν ἐπαρχίαν, ut ex primo Ancyranorum princi-
    patu perspicitur.
    Ibid. Ῥεγέμνητος. Μνῖζος est, cujus episcopus
    Andreas πόλεως Μνίζου τῆς πρώτης Γαλατῶν ἐπαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,900,920">
    χίας concilio Constantinop. tertio p. 501 subscribit.
    Nicæni secundi concilii affuit Actis ejusdem episco-
    pus Leo, sed qui vitiosissime p. 51 πόλεως Ἀμίνου
    et p. 591 Μιζοῦς dicitur, melius p. 351. Digna ita-
    que fuerat quæ in Geographia S. locum occuparet.
    Vide Ant. Itin. p. 142 : nam ῥεγὲ ut denuo expli-
    cemus, nihil fuerit necesse.
    Ibid. Ἡλιούπολις. Heliopolin Galatiæ Vita Theo-
    dori Syceotæ c. 5 et 9 memorat ; præterea Meliph-
    thongus Ἡλιουπολιτῶν Chalcedon. concilio p. 193
    interest : unde sanum hoc esse diceres, siquidem
    et cæteræ Notitiæ conspirent. Corruptum tamen est,
    et in Ἰουλιούπολις mutandum, tum quod Meliph-
    thongus constanter alibi, ut p. 245 et 662 Ἰουλιου-
    πόλεως scribatur, et concilio Constantinop. tertio
    p. 501 Martyrius τῆς Ἰουλιουπολιτῶν πόλεως, τῆς
    πρώτης τῶν Γαλατῶν ἐπαρχίας appelletur ; tum
    maxime quod nulla in Galatia fuerit Heliopolis. De
    Juliopoli Ant. Itiner. p. 142.
    Ibid. Γαλατίας Σαλουταρίας. Galatiam secundam
    appellat concilium Constantinop. tertium et
    passim alii. Zosimo est ἡ κατὰ Φρυγίαν Γαλατία IV,
    7, quod Phrygiæ esset finitima. Notitiæ imp. Orient.
    c. 1, uti nostro, Galatia salutaris, præsidi subjecta.
    Ibid. D. Πεσσινοῦς. Verius Πεσσινούς, vel Πεσι-
    νοῦς, de qua A. Itin. p. 201. Metropolis provinciæ
    erat ; unde in concilio Constantinop. tertio p. 663
    Constantinus Πεσσινούντων τῆς δευτέρας τῶν Γαλα-
    τῶν ἐπαρχίας inter metropolitanos connumeratur.
    Vitæ Theodori Syceotæ c. 11 Pessinuntium metro-
    polis, haud dubie quod in Græco inesset Πεσσινουν-
    τίων μητρόπολις.
    Ibid. Ῥεγεμαυρέκιον. Sic mss., unde vicum fuisse,
    quem legere non memini, apparet.
    Ibid. Πητινησός. Non alia est ac Ptolemæi Πεσ-
    νισός, sive, ut Palat. et Coislin. mss., Πετενησσός.
    Habet et Notitia Jac. Goari.
    Ibid. Αἰώριον. Putabam, cum primum hoc oppi-
    dum considerarem, lucem hinc atque auxilium acci-
    pere Philostratum Vit. Sophist. 11, 11 posse καὶ
    Ἀκύλας ὁ ἐκ τῆς ἑώλου Γαλατίας : latere enim in
    voce ἑώλου Galatiæ quamdam urbem dudum mihi
    persuaseram, mirabarque doctissimum Olearium,
    spreta Salmasii admonitione, orientalem Galatiam
    vertisse, et serio defendisse ἑώλον Γαλατίαν recte,
    si opponatur Galliæ Europææ, dici, præsertim cum
    nemo Græcorum (nam Hesychii verba aliorum spec-
    tant) aut Galatiam aut aliam quamvis ad orientem
    positam regionem tali titulo ornarit. Postquam vero
    Αἰώριον pravum esse animadverti, suspicio incidit,
    fuissetne olim ἐκ τῆς λένου Γαλατίας in Philo-
    strato; quam conjecturam Ptolemæi auctoritate con-
    stabilitam, donec mss. aliud jusserint, aut spernen-
    dam arbitrer. Ἀμώριον idem est ac Αἰώριον, ejusque
    vitiosi locum occupare debet : etsi enim id oppidum
    a multis Phrygiæ tribuitur, serior tamen ætas Ga-
    latiæ secundæ accensuit, ut Constantinop. tert.
    p. 672, cui Theodorus Ἀμωρίου τῆς δευτέρας τῶν
    Γαλατῶν ἐπαρχίας scribendo affuit.
    Ibid. Κλάνεος. Sic mss., quorum auctoritatem
    non esse spernendam Salomon Κλανέου τῆς δευτέρας
    τῶν Γαλατῶν ἐπαρχίας Constantinop. tert. p. 504
    et 672 et Nicephorus Κλανέου Nicæn. sec. p. 555
    ostendunt. Ma'e hæc urbs ex Geographia S. exulat.
    Ibid. Ῥεγετρακάδη. Ita e mss. profertur : tamca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>