<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,65">
    1181 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,65,490,920">
    schio Onomast. in Γεργασηι, semota a fluvio Jacob
    M. P. 4, teste Hieronymo in Jacob ejusdem Eusebii.
    Episcopus ejus Placus est in Chalcedon. concil.
    p. 675.
    Col. 153. Μαοῦδος. Nihil mihi de hac innotuit :
    posset ex Notitiis et conciliorum Actis alia non magno
    molimine substitui, nisi ea res periculose plena
    foret aleæ.
    Ibid. Φιλαδελφία. Non alia est ac Rabbatamana,
    quæ a Ptolemæo Philadelpho novo donata est no-
    mine. Hieronymus in Ezech. c. 25 : Filii Ammon
    habebant metropolin nomine Rabbath, quæ hodie a
    rege Ægypti Ptolemæo, cognomento Philadelpho,
    qui Arabiam tenuit cum Judæa, Philadelphia co-
    gnominata est. Aberat haud longo intervallo ab
    amne Jacob apud Eusebium Onomast. In Ἱαββ.
    phura Ednard. Bernardus in Josephi A. Jud. 4, 5.
    Ibid. Νέα πόλις. Chilon πόλεως Νέας πόλεως in-
    ter Arabes antistites concilio Chalcedon. p. 675
    nomen ascripsit.
    Ibid. Ἱεράπολις. Alii hanc explicuerunt; mihi
    ignota est.
    Ibid. Φιλιππόπολις. Condita est a Philippo Arabe,
    ut Victor Zonaras et Cedrenus docent et viri docti
    dudum monuerunt. Quod vero Bostra eamdem atque
    hanc arbitrantur, id et hæc Notitia et concilium
    Chalcedonense convellit : distinguunt enim Bostra
    et Philippopolin. Vide tom. VIII Concil. Labb. p. 644
    et 675, prætereaque Spanhemium dissert. 13 de Us.
    et P. N. p. 612.
    Ibid. Φαρώ. Ita legendum vidit L. Holsteinius,
    Sita erat Petram inter et Zoara, aris metallis et
    exsiliis multorum infamis. Eusebius in Φινών : Αὕτη
    ἐστὶ Φαινὼ, ἔνθα τὰ μέταλλα τοῦ χαλκοῦ, μεταξὺ
    κειμένη Πέτρας πόλεως καὶ Ζοορών. Sic Jo. Cle-
    ricus, et recte emendavit, quem et in κατὰ τὰ
    χρυσᾶ et Δαιδὰν vide. Hieronymus, Fenon, castra
    filiorum Israel in deserto. Fuit autem quondam civi-
    tas principum Edom, nunc viculus in deserto; ubi
    aris metalla damnatorum suppliciis effodiuntur inter
    civitatem Petram et Zoaram. Adde S. Bochartum
    P. 2. Hierozoic. III, 13.
    Ibid. Κωνσταντία. Notitiæ Jac. Goari Κωνσταν-
    τίνη, concilium Chalcedon. p. 676 Κωνσταντιάνη, et
    in veteri versione Constantia.
    Ibid. Διονυσιάς. Maras Διονυσιάδος sub Bostreno
    metropolita in eodem est concilio. Incolæ Διονυσιεῖς,
    non multum a Bostris, Isidoro apud Photium Bibl.
    p. 1060.
    Ibid. Κανώθα. Κανωθὰ Concilium Chalcedon.
    p. 680, nummus Κανωθαίων apud Vaillantium. Har-
    duinus Domitiani nummum ΚΑΝΑΘαίων ZNP. in-
    scriptum in Num. Urb. Illust. edidit, cui similem
    Wildiana gaza servat. Consentit Eusebius in Ono-
    mast. Καναθ κώμη τῆς ραβίας, εστι Καναθὰ
    λεγομένη. Et post pauca : Κεῖται δὲ εἰσέτι καὶ νν
    ἐν Τραχωνίτιδι πλησίον Βόστρων. Fuit ergo propter
    Bostra.
    Ibid. Ἄδρασσός. II. Relando non alia est atque
    Adra F. vel illi Notitia Jac. Goari, Adrassum memo-
    rans, non illam cum tamen Hierocles distinguat,
    præstiterit eum, etsi solæ Notitiæ ejus meminerint,
    audire.
    Ibid. Ἐπαρχία Αἰγυπτιακῆς. Orditor diœcesin
    Ægyptiam, quæ Ammiani ætate quinque provinciis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,65,945,920">
    Ægypto, quæ sub Justiniano duplex erat, ut Edict.
    13 indicat, Thebaide, Libya, Augustamnica et Pen-
    tapoli absolvebatur, uti l. 22, c. 16, scribit. Addita
    dein ab Arcadio imperatore Arcadia est, cujus No-
    titia imp. Orient. c. 117 meminit. Post dein Augus-
    tamnica in duas est secta. Omnes præfecto Augus-
    tali, etsi Ægyptus provincia præcipua ejus esset
    sors, subjectæ. Primus horum Augustalium, Αὐ-
    γουσταλίων, si non fallit Jo. Malala tom. 1, p. 290,
    Cornelius fuit Gallus : Augustus enim domitæ Ægypto
    equitem imposuit, apud Dionem l. CXI. p. 521, inter-
    que alia dominationis arcana vetuit, nisi permissu,
    ingredi senatores, Tacito Annal. II, 59 teste. Solem-
    nis præfecti Augustalis sedes Alexandriæ erat; unde
    ὕπαρχος τῆς Ἀλεξανδρείας Sozomeno H. E. VII, 15
    dicitur. Theodorus Αὐγουστάλιος est in Isidori Pe-
    lusiotæ epist. III, 50, alius in Synesii epist. 105.
    De officio ejus vide l. 1 et 2 c. de Offic. Præf. Au-
    gust. atque Edict. Justiniani 13, et Pancirolum in
    Notit. imp. Orient. c. 117.
    Ibid. Ἀλεξάνδρεια. Dio Chrysostomus orat. 22,
    p. 372 totius orbis sua ætate emporium fuisse atque
    undique in eam omnes confluxisse mercatores,
    ὥστε τὰς ἐμπορίας, inquit, οὐ νήσων, οὐδὲ λιμένων,
    οὐδὲ πορθμῶν τινῶν κα ἰσθμν, ἀλλὰ σχεδὸν ἁπάσης
    τῆς οἰκουμένης γίγνεσθαι παρ᾽ ὑμῖν : quam rerum
    copiam et incolarum frequentiam diu illi durasse
    aliunde constat. Haud longe aberat Pharus, dein
    urbi conjuncta ac Majumæ nomine celebris. Acta
    S. Cyri c. III, tom. II, Januar. p. 1090 : Majumetes
    hic erat, non ex Gazensium Majuma prodiens, sed
    ex illa Alexandrinorum, quam Pharus, quondam in-
    sula, complectitur, quæque nunc Alexandriæ cum in-
    sulana civitate conjunctæ pars habetur, vetere Maju-
    mæ nomine adhuc retento. Philonis ætate αὐχὴν
    ὑποταίνιος ex insula ad urbem pertinebat, quæ tæ-
    nia, de qua et Strabo XVII, p. 800, aut si brevi
    malis, paulatim alluvionibus videtur aucta, de Vita
    Mosis II, p. 659. Cæterum urbis episcopi per uni-
    versam Ægyptum auctoritas amplissima erat, sibique
    subjectos centum circiter antistites habebat, ut
    Athanasius Apolog. c. Arian. p. 187, affirmat.
    Ibid. Ἑρμοπολις. Parva Hermupolis, quæ τῆς
    Ἀλεξανδρέων χώρας metropolis Ptolemæo dicitur,
    unde Athanasius Dracontium ejus præsulem modo
    τῆς Ἀλεξανδρέων χώρας sive ἐν τῇ Ἀλεξανδρέων
    χώρᾳ, ut tom. I, p. 265, modo Ἑρμοῦπόλεως μικρᾶς,
    sicuti in epist. ad Antiochen. p. 776, nuncupat.
    Ibid. Μενελαΐτης. Vicina erat Schedia, unde
    Agathodæmon Σχεδίας καὶ Μενελαΐτου episcopus in
    epist. Athanasii ad Antiochen. Intellige autem no-
    mmen Menelaiten : nam urbs Menelaus, si tamen
    urbem esse velis, Justinianus Edit. 15, c. 18 auxilio
    erit. Schedia prope Chæreu mansionem, de qua
    Itin. Ant. p. 154, erat. Schol. Nicandri Theriac. 625 :
    Σχεδία δὲ πόλις Αἰγύπτου, πλησίον Χαιρέου. Adde
    I. 3 Maccab. c. IV, 11, ubi Latinus interpres Sche-
    diam videre non potuit.
    Ibid. Μέτηλις. Recte L. Holsteinius correxit.
    Aberat haud longe Alexandria Stephano auctore.
    Nummi ΜΕΤΗΛΙΤΩΝ sunt apud Harduinum et Vail-
    lantium, ac episcopus Macarius Μετηλιτῶν in Ephe-
    sino concilio p. 551.
    Ibid. Βοῦτος. Haud longo intervallo semota fuit
    ab ostio Sebennitico, Βουτὼ quoque, uti Epiphanio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>