<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,930,95">
    1149        COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.        1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="63,95,467,965">
    qua Honoradiis abolito nomine Provincia hæc Paphlagoniæ acutissime connectitur, docuerunt.

    Col. 149. Κλαυδιόπολις. Bithyniæ passim contribuatur a Ptolemæo Galeno atque aliis; quod quare factum sit, facile perspicitur. Vide Ant. Itin. p. 200.

    Haud multum ab hac urbe Mantinium distabat; quod quoniam magni Sanctorum operis conditores nusquam reperire se potuisse professi sunt, ex Historia martyris Titionis apud Lambecium Biblioth. Cæsar. VIII, p. 212 firmabimus: Ὁ ἅγιος μάρτυς Τιτίων ἦν ἐκ τοῦ Μαντινίου τοῦ ὑπὸ Κλαυδιόπολιν τὴν μητρόπολιν τελοῦντος. Adde Socratem H. E. II, 38.

    Ibid. Προυσιάς. Recte mss. est Prusias juxta Hypium flumen, cujus cives in Doniana inscriptione Class. V, 177 ΠΡΟΥΣΙΕΙΣ ΑΠΟ ΤΥΠΙΟ dicuntur. Memnon c. 49 olim Cierum a præterfluente amne, fuisse appellatam indicat: assentior enim Palmerio et Holsteinio hanc eum Prusiadem, non illam quæ et Cius, innuisse, Πόλιν Ἡρακλεωτῶν pariter ac Tium c. 29 nuncupat, atque, utraque in potestatem redacta, regem Prusiam ἐκ θαλάττης εἰς θάλασσαν τὴν Ἡράκλειαν περιγράψαι, Heracleam undique ad mare circumdedisse; quæ de Prusiade ad sinum Cianum vera esse haud possunt, in hanc vero egregie quadrant. Sita hæc erat ad Heracleæ occidentem, ad orientem Tius; unde utraque potitus Prusias prorsus incinctos videbat Heracleenses. Quæ etsi bene habere videantur, non negavero tamen Memnonem utramque Prusiadem confudisse: nam quæ de Argonautis c. xiii refert, ac si illi ad Cierum appulerint atque in ejus vicinia Hylam amiserint, ea alii circa Cium contigisse affirmant constanter. Vide Apollonium I, 1178, Orpheum 635 et Valerium Flaccum, III, 484.

    Ibid. Ἡράκλεια. Colonia Megarensium ad amnem Soonauten fuit, testibus criticis in Apollon. II, 748; quæ cum magnam sibi potentiam multasque opes peperisset, gravissima calamitate a Triario, Mithridatici belli tempore, est oppressa apud Memnonem c. 55.

    Ibid. Τίος. Posita urbs erat ad flumen Billæum, ut scholia Apollonii, ab Holsteinio in Stephanum correcta, II, 791 ostendunt. Adde Ezech. Spanhemium Epist. ad Morellium.

    Ibid. Κράτεια. De hac Ant. Itin. p. 200. Corrupta videtur in his Galeni περὶ τροφ. δυνάμ. I, p. 312, cum in gelidissimo Bithyniæ tractu collocantur Νίκαια καὶ Προῦσα καὶ Κράσσου καὶ Κλαυδιούπολις καὶ Ἰουλιούπολις, ἀλλὰ καὶ Δορύλαιον, ἣ ἔστι μὲν ἐσχάτη τῆς Ἀσιανῆς Φρυγίας: nam Κράσσου, etsi vocem πόλιν ex sequentibus addas, nihil est: ubi enim Crassopolis lecta scriptave? Nihilo magis proficies, si cum Abr. Ortelio Κράσου legas et Crasum Phrygiæ urbem intelligas, quoniam extra Bithyniæ fines. Sin, ut ego putem, Κράτεια scribatur, plana res erit: ea in Bithynia et Claudiopoli vicina, nec longe ab Juliopoli, et recte propterea illis jungetur.

    Ibid. Ἀδριανούπολις. Meminit ejus Imp. Novella 29 et Nicænum secundum p. 52. Unde locum illi in Geographia S. esse oportuerat.

    Ibid. Ὑπὸ κορίκτορα. Correctorem intelligit, cui et Notitia imp. Orient. c. 1 Paphlagoniam mandat. Erat is medio loco consularum inter et præsidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="502,95,906,965">
    dem, si dignitatem atque amplitudinem spectes, ut ex l. VIII C. Th. de Cohort. cognosces. In Italia correctorum, de quibus Ursatus de Notit. Roman. p. 641 edit. Graevii, antiquissima mentio est: extra eam rarius occurrunt, et binis tantum in provinciis, Paphlagonia et Augustamnica, cui utrique præter Hieroclem Not. imp. Orient. hunc magistratum imponit. Synesius hujus provinciæ correctorem Marcianum philosophum τὸν ἄρξαντα Παφλαγόνων generali vocabulo appellat epist. 109. Adde Pancirolum Notit. imp. Orient. c. 156.

    Ibid. Γάγγρα. Probe mss. concilio Ephesino p. 552 Bosphorius subscribit Γάγγρων τῆς μητροπόλεως ἐπαρχίας Παμφυλίας, perperam pro Παφλαγονίας, ut Sozomeno H. E. III, 14 Γάγγραι μητρόπολις Παφλαγόνων. Dixisse veteres τὰ Γάγγρα, τὰς Γάγγρας et τὴν Γάγγραν ex Stephano notissima res est. Adde Ch. Cellarium G. A. III, 8, p. 318.

    Ibid. Πομπηιούπολις. Condita a Pompeio est apud Strabonem XII, p. 562. Ludit ergo in voce imp. Constantinus I, in Them. 7, cum πομπὴ γάρ εἰσι καὶ ὄνειδος καὶ ἐξουθένημα τοῦ ἀνθρωπείου γένους, simul indicans urbem suo tempore vilissima fuisse conditione.

    Ibid. Σόρα. Sic Nicænum secundum p. 52. Chalcedonense p. 664 Σοῦρα, Constantinus Σώραν l. 1, Them. 7, Σωρὰ Justinianus Novella 29, ubi cumulos sive tumulos male verti Probabil. c. xiii ostendi, mecum, quod deinceps edoctus sum, consentiente L. Holsteinio in Ortelii Sora. Superest in iisdem Novellæ verbis aliud quod morari possit; unde et hic illis locus dandus. Φαμὲν δὲ Γερμανικοπόλεώς τε καὶ τῶν πρὸς Γάγγραν καὶ Πομπηΐου πολιτῶν· καὶ Δαδύρων καὶ Σωρῶν Ἀμαστρίδος καὶ πρός γε Ἰωνοπολιτῶν. Sic Holoander vulgavit, natique hinc sunt tumuli Amastridos. Hombergius in notis e ms. puto, affert φαμὲν δὲ Γερμανικοπόλεώς τε τῆς πρὸς Γάγγραν, Πομπηΐου πόλεως, Δαδύρων καὶ Σωρῶν καὶ Ἀμαστρίδος καὶ πρός γε Ἰωνοπόλεως, multo, me judice rectius. Difficile autem est, qui sex imperator Paphlagoniæ has urbes dixerit, cum plane septem recensere videatur, Germanicopolin, Gangram, Pompeiopolin, Dadybra, Sora, Amastrin et Jonopolin; neque suspicio de numeris vitiatis incidere potest, siquidem diserte in sequentibus 12 urbes prætoris Paphlagoniæ ditioni, sex Honoradis et totidem Paphlagoniæ, subjicit. Mihi, ut Novellæ sententia constet, Germanicopolis Gangræ videtur contributa ob viciniam ac propterea pro una sumi. Metropolis provinciæ Gangra præteriri haud potuit, quippe cæteris dignitate præstans; illi vicinam Germanicopolin facit aperte imperator, Γερμανικόπολιν τὴν πρὸς Γάγγραν appellans. Atque hinc videtur etiam derivandum, cur Germanicopolin Hierocles cæteræque Notitiæ spreverint, curque ejus in conciliorum Actis mentio nulla.

    Ibid. Ἀμάστριον. Ἀμάστρις Luciano passimque aliis et concilio Chalcedon. p. 96. Nicæno secundo Ἀμάστρα, Constantino imperatori, itemque Nicetæ Paphlagoni orat. in S. Hyacinthum XVII Julii magni Sanctorum operis, qui eam Paphlagoniæ aut orbis potius ocellum, in cujus portum Euxini Ponti accolæ tanquam communem quemdam mercatum commeent, appellat: Ἀμάστρα ὁ τῆς Παφλαγονίας, μᾶλλον δὲ τῆς οἰκουμένης ὀλίγου δεῖν ὀφθαλμός,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,965,860,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. Não há letras marginais A–D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>