<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="95,42,920,78">
    1163                                             ADDENDA. — P. WESSELINGII                                             1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="96,80,502,864">
    Col. 152. Πάφος. Cyprum insulam huic urbi cognominem fecisse Servium Isidorum atque alios, Anton. Itiner. p. 256. ascripsimus. Ovidium addo Metamorph. x, 297 : Illa Paphon genuit, de quo tenet insula nomen.

    Ibid. Ἀρσινόη. Sic recte Constantinus. Olim hæc urbs Marium erat, Stephano teste; estque ejus rex apud Diodorum 19, p. 701 : Ὁ δὲ Κιτιεὺς καὶ Λαπίθιος, ἔτι δὲ Μάριος καὶ Κερονίτης τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν συντέθεινται. Ubi tamen Μαριεύς oportuerat : id enim urbis gentile. Eumdem Στασίοικον τὸν βασιλέα τῶν Μανέων, p. 704 et Στασίοικον τὸν τοῦ Μαλιέως, p. 719 vulgo libri appellant, rectius utrobique τῶν Μαριέων nuncupaturi. Scio Ch. Cellarium G. a 3, 7, p. 273 posteriorem advocasse, ut Μάλον ejusdem Diodori xii, p. 73 tueretur ; quod cum nusquam alibi sit lectum et Stasiœcus Mario imperaverit, putem ad eamdem formam esse refingendum. Nam Arrianus, cui testimonium Jo. Meursius 1, 13 denuntiavit Mali causa, nihil prodest : meminit sane de Exped. Alexand. II, 20 Solorum et Malli, quæ Ciciliæ oppida fuisse nemo ignorat. Adde Jac. Gronovium, mihi consentientem, in Scylacem, p. 98.

    Ibid. Σόλοι. Acta Auxibii c. 1 pagum Limnen M. P. 4 ab urbe semovent et Σολίων πόλιν appellant, et jure : nam Σόλιοι ab hac urbe, sicuti ab ejusdem nominis in Cicilia Σολεῖς, appellabantur, qua de re supra ex Arati Vita. Galenus ἁπλ. φαρμακ. 9 p. 125, τῶν ἐν Κύπρῳ Σόλων meminit et metallorum, quæ stadiis 30 ab oppido aberant.

    Ibid. Λάπιθος. Non aliter Acta Auxibii c. 4, Ptolemæus, Didymus πόλεως Λαπίθου in Chalcedon. concil. p. 670, et βασιλεὺς Λαπιθίας apud Diodorum 19, p. 719 et Λαπίθιος p. 701. Tamen cum ΛΑΠΙΘΕΩΝ nummus sit apud Goltzium, et veterum plures, a Meursio 1, 12 conducti, Λάπηθον vocent, id malim.

    Ibid. C. Κιρδδοῖα. Constantino l. 1, them. 15 Κερμία, quam Jo. Meursius 1, 9 a Ceronia sive Cerunia, haud differre autumat. At eam post deinde Hierocles et Constantinus recensent; quare, donec felicior manus vitium deterserit, Cremaseam arbitrabor, qua de Nonnus 13, 455 :

    οἷἱ τ᾿ εἶχον Κρεμάσειαν, ἀλιστερὲς οὖδας ἀρούρης.]
    
    Ibid. Κύθροι. Κυθηρία Carolus a S. Paulo margini editionis suæ ascripsit, favetque Constantinus ; quæ tamen conjectura, quoniam hoc nomine urbem Cyprus ignoravit, ut bene contra Meursium Ch. Cellarius G. A. 3, 7, p. 281 asseruit, rejicienda esse debet. Intelligitur mediterranea insulæ urbs, quæ Χόροι aliis et concilio Chalcedon. 671. Cum nostro facit Spyridon præsul Παλαιᾶς ἤτοι Κύθρων in Nicæno secundo.

    Ibid. Καρπάσιον. Ex Constantino recepimus, sententiam L. Holsteinii in Stephanum secuti ob Plinii 5 31 Carpasium. Cæteri Καρπασίαν probant.

    Ibid. Κυρήνια. Κυρήνεια Constantino, Stephano ἸΙ Πηγὴ dicitur Κυρήνια, quam Berkelius imprudenter Κυδωνίαν esse jussit, Cretam cum Cypro confundens. Nec dissentit Menologium Carisianum VI Maii. Verior tamen, nisi diversæ fuerint urbes, erit Κερυνία, cujus rex Κερυνίτης Diodoro dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="524,80,926,864">
    19 p. 701, etsi male p. 701 Κερυνία et p. 719 Κερανία. Putarem non aliam etiam esse 20 p. 783 Οὐρανίαν, nisi illius patrocinium Nonnus profiteretur 13 452 : Καὶ Οὐρανίης πέδον ἕδρης, αἰθηρίου κενεῶνος ἐπώνυμον. Ubi cum ætherium ventrem vertunt, non bene ad Nonni consuetudinem dictionemque animum advertisse videntur. Αἰθήριον κενεῶνα ipsum appellat cœlum, ut IX, 82 χθόνιον κενεῶνα terram, et 41 3 ὅλης κενεῶνας ἀρούρης agros, quamquam, ut vere dicam, satis insolenter.

    Ibid. Τριμιθούντων. Ch. Cellarius G. A. 3 7 p. 276 Τιμιθοῦντον legi posse arbitratur, sicuti ex Hydrus fit Latin Hydruntum, ex Sipus Sipuntum ; cui, si usquam Trimithuntum legeretur, haud difficulter astipularer. Videntur librarii ὁ Τριμιθούντων dedisse, ut ejus episcopus, sicuti in aliis Notitiis assolet, intelligeretur, male tamen, siquidem hæc ab ecclesiastica distat.

    Ibid. Λευκοῦσα. Diversis hæc nominibus fuit usa. Hieronymus Catal. script. Eccles. c. 92 : Triphyllius, Cypri Ledrensis sive Λευκῶν θεῶν episcopus, eloquentissimus suæ ætatis et sub rege Constantio celeberrimus fuit. Sozomeno II. E. 1 10 Triphyllius τῶν Λεδρῶν dicitur ; quem hinc fuisse ex Actis ejus c. 1 colligo, ubi Τριφύλλιος ἐπίσκοπος Λευκωσίας, τῆς νῦν μητροπόλεως Κύπρου, et c. 3 : Ψῆφος θεῖα τῆς Καλλινικήσεως μὲν πρὶν, νῦν δὲ Λευκωσίας προχειρίζεται. Non diffiteor Papebrochium tom. 2 Jul. p. 682 duos nobis Triphyllios esse commentum, quorum alter Ledrorum, alter Leucosiæ fuerit præsul ; qui si ad ea attendisset quæ ex Actis S. Spyridonis Lambecius Bibl. Cæsar. 8 p. 311 excerpsit, eam haud dubie conjecturam damnasset : inibi enim Τριφύλλιος ἐπίσκοπος τῆς Καλλινικήσεως πόλεως ἤτοι Λευκῶν θεῶν ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας, quæ perspicue docent in Triphyllium Spyridonis æqualem ea omnia convenire, atque eamdem prorsus esse Ledrorum Callinicensium et Leucosiæ urbem, imo vero in Hieronymi catalogo non Λευτεῶνος sed Λευκῶν θεῶν rectum esse.

    Ibid. Ὑπὸ ἡγεμόνα. Præsidem Diocletiano imperatore Isauriam habuisse Theodorus Iconiensis in epistola, quæ tom. 3 Jul. ab Antverpiensibus est vulgata p. 26, ostendit. Notitia imp. Orient. eum non habet, sed comitem rei militaris Isauriæ, cujus etiam Ammianus xiv, 2 et xix, 13 commeminit. Puto et præsidem et comitem habuisse, quorum hic rei militaris curam gereret et Isaurorum latrocinia compesceret, ille vero rem civilem curaret. Justinianus dein Novella 28 utramque administrationem conjunxit et uni comiti mandavit.

    Ibid. Σελεύκεια. Provinciæ metropolin Theodoretus H. E. II, 26 facit, et maxime Basilius Seleuciensis extremo l. 1 de Vita S. Theclæ : Πόλις δέ ἐστιν αὕτη τῶν τῆς Ἑῴας ὁρίων ἐν προοιμίῳ κειμένη, προεδρεύουσα δὲ καὶ προκαθεζομένη πάσης Ἰσαυρίδος πόλεως, πρόσoικος θαλάττῃ, ποταμοῦ γείτων. Κάλυδνος ὄνομα τῷ ποταμῷ, ἐρχομένῳ μὲν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν τῆς Κήτιδος μυχαίτατων χωρίων Quæ et metropolin fuisse et maritimam ac Calycadno, quem Calydnum appellat, id quod Stephanus in Ἰρία prodit firmans, vicinam. Addit dein tanto splendore atque amoenitate esse ut multas exsuperet et quibusdam exæquetur, cum Tarso autem, elegantissima urbe, montibus, situ, aeris temperie, fructuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,946,820,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas; o texto da coluna esquerda precede o da direita. Não se observam letras marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>