<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1171 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,1460">
urbe hac : 'Η δὲ Εὐρωπώς κεῖται μὲν ἐν τῇ Μεσοποτα-
μίᾳ σταθμοὺς δύο τοῦ Εὐφράτου ἀπέχουσα, ἀπέχουσαν
δὲ αὐτὴν 'Εδέσσαν. Europus sita quidem est in Me-
sopotamia, mansionibus ab Euphrate duabus disjun-
cta et ab Edessenis condita. Nomen est a Macedo-
nibus, qui urbium patriæ suæ nomina oppidis Sy-
riæ indiderunt. Vide Appianum Syriac. p. 201
et Abr. Berkelium in Stephan. Εὐρωπός, ubi com-
misit videlius quæ longo terrarum situ distinctissima
fuere.

Col. 153 Ὀσροηνης. Ὀσροήνης. Nomen pro-
vincian ab Osroe Procopius B. P. 147 accepisse
memorat, nec multum, ut alias observavimus, ab eo
dissidet Dionysius Patriarcha. Provincia; post Con-
stantinum a Mesopotamia videtur divisa, qua de
re Norisius diss. ii de Epoch. p. 110. Praeses Osdroe-
nes est in l. 105 c. Th. de Derur. et Notitia
l. O. c. 1.

Ibid. 'Εδεσσα. Provinciæ metropolis fuit, περὶ-
βέβηκος τῆς 'Οσροήνης ἐπαρχίας μητρόπολις The-
ophani Chronograph. p. 146. Acta S. Thaddæi apud
Lambecium Bibl. Cæsar. viii p. 202 : "Ή μὲν ἀπὸ
'Εδέσης τῆς πόλεως, μητρόπολις δὲ ὑπάρχει αὕτη,
'Οσροήην καλουμένην, 'Αρμενοφύλων μεστότερος.
Quæ cum urbem Osroenem vocitant, videri possent
vitiosa, nisi et Syri Orhoam et Orshoam appella-
rent. Vide Anton. Itin. p. 485.

Ibid. Κωνσταντία. Κωνσταντινη aliis, Suidas
Κωνστάντια, cujus episcopus Sophronius est in
Actis synodi Antiochenæ, intextis Actiōni 14 con-
cilii Chalcedon. tom. IX Concil. p. 120. Olim Nice-
phorium dicebatur, Stephano lesse, Syris autem
Tela ἔτι quod utrumque nomen mutavit Constantii
imperatoris jussu, quemadmodum Chron. Edesse-
num tom. I Bibl. Orient. p. 395 refert. Quod vero
a Chronici auctore additur, quæ olim Antipolis dice-
batur, non mihi satis rectum videtur. Succurrit
Ammianus 18 9, ubi Ammidam et Anoinunopolim,
prorsus ut scriptor Edessenus, eodem tempore a
Constantio instauratas fuisse memorat. Male itaque
Assemarus disserit. De Monophysitis tom. II Bibl.
Orient. et Antipoli facit Anthemiusidem Taciti
sive Anthemusiam aliorum, reprehenditque Ch.
Celerarium, qui Stephanum Suidamque secutus Ni-
cephorium a Constantina nihil differre recte affir-
maverat. Aberat ad occasum Nisibis et septentrionein
Amidæ stadiis 56, si quæ fides Theophani Chro-
nogr. p. 124 ; quæ sane, nisi culpa recidat in libra-
rios, exigua esse debet : longius enim intervallum
in eas urbes interjecitum fuisse Peutingerorum Ta-
bula velat dubitare, vide etiam Procopium Ædif.
Justin. ii, 5.

Ibid. Θεοδοσιουπολις. Posita erat ad flumen
Chaborram loco munitò. Procopius Fabr. Justin. ii,
5 : Θεοδοσίουπολις ἡ παρὰ ποταμῷ 'Αβδάβα γῆς
τῶν 'Ρωμαίων προβεβλημένη. Distinguenda ergo
ab altera ejusdem est nominis urbe in Armenia,
ulla de Fabr. Just. l. cl., 5.

Ibid. Κάρρα. Recte ita codex Lugdunensis. Ur-
beum Christiani, quod cives sacris paganorum dedi-
lissimum essent, ἑλληνῶν πόλειν uocarant, Libellus
Samuelis et reliquorum presbyterorum contra hìam
lοm. IX Concil. Labb. p. 37 : 'Οτι χειροτονήσα-
νται ὦς αὐτοῦ ἀδελφοῦ ἐπισκόπου τῆς 'Ελλη-
νικῆς πόλεως. Ubi eos Carras intelligere libelli prin-
cipium ostendit : Συνῆλασεν ἡμᾶς, inquiunt, ἐπὶ
τῇνδε τὴν κατηγορίαν ἐλθεῖν αὐτοῦ τε καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δανήλου, καὶ αὐτὸν ἐπικαλοῦν Καρ-
ράνων πόλεως, lametsi male ἀδελφὸς ἦν frater Da-
niel vocetur, qui ἀδελφούσιος sive fratris liber filius
fuit. Pejus vero commontiorum Damasciotribuno
nisi sumus p. 26 Δανήλῳ τὸν εὐλαβέστατον θεσύ-
στουπολεν ἐπικήματος nuncupat : neque enim ille
Theodosiiopolitānus fuit præsul, sed Joannes ; quare
verius vetusta versio..... et Danielem Carthenorum
civitatis episcopum ai Joannem reverendissimam
Theodosiopolitanum episcopum præsert. Consentit in
Carrarum illo titulo scriptor Syrus Vitæ S. Ephra-
mi, qui tom. I Bibl. Orient. p. 51 de Juliano : Et
diverit Carras, urbem pagnorum refertamque
simulacris. Vide itaque huicce referri oportcat l. 8.
c. Th. de Pagan., qua Theodosius duci Osdroena
scribit : Ædem olim frequentie dedicatam, celsi
etiam populo quoque communem, in qua simulacra
seruntur posita, artis pretio quam divinilate meritanda
jugiter patere publici concilii auctoritale decernimus.
Mihi sane, lametsi pro Edessa Gothofredus disputav-
erit, sed illa Carris fuisse videtur, præsertim
quod Edesseni, ut ex eorum chronico Syriaco patet,
Theodosio imperatore sacrorum Christianorum
essent studiosissimi atque a simulacris aver-
sissimi. Plura Ant. Itin. p. 193 et de Batnis
pag. 490.

Ibid. Nica Balexta. Nusquam, quod quidem
recordor, hanc Valentiam reperire potui. Videtur
e castellis fuisse quæ Euphrati assidebant.

Ibid. Λεοντζαβα. Presbyterat τ παλ Καλλιγραφος,
quomodo Libanius, Theodoretus, Procopius atque
alii, jam ante ad Ant. Itin. p. 191 appellati. Urbem
instauravit imp. Leo circa a. 466, suoque nomine
insignem esse voluit, uti Chiron. Edessenno tom. I
Bibl. Orient., p. 405 perscripsimus. Adde Assensiano
notata toni ejus p. 258.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,1460">
cipium ostendit : Συνῆλασεν ἡμᾶς, inquiunt, ἐπὶ
τὴνδε τὴν κατηγορίαν ἐλθεῖν αὐτοῦ τε καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δανήλου, καὶ αὐτὸν ἐπικαλοῦν Καρ-
ράνων πόλεως, lametsi male ἀδελφὸς ἦν frater Da-
niel vocetur, qui ἀδελφούσιος sive fratris liber filius
fuit. Pejus vero commontiorum Damasci tribuno
nisum p. 26 Δανήλῳ τὸν εὐλαβέστατον θεσύ-
στουπολεν ἐπικήματος nuncupat : neque enim ille
Theodosiiopolitānus fuit præsul, sed Joannes ; quare
verius vetusta versio..... et Danielem Carthenorum
civitatis episcopum ai Joannem reverendissimam
Theodosiopolitanum episcopum præsert. Consentit in
Carrarum illo titulo scriptor Syrus Vitæ S. Ephra-
mi, qui tom. I Bibl. Orient. p. 51 de Juliano : Et
diverit Carras, urbem pagnorum refertamque
simulacris. Vide itaque huccine referri oporteat l. 8.
c. Th. de Pagan., qua Theodosius duci Osdroena
scribit : Ædem olim frequentie dedicatam, celsi
etiam populo quoque communem, in qua simulacra
seruntur posita, artis pretio quam divinitate meritanda
jugiter patere publici concilii auctoritale decernimus.
Mihi sane, lametsi pro Edessa Gothofredus disputav-
erit, sed illa Carris fuisse videtur, præsertim
quod Edesseni, ut ex eorum chronico Syriaco patet,
Theodosio imperatore sacrorum Christianorum
essent studiosissimi atque a simulacris aver-
sissimi. Plura Ant. Itin. p. 193 et de Batnis
pag. 490.

Ibid. Νέα Βαλεχτια. Nusquam, quod quidem
recordor, hanc Valentiam reperire potui. Videtur
e castellis fuisse quæ Euphrati assidebant.

Ibid. Λεοντζαβα. Præstiterat τ παλ Καλλιγραφος,
quomodo Libanius, Theodoretus, Procopius atque
alii, jam ante ad Ant. Itin. p. 191 appellati. Urbem
instauravit imp. Leo circa a. 466, suoque nomine
insignem esse voluit, uti Chiron. Edesseino tom. I
Bibl. Orient., p. 405 perscripsimus. Adde Assensiano
notata toni ejus p. 258.

Ibid. Βιβλα. Vita ruminentum valde vetustum,
in extremo Mesopotamiæ silum Ammianus 20 7
memorant, quod cum Birta videatur Ptolemaei ad
Tigrim, nostra esse nequit. Forte hæc latei in Binta,
cui ins Osdroena locum dedit Notitia Imp. Orient.
c. 169.

Ibid. 'Επαρχία Μεσοποταμίας. Præsidi quoque
paret in Notitia Imp. Orient. c. 1. Quod vero una
illi urbs Amida datur, id ne libraris acceptum
referri oporteat vereor : erant quippe Hieroclis
ætate plures in ea provincia urbes et castella. De-
ras paulo ante muniverat imp. Anastasius apud
Evagrium H. E. 3 37, ne de arcibus dicam, quas
Procopius de Fabr. Justin. ii, 4 describit.

Ibid. 'Αμίδα. Πόλιν συχνὰ τῆς μέσης τῶν ποτα-
μῶν Evagrius H. E. 3 37 appellat. Situm signat
Ammianus 18 9, Procopius atque alii, quos nunc
prætereo. Id queram, lametsi ab instituto recedat,
verumne sit Nisibin, celeberrimum olim hujus provinciæ
urbem, 'Εδέσσης fuisse nuncupata. Abiuit in hanc
opinionem D. Papehrochius tom. V jun., p. 45 ad
Vigam S. Febronie, in cujus Actis c. I : Σιδώκαλις,
τῆς διέκεν ἐν ὀλίοις τοῖς πάσῃς : 'Ασασώφο-
Censet vir doctus Syrorum sermonis Nisibin et Si-
sophonem rem eamdem significare ; quod, puto, nun-
quam probabitur. Nihil quoque in Actis, unde Ni-
si bin intelligendam esse colligas. Ego τὴν Σιδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,508,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,508,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,508,930">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,1080,508,1260">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1450,680,1505">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script "misto" used for main columns because text contains both Latin and Greek.
- Marginal letters A, B, C, D placed each in their own nota_marginal block in the central gutter.
- Some Greek diacritics and ligatures reproduced as visible; minor uncertainties in accents/diacritics may exist due to image quality.
  </notas>
</pagina>