<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1143    ADDENDA. — P. WESSELINGII    1145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,900">
quo olim nomine fuerit, cum nondum mihi pro comperto sit, de situ quidpiam finire nolim. Idem de Anastasiopoli, cujus aliqua, ut e Carolo a S. Paulo videbis, in concilio rum Actis memoria est, dictum estio.

Col. 149. χῶρα κατανομία. Credo regionem indicari quæ principis patrimonio erat contributa. Commodissime autem Anastasiopoli jungitur, siquidem veri auctor perhibetur imp. Anastasius in Gloss. Nomic. Πατρῳμονία, ἥτις ἦν ἐκ τοῦ βασιλέως, ἐαυτῷ κεχάρισται ἀπὸ τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου. Αἰτός γάρ ἐστιν ὁ ἐξευχὼν καὶ τὴν προσηγορίαν ταύτην καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ κόμματος τοῦ πατριμονίου. Quæ tamen an in omnibus bonae fidei sint, sine crimine dubitari potest: nam cum coloni patrimoniales diu ante Anastasium imperatorem, ut l. 1 et 2 c. de Fugitiv. et Colon. docemur, fuerint noti et a patrimonio nomen habeant, omnino res ipsa Anastasio videtur prior. Atque in his ne ambigamus, possessiones faciunt patrimoniales per Asianam et Ponticam dioecesin et fundi patrimoniales per Mesopotamiam et Osdroeam provincias, quorum imperatores Arcadius Valentinianus et Theodosius in l. 6 et 8 c. de Fund. Patrimon. meminerunt, et Sacrum patrimonium l. 13 de Vectigal.; quod ultimum, lametsi Th. Reineus Ausp. Inscrip. XX ita censuerit, comitem sacri patrimonii requirere merito adhibuisse, eundemque dicto Anastasio priorem et sub Theodosii et Valentiniani principatu jam fuisse notum: nulla enim ejus in Notitia imp. Orient., quod sciam, mentio; in qua sub dispositione comitis rerum privatarum præpositi gregum et stabularum procuratoresque saluum fundos patrimoniales c. 88 curant. Fator Fl. Peregrinum Saturnium moderantem illustrem sacri patrimonii comitivam esse in veteri lapide. Largior etiam eundem videri, qui comes et procurator in l. xvi c. Th. de Bon. Proscript. Arcadio et Honorio principibus dicitur. Atis, ut leges argumentum indicant, patrimonii Gildonici comes; quem Notitia imp. Occid. c.42 enumerat, et procurator fuit. Jam quod forma hujus comitivae sit apud Cassiodorum ep. vi. 9, id, ut canes patrimonii ante Anastasium fuerit, efficere non poterit, cum ab Anastasio Theodoricus ejus rei exemplum sumere potuerit. Verum hoc obiter. Mss. χώρα πατριμονία, e quibus si πατριμονία formaveris, fundos patrimoniales habebis.

Ibid. Κίβυρα. Magna haec est Cibyra, a qua conventus Cibyaticus apud Plinium v. 29, in Phrygia Cariaque finibus posita, nec longe ab Antiochia ad Maeandrum teste Strabone xiii p. 630. Itaque falsus est scholiastes Horatii Cruqianus in Ep. 4, 6, 33 scribens: "Cibyra vicus maritimus in Paphlagonia aut Lydia." Fuit quidem altera eadem nomine sed minor in Pamphylia apud eundem Strabonem xiv p. 667, quam si intellexit, errorem excusare quoque non poterit. A minore hac Cibyra Thema Cyb(r)rhẽorum appellavit Constantinus I. 1 Them. 14; quod cum patria Anastasi Thamvatigri in Synaxario Divionensi feratur, χώρας μεν τῆς Κιβύρων, merito mireris D. Papeprocum tom. 1 Jun. p. 326 scribentem: Nihilo facilis deperitium que S. Athanasius varia: nam Kibyrhoitarum in elogio nominata regie nulla nobis innoxili.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="525,90,960,900">
Ibid. Κοκκυμαλια. Alio libi conjectore, qui verum divinet, opus est: ego nihil hinc expendio.

Ibid. ἐπαρχια Πορτινιη ᾽. Sic mss.; quæ lacera esse apparet. Credo ab Hieroclis manu venisse τπαρχια Ποντνιης διοικησεως α᾽ Bιvνια, provincia Ponticae dioeceseos prima Bithynia. Orditur hinc dioceses Ponticæ provincias, quas 11 fuisse, Bithyniam, Honoriadem, Paphlagoniam, Galatiam primam et secundam, Cappadociæ dus, totidem Armenias, Helenopontum et pontum Polemoniacum, ex Notit. imp. Or. c. 1, quæ et Bithyniam consulari mandat, expotrare novimus.

Ibid. Χαλκηδών. Eisi primo loco inter Bithyniae urbes ponatur et concilio Constantinop. tertio p. 495 Joannes τῆς Καλχηδώνων μητροπολέως: τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχιας subscribat, non tamen nisi nomine tenus metropolis fuit, salvis Nicomediae suo jure et privilegiis, ut Marcianus, cui honorarium hunc titulum debet, in Chalcedon. conc. p. 681 excidit. Τὴν Καλχηδώνων πολιν, inquit, ἡ τῆς ἀγλας πιστιδος σύνδος / διεκρυφθῃ, μητροπολις ἐγγεν προσελθε ἐθεσπισαμ, ὀνόματι μονῃ ταύτην τιμησαντες, σωζομένον δηλαδή τῇ Νικομηδεων μητροπόλει τοῦ ἰδίου ἀξιώματος. Qui cum Καλχηδῶν urbem appellat, haud multum abest a Καλχηδώνων nomis: olim enim Καλχηδῶν nuncupabatur. Quod nonen atque Καρχηδων cum sono parum discent, præbita saepe librariis est occasio urbis utriusque confundendae, veluti cum Asypro Hippiatr. c. xxxiii, p. 143 tribuunt, καὶ τοῦτο δὲ ἐκ τῶν Γεωργικῶν Μάγνων τοῦ Χαλχηδονίου εὑρῆται, et Hierocl. p. 116 Μάγνων &amp; Χαλχηδονίους τὰ τοῖς Γεωργικοῖς. Neque enim Mago Chalcedonensis, sed Carthaginiensis fuit, cujus de R. R. libros, Punico sermone scripto, Cassius Dionysius Uticensis Græca lingua vertit apud Varronem R. R. 1, 1. Atque haud scio an hujus Magonis nomen in his Stephani laetat: Ὁ πολις Καρχηδωνς - Καρχηδωνς τῷ σοφῷ λεγότα καὶ Κλεισθράχος; Διογνύτου. Siclacerum ante locum Menagius in Diogenem Laert. iv, 67 et Beikelius consulituerrunt, recte, si quid ego video; qui si præterea σοφὸς Μάγων (nam alterum tolerabile non est) correxisesset, locum me judice persanasset. Ne vero a proposito longius aberremus, idem mihi vitium in his Strabonis videtur admissum xiii, p. 609, ubi de Metrodoro Scepsio, ὅτι δὲ ἐπὶ τὸν ὅδαον τὸν Καρχηδῶν χωροιν λαμπρὸν πένθος ἐν ἔτυχε καὶ ἐκτρυμάτισι Καρχηδῶνος. De Carthagine enim vera non videntur, siquidem Metrodori ætate nulla fuit, dudum a Scipione solo æquata. Dicere posses Metrodorum ævum extenderisse vixisseque donec a Cæsare urbs instauraretur, ex Plinio, a Scaligero emendato, xxvii, 6: Hic namque est Mamarra Catuli Veronensis carminibus proscius; quem Metrodorus Scepsius clarus quum Catullus dirit habere, quidquid habuisse Co[n]mala Gallia. At obstat Strabo, qui Metrodorum nondum victio Tigrane Mithridatis iussu perempum prodiit, nec dissentit Plutarchus in Lucullo, 580. Iaque cum Is. Vossius in mss. Plinianis ad Catullum p. 71 inseruerit, et post eum Harduinus, quem et res et domus ipsius clarius quam Catullus, id est ego probaver, re, ut sape, rem familiam notante.

Ibid. Νικομηδεία. De nobilissima metropolis tantum dicam, annis fuisse appositan, quem Phrygen Themistius Orat. xxiv, p. 305 vocat: Nicomediea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos grecos inter textum retinui; ubi litterae permixtæ sunt, scriptum indictum "misto".
- Alcunæ palabras fortiter ilegibiles in imaginem; omissus sunt nec interiorem sententiam inventavi. Qualibet verborum incerta signavi non-ultra.
  </notas>
</pagina>