<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1189 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    testabitur; facileque adeo Harduini carebimus
    commento, quo provincia eo titulo donata perhibe-
    tur, quod totius Ægypti esset media uti Arcadia
    Peloponnesi; quæ si solida foret ratio, cur nus-
    quam id nomen.obvium est nisi post imp. Arcadii
    ætatem? præses Arcadiæ est in Notitia imp. Orient.
    cap. 1.
    Col. 156. Κυνώ. Hæc superior est Cyno, ἡ ἄνω
    Κυνώ, in Meletii Breviario, p. 187; quæ etsi principem
    in urbium catalogo locum teneat, metropolis tamen
    censenda non erit cum L. Holsteinio : sæpius
    enim videmus seu consulto seu librariorum negli-
    gentia metropoles aliis fuisse postpositas.
    Ibid. Ὀξύρυγχος. Hæc provinciæ metropolis est
    apud Nilum Doxopatrium, p. 223 tom. I Var. S.
    Le Moyne. Urbs erat amplissima et incredibili mo-
    nachorum frequentia celebris; qua de re Rufinus
    ad Ant. Itin., p. 157 a me appellatus, et maxime
    Paradisus seu Hist. Monach. Ægypti tom. III
    Monum. Cotelcrii, p. 175.
    Ibid. Ἡρακλέως. Ἡρακλέους voce πόλις sub-
    intellecta. Ephesino concilio 531 ἡ νω Ἡράκλεια
    et Ἡρακλεωτῶν πόλις τῆς Ἀρκαδίας, ut, p. 474
    dicitur. In ejus vicinia natus fuit Antonius, mona-
    chorum parens, cujus vitam Athanasius nobis re-
    liquit. Sozomenus H. E. I 13 : Ἐγένετο δὲ οὗτος
    Αἰγύπτιος τῷ γένει, τῶν επατριδῶν ἀπὸ Κωμᾶ·
    κώμη δὲ αὕτη ὁμο Ἡρακλείας τῆς παρ' Αἰγυ-
    πτίοις ἄκρασι. Sic edidit H. Valesius, secutusque
    conjecturam, qua Heracleam minorem a Sozomeno
    signari arbitratur, vertit : Fuit hic Ægyptius, ortus
    genere nobili in vico Coma. Est autem hic vicus
    juxta Heracleam, urbem Ægypti, quæ cognominatur
    minor. Ego aliter sentio, et majorem Heracleam
    indicari opinor. Invenerat vir egregius in codice
    Fuketiano τῆς παρ' Αἰγυπτίοις Ἀρκάσι : unde col-
    ligas fuisse Arcadium aut Arcadiæ ibi mentionem.
    Idem confirmat Nicephorus, qui ex Sozomeno ha-
    bet ὅμορος δὲ αὕτῃ Ἡράκλεια τῶν παρ' Αἰγυπτίοις
    Ἀρκάδων. Forte ergo verum fuerit, κώμη δὲ αὕτη
    ὅμορος ρακλείᾳ τῆς παρ' Αἰγυπτίοις Ἀρκαδίας.
    Certe articulus τῆς Fuketiani ms. hoc requirit :
    posses cæterqui, si τοῖς παρ' Αἰγυπτίοις Ἀρκάσι
    aliorum codicum retinendum censeas, præpositio-
    nem addere atque ἐν τοῖς κ. λ. legere, sententia
    eadem. Alterutrum prorsus necessarium est.
    Ibid. Ἀρσενοΐτης. Ita codex Leidensis. Intelligit
    Arsinoen et nomum ad occasum insulæ Heracleo-
    ticæ, cujus episcopus Andreas Ἀρσενοΐτου in epist.
    ad Antiochenos, p. 776 ab Athanasio memoratur.
    Ibid. Θεοδοσιούπολις. Habent ejus episcopum
    Acta conc. Chalcedon., cumque is pro Arsinoïta
    antistite subscribat, urbs Arsinoë vicina fuisse vi-
    detur. Forte statio Ptolemais apud Ptolemæum id
    nominis a Theodosio est sortita.
    Ibid. Νικόπολις. L. Holsteinius Νειλόπολις cor-
    rigit, rectissime, me arbitro. Fuit sane Nicopolis
    in Ægypto, sed Alexandriæ vicina apud Josephum
    B. Jud. 4, 11, § 5, a qua longius discessimus. Nilo-
    polis erat in insula Heracleotica, cujus episcopus
    Ephesino, p. 531 Eusebius Νειλουπόλεως cum cæte-
    ris Ægyptiis nomen ascribit.
    Ibid. Ἀφροδιτώ. Forma hæc Ægyptia est, ut
    Λεοντώ, Λυκώ. Ptolemæo Ἀφροδίτης πόλις. Chry-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,920">
    sarius Ἀφροδίτων Ephesino, p. 439. Vid. Ant. Itin.,
    p. 168.
    Ibid. Πέμφις. Μέμφις. Quam urbem cultu Apis
    famosam olim fuisse constat; de quo cum omnia
    jam sint vulgata, circumspiciamus tamen equid
    lucis obscurioribus Lucani verbis de Achoreo af-
    ferri possit 5, 477 : hunc genuit custos Nili cres-
    centis in arva, Memphis vana sacris : illo cultore
    deorum lustra suæ Phœbes non unus vexerat Apis.
    In illis enim, qui Apis lustra suæ Phœbes vehere
    dicatur, vix intelligas. Equidem, cum in Regio ms.
    et uno Pulmanni Oudendorpius duxerat offenderit,
    luxerat malnero, ut Apis lustra suæ Phœbes, qui-
    bus sacerdotum in fonte mersus enecabatur, luxisse
    perhibeatur; idque mihi propterea arrisit quod
    sacra illa summo cum luctu Ægyptii obirent; unde
    Tibullus l. viii, 27 : Te canit atque suum pubes mi-
    ratur Osirim Barbara , Memphitem plangere docta
    bovem : et Statius, simili metaphora, Theb. 1, 265 :
    et ærisoni lugentia flumina Nili. Neque oberit con-
    jecturæ luctus bovi tributus, siquidem poetæ id
    sibi licere arbitrantur. Idem Statius Theb. v, 354 :
    regemque peremptum ipse ager, ipsi amnes et multa
    armenta queruntur. Etsi autem Lucanus id mihi
    voluisse videatur, ultro suspicionem, ubi meliora
    fuero edoctus, damnabo; neque tamen eripi mihi
    patiar præsidium, quod hinc Ammiano veniet.
    Scribit 22, 14 Apin Lunæ fuisse sacratum, meritus
    propterea Salmasii in Solin., p. 311 castigationem :
    quod contra omnes est, inquit, qui ὁμοθυμαδὸν Apin
    Osiridi, id est Soli, dicatum dixere. Atqui Lucanus
    Phœbæ sive Lunæ Apin evidentissime ascribit;
    et Porphyrius apud Euseb. Præp. Evang. iii, 13 :
    Σελήνῃ δ ταῦρον ἀνέθεσαν ὃν πιν ἐπονομάζουσι.
    Nunc e diverticulo in viam atque ad Latouæ urbem.
    Ibid. Λητοῦς. Λητοῦς, unde Isaac ἐκ Λητοῦς in
    Meletii Breviario, p. 187. Vide Ant. Itin., p. 156.
    Ibid. Θηβαΐδος. Unam Thebaidem Ægyptus
    Constantii imperatoris ætate habebat, ut ex ejus
    epistola apud Athanasium tom. I, p. 174 videas.
    Notitia imp. Orient., c. 1 unam quoque novit. Secta
    postea in duas est, quarum Justinianus Edicto 13,
    c. 21, præsidibus subditarum, meminit.
    Ibid. Ἑρμοΐη. Ita ms. Leidensis, alii Ἑρμᾶη,
    male omnes. Ἑρμοῦπόλις vero nomine fuit, quam
    μεγάλην vocabant, ut ab altera, quam supra teti-
    gimus, dicerentur. Gennadius Ἑρμουπόλεως με-
    γάλης adfuit Ephesinæ secundæ synodo, estque in
    Chalcedonensi, p. 127. Vide Itin. Ant., p. 127. Se-
    quentem legere non recordor.
    Ibid. Ἀντινώ. Sic et Moschus in Prat. Spirit.,
    c. xxxvii et Rufinus in Vit. Patrum., c. 12 : Vidi-
    mus et alium senem venerabilem, Eliam nomine, in
    finibus civitatis Antino, auæ est metropolis Thebaidis.
    Palladius Hist. Laus., c. LXXV et LXXXVI πόλιν
    Ἀντινόου vocat. Plura ad Itin. Ant., p. 167.
    Ibid. Ἀκούασα. Ita scholæ Leidenses. Holstei-
    nius Φάκουσα emendat, et ms. Κασος legere admo-
    net; cui astipulari, etsi magnopere velim, non
    possum. Phacusa vicus erat, Stephano teste, Æ-
    gyptum inter et Arabicum mare, sive, ut Ptole-
    mæus, metropolis nomi Arabiæ. Præterea Strabo
    vii, p. 805 fossæ Ptolemaicæ, quæ ex Bubastico
    amne in sinum Arabicum erat perducta, Phaccusa
    (sic enim appellat) initium esse affirmat. Quæ om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>