123)

Titulus V. — De quzstore, 467
Titulus VI. — De pra-idibus iu. genere. Ln
Tituius ΝΗ. — Ne prisides donis corrumpi se patian-
tur, neu quisquam ob judicandum pecuniam accipiat, neu
sibi eam dari patiatur a reis. 45
'itulus Vlif. — De episcopis et eorum creatione, et
omni ecclesiastica nóminatione, 418
Titulus IX. — De oflieio episcoporum, presbyterorum,
diaconorum, εἰ in genere omnium ecclesiasticorum, et
moaachorum., 483
''itulus X. — De Judiciorum ordine, et judiciis. — 490
Titu us ΧΙ. — De contrahenudis et dirimendis sponsa-
libus, deque pupillis sponsalia coutrabentibus, ac deinde
poniten:ibus. ., A4
Titulus ΧΙ — De nuptiis concessis et prohibitis, pri-
mis ac secundis, interveniente scriptura, vel non inler-
veniente contractis. 494
Titulus XII]. — De solntione matrimonii. $02
Titulus XIV. — De dote scripta et non numerata, deque
jure dotis. 5
Titulus XV. — De simplicibus donationibus, hac est,
cum statjm usus et proprielas rerum, vel proprietas ea-
rum duntaxat ; aut post mortem alicui relinquuntur : de-
que causis ex quibus donationes hujusmodi rescinduntgr.

o

'itolus XVI. — De personis testari prohibitis, et de
testamentis tam in scriptis quam citra scripturam,

Titulus XVI1. — De bonis acquisititiis, de quibus te-

Stari quis potest aut etiam testarl prohibetur. 501

Titulus XVIII. — De suecessionibus ab intestato, de-

que legatis ; et de his qui ea per ingratitudinpem amitiunt;

Titulus XIX. — De curatoribus. Sit
Titulus XX. — De libertatibus. $5
Titulns XXI. — De venditione et emptione. $18

Titulos XXif. — De mutuo, et pignoribus, et socie-
tte. 923
Titulus XXIIT. — De deposito.

526
Titulus XXIV. — ne emphyteusl. 521
'l'itulus XXV. — De locationibus et conductionibus:
Titulus XXVI. — De testibus. "isl
Titulus XXVII. — De transactione. $35
Titulus XXVIII. — Ponalis criminalium. 555
Tituli alii memorantur. 546

CONST ANTINI PORPHYROGENITI NOVELL/E CON-
S'TITUTIONES. $50

I. — De alienatione fundorum, ac preelatione propin-
quorum et consortium, et permistorum, et sub em
titulo. eollationis adjacentium, οἱ contiguo unitorum :
deque prediis et agris, qui sub eodem titulo pendere
vectigal inteliiguntur : et de cohibendis personis poten-
tibus, sc militarium fundorum alienatione. $50
, M, IIT — Bulle aurez varie, quie memorantur (V ide
in Addendis, col. 1059). 558

IV. — Romani majoris πονεῖ} de potentibus in «oa-
soria pauperum seccedentibus ; arcens eos, tquo minus

emptiones in universilate praediorum faciant. 558
. Constantini imperatoris Porphyrogeniti novella cde
potentibus in przdia pauperum succedentibus. $870

Vi. — Ejusdem noveila constitutio, quafi dictavit
"Theophilus patricius et quxestor. De sportulis, de ape-
Tlendis testamenlis, et de eo quod certus ac definitus
consuetudinum nodus esse debeat. . 816

. VII. — Novella constitutio ejusdem de militaribus fun-
dis : quam dictavit Theodorus patricius el quiestor De-
capoleos, $79

]ll. — Ejusdem novella constitutio, quam dicavit
Theodosius patricius et quaestor Decapoleos, de sportu-
lis Hiec promulgata est abrogata priori coustitutione,
quia permitteret judicibus provincialibus, et scribi spor-
1olas accipere, vel, ut quedam exemplaria habent, juii-

"are, ST

IX. — Ejusdem constitutiu de his qui exdes sponte

ORDO RERUM QU/E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1340 ,

committunt, οἱ ad ecclesiam confugiunt, ut non admit-
ἰδίων, . ὅθι
X. — De bis qui edes sponte committunt, lex altera,
recipiens quidem eos ex commiseralione, prster senlen-
liam prioris; verum exsilio perpetuo, bonorumque amis-
sione, moltaus, 505
ΧΙ. — Novella imperatoris Constantini, de his qui in-
testa'i sine liberis vita fungunter, ne totatitas bonorum
his qui ex lege vocati sunt. cognati eveniens, vel, cum
8.1 desunt, publico szrario attribuatur, sed ut his quidem
dus partes, tertia vero Deo consecretur : ip. quo com-
prehenduntur servi, libertate per praesentem novellasa
donati. 98
XII. — Constantini novella quinta, que in sace:lo re-
cluditur. De fugis mancipiorum, et de jumentis perditis.
5

ΧΗ. Constantini rescriptum de restitutione praediorum
ἃ potentibus comparatorum. Memoratur, nam non exstat.

603
EXCERPTA DE LEGATIONIDBUS. 606
Pr:efationes variorum. 606
De legatis Romanorum ad gentes. 64

Constantini Porpbyrog. Procemium.
(Quomojo oportet legatos admitlere, apt legatos mit-

Te.

E Libris Dexiepi Atheniensis de bellis Scythicis excer-
ptà de legationibus gentium ad Romanos. 659

Excerpta ex ἔσναριο Sardiano de legationibus gentium
δὰ llomanos. 650

Exeerpta ex Pzrao PArtucto de legationibus Romano-
fum ad gentes. . €65

Excerpta ex eodem de tegationibus gentium ad Roma-

nos. . 67
Excerpta ex Paisco rhetore de legationibus gentium
ad Romanos. 6:8

Excerpta ex eodem de legationibus Romanorum ad
entes.
d Excerpta ex Mazcno rbetore de legationibus Romano-
rum ad gentes. 795
Excerpta ex eodem de legationibus gentium ad Romas
nos.
Excerptaex MExaxpao Paorkcronz de legationibus Bar-
barorum ad Romanos. 791
Excerpta ex eodem de legationibus Romanorum ad
gentes. / 850
Excerpta ex Tusorurtacro ϑιμοσλῖτὰ de. legationibus
Romanorum ad gentes. . . 921
Excerpta ex eodem de legationibus gentium ad Ron:
nos. 1 δ
Argumentum libri primi de virtutibus et vitiis Constan-
tini Porphyrogeniti. —— 95]
Ν ote Henrici Valesii in excerpta de legationibus.

955
S. NICON IN CRETA MONACHUS.
Vita S. Niconis. 975
t THEODOSIUS DIACONUS.
Monitum Nic. Maris Foggiai. 987

DE EXPUGNATIONE CRET.£ ACROASES QUINQUE.

Procmium. 993
Acroasis prima. 995
Acroasis secunda. 1016
Acroasis tertia. 1051
Acrosasis quarta. 104i
Acroasisquinta. — 1050
Vocabula Theodosio propria. 1058
ADDENDA. . 1059
Julia aurea Romsni junioris imp. pro moassterio Xe-
ropotami in monte Atho. 1058

P. Wesselingii Commentariusad Hieroclis Synecdenun.

FINIS TOMI CENTESIMI DECIMI TERTII.

l'arisiis. — Ex typis L. MIGNE.

Digitized by Google
