<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    1139 ADDENDA. - P. WESSELINGII 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,65,490,930">
    p. 522. Addam justam Sopingio causam defuisse
    cur hæc Hesychii de Samo Φυλλὴς  Σάμος τὸ πάλαι,
    mutaret et Φυλλάς mallet. Vulgato patrocinium nun-
    quam Nicander negaverit Alexipharm. 149, ubi
    scholiastes Φυλλὴς ἢ Σάμος.
    Col. 149. Μέθυμνα. Sic et Scylax, quem Ch. Cella-
    rius G. A. III, 2, p. 15 ut sine vitio sit veretur, quo-
    niam Straboni et Thucydidi Μήθυμνα placeat.
    Ego haud damnaverim : nam et Μέθυμνα in Nicæno
    secundo p. 349 legitur, et Μεθυμναίων nunquam Thes.
    Friderician. c. v, 29 ostentat. Videtur et assentiri
    Galenus Method. Therap. XII, p. 166 : Τριῶν γὰρ
    οὐσῶν ἐν Λέσβῳ πόλεων, ἥττον μὲν εὐώδης καὶ
    γλυκὺς (οἶνος) ἐν Μιτυλήνῃ γεννᾶται, μᾶλλον δ'
    εὐώδης καὶ γλυκὺς ἐν Ἐρέσσῳ, κάπειτα ἐν Μεθύμνῃ.
    Qui tamen cum de Antidot. I, p. 427, ἐν Μηθύμνῃ
    præferat, incertum relinquit utrum probaverit. Ita-
    que succedat Μεθυμναῖος apud Athenæum I. VIII, c.
    ult. et Maximum philosophum περὶ Καταρχῶν 459 :
    Ἡ γύριος ἔνι κλῆμα Μεθυμναίου λελήσοι κατιθέμεναι.
    Jam si μέθυ originem dederit Μεθυμναίῳ, ut Athe-
    næus voluit, aut Μέθυμνα potius, utique ea se
    tueri poterit.
    Ibid. Πέταλος. Hoc nomine cum insulam nemo
    noverit, Carolus a S. Paulo Δῆλος substituit, quam
    supra sub Achaiæ proconsulis ditione vidimus.
    Mihi Τῆλος, de qua Strabo X, p. 488, ex parte voca-
    buli haud male exstrui posse videtur, etsi gravius
    latere ulcus arbitratu. Auctor catalogo præscripsit
    urbes se 20 recensurum, et 19 tantum memoran-
    tur : deſt præterea Carpathus celebri satis fama
    in hac provincia; itaque opem e mss. fidelioribus
    optamus.
    Ibid. Προσελήνη. Insula Ποδοσελήνη est, quam
    vocabuli fetorem vitantes Ποροσελήνην alii, alii
    Προσελήνην vocarunt : prius est apud Stephanum et
    plures alios, posterius in Chalcedon. synodo cui
    p. 330 et tom. IX, p. 173, Florentius Τενέδου, Λέσβου,
    Προσελήνης καὶ τῶν Αἰγιαλῶν subscribit, testifica-
    turque se illis insulis episcopum fuisse; quas et
    conjunctas atque uni præsuli subditas ex Ephesino
    p. 671 colligas : videbis enim Lesboselenensem
    Joannem, haud dubie Lesbo et Pordoselenæ impo-
    situm. Quæ vero τῶν Αἰγιαλῶν nomine in Chalce-
    donensi signantur? novimus Αἰγιαλὴν, sive Αἰγίαλον,
    ut Suidas maluit, insulæ Amorgi urbem, sed longius
    in Carpathium mare projectam quam ut Lesbi epi-
    scopo subditam arbitremur. Ergone a vero multum
    aberrabimus, si καὶ Αἰολίδων scribamus? constat
    enim Lesbum earum insularum principem et metro-
    polin fuisse ex Eustathio in Dionysii Perieges. 536.
    Ibid. Σύρνος. Σίφνος. Ut mss. Leid.; quam cum
    Stephano male Μερόπην vetusto nomine dici et
    Μερόπην substituendam suspicatur Abr. Berkelius,
    haud sane attendit ad Plinii cum Stephano consen-
    sum IV, 22.
    Ibid. Ἀμοργός. Non aliter Ptolemæus, Ἀμοργὸς
    alii. Quod autem e mss. profertur Ἀμολγός, id ex
    posteriore natum est, prorsus ut rempublicam depe-
    culantes Attici poetæ ἀμολγούς et ἀμοργοὺς appel-
    litabant. Vide Kusterum ad Suidam Ἀμολγούς, et de
    insula Bochartum de Colon. Phœnic. I, 14.
    Ibid. Ἀστυπάλαια. Notissima insula est, cui
    cognominem in Samo urbem Polyænus Stratag. I, 23
    habet, sitam, ut Etymologus docet, παρὰ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,940,930">
    ποταμὸν Σχήσον, qui forte Χόσιος esse debet.
    Χήσιον ejus insulæ promontorium Alexipharm. 151
    Nicandri scholiastes novit, unde Χησιάδες nymphæ
    isti poetæ, et Diana Χησίας Callimacho hymn. in
    Dian. 228.
    Ὑπὸ κορσουλάριον. In Notitia imp. Orient.
    c. 1 præsidem Cariæ habet, apud Sozomenum H. E.
    V, 21 : scribit enim τῷ ἡγεμόνι τῆς Καρίας Iulia-
    nus.
    Ibid. Μίλητος. Μίλητος est, urbs nobilissima,
    de qua Strabo 14 p. 635.
    Ibid. Ἡρακλείας Ὀγμοῦ. Jungunt hæc mss.:
    verum est Ἡράκλεια Λάτμου, ita, quod Latmo
    monti assideret, dicta. Quin et Λάτμος urbi nomen
    fuit, ubi Strabo. XIV, p. 635 et Apollonii scholia-
    stes IV, 57. Monuerunt, quo insignis etiam est in
    Polyænii Stratag. VII, 23 et Chalced. concil. p. 581,
    ubi Dionysius Λάγμου Καρίας, pro Λάτμου, qui
    p. 667, Ἡρακλείας Ἀτάλμου graviore peccato di-
    citur. In Nicæno secundo Ἡράκλεια τοῦ Λατό-
    μου p. 356. Melius Constantinop. tertio p. 673 Ἡ-
    ράκλεια Λάτμου ἐπαρχίας Καρίας.
    Ibid. Ἀμυνδὸς Μύνδος, de qua Strabo XIV p. 658
    et Pausanias II, 30. Perperam Nicæno secundo
    p. 356 πόλις Μύδδος. Halicarnassus et Cnidus no-
    bilitate sunt et stilo minus egent ; etsi hoc addi
    poterit, posteriorem deinceps Stadiam esse appel-
    latam eoque nomine insigniri in Nicæno secundo
    p. 52.
    Ibid. Κέραμος. Neque maritimam hanc urbem,
    unde sinui nomen venerit, Strabo XIV p. 656 præ-
    teriit. Meminit etiam Galenus περὶ τροφ. δυναμ.
    p. 517. Hesychius : Κέραμος πίθος καὶ πᾶν ὀστρα-
    κον, καὶ δεσμωτήριον, καὶ ὀχύρωμα, καὶ πόλις Κα-
    ρίας· ἢ δὴ δὲ ἐπὶ ὀχυρώματος. Sic forte ultima ea
    legenda sunt. Putem grammaticum illa ex critico-
    rum scholiis in Homerum esse mutuatum : soliti
    enim fuere Iliad. ε, 387 χαλκέῳ δ' ἐν κεράμῳ
    δέδετο diversis explicare modis atque aut de car-
    cere aut de Cariæ urbe Ceramo, loco munito posita,
    accipere. Eustathius in eum poetæ versum p. 123 :
    Ἄλλοι δέ φασι δεσμωτηρίῳ στερρῷ, λέγοντες Κυ-
    πρίους κέραμον καλεῖν τὸ δεσμωτήριον. Οἱ δὲ πόλιν
    Καρίας φασὶ τὸν Κέραμον, χάλκεον οἷον δοκοῦσαν καὶ
    τροπικῶς λεχθεῖσαν διὰ τὸ στερρὸν τοῦ τειχίσμα-
    τος.
    Ibid. Μύλασσα. Sic et Polybius Leg. 93 et Ptole-
    mæi ms. Coislin. et Μυλασσέων numi. Μύλασσα
    Athenæus VIII, 18, Dio XLVIII p. 423, atque alii,
    quos testes appellavit Ch. Cellarius G. A. III, 3,
    p. 104. Est et in Thes. Fridericiano c. XII 17 nu-
    mus Μυλασσέων nomen præferens, qui si huc per-
    tineret, ut viro docto visum est, multa conturbaret.
    Sed cave illi fidas, aut vera opinieris quæ de novæ
    Cariæ dynastis ad eum disputata sunt. Numi inscri-
    ptio alia omnia docebit, si componatur cum illis quos
    Jo. Massonus memorat Vitæ Aristid. II, 7 : inde
    enim ΔΑΛΑΣΣΕΩΝ legi oportere apparebit, et
    in corruptis Thes. Frider. litteris ΟΑΒΡΝΩΝ nomen
    delitescere ; præterea ΚΑΙ ΚΕΝΝΑΤ. ΔΥΝΑΣΤΟΥ
    sanum esse, neque inde ΚΑΙ ΕΝΝΑΤΟΝ ΔΥΝΑ-
    ΣΤΗΝ effici posse. Cætera expediri nondum possunt,
    cum laceri et detriti fere hoc genus sint numi. Erant
    Mylasa templorum multitudine referta magis quam
    hominum : quæ causa fuit quare Stratonicus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>