1103
Acaia Marmarlca. ἘΠ quibus miriticis lectionibus
Mispani scriptores multa comminiscuntur, ut Jaco-
bum intr2 sui regionis fines tumulatum fuisse vin-
cant. Mariana arcam marnmoricam effingit, in quim
Jacobus fuerit illatus, prorsus , ut de vocabulo si-
leam, contra scriptoris mentem : solet enim locum,
in quo viri pietate illustres fuerint scpulti, appo-
nere. Aliud ergo Maurus Castellus Ferrerius et
Gaspsr Sanctius apud exstructores magni operis
Sanet. 10m. VI Jul., p. 14 inde eruerunt, opinaü
Tamaricam rectam esse; Tamaricam autem Galle-
cie esse partem, quam Tamarici apud Melam ὅ, 1
olim bsbuerunt ; quod posterius ut verum esse de-
mus, magna tamen differentia inter Tamaricam et
Marmaricam sese offert : et quie arca illa sive arx
Tamarica ? aut. ubi tandem lecta? enimvero si
partium seposito studio rem ipsam consideraveris,
quid magis Isidori verbis accommodatum esse potest
Barce Marmarica ?* Presertim. cum  Freculphus,
tom. Il, 1. 11, c. ἃ Jacobum intra Marmaricam, et
Anonymus scriptor operibus OEcumenii prabositus
ἐν πόλει τῆς Μαρμαριχῇς sepultum fuisse tradat,
librariique in Marmarice vocabulo spe peccarint
turpiter, ut Jos. Sunlerus et. ἢ, Surita in. Ant.
liin., p. 70 monuerunt, Dices Graculum illum esse
mullius fidei et multa perperam miscere; neque
ego negavero : satis tamen indicat de Marmarica se
aliquid inaudivisse, non de Tamarica, neque de
arca marmorica. Probe vero. Barcen Marmaricam
appellari nemo facile negaverit, qui Marmaridas a
Paretonio ad Syrün usque majorem porrectos
fuisse e Plinio V, 5 didicerit.

Col: 156. Te/ynra. Imo Τεύχειρα. Vitiosum urbis
hujus nomen est in Diodoro Siculo, xvin,p. 605 : Μετὰ
6k ταῦτα θαρσήσας, χαὶ τὴν πόλιν τὴν ὀνομαζομένην
Táp:ya ἐχπολιορχῆσας. Lege Τεύχειρα, quorsum
res ipsa et mss. variantes scripturae ducunt, et vide
Anton. Jtin., p. 67 et schol. Pindari. Pyth. Od. 4,
ubi Cyrenz hujus originem vindicat. De sequenti-
bus duabus. Jtín. Anton.

Ibid. Αιδύης «fic κάτω. Atbanasius τὴν ἔγγιστα
Λιβύης appellare solet, ut epist. ad Antiochen,
p. 776. Cum Hierocle Notitia imp. Orient., cap. 1
facit, que ejus etiam administrationem  przesidi,
sicuti imp. Justinianus Edicto xiu, 6. 17, com-
mittit,

Ibid. Hapaicóriov. Libyz hinc. initium sumit Ju-
stinianus Ediclo 12, c. 18. Lucanus Syrtibus apposi-
tum fuisse videwr censuisse, cum 3, 295 canit Us-
que Paratonias Eoa ad littora Syries, haud dubio
perperam : longe enim Syrtes ἃ Parzionio dista-
bant, Tamen, quasi certus hujus opinionis, et alibi
Syrtes /Egypto. p:ne jungit, veluti 7, 444 : Syrti-
bus hinc Libycis tuta. est ,Egyptus, et 54U : Et vada
tesiantur junctas /Egyptia Syrtes.

Ibid. Ζωγροζαγούζης. L. Melstenius. in Caroli
a S. Paulo Geograph. S. duabus vocibus Ζώγρα
Ζάγυλις legendum aut duas illas urbes. in unam
deinceps coaluisse arbitratur ; quod ei mihi arrisit.

Parkour. Gà. CXIIL,

COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM

1191

Philocalus Ζαγυλέων antistes est in concilio Cnat-
cedon., p. 427 et apud Lambecium Bibi, Vindob.,
viu, p. 493. Maximus Ζαγύλεως Gennadii Synodicae
subscribit. Athanasius a: Antiochen. 767. Marcum,
Ζύγρων τῆς ἔγγιστα Λιδύης memorat, Ptolemaeo utra-
que est, χώμη vicus, non longoquidem inter se in-
tervallo, nec juncti tamen arctissime.

lbid. Πιδονία. Πηδωνία ei Ptolemzi prope Ca-
tabathmon parvum ; atque baud seio an hiuc fuerit
Apollon Πιθανίας in Synodica Genadii.

lbid. 'Axrigpó. Eidem Synodice Apollon 'Av-
τίφρων subscribit. ᾿Αντίφραι Straboni, qui xvin,
p. 799 non longe ἃ mari locat.

lbid. Adprtc. Rec provincie fuit metropolis, nisi
Nilus Doxopatrius fallat, certe corruptus cum ur-
bem Δαριχὼ, p. 223 vocat. Plura Aut. Πίμον
p. 69.

lbid. 'Agpioriax). Recte ita. mss. Lugdun. Non
alia est ac Ptolemzi χώρα "Aupuoviaxt, coeli soli-
que siccitate aspera. Athanasius ᾿Αμμωνιαχὴν τῆς
Ati&ónc. Apol, ad Constantium, p. 317 appellat,
et exsiliis episcoporum frequentem fuisse tum eo
loco tum Histor. Arian., p. 987 significat. For-
tasse et. huc pertinet Oasis Strabonis, quam prope
Ammonis oraculum collocat. Recte sane. Amino-
niace appellabitur.

Ibid. Εἰσὶ τῆς δύσεως. lc et qu:& sequuntur,
a ms. Leidensi exsulant, honc clausulam addente,
Tüog τοῦ καταλόγου πασὼν τῶν ἐπαρχιῶν xzi
πόλεων τῶν ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων, τοῦ ἐν
Κωνσταντινουπόλει, διοιχου μένων : quae mihi multo
quoque justior et verior illis viletur quie L. Holste-
nius ex suis codicibus excerpsit : neque enim
comniode Occidentis imperio ab Hierecle provincim
tribuentur, qua ipsius stole amissio prorsus
erant; cujusmodi pleraeque sunt quas subjunctas
vides.

lbid. Γαλήνων. Τάλλων aut Γαλατῶν aut Γαλ-
λιῶν Oporluerat.

lüid Zzaríov. Solemni more pro 'Ioravluv. Ita
Paulus Epist. ad Roman. xv, 28 τὴν Σπανίαν, ei
Galenus περὶ τροφῷ. Guvap. n, p. 590 χατὰ τὴν
Ἰδηρίαν τε καὶ Σπανίαν ὀνομαζομένην, et Athana-
sius τὸν τῶν Σπανίων Ὅσιον nuncopat. Similiter
Σπάνιοι ἵπποι apud Apsyrtum Hippiat, c. 115, et
Melane τὸ γένος Σπάνη in Hist Laws. Palladii,
c. 65. Adde Salinasium in Spartian. Hadrian, c. ἢ,
el Jo. Rhodium in Lexico Scriboniano.

Ιυ}.. Βρισγάμων. Βριτάννων scribere voluit.

lbid. Ἐπαρχία Σικειλίας. Has tres ad lialiam
pertinere. L. Holstenius margini ascripsit, eaque
ratione numerum VII provinciarum rotundari ;
quod uti verum est, iia scriptorem id voluisse dubi-
tes : ea enim si homini opinio fuit, cur lializx tres
has provincias non addidit? Putem hoc auctarium
non unius esse auctoris, novisque accessiouibus in
hanc formam a diversis fuisse exstructum. Certe
dignum non est quod nos multum, metam tandem
usseculos, moretur.

33

Digitized by Google
