1112

πολὰν non aliam esse autumo atque eam 41» Syris

Sibabarech, cujusque liaud obscura mentio in Bibl.

Orient. tom. Il, p. 561; Actorum autem. Febronize

interpretem. Sibacarech legísse et propterea Σιδά-
᾿ πολιν vertisse : Syris enim ΤῊ seu ΝΕ oppidum
- Significat, οἱ proxime a productione urbis Sibaba-
feCh, unde facilis errori via, distat. Posita urbs
erat. intra Mesopotamiam, ut ea Acla ostenduit ;
quie res Assemano in dissert. de Monophysitis
tom, 1} Bibl. Orient, dubia atque*incerta. visa est.
Moc obiter : nuuc in viam redeamus.

Col. 155. Φοινίκης. Mec est Φοινίχη πάραλος, uii
Fvagrio 5 33 et Jo. Mslalae tom. ll, p. 753 dicitur.
Subditam fnisse viro consulari 1. 52. de Decurion.
et Notitía Imp Orient. €. 1 tesiantur.. Facta provin-
cia est, sed multo amplior et Phoenicen. secundam
complexa, ab Adriano apud Spartian. c. 14.

lbid. Τύρος. Provincie erat metropolis, quo
titulo etsi in ninmis. ante Adrianum insignis est,
Phenice tamen ἃ Syria. devulsa, provincie caput
est imposita, ut Suidas iu. Παῦλος Τύριος significat.
Vide Norisium diss, de Epoch. 5 p. 596 et Span-
hem. Dissert, ax. de Us. de Prest. N. p. 588.

lbid. B. Βηρυτός. Metropolitano nomine ac digni-
tale. civitatem Berytum  exornaverat Theodosius
secundus ], un. c. de metrop. Beryt. ; qua re Eu-

$tathius urbis ejus presul accensus Phoenices ur- -

hes Byblon, Botrvn, Tripolin, Orthosiadein, Arcas
atque Antaradou sibi, utpote novi metropoli suhji-
ciendas, vindicavit. Contra venit Pliotius Tyriorum
praesul, quiestusque est Patribus Chalcedonersibus
zb Ewustothio injuriam sibi illatam canonemque
Nicani primi concilii quartum proterve esse pro-
culcatum. Patres secundum Photium litem dedere,
jusseruutque Tyrum esse metropolin, Berytum vero
nihi! preter ceteras provincie urbes sibi sumere
p. 622. Adde Balsamonem in can. 49 Chalcedon,
concilii apud Beveregium tom. I, p. 148, Plura ltin.
H. p. 583 et de sequentibus Ant. Jtin. p. 148.

lbid. Βόσερυς. Lege Bózpoz et Βύθλος, etsi Bi-
6Xog sit in. Actis Clalcedon. p. 618, Bószpug in
Chronogr. 'Theophanis p. 192.

lbid. 'Apxat. Recte mss., ut alias diximus, Au-
rclius Victor duplex illi nomen fuisse Arce et Co-
sare:x in Alexandro Severo asseverat ; cumque urbs
Libano fuerit vicioa, uti Gesta Tancredi c. 105 in-
dicant, haud spernenda videlur N. llaymiíi con-
jectura,qua nummum Καισαρίας Διδάνου buic,tribuit
tom. 1 Thes. Britan. p. 252.

lbid. 'OpUoctác. ᾿Ὀρθωσιὰς vicina fluvio Eleu-
thero apud Strabonem 16 p. 755. Vide Noris. Epock.
diss. n., p. 105. 2

Ibid. “Δραδος. Uni episcopo Aradum atque Au-
taradum. subditas fuisse Acta concil. Ephesini et
Chalcedon.. vetant dubitare; nec justa tamen pro-
pterea hiec lHlarduini animadversio, /n Notitia, ait
in. Num. Ant. Hustr., Hieroclis Aradus et Anta-
radus ceu duo diversa oppida, episcopali decore
insignita, appellantur in. provincia. Phenicia para-
lie see maritime, credo mendose, cum. utriusque
oppidi unum fuisse antistitem merito suscipemur ex
epistola. Orientalium 15 in auctario. Theodoreti p.
565. Neque enim ecclesiastica hec Notitia; nedum
omnia oppida, qux Synecdemo comprchensa sunt,

COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.

HE
suos sibi episcopos habuerunt. Plura lin. Aut
p. 143.

lbid. Korcrarzíra. Nusquam eam reperio, ve.
reorque ne quid hic a librariis sit neglectum, Si
᾿Αντάραδος fj xat Κωνσταντία legeretur, salva res
foret ; Coustántius enim urbem instauratam suc
nomiue donavit. Theophanes Clhironogr. p. 51 : Ka
πόλιν ἔχτισεν ἐν τῇ Φοινίχῃ, fjv Κωνσταντίαν xéxM-
xtv, τὴν πρότερον χαλουμένην ᾿Αντάραδον. Atquc
hinc Atticus episcopus Aradie Constantize provin-
ciatium ad. Leonem imperatorem epistolae tom. IX
Concil. p. 512 subscribit ut jam ante diximus.

lbid. Hoyorác. Codex Leidensis Πωγωνάς, quo
ego uomine oppidum in hac ora ignoro. Si rectum
est, potuit ex simili causa locus dici quo portus
Treezenius flovov, de quo Suidas. Fortassc lamen
Saltus Gonaticus, quem alia Notitia in haec provin-
cia aguoscunt, et. cujus possessionum imp. Zeno
l|. 5 €. de Pred. Tamiac. meminit, sub. vocabuli
involucro latet. Vide Jac. Rhenferdii diss. de An-
gulo Arab, p. 821, nec crede tamen saltum Gona-
ticum esse angulum illum cavum ex concursu
Libani et Antilibani ortum, de qua Strabo agat,
uli ait ; nihil enim bujus in Strabone reperies. Ha-
bet s:ne Bonfrerius ad Antilibanum Blierouymi,
atque ex eo Rhenferdius, h:ec. Strabonis e l. xvt :
Duo sunt. montes, qui eum faciunt, qua Concavus
Angulus dicitur, quasi inter se pares, Libanus εἰ Ánti-
libanus, paulo. ultra mare incipientes. At sil. xvi
p. 754. inspexeris, cavam quidem Syriam, nusquam
eum angulum invenies.

lbid. Hoersiác. Vitiose Σπανιὰς in Vita S. Sab,
quam a Cyrillo conscriptam Cotelerius tow. Hl
Mon. Gr. inseruit, p. 252. Multo pejus in Actis
Procopii, seu fabula potius, cum Caesarea Palzsti
nz metropoli sive Stratonis turre confunditur e. 3:
Καισάρειαν δὲ ταύτην φαμὲν ἣν καὶ Φιλίππου xa -
λεῖν εἰώθαμεν. Αὕτη δὲ καὶ Στράτωνος μὲν πύργος τὸ
πρότερον ἐκαλεῖτο * Φοινίχης δὲ Πανεάδα χατονυμά.-
ζουσιν, ἀπὸ τοῦ γείτονος αὐτῇ ὄρους Ilavéou τὴν
ἐπωνυμίαν θέμενοι. (uem eumdem errorem scri-
ptor Vite Epiphaaii erravit, dum c. 44 ex Cypro
se navi Casaream Philippi trajecisse narrat : 'Aná-
ρᾶντες δὲ ἀπὸ Κύπρον ἀπεπλεύσαμεν ἐν Καισαρείᾳ
τῇ Φιλίππου, Neque enim Paneadem sive Ciesaream
Philippi appellere potuit.

Ibid. Φοινίκης ΑΛιθαγησίας. Fuit provincia hac. .
conjuncta superiori, donee ἃ Theodosio M. distra-
heretur et svum sibi przsidem acciperet, Vidit
hoe 1]. Norisius ex conciliorum Actis dissert, iv
de Epochis p. 556, tametsi per errorem Arcadio
originem hujus provincie tribuerit : Theodosium
enim auctorem esse Jo. Malals tom. 1I p. 39 per-
spicue docet. Ὁ δὲ αὐτὸς, inquit, βασιλεὺς ἀπεμέ-
ptos καὶ τὴν Φοινίχην Λιδανισίαν ἀπὸ τῆς Παρήλου,
καὶ ἐποίησεν ἐπαρχίαν, δοὺς δίχαια μητροπόλεως
xai ἄρχοντα ὀρδινάριον Ἐμέσσῃ τῇ πόλει. Θιυλη-
quam qux de Emessa addit, a vero abeunt : neque
ea enim metropolis provincie, sed Damascus fuit.
Nec suecurres homini, si civilem metropolin eam
urbem factam dixeris, quoniam jura et diguitatis
civilis privilegia ecclesiastica secum trahebant, Sie
cum Tyanis Valens jus metropolitanum contribueret,
(jus urbis antistes jura ecclesiastica statim sibi
arrogavit ; quae eadem res Eustathium Berytensem,

7 Digitized by Google
