<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1187 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,490,910">
    Col. 156. Ἥφαιστος. Joannes Ἡφαίστου Αὐγου-
    σταμνιχῆς subscripsit Ephesino concilio p. 471.
    Ibid. Πανέφυσος. Ascripsit L. Holsteinius Πανέφυ-
    σος, Πανείφυσος et Παναίφυσος. Ptolemæo dicitur
    Πανέφυσις metropolis nomi Neut, Ephesino conci-
    lio p. 478 Πανέφυσος ἐπαρχίας Αὐγουσταμνιχῆς, et
    p. 440 Πανέφυσος. Cassianus Collat. XI c. 5 oppi-
    dum Panephisin appellat, et satis miserabili fuisse
    conditione prodit.
    Ibid. Τάνις. Ita mss., sed verum Τάνις sive
    Τάνις est. Harpocras Τάνεως; Gennadii Synodicæ,
    apud Lambecium Bibl. Cæs. VIII p. 423 subscribit.
    Vide Itin. Ant. p. 155.
    Ibid. Θμοῦις. Pindarus apud Strabo-
    nem XVII p. 802 Memietem mari apponi, merito
    castigatus ab Aristide tom. III p. 610 : Φησὶ γὰρ
    Αἰγυπτίαν Μένδητα παρὰ κρημνὸν θαλάσσης ·
    καίτοι οὔτε κρημνός ἐστιν οὐδεὶς ἐκεῖ οτε θάλαττα
    προσγχεῖ, ἀλλ' ἐν πεδίῳ κεχυμένῳ  Μενδήσιος πας
    νομς οἰκεται, καὶ  πόλις αὐτῶν ἣν ὀνομάζουσιν
    Θμοῦιν.
    Ibid. Αὐγούστα. Αὐγουσταμνιχῆς. Post Theodo-
    sii secundi tempora hæc videtur provincia facta.
    Unam tantum Augustamnicam Notitia imp. Orient.
    novit, unam etiam Cyrillus in epist. ad Atticum
    p. 205. Præsidem habuisse Hierocli credimus. Est
    Augustamnicæ præses in l. 34 c. Th. de Decurion.
    et apud Athanasium Apol. contra Arian. p. 174;
    qui toti Augustamnicæ, nondum in duas distractæ,
    sub Constantio imperavit. Post dein sub Arcadio
    eadem correctorem, ut ex Isidoro ostendimus, ha-
    buit. Ubi vero ex una binæ sunt creatæ Augustam-
    nicæ, prima correctorem, secunda, uti olim, præsi-
    dem, cui pareret, nacta est.
    Ibid. Λεοντώ. Πόλις Λεόντων Ptolemæo circa Bu-
    siriticum amnem, unde ejus in Ephesino concilio,
    p. 374 episcopus Metrodorus Λεόντων dicitur. Nec
    damnandum tamen nostrum est, quod formam Æ-
    gyptiam præfert, et receptum satis est. Xeno-
    phon Ephesius IV, p. 56 : Διελθόντες δὲ Ταῦα ἐπὶ
    Λεοντὼ ἔρχονται πόλιν. Sic enim ingeniosissime
    vulgatum ταῦτα Ti. Hemsterhusius refinxit. Nilus
    Doxopatrius (tom. I Var. Sac. Le Moyne, p. 224)
    τὴν Λεοντὼ μητρόπολιν Augustamniæ secundæ esse
    ait. Vide Itin. Ant., p. 155.
    Ibid. Ἄθριβις. Fuit in cognomine nomo, non
    multo a Leonum urbe dissociata spatio apud Ptole-
    mæum. Habet etiam Palladius Hist. Laus., c. XXXV,
    ubi maximopere vellem ab Jos. Meursio nihil fuisse
    ascriptum περὶ τῆς Αἰθρίβου πόλεως, ex qua sec-
    tam Muhammedis prodiisse Zonaras Cedrenus Con-
    stantinusque imperator prodidere : ea enim ab
    Athribe hac multo est diversissima, quippe in in-
    tima Arabia posita : non aliam enim esse ac Me-
    dinam, quæ Jatrib olim, certissimum est. Vide Jac.
    Golium in Alfergan., p. 97. De Heliopoli sive Ἡλίου
    Ant. Itin., p. 169.
    Ibid. Βούβαστος. Apposita fuit Bubastico fluvio,
    a Dima, quæ Ægyptiis βούβαστις apud Herodotum
    II, p. 137, id nominis sortita. Hermon τῆς Βου-
    βαστιχῶν pro Βουβαστιχῶν est in tom. III Maii Act.
    S., p. 71.
    Ibid. Φάρβαιθος. Rectum est Φάρβαιθος, ut Ptole-
    mæus et Stephanus, aut Φάρβητος, quomodo Strabo
    et Epiphanius in Expos. fidei, c. XII, p. 1093. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,910">
    dem urbs inter Bubasticum et Busiriticum amnes
    habebat.
    Ibid. Ἀραβία. Intelligitur nomus Arabicus circa
    Bubasticum fluvium Arabiam versus protentus. Cæ-
    teroqui et alia Arabia cognomini sinui confinis et
    in Æthiopiam pertingens in Ægypto erat. Nobilis
    ea est marmore porphyrite, cujus ibi metalla, sed
    et aridissimo solo atque arenis infamis apud Aris-
    tidem tom. III, p. 587. Atque hic, puto, fuit πορφυ-
    ρίτης τόπος, cujus Palladius Hist. Laus., c. XLII
    meminit, et eremus Porphyrio, quam ab oppidis
    aut habitabili terra septem mansionibus vel eo am-
    plius separatam Cassianus de Spir. Accedit 7, 24
    prodit : bene enim illi in eremi descriptione cum
    Aristide convenit; id vero mirum accidit, Ba-
    bylonem ab Hierocle in hac provincia negligi, satis
    sua ætate celebrem. Aberat ab Arabico sinu, si ju-
    mentis sarcinalibus iter ingrederentur, intervallo
    quatuor dierum, quod tamen expeditius eques unius
    diei et noctis decursu absolvere poterat. Hoc Jo.
    Philoponus de Mund. Creat. IV, 5 his verbis, quæ
    Corderius non intellexit, docet : Πλησιάζει δὲ οὗτος
    (ὁ Ἀράβιος κόλπος τῇ κατ' Αἴγυπτον Βαβυλῶνι, ὁδὸν ἐξ
    αὐτῆς ἔχων ἀχθοφόροις μὲν ζῴοις ἡμερῶν ἐγγὺς που
    τεσσάρων, ὀξυτάτῳ δὲ δρομεῖ ἵππῳ ἐλαύνοντι νυχθη-
    μέρου. Vide et Ant. Itin., p. 196.
    Ibid. Κλύσμα κάστρου. Lege cum Holsteino Κά-
    στρου : sic enim Epiphanius Hæres. LXVI, c. I et in-
    certus auctor in Bibl. Coisliniana, p. 399. Palmerius
    Exercit., p. 546 Clysma ad fluvium sive fossam
    Ptolemæi, a Trajano renovatam et repurgatam,
    appositum fuisse censet ex his Luciani in Pseudo-
    mant., p. 773 ed. Amst. : Ἀναπλεύσας ὁ νεανί-
    σκος εἰς Αγυπτον ἄχρι τοῦ Κλύσματος, πλοίου ἀνα-
    γομένου, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς εἰς Ἰνδίαν πλεῦσαι.
    Recte quidem Latinum interpretem castigavit, qui
    Clysma non observaverat; quod ipsum et Bevere-
    gius fecit in Canon. concil. Trullani, p. 151 : at de
    fossa Ptolemæi res alia est. Illa Arsinoen usque
    fuit producta apud Strabon. XVII, p. 804, Trajani
    vero ad Heroum urbem Arsinoæ vicinam, teste
    Ptolemæo IV, 5. Ab utraque amplius 69 M. P. Clys-
    ma erat semotum, quemadmodum Ant. Itin. indi-
    cat, longeqe adeo a fossa Trajana Ptolemaïque.
    Si præterea Luciani orationem recte considera-
    veris, nullum huic opinioni præsidium auxiliumve
    invenies : neque enim ἄχρι Κλύσματος, πλοίου
    ἀναγομένου recte verteris usque ad Clysma adducto
    navigio, quandoquidem naves ἀνάγεσθαι dicuntur
    quæ solvunt et ex portu provehuntur. Polybius
    I, 60 : Ὃς ἀναχθεὶς καὶ καταρὰς ἐπὶ τὴν Ἱερὰν
    καλουμένην νῆσον, et 5 2 : ἀνήχθη καὶ κατῆρε
    δευτεραῖος εἰς Πάτρας, et passim alii, a viris doc-
    tissimis ad Act. XXVII, 2, 3 excitati. Itaque hoc
    Lucianus voluisse videtur, juvenem eum in inte-
    riorem Ægyptum navigasse et Clysma adiisse, cum
    vero navis inde solveret, persuasum fuisse ut eam
    conscenderet et Indiam peteret : erat quippe Clys-
    matis portus ad iter Indicum, ut Epiphanius si-
    gnificat, accommodatus. Vide et Ant. Itin., p. 170.
    Ibid. Ἀρκαδίας. Nomen provinciæ ab Arcadio
    indepta est, estque prima ejus, quod sciam, apud
    Cyrillum epist. ad Atticum, p. 205 et concilio,
    Ephesino, p. 474 mentio. Arcadium illi nomen
    dedisse Eustathius in Dionysii Perieges. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Latin and Greek text. Page numbers 1187 and 1188 in header. Text flows from left column to right column (e.g., "Se-" at end of left col continues as "dem" at start of right col).</notas>
</pagina>