<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1185 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,75,480,920">
    βάθος appellatus, deficeret propter aquæ penuriam.
    Fefellit hominem distinctio male posita : debuerat,
    cum lacus, Muria dictus, profundus non esset. Pa-
    tebat lacus, supra quem Nitria, monachis olim cele-
    berrima, sese porrigebat, M. P. 70, si Palladius
    Histor. Lausiaca c. ix non fallit : nam aliter Pli-
    nius N. H. v, 10. Adde Evagrium tom. III Mo-
    nument. Cotelcrii p. 101 et Philonem in Flaccum
    p. 971.

    Col. 153. Ἐλεαρχία. Provinciæ aut regionis nomen
    est, etsi Isaac Ἐλεαρχίας in concilio Ephesino
    p. 459 et Chalcedon. p. 127 memoretur : ille enim
    aut Pachnemunis aut Phragonis, quæ utraque in
    Elearchia sedem habuit, antistes fuit. Sita provin-
    cia sive ea regio erat inter ostia Sebennyticum et
    Phatnicum : priori vicinam fuisse ex Ptolomæo iv,
    5, posteriori ex Diodoro 28 p. 806 apertum est.
    Nomen accepit a paludibus, quæ ibi plurimæ. Thu-
    cydides i, 110: Αἴγυπτος δὲ πάλιν ὑπὸ βασιλεῖ ἐγένετο,
    πλὴν Ἀμυρταίου τοῦ ἐν τοῖς ἕλεσι βασιλέως. Τοῦτον
    δὲ διὰ μέγεθος τε τοῦ ἕλους οὐκ ἐδύναντο ἑλεῖν,
    καὶ ἅμα μαχιμώτατοί εἰσι τῶν Αἰγυπτίων οἱ
    λειοι. Adde Herodotum ii, 152. Quæ omnia cum
    illas paludes, τὰ ἕλη, in aperta luce ponant, mirabere
    viris eruditione celeberrimis sæpenumero parum
    animadversas negotium facessivisse , solidamque
    adeo restitutarum gloriam Hemsterhusio nostro esse
    relictam : quis enim dubitaverit quin in his Polyæni
    Stratag. ii, 16 κρύψας δὲ τοὺς Αἰγυπτίους ἐν τοῖς
    "ἕλεσι, παρατάξας προῆγε τοὺς "Ἑλληνας, legi ἐν
    τοῖς ἕλεσι oporteat ? aut ambigat Aristidem tom. iii
    p. 591 dedisse ἦς γὰρ Μοίριδος λίμνη καὶ αἱ πρς
    τοῖς ἕλεσι κάτω, καὶ ἡ πρότερον μὲν ὑπὲρ Φάρου νῦν
    δ' ἐξόπισθεν τῆς λεξάνδρου πόλεως; Μαρία, ἐξ ἀρ-
    χῆς τέ εἰσι τοῦ Νείλου κόλποι, non, ut nunc editi
    præ se ferunt, πρὸς τοῖς "ἕλεσι κάτω ? id enim
    multo ineptissimum, quemadmodum etiam p. 612,
    cum de Nilo κάτω δ' ἐν τοῖς "Ἑλλησι εἰ; ἐπτὰ κατα-
    βαίνειν, ubi itidem ἕλεσι reliquerat. Par ratio est
    in his scholiastæ Aristophanis Plut. 178 : οἵτινες
    καὶ διαπεράσαντες εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ ἐν τινι τῶν
    τοῦ Νείλου στομάτων ἀναπλεύσαντες, προσέσχον τοῖς
    "Ἑλλησι. Reliquit commentator τοῖς ἕλεσι, tantoque
    beneficio collegæ meo obstrictus, medicam ejus-
    dem manum in plerisque aliis supplex sibi expo-
    stulat.

    Ibid. Παραλίας. Ita mss. L. Holsteinius Πά-
    ραλος emendat, cujus præsul in Ephes. concilio
    p. 439 Athanasius Παράλου et in Chalcedon. p. 127
    Pasmeius Παράλου dicitur, et in latina versione
    Parali, etsi Ephesianæ synodi interpres Paralii ma-
    luerit. De ejus situ, nisi intra Delta fuisse, nihil
    certi constat.

    Col. 156 A. Αὐγούστα. Forte Αὐγουσταμνικῆς
    quomodo Constantinus imperator apud Athanasius
    Apol. Arian. p. 174 τοῖς ἐν Αὐγουσταμνικῇ καὶ
    Θηβαΐδι καὶ Λιβύαις ἡγεμόσι : pro quibus Meta-
    phrastes in Athanasii Vita c. 11 τοῖς ἐν Ταμνικῇ καὶ
    Θηβαΐδι καὶ Λιβύῃ ἡγεμόσι. Perperam diceres,
    nisi Nilus Doxopatrius tom. I, Var. Sacr. Le Moyne
    p. 223 τὴν πρώτην Σαμνικῆς, ἐν ᾗ πρώτη μητρό-
    πολις τὸ Πηλούσιον et mox τὴν δευτέραν ἐπαρχίαν
    Σταμνικῆς haberet, suspicionemque injiceret seriore
    ævo Stamnicam provinciam pro Augustamnica fuisse
    usurpatam. Latini Augustamnicam et Augustani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,75,940,920">
    cam, qua de Henr. Valesius in Ammian. xxii, 16,
    vocitant ; Epiphanius Hæres, 73 c. 26., Αὐγου-
    σταλικήν, Cyrillus epist. ad Atticum p. 205 Αὐγου-
    σταλικήν. Speculator ἐν τῇ Αὐγουσταλικῇ est in
    Athanasii eadem Apolog. p. 199, sed is cohortis fuit
    Augustalianæ, cujus imp. Justinianus Edict. xiii
    c. 2 meminit. Dicta Augustamnnica ab amne Nilo est,
    quem amnem Augustum nominasse videntur. Pro-
    vincinæ correctorem et Notitia imposuit c. 1, estque
    Isidori Pelusiotæ l. 2, ep. 15 ad Serapionem Κορ-
    ρίκτορα, et plures ad Ausonium correctorem, ut l.
    1 ep. 116 et l. 2 ep. 25 et passim.

    Ibid. Προχοάρουρα. Non hæc provinciæ metro-
    polis, sed Pelusium, ut ex Nilo Doxopatrio vidimus.
    Plinius extra Ægypti terminos 5 12 Rhinocorura
    locat. Nostro consentiunt Ptolomæus, Ammianus xxii,
    16 et Hieronymus in Isai. c. xix, omnesque Notitiæ.
    Vide Ant. Itin. p. 152.

    Ibid. Ὀστρακίνη. Recte ita ms. Leidensis. Haud
    longe aberat ab urbe lacus Sirbonis, teste Aristide
    tom. iii p. 591. Plura de ea et Casio ac Pentaschœ-
    no alias.

    Ibid. Ἀγνάτον. Est in Ephesino p. 439 Hierax
    Ἀγναίου, agnoscuntque urbem cæteræ Notitiæ. Ca-
    rolus a sancto Paulo Itin. Ant. p. 162 Daphno sive
    Daphen Stephani eamdem arbitratur ; cui suspi-
    cioni etsi situs nihil obstet, vix se tamen tueri ea
    poterit, nisi in aliam formam nomen deinceps pro-
    sum fuisse appareat.

    Ibid. Γέρρας. Sic præ se mss. ferunt. Ptolomæus
    Gerrhum et ante eum Plinius vi, 29, cognomento
    Adipson, vocat : Gerrha Strabo xvi p. 760, nihil
    dissidente Peutingerorum Tabula. Nostro astipulari
    videtur Sozomenus H. E. viii, 19 : Ἀπὸ τοῦ πελά-
    γους ὧδε συμβὰν κατῆρεν εἰς Γέραν, πόλιν μικράν.
    ἀμφὶ πεντήκοντα στάδια τοῦ Πηλουσίου ἀφεστῶσαν.
    Verius tamen Gerrhum sive Gerrha fuerit, siquidem
    ἀπὸ τῶν Γέρρων, quatenus tabernacula, σκηνάς,
    nolant, nomen acceperint. Scholiastes Luciani in
    Ἀνάχαρσ. p. 32 edit. Amst. : Δημοσθένης δὲ ἐπὶ
    τῶν σκηνῶν καὶ τῶν περιφραγμάτων ( pro Coron.
    p. 168 ed. Paris.) : καὶ τὰ Γέρρα ἐνεπιμπρασαν. »
    Καὶ παρ' Αἰγυπτίοις δὲ τὰ κατὰ τὸ Πηλούσιον κα-
    λούμενον διὰ τοῦτο νομάσθη, ἐπεὶ σκηνώματα ἐστίν,
    ἐν οἷς παραφυλάττοντες τὰς εἰσόδους διατρίβουσι.
    Quibus criticis verbis et Gerrhorum positura confir-
    matur, et id docemur, fuisse ibi custodes sive præ-
    sidiarios milites, qui Ægypti aditus contra hostium
    incursiones tuerentur. Erat Gerrhum loco commo-
    dissimo positum, atque ad initium quidem Bara-
    throrum sive voraginum, quæ Pelusium versus porri-
    gebantur ; quod si ergo cum cura servaretur, ad
    claustra Ægypti aditus erat hostibus interclusus.
    De Barathris illis Diodorus xvi p. 444 et Strabo xvi
    p. 760.

    Ibid. Σκέννω. Σέλα, cujus episcopus Alypius
    Σέλης ἐπαρχίας Αὐγουσταμνικῆς in Ephesino con-
    cilio p. 478 dicitur. Vide Itin. Ant. p. 171.

    Ibid. Σεθραΐτης. Straboni in mss. Σεθραΐτης xvi
    p. 884. Sed nostro accedit Ptolomæus. Cujus nomi
    metropolis Herculis parva urbs erat. Neque alia hic
    intelligitur : nam in concilio Ephesino modo Theon,
    ut p. 472, antistes Σεθροῦτου, modo Ἡρακλέους
    τοῦ Σεθροΐτου, quemadmodum p. 531, dicitur. Pe-
    lusio Itin. Ant. M. P. 22 separat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>