<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    1155 ADDENDA. - P. WESSELINGII 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,920">
    cum Casaubonum ibi fugisse opinatur Mocissum
    tertiæ Cappadociæ fuisse metropolin : diserta enim
    ejus inibi mentio est; nec unquam in iisdem notis
    a viro magno, licet a Spanhemio affirmetur, tertiæ
    Cappadociæ metropolin Nyssam fuisse scriptum
    memini : tantum honorario metropoleos titulo in
    conc. Constantinop. secundo condecoratam censuit
    ob Socratem H. E. v, 8, ubi tamen πατριαρχίαι
    nec metropoles nec patriarchatus, quos vocant,
    sed regimen ac gubernationem, ut bene Henr. Va-
    lesius, notant.
    Col. 149. Θέρμα. Vide, Ant. Itin. p. 202.
    Ibid. Ρεγεποδανδός. Vita Eutychii patriarchæ
    Cpolitani c. vs : Ἐτερὸς τις ἄνθρωπος ἦλθε πρὸς
    τὸν ὅσιον, λέγων ἑαυτὸν ἀπὸ Κομανῶν εἶναι τοῦ πολυ-
    ανδρoῦ. Sic D. Papebrochius correxit, cum in mss.
    πολυάνδρου legeretur, deceptus corrupta Ptolemæi
    scriptura. Mihi omnino ἀπὸ κώμης Ποδανδροῦ de-
    disse scriptorem probabile fit : neque enim Comana
    Podando fuere juncta. Plura in Hieros. et Anton.
    Itiner. p. 142 et 578.
    Ibid. Καππαδοκίας β'. Secunda hæc Cappadocia
    originem suam debet Valenti imperatori, qui circa
    annum 371 eam, primæ distractam, Tyanis tan-
    quam metropoli addixit. Basilius eam ægerrime tu-
    lit divisionem, ut ejus epist. 74 et 75 testantur;
    tantoque magis quod Anthimus Tyanensis, civili ea
    divisione instituta, multa sibi arrogaret et reditus
    ecclesiæ Cæsariensis intervertere conaretur, qua
    de re Gregorius Nazianzenus orat. 20 p. 355 rectis-
    sime vero ms. hanc Cappadociam præsidí, pariter
    ut Notit. imp. Orient. c. 1, mandat.
    Ibid. Τύανα. Gregorius Nazianzenus epist. 33
    νέαν μητρόπολιν, cujusmodi ejus ætate re vera
    erat, appellat. Adde orat. 20, p. 355 et Itin. H.
    p. 577, et de Faustinopoli Ant. Itin. p. 145.
    Ibid. Κύβιστρα. Situm Cicero Ep. xv, 4 ad Cato-
    nem signat : Itaque in Cappadocia extrema non
    longe a Tauro apud oppidum Cybistra castra feci,
    ut et Ciliciam tuerer et Cappadociam tenens nova fini-
    timorum consilia impedirem.
    Ibid. Ναζιανζός. Gregorius Nazianz. epist. 50 ab
    Olympio Nazianzum primæ Cappadociæ attributam
    fuisse, sed mox in secundæ ditionem rediisse signi-
    ficat; in qua ad Justiniani tempora mansit, quando
    Mucisso, tertiæ Cappadociæ tum constitutæ metro-
    poli, subdita est ; unde Theodosius Mucissi episco-
    pus (Collat. 5 synodi Constantinopol. secundæ p. 97)
    sub mea gubernatione, inquit , modo est Dohara et
    Nazianzos, sub qua Nazianzo et Arianzos prædium
    constitutum est. Id ab instituto nostro alienum non
    erit, si inquiramus an Nazianzus eadem ac Diocæ-
    sarea, cujus in Cappadocia Ptolemæus et Plinius
    meminerunt, fuerit. Baronius cardinalis in Gregorii
    Vita, quæ a D. Papebrochio IX Maii est edita, ita
    censuit ; et favere opinioni Gregorius videtur, cum
    de se carm. v, 25 : Γρηγορίου μνήσαιτο, τὸν ἔτρεφε
    Καππαδόκεσσιν ἡ Διοκαισαρέων ὀλίγη πόλις. Se
    enim Diocæsareæ nutritum canit, quem certum est
    Nazianzi præcipue fuisse educatum atque edoctum.
    Hinc adde Diocæsareæ nullam in conciliorum Actis
    et Notitiis esse mentionem, frequentem Nazianzi ;
    quod utique mirandum foret, si diversæ fuissent.
    Necdum tamen his moveor ut cum cardinale paria
    faciam : ultima enim ratio levis est. siquidem plures
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    urbes, nobiles olim, in Notitiis et conciliis nullum
    sibi episcopum habent, neque adeo de Diocæsarea
    mirabimur, quæ parva admodum erat, Gregorio
    carm. xxxiii, in Anecdot. Græc. Muratorii, teste :
    Τυτθὸν μὲν πτολίεθρον, ἀτὰρ πολὺν ἀνέρα δῶκα
    βήμασιν ἰθυδίκης ἢ Διοκαισαρέων, Ἀμφίλοχον· Al-
    tera speciosior est : sed cum Arianzi Gregorius
    fuerit natus, idque prædium æque Nazianzo ac
    Diocæsareæ fuerit vicinum, fieri utique potuit ut
    Diocæsareæ, antequam pater Nazianzo episcopus
    daretur, nutrireter. Vicina autem oppida fuisse ex
    Ptolemæo v, 6 colligitur, ubi arctissime Diocæsaream
    et Neanessum sive, ut ms. Nanessum, quam Na-
    zianzum esse debere mihi persuadeo, jungit. Ad
    hoc, nihil Gregorius ep. 49, qua pro Diocæsarien-
    sibus deprecatur, de patre suo matreve; quod ar-
    gumentum aptissimum fuerat ad iram Olympii mol-
    liendam. Ait præterea se Diocæsareæ Deo templum
    excitâsse ; quod si eadem ac Nazianzus foret, a
    vero discederet : basilicam quippe iniri operis pa-
    ter ejus Nazianzi extruxit ut orat. 19, p. 313 do-
    cemur. De Sasimis Itin. Anton. p. 144.
    Ibid. Παρασσός. Gentile hujus Παρνασσηνός est
    in Basilii epist. 239. Vide Itin. II. p. 576.
    Ibid. Ῥεγεδδάρα. Vicus olim erat, unde Basilius
    epist. 239 ἐν Δοάροις τῇ κώμῃ. Idem episcopum illi
    imposuit , qua occasione Gregorius Nazianzenus
    orationem 30 recitavit, uti ad eam Elias Cretensis
    animadvertit. Nec vincere tamen Basilius potuit ut
    primæ Cappadociæ ascripta maneret, si quidem
    Tyanensi deinceps subdita fuit, ut mox videbitur.
    Ibid. Ῥεγεκνουχουσός. Omnino Ῥεγεμωκὸς sive
    Ῥεγεμουκιακὸς legi oportet : nam et Constantinus
    imperator l. 1, Them. 2 Μωκησὸς hinc habet, et
    Cucusus Arinæniæ secundæ fuit. Procopius Fabr.
    Just. v, 4 castellum Cappadociæ, plano solo situm,
    ait, atque ab Justiniano instauratum : Ἦν δέ τι ἐν
    Καππαδόκαις φρούριον, Μωχησὸς ὄνομα, ἐν μὲν τῷ
    μαλεῖ κείμενον. Nec restituit tantum imperator,
    sed suo nomine urbem, tertiæ Cappadociæ metro-
    polin impositam, illustrem esse jussit. Hinc Col-
    lat. 5 concil. Constantinop. sec. p. 96 : In illo au-
    tem tempore sub Tyanensi civitate erat et Dohara
    et Nazianzus usque ad tempora hujus pii imperii.
    Piissimus autem imperator cum metropolitana jura
    dedisset civitati, quæ quondam quidem Mucissos,
    nunc vero Justinianopolis nuncupatur, cum aliis ci-
    vitatibus et Dohara et Nazianzum subjecit ei.
    Col. 152. Ἑλενοπόντου. Sic oportet ex Con-
    stantino I. 1, Them. 2, quod illi nomen ab Helena
    imperatoris Constantini M. matre, venisse Justinia-
    nus Nov. 28 c. 1 affirmat. Notitia imp. Orient. c. 1
    præsidi Helenopontum committit, quem Justinia-
    nus, abclito Ponti Polemoniaci titulo ejusque urbi-
    bus huic provinciæ contributis , moderatorem
    creavit.
    Ibid. Ἀμασία. Metropolis Helenoponti dicitur
    Gregorio Nysseno orat. de Theodoro p. 582, Novel.
    28, c. 2, et in Vita Eutychii c. 6. Acta S. Basilei
    c. 5 satis ambigue μητρόπολιν τῆς Ποντικῆς ἐπαρ-
    χίας appellant : dubites enim diœcesimne Ponticam,
    cujus metropolis Cæsarea, an Helenopontum intelli-
    gant. Μητρόπολις πρώτη πόντου pluribus in nummis
    apud Harduinum et N. Haymium tom. II Thes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>