<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,54,930,72">1153                             COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.                             1154</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="65,78,475,944">Holsteinius in Geograph. S. manu exaratum codicem Trocnada sive Ῥεγετρόκναδα præferre monet,
quod sine dubio rectius est: nam et Cyriacus Τρο-
κνάδων Chalcedon. p. 663, et Theodorus Τροκνάδων
τῆς δευτέρας Γαλατῶν ἐπαρχίας Constantinop. tertio
p. 672, et Leon. Τροκνάδων Nicæano secundo p. 355
subscribit. Quoniam vero Cyriacus, cujus memini,
Τροκμάδων in Chalced. p. 125 et 509 dicitur, forte
Τρόκμαδα præstiterint ut a Trocmis, gente Galatica,
nomen descendat.

Col. 149. Εὐδοξίς. Haud multum disjunctam fuisse
a Germiorum civitate, ex Vita Theodori Syceotae
c. viii apparet. Ejus episcopus Aquilas est in Chalcedon.
p. 663, ut perperam nulla ejus sit ratio in
Geographia S. habita.

Ibid. Μυρικῖν. Hoc mss. dant; nec quidquam
mihi de urbe innotuit, quam Jac. Goari Notitiam
non prorsus eam damnare.

Ibid. Γερμία. Γερμοκολώνεια Notitiæ J. Goari
p. 344, nec male, ut ad Itin. Ant. p. 201 videbis.
Ætate seriore Myriangelorum nomine hæc colonia
celebris fuit. Theophanes p. 203: Ἀπῆλθεν ὁ βασι-
λεὺς Ἰουστινιανὸς χάριν εὐχῆς ἐν τοῖς Μυριαγγέλοις
ἤγουν ἐν Γερμίοις, πόλει τῆς Γαλατίας. Fallit enim
J. Goar, cum Pythiæ thermas, de quibus Procopius
Fabr. Justin. v, 3, intelligendas censet: illæ in Bithynia
fuerunt, Germia 16 M. P. a Pessinunte.

Ibid. Ὑπὸ κονσουλάριον. Vespasianus Cappadociæ propter
assiduos barbarorum incursus legiones addidit, consularemque
rectorem imposuit pro equite Romano, apud Sueton. c. viii.
Sub Constantino præside, cujus in l. 41, c. de libral. caus.
mentio est, paruit; neque alium Basilii M. aut Chrysostomi
tempore magistratum habuisse videtur. Ille
epist. 78 et 94 ἄρχοντα τῆς ἐπαρχίας et epist. 86
ἡγεμόνα, hic ἡγεμόνα epist. xiv p. 596 nov. edit.
nuncupat. Denuo consulari mandata est a Theodosio
secundo, cujus mihi rei auctor est Firmus Caesariensis
episcopus, in epistolis, quas A. Muratorius
in Anecdot. Græc. vulgavit. Sic enim epist. xvii ad
Soterichum: Ποιήσατε δὲ ἡμῖν καὶ τὸν ἄρχοντα
μείζονα μὴ τῷ ὀνόματι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ δυνάμει:
nam si provinciæ præpositus, quem præsidem vidimus,
titulo excellentiore fuerit donatus, utique ad
consularis dignitatem evectus erit censendus. Atque
hoc epist. xvi ad Thalassium clarius innuit: Καὶ
τὸν ἄρχοντα, ὃν ἐπιφανέστερον ἡμῖν πεποίηκας σῇ
σπουδῇ, χάρισαι τοῖς πράγμασιν, ὡς προσήκοντά
σοι, γνωρίζεσθαι. Postulat Firmus ut Cappadociæ
primæ consularis latiorem campum, ubi excurrere
ejus virtus et prudentia possit, accipiat, atque ad
eum redeant urbes quæ a Valente imperatore fuerant
distractæ et præsidi Cappadociæ secundæ subjectæ.
Ea est sententia verborum, ad quæ vir doctissimus
offendisse videtur: Δὸς δὲ καὶ πόλεων προσθήκῃ τὴν
ἀρχὴν εὐθηνεῖσθαι, ἵνα σοι περίβλεπτος διὰ πάντων
ἢ πατρὶς γένηται. Recte ergo consularem Hierocles
huic Cappadociæ dedit; nec quidquam illi officiet
Notit. imp. Orient. c. 1, ubi præsidii committitur,
modo eam Theodosio secundo et Firmo episcopo
esse priorem memineris.

Ibid. Καισάρεια. Olim totius Cappadociæ fuit metropolis,
sed provincia in duas a Valente imperatore secta hanc
illi dignitatem invidisse Tyana videntur.
Litem sub Theodosio secundo sopitam fuisse et</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,78,930,944">veterem dignationem Cæsareæ stabilitam Firmus
epist. 17 indicat. S tam fuisse ad Argum montem
norunt omnes, non item propter amplissimum la-
cum, qui in Halyn influebat; operæ itaque pretium
fuerit paulum huic rei immorari, et quæ loca Halys
præfluat inquirere. Lacus distincta mentio apud
Strabonem xii, p. 538 est, et incertum auctorem
epistolæ quæ inter Basilianas, novissimæ editionis
365. Is cum immanem nivis et pluviæ copiam
in eum depluisse narrasset, ἀθρόας οὖν γενομένης,
inquit, τῆς τήξεως ἀνείκαστα ἐκινήθη ῥεύματα, ἀεννάῳ
ποταμῷ συνεπιμιγνύμενα τῷ Ἅλυϊ ἐναύλῳ τε ὄντι:
qua nive subito liquescente, fluctus incredibiles, jugi
fluvio atque arcto alveo ruenti Halyi commixti, sur-
rexerunt. Quæ Halym, licet Cotelerius tom. ii Monu-
ment. Græc. p. 97 et nuperus editor eum videre
noluerint, haud multum Cæsareæ removent. Nec
alius, puto, est γείτων ποταμός, cujus Firmus
epist. 55. meminit; nisi tu Melanem esse malis,
quem Strabo xii, p. 538 stadiis 40 ab urbe scaturire
prodidit. Quod utcunque ceciderit, Halym agro suo,
etsi sæpe perincommodum, Cesarienses eripi non
patientur. Huc a Sebastia defluebat, in Armeniorum
ditione ortus: οὗτος ὁ λοχῶν (sic cum Hemsterhusio
nostro lege: nam λαχὼν multo ineptissimum est),
οὗτος ὁ λοχῶν ἡμῖν, inquit epistolæ scriptor, γείτων
ποταμός, ἐκλύζων μὲν ἐκ τῆς τῶν Ἀρμενίων, ἐμβιδα-
ζόμενος δὲ ἐν τῇ ἱερωτάτῃ λίμνῃ τῶν Σεβαστηνῶν κ. λ.
Atque hoc cum Strabone xii, p. 546 bene satis convenit:
Halym enim ex magna Cappadocia circa Cambysenem,
Armeniæ contributam, derivat. Nec longe aberit
Herodotus I, 72, si per Ἀρμένιον ὄρος
montem Armeniæ intellexerit. Optime vero cum
Gregorio Nysseno epistolæ auctor consentit, qui
orat. 1 in 40 Martyr. Sebastenos p. 501: Τοῦτον
λέγω τὸν γείτονα ποταμόν, ὃς διὰ τὸ μέγεθος τοῖς
ὀνομαστοῖς τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ποταμῶν ἐν-
αρίθμιος ὢν, ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἀρχόμενος ἐν χρόνῳ
παραμείδει τὴν πόλιν. Non ille quidem Halyn nominat;
sed nec in Irin neque Lycum quadrant quæ
de fluvio prædicat: neuter enim tam large et ample
fluxit ut cum nobilissimis orbis terrarum fluviis
contendi possit. In Halym convenire nemo negaverit.
Ne dicam nullius auctoritate liquere Sebastiam
Lyco fuisse appositam; cujus fontibus assidebat
Sebastopolis, ni fallat Ptolemæus, a qua versus interiorem
Armeniam plus 40 M. P. Sebastia distabat.
Itaque si recte hæc disputavimus, non video
qui excusari Plinius possit vi, 2 amnem Halym per
Cataoniam in Cappadociam immittens: defluxerit
enim oportet ex regionibus longe ultra Taurum positis,
siquidem Cataonia Commagenæ fuit præmissa.
Multo minus sese tuebuntur recentiores geographi,
passim hoc flumen ex intima Asia, meridiem spectante,
emittentes contra Arriani monita in Peripl.
Pont. Euxin. p. 16 ed. Oxon., neque urbes, quas
dixi, illi adstruentes. Cæterum, quod propemodum
neglexeram, in Gregorii Nysseni verbis non ἐν χρόνῳ
sed ἐν χρῷ παραμείδει scribi debet, ut pulchre ami-
cus noster.

Ibid. Νύσσα. Hanc metropolin, sed titulo tenus
sine re. Is. Casaubonus in epist. Gregorii Nysseni
ad Eustathiam p. 416. fuisse autumabat, quod haud
injuria negavit Spanhemius Dissert. 9 de Usu et
Præst. Num. p. 599, tametsi erret vir nobilissimus,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,972,805,996">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; não há letras marginais A, B, C ou D visíveis na página.</notas>
</pagina>