145 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 76
diem ct septentrionem versus, omnem eam dono A κατά τε ἀνατολὰς καὶ δυσμὰς, ἄρκτον τε χαὶ y:-

a rege accepit. Hec porro narrat Polybius. At-
que habitatur quidem Coloneam versus ab Arme-
niis : ad me.literranea vero, ubi est Amasea, et
Dasymon qui dicitur, a Leucosyris. Omnes tamea
Cappadoces, etiarn. usque ad mare Ponticum hia-
Litantes, Herodotus Leucosyros nuncupat, ad
Jiscrimen Syrorum qui ultra Taurum et Ciliciam
incolunt, qui Melanosyri appellantur. Minor au

'tem Cappadocia quie nunc inter themata cense-
tur, finitima est Lycaonim, et Cesaresm usque
pertingit, ac eatenditur. ad initium tbematis Bac-
eellariorum usque; desinil vero ad orientem, Ro-
dentum usque, et ad propugnaculum qued vocatur
Luli, atque ad ipsam Podendum usque. Uiteriora
Autem sunt partes Cilicie, quarum priecipus ur-
bes sunt Tarsus, Mompsuestia οἱ Ádana. Et haec
«quidem est minor Cappadocia, qus non ita pri-
dem itbematis nomen nacta est. Superioribus vero
temporibus, sive Justiniani, sive allerius cujus-
dam ex imperatoribus, Cappadocia intres parws
secta, mediterranea par& Charsianum vocabatur ;
A Charsio quodam duce, qui tun temporis in
beilo adversus Persas prospere gesto celebris erat;
atque idcirco ip tbemalis et. prefecture ordinem
in hunc usque diem relata est, inferior vero
pars, ad mare vergens, Armeniacum appellata
est, quod sit regio Armeniis vieipa. Superior au-
iem pars, finitima Lycaonibus, et Tauro, Cap-
.padocla minor; quse nunc, ul diximus, thematis
appellationem nacta, sub regum dominatu fuit
nsque ad Augustum Casarem ; ante vero Romani
imperii exerementum, sub Persica potestate erat.
Sed et sui juris fuit, dum Ariaratha rex ibi re-
gnaret; ex quo etiam lacus sales gignens, quem
modo barbari Caratia appellant, Ariarethea nun-
cupabatur. Post autem Ariaratham regnavit in
eadem Archelaus affinis Herodis regis 'udieorum.
At postmodum cum desiisset gubernatio regia ,
in praefecturam a Romanis forma administrationis
est immutata, et proconsul tributa ab ea colligebat,
er ipsi preerat. Sunt. autem in prima prefectura

σημδρίαν, δωρεὰν παρὰ τοῦ βασιλέως πᾶσαν εἴληφε.
Ταῦτα δὲ ἱστορεῖ Ἠολύδιος. Καὶ κχατοιχεῖταε πρὸς
μὲν Κολώνειαν, παρὰ Ἀρμενίων’ πρὸς δὲ τὴν pe-
σόγαιον, δπουπκέρ ἐστιν ἡ ᾿᾿Αμάσεια, καὶ ὁ λεγό-
μενος Δαζυμὼν, παρὰ τῶν καλουμένων Λευχοσύρων»
ὅμως πάντας τοὺς Καππαδόχας, καὶ τοὺς μέχρι
θαλάττης τῆς Ποντιχῇῆς κατοιχοῦντας, Ἡρόδοτος
ΔΛευκοσύρους καλεῖ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν Σύρων
τῶν ἐπέχεινα τοῦ Ταύρου καὶ Κιλιχίας οἰχούντων,
ὍΜελανοσύρων προσαγορευομένων. Μικρὰ δὲ Καππα-
δοχία, fj νῦν χρηματίζουσα εἰς θέμα, ἥτις ὅμορός
ἐστι Λυχαονίας, καὶ διαδαίνει μέχρις αὐτῆς Καισα-
ρείας" πλατύνεται δὲ ἕως ἀρχῆς τῶν Βουχελλαρίων"
χαταλήγει δὲ πρὸς ἀνατολὰς, μέχρις αὐτῆς Ῥοδεν-

B τοῦ καὶ «oi φρουρίου τοῦ χαλουμένου Λαύλου 58),

xal αὐτῆς Ποδενδοῦ (40). Τὰ δὲ ἐπέκεινα, τῆς Κιλι-
xlag εἰσὶ μέρη, ὧν ἀπάρχεται ἡ Ταρσὸς, χαὶ ἡ
Μόμψου ἑστία, καὶ “Αδανα (M). Καὶ ἧδε μὲν ἡ μικρὰ
Καπκαδοχία, ἡ ἀρτίως εἰς ὄνομα θέματος χρηματί-
ζουσα. Ἐπὶ δὲ τῶν ἄνω χρόνων εἴτε Ἰουστινιανοῦ,
εἴτε ἄλλου τινὸς τῶν βασιλέων τιμηθείσης τῆς Καπ-
παδοχίας εἰς τρία μέρη, τὸ μὲν μεσόγαιον ἐχλήθη
Χαρσιανὸν, ἀπὸ Χαρσίου τινὸς ἄρχοντος τῷ τότε
καιρῷ εὐδοχιμήσαντος ἐν τῷ πρὸς Πέρσας πολέμῳ"
καὶ διὰ τοῦτο εἰς θέματος τάξιν καὶ στρατηγίδα
μέχρι τοῦ νῦν ἐχρημάτισε. Τὸ δὲ χάτω xal πρὸς
θάλασσαν, ἐχλήθη ᾿Αρμενιαχὸν, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ
πλησιόχωρον τῶν ᾿Αρμενίων. Τὸ δὲ ἄνωθεν, xat
ὁμοροῦν τοῖς Λυχάοσι xai tip Ταύρῳ, Καππαδοχέα
μικρά» b νῦν, ὡς ἔφαμεν, εἰς ὄνομα θέματος χρη-
ματίζουσα. Ἐδασιλεύετο δὲ μέχρις Αὐγούστον Καί-
σαρος. "ilv δὲ ὑπὸ τὴν Περσιχὴν ἐξουσίαν, πρὶν 7)
τῶν Ῥωμαίων αὐξηθῆναι βασίλειον" ἐγένετο δὲ καὶ
αὐτόνομος ὅτε ᾿Δριαράθης ἦρχεν αὐτῆς ὁ βασιλεὺς,
ἐξ οὗ xal ἡ λίμνη, ἡ τὸ ὅλας τίκτουσα, ἣν ἀρτίως
βαρθαρίξοντες Καρατίαν καλοῦσι, ᾿Αριαράθεια Esc-
ὠνόμαστο. Μετὰ δὲ ᾿Αριαράθην, βασιλεύει αὐτῆς
᾿Αρχέλαο; ὁ κηδεστὴς, ἦτοι ὁ συμπενθερὸς Ἡρώ»
δου (42) τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας. Μετὰ δὲ ταῦ-
«κα παυσαμένης τῆς βασιλεία;, εἰς ἐπαρχίας παρὰ
τῶν Ῥωμαίων τὸ σχῆμα μετέδαλες, xal ἀνθύπατος

ANSELMI BANDURII NOT.£.

(29) Occurrit etiam locus iste apud eumdem D ejusdem ominis) etc. Anne Comnenz dicitur ϑέμα
γι

Constantinum in Basilio cap. 52 et 35, ei apud Án-
nam Comnenam pag. 4141. Seylitzee AóXov castrum
Tarso vicinum.

(40) Sic ms. Editi vero babent Σ ποδενδοῦ .Cedreno,
Curopalatz: ac Zonare dicitur Ποδανδός. Appella-
tur eliam 4 Porphyrogenito in Vita Basilii, cap. 1
editionis Combefisianz, Ποδανδός, atque bunc lo-
cuim Tarso vicinum fuisse statuit, necnon a no-
wine fluvii leco. appellationem | inditam scribit :
Ἰαῦτα πρὸς Θεὸν μετὰ συντριθῆς χαρδίας, xat
δαχρύων πολλῶν προσευξάμενος xo εἰπὼν, ἄρας τὰς
Ῥωμαϊχὰς δυνάμεις, ἀπήει κατὰ Ταρσοῦ. Καὶ δὴ
κατὰ τὸν τόπον γενόμενος, ὃ λέγεται Ποδανδὸς,
ἔνθα καὶ ὁ ὁμώνυμος ῥεῖ ποταμός, etc. {Πῶς αὐ Deus
contrito corde, multisque lacrymis comprecatus at-
que loculus, assumptis Romanis cohortibus adversus
Tarsum proficiscitur. Atque ubi ad [ocwm | venit ,
εἰ Podandus nomen, (ubi etiam. recurrit. fluvius

τὸ ἢ

(41) De  Adana, Cilicie urbe loquuntur Anna
Comuena p. 339; Scyliizes pag. 656; Zonatas in
Romano Diog. pag. 226; Nicetas in Joanne. Athena
dieiur Tudebodo pag. 784 ; Roberto Mon. pag.
44; Guiberto lib. 3, cap. 12; Addena Raimundo
de Agiles hi 146. Adanum et Tarsum accurate
describit Willebrandus ab Ollenborg; in ltiner.
ἣν Josepbuu Barbarum in ltiner. Persic. pag.

etc.

. (42) Sic MS Codex. Et quidem non abs re, nam
sic &riptor declarat, quzenam affinitas fuerit inter
Archelaum et Herodem ; cujus quidem filius Alexan
der Glaphyram filiam regis Cappadocum in matri-
monium duxerat. Συμπενθερία enim est alliuitas
inter duos ex. filiorum vel liliarum nuptiis, sic ut
uterque socer dicatur, liic quidem respectu nurus,
alter respectu generi.

Digitized by Google
