-

4l

YARIORUM. PRJEFATÍONES.

48

χονται... απαντηθέντας ἐγγὺς εἰς τὰ τῆς Θεσσαλο- A posthac securem suam cddendi causa eidem saltui

νίχης μέρη... Ubi Thracia est. Adrianopelitana re-
gio; Macedonia vero nil aliud, quam meridies inter
Constantinopolim. et. Hebrum flumen; Thessalia
idem, quod Thessalonica medii zvi , Macedonia
veterum. Idem cap. 25 (p. 152) : Καὶ ὡς... xa1a-
στῆσαι τοῦτον ἄρχοντα Μακεδονίας καὶ Χεῤῥονήσου
καὶ πάσης Θράκης. In reliquis Macedonia. utitur
sensu veterum, e. gr. cap. 19 (p. 91, 92). De Thes-
salia hujus scriptoris posthac videbimus,

LaonicusChalcondylas libroprimo p. 33, cd. Bonn.:
᾿Αμουράτης.., ἐς τὴν Ἐὐρώπην (bà... χαὶ ἐπὶ
᾿Αδριανούπολιν ἐλάσας, τὰ βασίλειά οἱ αὐτοῦ ἐποιή-
σατο. Kal ἐντεῦθεν ὀνμώμενος ἐληΐζετο τὴν τῆς
Misxs6ov'a; μεσόγαιον χώραν.

Ia reliquis Laonicus Macedonia utitur. veterum
sensu, item aliis terris. Est autem is ultime Gre-
citatis scriptor minime contemnendus, tum propter
ubertatem quamdam et elegantiani narrandi, tum
fmaximopere ob sensum quemdam etbnographicum,
Cujus pauca apud antecessores vestigia equidem
deprehendi,

Georgius Phrantza libro 1, 11 (p. ἐδ ed. Bonn.):
Π|:ράσαντες ol Τοῦρχοι ἐν τῇ Εὐρώπῃ εἰς τὴν Xep-
ῥόνησον τῆς Θράκης... λοιπὸν ὁ ᾿Αμουράτης xat τῆς
᾿Αδριανουπόλεως ἐγχρατὴς γενόμενος, καὶ πολὺ μέ-
ρὺς ἐκ τῆς Μαχεδονίας καὶ βουλγαρίας xal Σερδίας,
κι τ᾿ À. Llem ibid. c. 96 (p. 80 ed. cit.): υὗτος
&pütog... ἐν τοῖς τῆς Εὐρώτης μέρεσ: περάσας τὴν

infcrent, eventu tamen, ut auguror, aliquanto mi-
nore, quam Vestra mihi rerum cognitio et. deci-
dendi dexteritas pridem spopondit, Postremo Thra-
cie geograpliiam post meas Thessalonicenses Egna-
tianasque lucubratioues nunc maxime iterato labore |
aggrediar.

Dixi in antecedentibus : Jam primo urbium qua-
rumdam hujus Macedonim nomina citabimus, quo
non firmius nostra sententie fundamentum. jacere
possumus. Dein terre ipsius denominationem per
tongum seculorum ordinem. persequemur.. Postremo
tidebimus quomodo factum sit wi ista Thracice pars
diceretur Macedonia.

Egi igitur de nominibus urbium Macedonir, in-
ter Pontum Euxinum Rhodopenque sitz2; hinc de
terra ipsa, unoeapite duo imperii ihemaQ jungens,
Thracie et Macedoniz. Quare vero non. duo capita
formavi, ut erant duo themata? Ejus rei. causam
brevissimis exponam. Nondum inveni, quinam
fines utriusque thematis fuerint, id quod in reli-
quis thematibus commodius significari posse vide-
tur; dubium quoque et anceps etiamnunc mihl
manet, utruraque thema num duplex semper fuerit,
an sepius unum? Naw que ista Byzantinorum Thra-
cia et Macedonia non erat reapse nisi Macedon:a
Thracica, (b) longe tamen alia a Thessalonicensi
Macedonia (Thessalonica medii avi). Nihilominus
aliquid quoque laboris hisce quisquiliis impenda:,

Καλλιούπολιν κατέλαδεν, εἶτα καὶ τὴν ᾿Αδριανούπο- C; ad. graviora deinde properans, ea scilicet, qua

λιν. Ὁμοίως καὶ ἕτερον οὐχ ὀλίγον μέρος τῆς 8oá-
xr καὶ Μακεδονίας ἔλαθεν, Quz omnino conferenda
sunt cum Laonici Chalcondyle verbis inodo me-
moratis. ldem Phr, 1v, 417 (p. 400 ed. cit.): Εἰς τὴν
θεοδόξαστον Κωνσταντινούπολιν, τὴν Σηλυμόρίαν,
κὴν Ἡράκλειαν, τὸ Ῥαιδεστὸν, τὴν Καλλιούπολιν
καὶ τὰς ἄλλας τῆς Μαχεξονίας πόλεις [e bulla aurea
imperatoris Andronici Palisologi seu., an. 1292 Μο-
nembasiotis data].

Ole, jam satis superque ! Quorsum attinet, tanta
mos testimoniorum sirue nisi obruere, tamen obnubi-
lare? Ejus generis Vestras equidem yoces dudum per-
cipere mihi videor, Fatttorum par colendissimum (1).
Regeram vero, quo me defendam. In re nondum
pervestigata religionis et probitatis esse constat,
omnia sue cause argumenta in medium proferre,
cante scilicet ponderata riteque disposita, unde ju-
dicaptibus comrodior intelligendi facultas procure-
tur: est autem eruditionis quoque probitas quze-
dam et religio tenenda, non fori solummodo. Dein
typographorum charte patientiores supt ineptiarum
ipsis impositarum atque illitarum, quam oculi
unius alteriusve legentium ; quate si mea Vobis
testimoniorum silva justo spissior videbilur, en alii

(b) Leo Sapiens in suo ecclesiarum indice : Τῷ
Ἡρακλείας (mewopolitze), Θράκης xat Μακεδονίας.
Seript. post Theopbanew ed. Ven. p. 103 ; Μαχε-
δονίας τῆς Θράχης. Ibidem pag. 225, ed. Bonn. (in

causam spectant, quare Thracia Hebrum intec
Pontumque Euxinum sita diceretur Macedonia,
Constantinum Porphyrogenitum primum Europa
sux thema Thraciam dicere, secundum Macedoniam,
tertium Strymonem, etc., iuscriptiones libri Thema-
om posterioris demonstrant (p. 110 hujus editionis).
Cerimoniarum ejusdem liber idem testatur lib. n,
cap. 52, ubi Thraciz preses bis semel ante Macedo-
nie prxsidem meinoratur ; postremo larga reliquo-
rum testimoniorum seges éx eodem cap.et llieroclis
Synecdemo. Jamque in hac mostra  quzstione
maaimopere attendendum videtur ad eum ordinem
quo utriusque regionis nomina uno fere scripto-
rum ore citantur. Qui non alius est, quam hic : Θρᾷ-

D x» καὶ Μαχεδονία, sive Θρᾷκές τε xal Maxebóvs;.

Inversionis exempla rarissima esse, antecedentia
patefecerunt.

Primum igitur thema Thracia, id est Byzantium,
erit, eum agro vicino, cujus tamen fines nondum
inveni; secundum Macedonia. De his vid. ipsum
Constantinum ( pag. 109 hujusce edit.) : Tb τοίνυν
θέμα τῆς Θράκης ἄρτι nuper τὴν θέσιν (irsti-
tilionem) καὶ τὴν ὀνομασίαν ἔλαχε θέματος, ἀφ᾽ οὗ
τὸ τῶν Βουλγάρων γένος τὸν Ἴστρον ποταμὸν διε πέ-

Basilio Macedone, cap. 9ὴ : Ἐχ Μαχεδονίας τῆς
Θράκης. De Thracia εἰ Macedonia Cononis, ino
Phoii patriarehze (Phot. Biblioth. p. 140. a. ed
Bekk.), vide Epimetrum Strabonianum. )

(1) DD J. P. Falmerayer et P. J. Scbafarik,[quibus opus sucm nuncupavit auctor. Eprr.

PaTROL. ὅπ. CXII:

2

Digitized by Google
