21 VARIORUM PR.EFATIONES. 32
tans eique xr urbes tribuit, quarum aliquot (non À Quanquam nec hoc probabitur. Pergit deinde *

plures) enumerat, Patras alteram peninsule metro-
polin dicens, quod z'vo magis medio convenit, coll.
' Mierocle, qui Corinthum tetius Grxcis metropolin
dicit, Spartam Laconice, Elidem ΑΒ οὐ (imo
Arcadir, sensu lato). Hinc loquitur de nominibus
hujus terre, de ejus facie, de vit. insulis Pelopon-
nesiacis, quas inter Bierocleas invemire licebit.
flistori: Peloponnesiacz capita potiora, aliunde
$3ti$ noia, sequuntur. Unum, quod memoratu di-
gnum e media svo repetit, est Slavorum regnum
Peloponuesiacum, initium capieus imperante Con-
stantino Copronymo ; ubi ἐσθλαδώθη idem est, quod
in servitutem redacta, nou slavinizata, quod poste-
rius aliunde noiwm est. Postremo in versiculo illo
salyrico vocem γαρασδοειδὴς Kopitarius (lHesgchius
glossographus, etc. Vindob. 1840, p. 63) e Russica
lingua derivat, ut sit idem quod Gallicum ubile,
droit. Anue vafer? Mibi sc. poeta ille de facie no-
bilis cujasdam, vafriuem servilem (ἐσθλαδωμένην)
pre se ferente, loqui videtur. De Slavica Pelopou-
neso mulio uberiora Noster tradit in libro De adu.
émp., cap. 50.

Septimum thema, Cephallenia. Griecum titulum
spurium esse voluit editor, ob iuitium puto narra-
tionis, ubi Cephallenia singulare thema esse nega-
tur. Verum res longe se aliter habet, coll. auctore,
tiostro in Cerimoniis aul. Byz. 1, 52, ubi plus se-
mel oceurrit. przetor Cephalleniz (ὁ στρατηγὸς Ke-
φχαλληνίας). Adde eumdem De adm. imp., cap. 50 :
Ἧστέον, ὅτι ἡ Κεφαλονίας (sic) στρατηγὶς, ἤγουν τὰ
γησία, τοῦρμα ἦν τὸ παλαιὸν τῆς στρατηγίδος Aoyou-
€apbiag (sic). Ἐπὶ δὲ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου γέγονε στρατηγίς. Ubi alterum. nomen
deiminstivum (sc. τὰ νησία), vide ne epponuatur
themati orientali xvit (Samo, cum aliis insulis us-
que 3d Cpolin), quod apud Hieroclem est ἐπαρχία
τῶν νήσων. Postremo (ὁμοίως δὲ xal...) negligenter
addit Zacynthum, Leucadem, lihacam, alias mino-
res insulas, Corcyram, incertum quo sensu. Post
Elidem sc. iusulas Cephalleniam, Panormum, Za-
cynthum, Cythera, Strophadiam, Grzcis adnumerat
llierocles (non Corcyram) ; hinc sua uoster habet,
male ea digerens. Quid multa? Capituli nostri fa-

πόλεις δώδεχα, Νικόπολις μητρόπολις, Ultima ex

Hierocle. Quare vero, mori suo adversans, solam
Nicopolin memorat, reliquas xr omittit? Trita de-
hinc narrat, de nomine civitatis Nicopolitanz, ct
llesychii locum repetit de indietionibus. Jam wiri-
fice pergit : Μητρόπολις δὲ τοῦ θέματος πόλις Δω-
δώνη. Aliam ergo metropolin, Dodonajn, vetus Epi-
rus habuit !* Dodonam adhnc ctiam Hierocles
quidem agnoscit, ponitque post ipsam Nicopolin.
Verum de melropolitana, non solum de (Δι ἃ
Dodonz dignitate nil aliunde compertum habemus.
ferum. pergit insipide : Ἐχεῖσε yàp ἦν ἡ πηγὴν.
Kactalíag ὄνομα ἔχουσα, x. τ. A. (hinc stolidum
illud τῆς Φωχιχῆς somnium). Nexum liorum (γάρ)
€um antecedentibus nemo sanus extricabit, Acheloi
deinde foptes ibidem (in Epjro) pouit; quanquam
Acbelous a Pindo Tliessalico descendit. Dodona ta-
men Epiri erat, non. Castalia fons. cum  Aclieloo.
Ergo mediam ut alibi geographiam cum vetere con-
fundens, Epiro quadam assignat, qui erant Nico
politani Byzantinorum themats, i. e. Acarnaniz, .
Aioliz? (Achelous), Phocensium (Castalia). Et hoe
uliimum (de Phocensibus) unum est vere novum,
quod discimus ex ista parte inscriptionis insana τῆς.
Φωτιχῇς. Jam enim reapse fines habere videmur
Nicopolitani Byzantinorum thematis, sc. Acarpa-
niam, /Ktoliam, Phocida cum Delphis, qu» omnia
medio zvo dicebantur Vlachia miner, apud cultio--
res Arta, etc. -
Nonum thema, Dyrrachium. Absque procemio sie
fere cum llierocle incipit auctor : δυῤῥάχιον, 7j note
Ἐπίδαμνος, ὑπὸ χονσιλιαρίον, πόλεις 11. Qui me--
lius apud ltieroclem sic : Ἐπαρχία νέας ἘΠπείρου,
ὑπὸ χονσιλιάριον, πόλεις IX. ; Aup., fj mots, x. 5. 3.
In ultimis quoque Noster variat, ante Lychnidum
babens suspectum illud par vocum Λήστρων xal
Σκεύπτων ; quod est. inverso ordine pud Hiero-
clem. Tum nullo statim sensu legitur : "Exapyia
Δαχίας μεσογαίου... "Peueotáva, ut in llierocle ;.
nisi quod in uedio juxta vocem Natcóg additur :
ἡ πατρὶς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Jam alia se-
quuntur ex eodem Hierocle, sc. Epirus vetus, Dar-
dania, Pannonia, additis urbium solis numeris, non.

cies bxc fere esae debebat : prisco tempore Cephal- D earum nominibus. En scriptoris oscitantiam! Ve-

leniam cum aliis insulis Peloponnesi partem effe-
cisse (συμπεριείληπτο, pro συμπεριείληπται, coll.
them. Strymonio), post Calabrie ; ultimo (Leonis
Sap. ) «vo ad thematis singularis honorem evectam
fuisse, ejusque partes preter Ceplialleniam has esse
insulas : Zacynthum, eic. Respondebat igitur se-
punsulari b. t. Veneto-Grecorum reipublicze, tuente
8. imperitante Britannia.

Üctavum thema,  Nicopolis. loscriptio Graeca
(ἐπαρχία τῆς παλαιᾶς Ἠπείρου) llieroclis est, ad-
dito τῆς Φωχικῆς, ὑφ᾽ ἡγεμόνα — quod. insanum
€sse unicuique videbitur. Quid enim  Phocenses et
vetus Epirus ? Urbem quidem ista Epirus habuit,
Φωτιχήν, satis claram ; uude ego Φωτιχῇς extudi.

terem Epirum jam in tbenmate octavo babuerat, Ni--
Copolitano. Neque vero hocsatis esse putat. Etenim
post Pannoniam suam sic pergit : Καὶ ὧδε μὲν Enap-
χίας (I. ἐπαρχία) τῆς νέας Ἠπείρου, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ
Δυῤῥαχίου, τοῦ. πάλας χαλουμένου Ἐπιδάμνου. Uhi-
vides, Dyrrachio uti pro Epiro »ora, cujus quidem.
metropolis erat, nec tamen idem cun Epiro nova ;
id quod soli Byzantino usui convenit, qui Epirum
novam dicere amabat Dyrrachium, coll. ipsa. the-
matis nostri iuscriptione : "Exvacor θέμα Δυῤ-
ῥάχιον. Quarere deinde licet, quare, cum ἢ. |
Daciam mediterraneam cum urbibus suis ex lfie-
rocle intrudat, satis abeat, Dardanie et Pannoniz
solum regimen cum urbiim numero memorare,

Digitized by Google
