»

& DE THEMATIBUS ORIENTIS. 90
μα τοῦ ἔϑνους, καὶ Ἑλληνιχὸν, Μαριανδυνοὶ (69) óvo- A Grzecanico nomine populi illi Mariandyni nuncu-

μάξονται" ἐπεχλήθησαν δὲ Γαλάται (70). “Ἔστι δὲ
ἀρχὴ τοῦ θέματος ἀπὸ μὲν τῆς χωμοπόλεως Μοδρη-
νῆς ἀρχόμενον, ἤγουν τῆς συμπληρώσεως τοῦ "Ünzi-
μάτου. ᾿λναδαῖνον δὲ πρὸς τὴν μητρόπολιν ᾿Αγχύ-
βᾶν, χαὶ παρεχτεῖνον μέχρι τῶν ὁρίων Καππαδο-
χίας (71), καὶ αὐτοῦ τοῦ φρουρίου τοῦ χαλουμένου
Σανίανα, ἐν οἷς παρεχτείνεται τὸ τῶν Γαλατῶν ἔθνος.
Οἱ δὲ Γαλάταρ ἄποικοί εἰσι τῶν Φράγγων. Ἐγένετο
δὲ ἡ τούτων ἀποιχία ἐν ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς ἣν "Ατ-
«αλος ὁ Περγαμηνὸς, καὶ Νιχομήδης ὁ τοῦ Ζειποίτου
υἱός. Τὰ δὲ πρὸς θάλασσαν χαὶ τὸν βοῤῥᾶν, πλατύνε-
«at πρὸς αὑτὸν τὸν πόντον, xat τὴν καλουμένην πόλιν
Ἡράχλειαν, xal μέχρι τοῦ Παρθενίου ποταμοῦ, xat
αὐτὴν τὴν Τίον (72). Συμπεριλαμδάνει δὲ καὶ αὐτὴν
Κλαυδιούπολιν, Κράτιάν τε xal αὐτὸ τὸ βασί-
λαιὸν (75), xal ἕως τῶν ὁρίων Παφλαγονίας, καὶ μέ-
χρι Ἄλνος ποταμοῦ. Καὶ ὧδε μὲν καταλήγει ὁ Βου-
πελλάριος. Εἰσὶ δὲ πόλεις αἱ συμπληροῦσαι τὸ θέμα
τῶν Βονχελλαρίων, τοσαῦται" πρώτη μὲν ᾿Αγχύρα,
μητρόπολις ἡ τῶν Γαλατῶν" δευτέρα δὲ ᾿ζλαυδιού-
πολις, καὶ αὔτη μητρόπολις τῶν Μαριανδυνῶν " τρί-
τη, Ἠράχλεια " τετάρτη, Προυσίας " πέμπτη, τὸ
Tíjiov. Ἔθνη δὲ κατὰ μέρος ὀνομαζόμενα τοσαῦτα᾽'
Γαλάται, Μαριανδυνοὶ, Βιθυνοΐ.
θέμα Z', τὸ καλούμενον HagAapóvov.

Τὸ δὲ θέμα τὸ καλούμενον Παφλαγόνων, ἀρχαιότα-
{ ἔθνος ἐστὶ (74), καὶ ἐπίψογον ἐπὶ ἀναισχυντίᾳ τε

pantur, cognominati etiam Galate. Est autem ini-
tium hujus thematis ἃ comopoli Modrenz, sive a
complemento Optiniatam, atque ita ascendens ad
metropolim Ancyram; et protendens se usque ad
confinia Cappadoci:, et usque ad propugnaculum
Saniana dietum, in qui extenditur Galatarum na-
tio. Sunt vero Galat», coloni Francorum. Deducta
porro fuit liec colonia temporibus Attali Perga-
meni, et Nicomedis Zepoti filii. Qua vero ad
ware et aquilonem, ad Pontum ipsum usque exten-
duntur , et ad urbem quz Heraclea dicitur , et us-
que ad Parthenium fluvium, atque ipsam Tium.,
Comprehendit vero etiam ipsam Claudiopolim, et
Cratiam, aique ipsum Basilzeum, ad confinia Pa-

B phiagonize usque, et usque ad Halyn fluvium. Àt-

que hic quidem est terminus Duccellariorum. Sunt
vero urbes, qui thema Buccellariorum consti-
tuunt,bz : Prima Ancyra, metropolis Galatarum, al-
tera Claudiopolis, et ipsa metropolis Mariandyno -
rum, tertia lleraclea, quarta Prusias, quinta Teium.
Gentes autem, qux sigillatim nominantur, he:
Galate, Mariandyai, Bithyni.

Thema Υ]]. dictum Paphlagonum.

Quod vero Paphlagonum thema dicitur, stolidis-
Sima el contemptissima gens est, impudentia et

ANSELMI BANDURII NOT ἢ.
lib. tz, Basilic, tit. 18, $ 29 : Βουχελλάριοι λέγον- C viri docti, Citerum quid Buccellatum, vide utrum-

«αἱ οἱ παραμένοντες στρατιῶται" ἐκ τοῦ Bobxa,
ὀνόματος, ὃ ἐστιν ἄρτος, ἐχλήθησαν βουκελλάριοι, ol
hi ἄρτον τινὸς ἐσθίοντες ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ τῷ mapz-
μένειν αὐτῷ. Sed hie Ducce!larii dicuntur stationa-
fii milies qui panem alicujus edunt, ut apud eum
morentur. Hinc Gloss. Lat. ms. in cod. reg. 1012:
Aastcla, Buccellariws. Buccellariifigitur etiam dicti
fuere custodes corporis, stipatores, armigeri, do-
mestici procerum, cujusmodi fuit. Occylía Buccel-
larius Áctii; ἃ quo occisus est ValenUunianus lll.
Aug. apud Gregorium Turon. lib. n, Hist. cap. 8,
que cesum ab Armigeris ejusdem Aetii tradit
Prosper in. Chronico. Ob hanc fortassis causam
Spatharios οἱ Buccellarios, ambulante exercitti,
imperasorem immediate subsequi jubet. Mauricius
lih. uw Strateg.. cap. 9 : Ὅπισδεν δὲ αὐτοῦ εὐθὺς
tU σκαθαρίους, xal μετ’ αὐτοὺ; τοὺς βουχελλα-
ρίους. Ex quibus Mauricii verbis apparet buccella-

Ties ab origine non fuisse tantum ad id officii

etereitui prestaudum destinatos. ldem etiam Mau-
ricus lib. 1, cap. 2 : Μάλιστα δὲ τοὺς τῶν μοιρῶν
χαὶ ταγμάτων ἄρχοντας, ἑκατοντάρχους, δεχάρχους,
XX πιντάρχους, χαὶ τετράρχους, βυυκελλαρίους,
xal φοιδεράτους, etc. Buccellariorum autem nomen
ἃ buccellato dictum, et. primum sub. Honorio Àu-
gusto auditum scribit Olympiodorus apud Photium
in Bib'ioth, pag. 179 : Ὅτι τὸ SovxeAAáptoc ὄνομα
ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿θνωρίον ἐφέρετο xavà στρατιω-
τῶν o) μόνον Ρωμαίων, ἀλλὰ καὶ l'ót8uv τινῶν"
ὡς δ᾽ οὕτως χαὶ τὸ φοιδεράτων, χατὰ διαφόρου καὶ
δυμμιγοῦς ἐφέρετο πλήθους, Et paulo infra : "Oct
τὸν ξηρὸν ἄρτον βονχέλλατον ὁ συγγραφεὺς χαλεῖ-
4θαΐ φησι χαὶ χιευάζει τὴν τῶν στρατιωτῶν ἐπ-
ωνυμίαν, ὡς ἐχ τούτου βουχελλαρίων ἐπικχληθέν-
τῶν, Buccell»riorum Juniorum inentio etiam babe-
Wr in Notitia imperii Orientis, quam Arcadii IHlo-
Léríüque temporibus eoncinuatam fuisse putant

que Ducangii Glossarium; et qux babet Turnebus
de huecellariis lib. xxiv, cap. 16, et lib, xxvi, cap.
45. Rigaltii item Gloss. et Meursii.

(69) Sie scribitur apud Stephanum, Eustathium
ad Perieg. et apud alios. Perperam in editis, et in
mss. Porphyrogeniti MapuavónvoL, Mariandyna au-
tem regio sic dicta fuit a quodam Mariandyuo 430.
lensi, ut ait Stephanus. Eadem scribit et Eusta-
thius ad Periegete versum 787. Seholisstes vero
Apollonii fihodii lib. *r, v. 140, Mariandynos dictos
ait ἀπὸ Μαριανδυνοῦ υἱοῦ Κιμμερίου.

(70) Galate οι. Mariandyni Porphyrogeniti 2vo
dicti sunt éuccellarii fortassis, quo-4 buic ministe-
rio potissimum addicti essent, scu, ut. alii volunt,
quod milites buccellarii olim in ea regione {πον ἃ
excubarent in pr:esidiis locati. Lexic. Grac. ms,
Meg. cod. 2062 : Γαλογραικία, ἡ τῶν βουχελλα-"

lov χώρα, οἱ αὐτοὶ xal ᾿Ελληνογαλάται γράφονται,
f ὀνομάξονται. Vide Saidam v. Βουχελλάριοι.

(74) Nimirum, usque ad confinia Cappadocia .
Perperam interpretatur Vulcanius, sque ad wion-
tes Cappadocia.

(72) Paulo infra hanc ipsam urbem appellat Por-
phyrogenitus τὸ Ttov. Sic apud Scriptores varie
scribitur. nomen. hujus urbis, quippe Tíoz, Ttov,
Τίειον, Τήϊος οἱ Tfjiiov scribitur. Qui vero hauc ur-
bem eum Amastri confundunt admodum evrant ;
quippe Tius ab. Amastri distat. viginti. stadiis, ut
label Stephanus Byzantius : Οἱ πάντες ἀπὸ Τίου
εἰς Δμαστριν στάδιοι εἴχοσι. Αἱ Marcianus Hera-
cieota in Periplo unde li»c videntur deprompta : Οἱ
πάνες ἀπὴ Tl'iou εἰς "Apaavpi στάξια ox'.

(75) Basila! episcopatus, sub sede Aucyrana we-
tropoli meniio occurrit in constitutione Alexii im-
peratoris. Baotatov autem an idem oppidum, quod
Βασίλειαν apud Comnenam pag. 171.

(74) Hoc interpretatus sui cum Vulcanio, stoli-

Digitized by Google
