65 DE THEMATIBUS ORIENTIS. e

Θέμα Α΄. τὸ καλούμενον ᾿Ανατοιικόν.

Οὐ xatà τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν, ὡς ἐμοὶ κα-
ταφαίνεται; ἢ τῶν θεμάτων ἐγένετο προσηγορία. Οὐδὲ
γὰρ παλαιά τίς ἔστιν, οὐδέ τις τῶν ἱστορίας γρα-
φάντων ἐμνήσθη τοιαύτης ὀνομασίας, ὡς λέγεται
νῦν’ ἀλλὰ πρώην καὶ xa? ἀρχὰς, τάγματά τινα xal
λεγεῶνες ὑπῆρχον ἀναγεγραμμέναι xaz' ἔθνος, ὡς;
ἡ λεγεὼν τεσσαράχοντα μαρτύρων ἐλέγετο Κερχυ-
νοδόλος (4), xat ἄλλη Μαρμαριτῶν (5), καὶ ἄλλη
Πισιδικὴ, καὶ ἑτέρα θΘετταλιχὴ, καὶ ἄλλη ἄλλως ó-
νομασμένη, ὑπὸ δοῦκα xal ἡγεμόνα τυγχάνουσα (6),
πολλάχις δὲ καὶ πραιπόσιτον (7). Καὶ ταῦτα ποτὲ,
ὅτε οἱ βασιλεῖς μετὰ τοῦ λαοῦ ἑπεστράτενον, xat τοῖς
ἀνταίρουσι τὸν τῆς Ῥωμαϊκῆς δουλείας ζυγὸν ἐπ-
ετίθεσαν᾽ xal μιχροῦ δεῖν, πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
ἐπολιόρχουν ἀταχτοῦσαν καὶ ἀντιλέγουσαν, ὡς ὁ
Καῖσαρ Ἰούλιος, ὡς ὁ σεθαστὸς (8) Αὔγουστος, ὡς
ὁ Τραϊανὸς ἐκεῖνο; ὁ περιδόητος, ὡς ὁ μέγας ἐν
βασιλεῦσι Κωνσταντῖνος xal Θεοδόσιος, xal οἱ μετ᾽
ἐχείνους τὸν Χριστιανισμὸν xal τὴν θεοσέβειαν ἀσ-,
κασάμενοι. Οὐχ ἦν γὰρ εἰχὸς (9), βασιλέως ἐπὶ
σιρατοπέδου παρόντος, στρατηγὸν διατάττεσθαι.
Ὑφ᾽ ἡγεμόνας γὰρ καὶ ταξιάρχας ἐτέλουν, καὶ ὅλα
τὰ τῶν πολεμίων πράγματα ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως
βουλῇ ἀπεχρέμαντο' xoi πᾶς ὁ λαὺς εἰς ἕνα (10)
xai μόγον τὸν βασιλέα ἑώρα. “Ὅτε δὲ τοῦ στρατεύ-
εἰν οἱ βασιλεῖς ἀπεπαύσαντο, τότε xal στρατηγοὺς
xo θέματα διωρίσαντο. Καὶ εἰς τοῦτο κατέληξεν (14)
ἡ τῶν Ρωμαίων ἀρχὴ μέχρι τῆς σήμερον. Νυνὶ

Thema 1, Anatolicum appellatum.

Tbhematum appellatio, ut mihi quidem videtur,
nequaquam eam, quam molti opinantur, origi-
nem habet: siquidem neque antiqua est, neque
quisquam eorum, qui historias eondidere, ejus-
cemodi appellationis, qua nunc in usu est, men
tionem facit, Olim vero et ἂν initio, turmze quze-
dam ἃς legiones per singulas provincias distributze
erant, quemadinodum legio quadraginta marty-
rum dicebatur Fulminatrix et alia Marmaritarum,
alia Pisidica, alia Thessalica, alizque aliter nun-
cupat»; qui dnueibus et praefectis, sepe etiam
praepositis subdite fuerunt. Atque bac quidem
olim, cum imperajores una cum populo expeditio-
nes facerent; et. in eos, qui Homane servitulis
jugum detrectabant, copias ducerent; ac totnm
fere orbem terrarum renitentem  reluctantemque
subigerent; quemadmodum Julius Cesar, ut ve-
nerabilis ille Augustus, ut. celeberrimus ille Tra-
janus, ut magnus ille imperator Constantinus, οὐ
Theodosius; et qui post illos Christianam reli-
gionem ae divini Numinis cultum. sunt amplezi,
Neque enim par erat, ipso imperatore in exercitu
versante, pratorem designari; siquidem sub du-
Cibus et centurionibus degebant ; omniaque bellica
negotia ab imperatoris voluntate pendebant, et
populi totius oculi in unum ae solum imperatos
rem erant conjecli. Cum vero imperatores expe-
ditionibus interesse desrerunt, tum. demum praz-

δὲ στενωθείσης τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς (12), ἤγουν C tores εἰ themata constituta, Atque hane quidem
τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας καὶ ἀχρωτηριασθείσης xa- — rationem Romanum imperium in bodiernum usque

*á τε ἀνατολὰς xal δυσμὰς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς 'Hpa-
χλείου τοῦ Λίδυος, οἱ ἀπ᾽ ἐκείνου χρατήσαντες οὐχ

diem tenuit, Verum nunc, cum Romanorum
principatus, seu Romanum imperium angestius

ANSELMI BANDURII. NOTA.

(4) Sic ex ms. In editis legitur, ὡς ἡ λεγήων
ἡ τῶν μ' μαρτύρων, xal ἄλλη Πισιδικῆ, οἷς, Ke-

υνοδόλος aulem interpretati sumus. [ulminatriz,
Id est, legio; quippe legionis fulminatricis mentio
Occurrit in. quinque juscriptionibus, quas profert
Janus Gruterus; quiz antem legio in hisce in-
scriptionibus, et etiam. alibi dicitur Fulminatriz,
in Notitia dignitatum imperii: Orientis appellatur
Fulminea; sic : Prefectura legionisduodecimae Ful-
minec, Helitene. Umie Henricus Valesius, lib. v,
cap. 5, Eusebii Ecclesiasticae Mistorim λεγεῶ.α
Κερχυνοθόλον, legionem Fulmineam interpretatur ;
mouetque in annotationibus ad eumdem Eusebii
locum, Κεραυνοδόλον, Fulmineam, interpretandum
esse, non. Fulminatricem, ut Onupbrius et Scaliger
aliique; sed falli Valesiuni hac in renemo non videt;
nam Gruterianz inscriptiones omuino contrarium
docent. Et Fuliinea itaque οἱ Fulminatrix. legio
illa duodecima ab Augusto instituta, et a Vespasiano
imperatore in Cappadocia locata, nuncupata. fuit.
Celerum quod ai Eusebius laudato loco, hanc
legionem Kepavvo6óAov appellatum fuisse Marco
Antonino imperante ; quod cui adversus Germa-
nos et Sarmatas pugnaturus acem insteueret, et
siti cum exercitu conticeretur, precibus a Christo
pluviam — legio illa, quee Christiana erat, impetra-
*vit, et fulminum jactu. hostium copie in fugam
vers:p a€  exstincte fuere : jamdudum — monuit
Scaliger in anumadversionibus Eusebianis, legiu-
nem. Futininatricem ab hoc miraculo nuncupataui
non fuisse, quippe que diu. ante tempora M. Au-
ienini ita vocata fuerit. Docet id manifeste Dio

Cassius lib.Lv, ubi legiones omnes enumerat :
quod sane cenfirmatur ex inscriptionibus a Jane
Grutero allatis. Neque audiendus — Xiphilinus
qui Κεραυνοθόλον legionem illam appellatam esse
3i ob miraculum illud quod paulo superius ex
Eusebio retulimus, ut putant viri doct. Vide
annotationes Valesianas iu librum v Eusebii.

(5) Καὶ ἄλλη Μαρμαριτῶν, etc. In. Notuia di-
éniaun imperii Orieutalis habetur, Cohors tertia
Valeria Marmare. Et sic fortassis scriptor noster .
confundir legionem cum coherte, que Marmacz

ebat.

6) Ms, codex habet, τυγχάνουσαι.

(7) Particula. xal ex ms. reponitur.

(8) Editi, ὡς ὁ θαυμαστός.

(9) Sic in ms. legitur.

10) In eui.is desideratur praepositio εἰς.

11) Sie ex imis. In edit, legitur, xat εἰς ταῦτα
κατέληξεν ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ μέχρι xai ofj-

ερον. .

ν en Sic ex ms. cod. In editis legitur νυνὶ δὲ στε-
νωθείσης xatá τε τὰς ἀνατολὰς xai δυσμὰς τῆς 'Pe-
μαϊκῆς βασιλείας. καὶ ἀκρωτηριασθεέσης ἀπὸ τῆς ἀρ-
ἧς elc. Tot autem imperii calamitatibus origineu
d aclium dedisse, provocata in se Numinis ira,
dum Monothelitarum haeresim temere susceptam
erlinacius tueretur, nemo ignoral; quippe ab
raclii tempore — Saraceni — Maotiethe— duce
caput extulere, et Romanum imperium, jam tum
alioqui Persarom arisis ceucussuin, wagiis cladi-
pus affecerunt : Palestina, Sura atque. AKgypto
ipsomet -Heraclie regnante subactis.

Digitized by Google
