87

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

88

designatus. Porro appellatio ipsa tantum fere in se A ὀνομασία τῶν ἀτίμων ἴσην ὕδριν φέρουσα, τῶν παρὰ

contumeli habet, atque vilium hominum, qui apud .
Remanos Cortelimi vocantur; ideoque nec. inter
themata censetur; nec qui huic praeest, prator
sive sirategus appellatur , sed domesticus, praedi«
tori subditus, et dignitate longe inferior. Gentes
vero, 408 adimplent, vcl potigs ministrando ser-
vilia hec officia militibus, atque ipsi imperatori
prastant, sunt bx ; Bithyni, Tbarsiatze, Thyni ; sed
et Phryges attingunt. Habent autem urbes celebres
hasce : Primam quidem Nicomediam metropolim,
alteram Helenopoliin, tertiam Prenetum, quarta
Astacum, quintam Parthenopolim. Ceterum fluit

per Optimatum thema Sangarius fluvius junctus
ponte visu dignissimo, quem struxit imperator
Justinianus ille nunquam satis celebratus. In eo B
talis inscriptio est, in lapidum uno insculpta, istis
verbis :

Tu quoque post. tumidam. Hesperiam , Medosque

(feroces,
Bárbaricumque gregem, quantus. erat, domi--
tum :
Sangari pravalida fluctus modo fornice οἶμαι

Induperatoris servitio premeris.
Invie namque olim ratibus , nullique subacte,

Jam rigida saxi compede vincte jaces.

Áique hiec quidem de themate Optimatunr.

11 7^ema V1, dicium Buccellariorum.

Similiter et thema Buccellariorum non a loco ali- (-
quo appellationem accepit, neque a gente aliqua,
quz ita vocaretur, sed quod militum assecke es-
&enL, ct comineatum εἷς veherent, Buccellarius
enim Latina lingua vocatur is, qui ret panarie
custodiam gerit; nt milite$ expediti, et ab omni
onere liberi ad bellum essent. Buccellus quippe
vocatur panis, circularem figuram prz se ferens;
Cellarius vero, custos panis. Proprio autem, et

Ῥωμαίοις λεγομένων Κορτελένων (65). Διὸ οὐδὲ εἰς
θέματος τάξιν λελόγισται, οὐδὲ ὁ στρατηγὸς ὁ τούτον
ἄρχων χατονομάζεται, ἀλλὰ δομέστικος, ὁ ὑπὸ χεῖρα
ὧν στρατηγοῦ, καὶ τὴν ἀξίαν καταδεέστερος. Εἰσὶ δὲ
ἔθνη τὰ συμπληροῦντα, μᾶλλον δὲ ὑπουργοῦντα, εἰς
τὴν τοιαύτην δουλείαν τῶν στρατιωτῶν, xal αὐτοῦ
τοῦ βασιλέως, τοσαῦτα * Μβιθυνοὶ, Ταρσιάται, Guvot.
Προσάπτεται δὲ xat Φρυγῶν. "ἔχει δὲ πόλεις ἐπισή-
μους τοσαύτας " πρώτην μὲν Νιχομήδειαν ttv μη-
τρόπολιν * δευτέραν δὲ, ᾿Ελενούπολιν (66) " τρέτην
Ἡραίνετον" τετάρτην, 'Aczaxóv: πέμπτην, Παρθε-
νούπολιν. Ῥέει δὲ ἐν τῷ θέματι τῶν Ὀπτιμάτων
ποταμὸς ὁ χαλούμενος Σαγγάριος " ἐν ᾧ ἔστιν ἀξιο-
θέατος γέφυρα, ἣν ἐποίησεν Ἰουστινιανὸς (67) ὁ βα-
σιλεὺς ἐχεῖνος ὁ πολυύμνητος, ἐπιγραφὴν ἔχουσα
τοιαύτην ἥτις γέγραπται ἐν μιᾷ τῶν πλαχῶν, o5-
τωσὶ λέγουσα "

Καὶ σὺ μεθ' Ἑσκερίην ὑψαύχενα, καὶ μετὰ Μή"
ων»
Ἔθνεα, καὶ πᾶσαν βαρδαρικὴν ápéAny,

Σαγγάριξε, κρατεραῖσι ῥοὰς ἁψίσι πεδηθεὶς
Αὐτὸς ἑδουώθης κοιρηνικῃ παλάμῃ.
Ὃ πρὶν γὰρ σχαφέδσσιν ἀγέμθατος, ὁ πρὶν ἀτει-

[ρὴς *,
Κεῖσαι Aatrég σφριγκτὸς dAvxtozédn.

Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ χαλουμένον θέματος τῶν
Ὀπτιμάτων.
θέμα 6, τὸ κατούμενον BovxeAAaplus.

Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ θέμα τῶν Βουχελλαρίων οὖκ ἃ πὸ
τόπου τινὸς τὴν προσηγορίαν ἔχτήσατο" οὔτε μὴν
ἀπὸ ἔθνους, οὕτω καλουμένον ἀλλὰ διὰ τὸ ἐπαχοόλου-
θεῖν τοῖς στρατιώται;, καὶ τροφὰς αὐτῶν ἐπιφέρε-
αθαι. Βουχελλάριος γὰρ, κατὰ Ῥωμαίων δ'άλεχτον,
ὁ φύλαξ τοῦ ἄρτου καλεῖται, Ὥστε εἶναι τοὺς στρα-
τιώτας ἐλαφροὺς, xai ἀδαρεῖς πρὸς τὸν πόλεμον.
Βούχελλος γὰρ τὸ κριχελοειδὲς ψωμίον (68) καλεῖται"
κελλάριος δὲ ὁ φύλαξ τοῦ ἄρτου, Τὸ γὰρ οἰκεῖον ὄνο-

ANSELMI BANDURII ΝΟΤΑ͂.

fnere Goitli quos cum Rhodogaiso eorum duce,
devictos in Augustalem militiam ascivit Stilicho,
ut scribit Olympiodorus in eicerptis apud Pho-
thium : "Oct τῶν Ῥοδογαΐσου Γότθων ol κεφαλεῶ-
tat Ὀπτιμάτοι ἐχαλοῦντο, εἰς δώδεχα συντείνοντες
χιλιάδας. Οὖς χαταπολεμήσας Στειλίχων, Ῥοξδογαῖ- D
ὅον προσηταιρίσατο, li. deinceps in proviricias dis-
pertiti, ei polissimum Ásise regioni nomen dede-

- yunt, in. qua sunt Dithyni et relique geütes quas
xccenset hoc. capite Porphyrogenitus.

(651 Qui Porphyrogenito dicuntur Corteliini, iri
J, 1, Cod. Th. de Cohortal. et I. iv, codem Cod. de
Diversis offic. appellantur Cohortales. Sic dicti pri-
mum offieiales praefecti preetorio. Glossa veletes :
Cohortalinus, θυρωρὸς τοῦ πραιτωρίου. Hi prafe-
eii praetorio Tentorium seu aulam servabant. Post-
moium rectorum provinciarum officiales nuncu-
pati fuere. Apparitores Gohortales. in 1. ult. de Co-
hort. Cohortalis militia, 1. 1, hoc tit. Coliortalini,
|. xxvt, xxvii, hoc tit. Edictum Valentiniani οἱ
Marciani contra. Eutychen, in concilio Chalcedo-
wensi part. s, cap. 12: ᾿Αλλ' οὐδεμίαν μετιέναι
στρατείαν ἀνεχόμεθα, εἰ μὴ τι ἄρα τὴν τῶν xopra-
λίνων, Tj λιμιτανέων, Caeterum vilea ii ἃς inl
sortis homines habiti. Glossae mss. χορτελίνων, τῶν

εὐτελῶν. Gloss: Basilic, : Κορτελῖνος, εὐτελὴς,
θυρωρὸς τοῦ πρἀάιτωρίου.

(66) Hlelenopolis Bithyniz est urbs ad Dracontis
fluvii ostium, in Nicomediensi sinu, Drcpauum
olim dicta, et ab Helena, Constantini Magni matre,
quam in ea natam fuisse aiunt, nuncupata, ut est
apud Cedrenum ad annum 20 Constant, Vide Pro-
copium lib. v, de JEdif. Eusebium lih. 1v, de Vita
Constantini cap. 61. Philostorgium lib. 11, cap. 13.
Socrot. Nicephor., etc.

(67) Vide Procopimm de Edif. lih. v, cap. 3.
Sangaris autem | fluvius Asie Minoris, seu Phry-
gie, de quo multa Philippus Maussacus in. notis ad
Plutarchiun. de fluminibus. Caeterum epigramma
ponti buic ascriptum refertur etiam ἃ Zonara lib.
xvi, n. 7.

(68) Gloss. vet. Buccella, ψωμίον vocant. Joan-
nes de Janua : Buccella, morsella panis. Regula
magistri, cap. 27. Jn quibus omnibus mensis in
suos meros quis frater de suo paue ternas, non am-
plius, buccellas intingat. Wioptov autem. bic pro
pane accipitur, nou. vero pro quibuslibet cibarHs,
ut. Meursius interpretatur. *Quod. vero ait Porphy-
10genitus Bucecllarios à. buccella, hoc est, pane
vocatos, convenit cum iis quic habet Thalekeus ad

Digitized by Google
