IL VARIORUM PB.EFATIONES. : 55

Christim sive Nicetas converterat, sive alius. quis- A

quaui. Montes Rhiphzi, ctun Borea ibidem tiemorati,
geográpbiam mythicam sea poeticam spectant, nàn
historicam, coll. Sirahone vii, 5,6. pag. 593. ed. Cas.
Significantur summa Rhodopes Hzeinique. His su-
peratis Ponti Euxini liora Nicetas adit, ubi Tomi,
urbs riobilissima , cajus lectio minime in- Stobos
niütari debebat, Erat enim priua e quindecim Scy-
εἶα! (minoris), eoll. Hierocle (pag. 11, hujus com-
n;entationis) Ovidii Nasonis exsilio famosa. Hinc itam
ad vicium Stuporum oppidum, inter Axiopolin Istri
et Marcianopolin situm. Alius tàmen de Scupio
Procopii juxia Sardicam sito cogitabit, non omiluo
vitupetdndus, Erat enim hoc Scupiuin. ágri Rene.
$íani locus, unde noster Nicetas ortum habuisse
dicitur, Pessime vero de Scopia (Scupis) u»o otnes
consciisu cogitant, Namque hiec Seopia iion erat pa-
irit nostri Nicet:e,sc, Dardanke propinqua (u) sed,
ipiius Dardaniae metropolis, coll. Hierocle p. 13
hujus commentationis : « xvt. Ἐπαρχία Δαρδανίὰς
e» πόλεις δ, Σχοῦποι μητρόπολις, x. τι à. » Ergo Pli-
liy pis relictis orientem petiit, hine occidentem, ubi
pawia ejus et sedes episcopalis, Remesiaua.

Talia de Thracie nominibus Macedonicis, imo
voloniis, coll. iis, quse de ipsis Macedonum coloniis
mon dubitandis supra mous:ravi. Veteres enim, ubi
suarum sedium nomina peregrinis locis imponebant,
id non aliud agentes faciebant, sed suos reapse
vives aliquam ob causam istic transponentes? id

quod non minus clarum flt ex omni Macedonum C

historia, quam ex Homanortütm, stirpium in hís, ut
nlías, bandquequam absimilium (v).

Pervestigavi vetus evum, antiquas ibi Macedonum
colonias tum ex ipsa bistoria monstrans, tum e
larga nominum opportunitate.

Jamque ad ipsos Byzantinoram annales descen-
Vendum esse videtur, qui cum veteruni. traditione
mirum quantum concordant. Byzantini imperatores
non tantum bzreditatem, verum ipsum quoque no-

* men. Macedonum | imperii habebant, sive ipsi talia
opinati, sive ab Orientalibus adepti. Orientales certe,
ip-ique puto Byzantini, Romanorum imperium co-
Jehant tanquam. successorem in paterna Alexandri
Magni domo ; cujus rei testis Codinus est (de officiis
aule Byzantine cap. 6, ed. Bonn. pag. ὅδ) : Καὶ
ἐπειδ ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος τῶν Μακιδόνων ἦν
βισιλεὺς, ἡ δὲ Μακεδονία 0m) τὴν τοῦ βασιλέως
Ρωμαίων χεῖρα εὑρίσχεται, τὰ μὲν ipa ἔθνη διδόχλαι
τὴν τιμὴν τῷ βασιλεῖ ὡς διαδόχῳ τοῦ πατριχοῦ οἴχου

(u) Paulinus. |. ὁ. : Seupos patrie propinquos
Dardanss hospes. 1n. fine. noto Wessoliugium
itineris. Niceiiani difficultates vidisse quidem, nec
tameu vicisse, Namque in. Seupis offendit, item
jn Toinis, Partes. itineris Italicam. et Epiroticam
bene perspexit Coleii. (Farlati, lHyricum sacrua,
vol. vir, pag. 77).

(vr) Hxc omnia, ut tot. alia, insuper hahuit
Hegewischius in libro : Ueber. die. griechischen
Coloniecn. scit. Alexander dem Grossen, Aftona,
4811, a2. 9 seqq.

(r) Eam epistolam, eujus initium (tituli) puro

᾿Αλεξάνδρου, τὰ δ᾽ αὖ ἑσπέρια ὡς τοῦ μεγάλου ω.-
σταντίνηυ διαδόχῳ. Scripta ας smeculo xv constat.
Adscenio ad. siecilum xiv. Cantacuzenus r, 44 (Opp.
ed. Bonn. tom. im, pag. 94) : Εἰς «b ὄνομα τοῦ θεοῦ
ἐλεοῦντος καὶ ἐλεήμονος. Μαχραημερεύσει ὁ 8:5...
τὰς ἡμέρας τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλον, τοῦ c0zp-
γετιχοῦ.. τοῦ θεμελίου τῆς πέστεως,. τῶν Χριστια-
νῶν.. τῆς σπάϑης τῶν Μαχεδόνων, τεῦ Σαμψών, τοῦ
βασιλέως τῶν Ἑλλήνων τοῦ βασιλέως τῶν Βουλ-
γάρων, τῶν ᾿Ασανίων, τῶν Βλάχων, τῶν "Pico
Ἀαὶ τῶν ᾿Αλανῶν, τῆς τιμῆς τοῦ δόγματος τῶν
Ἰσήίρων χαὶ τῶν Σύρων.. ᾿Αγγέλου Κομνηνοῦ Πα-
λαιολόγου τοῦ Καυταχουζηνοῦ, x. tt. A. (z). Impera-
tori Byzantino liec a 3348 seripsit saltanus Zgypti,
Mohlannmnedanus, unde de. bac altoquendi formula
edoctus? Ab ipsis mehercule Grzculis, quorum itn-
peratores sic plahe vel similiter de se ad exterorum
principes scripsisse putandi sunt, collato Ánonyino
Canisii, (Basnage, Thes. rnonumentorum., ete., vol. f.
p. 510) : [saacius, a Deo constitutus. inyerator τας
eratissimus, excellentissimus, sublimis moderator Ro-
manorum, angelus totius orbis, heres corone magni
Uonstattini, dilecto [ratri fmperii sui, nraximo priu-
cipi Alemannie, gratiam. sun, fraternam et puram
dilectionem. Wec an. 1189. Tsnatius. Angelus, Grz-
corum fmperator, Friderico 1 Suevo scripsit, recte
i-tun. vix angelicum Grzeculi fastum notante covo
quodam, Dietbaldo (Wilken, Kreuzz. vol. iv, p. 72.
nót, 47) ; cujus tamen episcopi verba (y) Wilke-
niam (1. €.) non. intellexisse video. Namque [-aa-
rius, ex Angelormn  Bysanünorum gente, totius
orbis angelum se nuneupat: quam dicendi arrogan-
Viam (2) ne mouachis quidem concedi velim, quan -
ipram talía, at tot alia, Byzantii usu venisse video,
coll. Eustathio à me edito (Opusc. pag. 210, 50,
etc.), qui monachos ἢ. citt. angelos terrestres
dicit.

Tu reliquis tamen Macedonicus Dyzantinorum im -
peratorum titulus speciem quamdam juris vetustio-
ris revera prz se ferre videtur, scilicet geographici.
Supra legimus coloniarum  Thracicarum, con-
dente Philippe I Macedone, nomina non addubi-
tanda ; — habuimus — quoque locorum Thracico -

p rem nomina, quie testimonium nobis deferebant

Macedonicee ibidem terrarum pristina. domiaatio-
nis.

Ex hac ulterioris antiquitatis memoria et tradi-
tione factum equidem puto, ut illa Thracis pars
initio medii, quod dicunt, avi, vel diu ante Mace-

sermone originetenus scriptum est, e lingua vulgari
in puram. convertendam curavit. Pontanus, Canta-
€uzeni olim. editor; male. Tenendum erat Grecum
istius. cvi vulgare , addenda vero interpretatio
ve:eris idiomatis.

(9) « Rex Graecorum superbe et arroganter ange-
lum Dei et originem nostrz fidei et Womanum un-
yeratorem se appellat. »

(2) Byzantinorum dese magniloquentiam non de-
Scruerütit Turcarum imperatores, coll, Schweiggeri
popularis mei, Neue Rlegssbeschreibung aus Teuisch-
land nach Constantinopel, Norimb. 1008, p. 145,

4

Digitized by Google
