13 VARIORUM PREFATIONES. ὁ ΠῚ

lioque, felicissimis Henrici 1V, regis Christianissimi, invielissimi, clementissim., auspiciis, nunc si ullo
unquam avo, apud Gallos serinonum stat honos et gratia vivax. Duret in longum generosa vis illa φιλον
λόγος xal εὐεργετιχή. Tibi, cardinalis illustrissime, de republica Christiana, patria, litteris optime merito
Ge, 6X6ta δοίη xa), οὗ σὺ ἐρᾷς, τὸ τυχεῖν, Bene diuque vale, ἀρχιερεῦ ὁσιώτατε.

Lnietiz Parisiorum Idibus Juniis A. C. 1609.

MEURSII PRAEFATIO LIBRI DE ADMINISTRANDO IMPERIO,

Benigne Leetor,

Compellabo te hic in limine, sed paucis. Accipe Constantinum, et pro beneficio, si non gratiam, certe
favorem redde. Nihil preter istum peto ; ueque magis in proclivi quidquam tibi dare. Scias autem unde
habeam. Descripsi ante quatuor annos ex codice qui est in bibliotheca Palatina et Joannis Baptista: Egnatii
olim fuisse perhibetur. Sed neque dissimulandum lic censeo quam multum hoc ipso nomine debeam viro
amplissimo, Georgio Lingelshemio, serenissimi eleetoris consiliario, qui ul in litteras et litteratos omnes
et in me privatim egregie affectus est, omnem illam instruetissimam bibliothecam pro arbitrio tractandi
veniam mihi a principe suo impetravit. Quin accessit hue quoque comitas v. c. Jani Gruteri, ejus prze-
fecti, per quem liber mibi quotidie ad eam accessus patuit. Quo beneficio adco me quidem uterque sibi
devinxit ut publice id hic proiitendum exisüimaverim. Ago igitur gralias quas possum uraximas ; quas tu
quoque agas licet, siqnidem operis bujus editione grariam a 1e ullam ego inivi. Hoc volebam nescius ne
esses. Vaie et, quisquis es, selernitatem cogita.

EX BANDURII DE IMPERIO SUO ORIENTALI PR/EFATIONE.

Prima parte, in qua de divisione provinciarum imperii Romani in themata, necnon de provinciis ae
urbibus imperatori Cpolitano olim subjectis, continetur Constantini Porphyrogeniti liber unus de tlhema-
tibus Orientis et alter de thematibus Occidentis, necnon Hieroclis. Grammatici Synecdemus. His autem
duobus libris Porphyrogenitus ita themata describit (olim quipps θέμα idem quod legio dicebatur ; deinde
θέματα appellate provinciz, in quibus legiones in praesidiis locatze erant) ut terras in quibus locata fue»
runt, adeoque populos quibus partim cognomina sua debuerunt, insertis antiquitatibus narrationibusque
variis commemoret. Liber prior in Oriente, id est, in Asia cum minori tum etiam majori, posterior in
Occideute, id est, in Europ provinciis, Thracia, Macedonia, Hellade, Peloponneso et nonnullis aliis iin-
perio Cpolitauo subjectis locis, tliemata complectitur. Horum priorem Vulcanius primus publici juris fecit
ex sua bibliotheca, Latina versione et notis brevioribus illustratum, Lugduni Batavorum, per Franciscum
Raphelengium, A. 1588, in-8*. terum prodiit idem liber cum variis lectionibus, emendationibus ac supple-
mentis ex ms. codice Regio, studio ac opera Federici Morelli, in operibus Constantini editis ibjdem, ex
officina Elzeviriana, A. 1617, in-89. Alterum vero Porphyrogeuiti librum, nimirum de thematibus Occi-
deniis, idem. Morellus primus edidit ex codice.ms. bibliotheee Regie cum J.atina interpretatione ac notis,
in operibus Constantini, laudato loco. lunc autem vetrumque Porphyrogeniti librum, ad illustrandam rem
Byzantinaw pernecessarium, collatum cum codice ms. Regio bombycino n. 2451, ante quingentos annos
rirciter seripto, bic cum nostra Latina interpretatione et animadversionibus emendatum ac illustratum
iterum proponimus, sperantes inde aliquid lucis el historicis et geographis accessurum.

Parte autem secunda liabetur ünprimis liber Constantini Porphyrogeniti ad Romanum filium ; qui qui-
dem a Meursio titulo De admiuisirando imperio donatur. In hoc autem opere, dum imperii prudenter
administrandi rationein praescribit Porphyrogenitus, plurimarum gentium quz Cpolitano imperio formi-
dabiles erant, Patziuacitarum, Russorum, Bulgarorum, Turcarum, Saracenorum, Dalimataruw, Chrobato-
rum, Slavorum, Eraucorum, Halorum et aliorum, terras, origines, mores et gesta describit, ita ut iu eo
summam totius imperii, sociorum omnium foedera, hostium vires, rationes, consilia explicaverit; atque
adeo operis linjus argumentum tain historicum quam politicum est, ut ipse in progmio docet Constantinus.
: Prodiit primum hoc opus Grzce et Latine interprete Jo. Meursio et cum ejus notis brevioribus, Lugdun
Batasoram, Do, Balduini typis, Lud. Elzevirii impensis, A. 4617, in-8«. Quam autem ipse operam Con-
siantino navaverum in. hac nova editione, licet planum sit ei qoi utramque invicem contulerit, breviter
tamen exponam. Imprimis texium. Grecum contuli cum codice ms, membrauaceo libliothecz ltegie
optim note, n. 2661, quem annis abhinc circiter quingeutis scriptum fuisse aiunt. lnnumerabiles meu-
das, quibus Meursiaua editio undique scatebat, sustuliwus ; loca. corrupta ac mutila, quz plurima erant
in textu Grzeco edito, ex eodem ms. Regio sarcivimus. Praterea caput 25 de Iberia et 24 de Hispania, quz
Meursius utpote fiimis corrupta, ut ipse iw notis ait, sine interpretatione Latina reliquerat, Latina feci-
mus. Denique versionen? totius libri multis in lociseinendavimus, auximus, totumque opus animadversio-
nibus illustravimus. Quanti autem faciendum sit hoc Porphyrogeniti opus, in quo plurima habentur bisto-

rieis ac geographis vel ignota ve] ab eis silentio prsetermissa, neino vel mediocriter doctus ignorat.
A

Digitized by Google
