mocstta p. 374 : ᾿Απολιπών τε τὴν Ὁδησσὸν, ἐπὶ τὰ
εὐώνυμα τῶν χώρων μεταφοιτᾷ, τῇ τε Μαρχιανοῦ
συγγενόμενος πόλει... Ergo hi »copi inter Axiopo-
lin et Marcianopolin quxri debebunt. Eamdemque
diu ante, sseculi quarti fine, S. Paulinus habere vi-
delur carmine δὶ sc, de reditu Nicetze episcopi in
Daciam ( Maxima Bibliotheca Patruin t. vi, p. 291).
Alium tamen bujus vocis locum Thiracia borealis et
occidentalis habet, ab antecedenti, item Thracico,
distinguendum, Procop. zdif. 1v, ὁ (Opp. ed. Bonn.
lom. 5, pag. 289) : Ὑπὸ πόλιν Σαρδικὴν" Σχού-
ftev (sic), Στένες (l. Στενὰ), Μαρχίπετρα, etc. Exe
urbes e situ uomen traxisse videntur. Et lzec quidem
δευρὶ urbs Sardicze (Triaditzze) vicina fuit, a scopis
minoris Scythia: longe diversa.

Sed videndum de itinere Nicetze tribusque Scupis.
Sic igitur 5. Paulinus l. c. : Tu per Philippeos Ma-
eetum (o) per agros, Per Tomitanam gradieris. ur-
bem, lbis ei Scupes patrig propinquos Dardanus
hospes (p). Is Nicetas, natione (nomen talia prodere
videlur) Graecus, erat Remesiauz: Dardanicze episco-
pus scc. 1v ( Pagi, critica in Annales C. Baronii ad
annum 396). Remesianze aulem situm inter Naissum
(Nisch) et Sardicam (Triaditzam),isti tamen propius,
querendum esse, Tabula Peutingeriana docet fol.
7 ; neque etiam dubitandum de scriptione Remesiana,
pro aliis scribendi variationibus, coll. Procop. :edif.
1v, 4. (Opp. ed. Bonn. tom. tii, p. 284 : Ἔν χώρᾳ
Ῥεμεσιανεσίᾳ (1. "Pepsat&va): Βρίττουρα, x. τ. à ;
uude simul Remesianam non urbem tantummodo
fuisse patet, sed etiam regionew. Dardaniam autem
boreali Macedonim et Servie meridionali saeculo
secundo sqq. respondisse, testis est Ptolemaeus
geogr. iu, 9 (pag. 149 ed. Wechel ). Καὶ τῆς Δαρδα-
νίας Gk πόλεις “ ᾿Αῤῥιδάντιον, Nico; (1. Natosb;) ,
Οὐλπιανὸν, Σχοῦποι, ls igitur sanctus anno ὅ98 ὁ
sede episcopali Kemesiana, urbe patria, Italiam
8dierat cum urbe Nola. Qua digressus, utin patriam

(o) Macedum edd. Monstrum. grammaticum, E
voce Macedonum (declinatione tertia) non descendit
Macedum. Imo juxta. vocem Maxeótv, eic., dicitur
quoque Μαχέτης, Μακέται, etc., unde istud latino-
gracum Maceium, De his adi quaque Stephanum
Byz. : Μαχεδονία... λέγεται xai Μαχέτης &ápatvixóx
χαὶ Μαχετὶ: γυνὴ, xat Máxeasa ἐπιτεθιχῶς..., xal
Μάχεττα διὰ δύο τ xal 6v ἑνὸς «-. Ultimo ΨνΟ pro
Μακεδὼν molliorem formam Μαγεδὼν placuisse vi-
deo, Georgius Pachymeres inMiclaele Paleologo ΠῚ,

' 46 (Opp. ed. Donn. vol. f, p. 205) : Παραδοὺς xà-

χείνῳ, ὅσον ἦν ἐκ Μαγεδῶνος Ρωμαίων. (Idem ibid.
iw, 25 (p. 340) : Ἦσαν ἔνθεν μὲν Θρᾷκες, ὀχεῖθεν δὲ
Φρύγες ἔνθεν μὲν Μαχεδόνες, ἐχεῖθεν δὲ Μυσοὶ,
χαὶ Κᾶρες ἄλλοι καὶ πολλοί, Τὸ ἐχ Μαγεδῶνος καί
γε τὸ Σχυθιχὸν προσῆν, xal τὸ ξενιχὸν Ἰταλιχόν.
! idem p. 511: ᾿Αδαλά τε xal αὔσιρου χῶραι xal
Μαγεδὼν καὶ ἡ περίπυστος Καρία. Idem ibid. libro
v1, 20 (p. 463) : Τὰ κατὰ Κάἀῦστρον χαὶ Πριήνην ..
xai τὰ χατὰ Μίλητον, xai Μαγεδών. Ducas cap. 2
ιν. 18 ed. Bonn.) : Μαγνησία μέχρι Περγάμον xai
πάσης Μαγεδῶν (hoc accentu) ἐπαρχίας Ubi interpres
l alus (p. 351 ed. cit.) : Tutia [a eyarchia de Mag-
don.

: (p) En ultimo xvo Macedonas Hyrcanos Taciti
(Aunal. t, 47) reperimus, cull. ibi interprr. Hospes

YARIORUM PRJEFATIONES.

δὲ
Α rediret, Canusium Apulorum (4) attigit, in via Appia
positum (Horat. sat. L, v, 91) : hiuc eadem puto via
publica utens, Lupias Calabrorum petiit, mox Hy-
druntum, (r) Ex Equo enim Tutico et Canusio Rubos
puto venit, marí Adriatico appositos, hiuc per
Brundisium et Lupias (Antonini ltinerar. pag. 115 )
Wydruntum, ubi « Trajectus » in Epirum (Aut. Itin.
ibid.). Hinc primo adiit duplicem Epirum (Paulinus
Ll. c. : Ibis Epiro gemina videndus, et per /geeos
penetrabis stus. Thessalonicen) (s), ad quem locum
Wesselingius (ad Itiner. pag. 626) : « Cui bono per
geminam Epirum Thessalonicen Nicetum ablegat,
€um brevius per Prevalitanam Dardamamque pro-
vincias iter, in Tabula signatum , in Scupos et Re-
' mesianam versuspateret ἢ» [mprudenter,. ut raro,
B sic P. Wesselingius. Nicetas enim duplicem Epirum
adiit, hinc mari /gxo usus Thessalouicain : in ipsam
Gr:eciam nou exscendit, id quod verba modo meuio-
rala satis demonstrant, Cui itineri quare Batavus
invidet ? Mercatorumue more, brevi (si juvat) uten-
tium, pro longa, sumptus gratia ὃ Quamquam ab
Apollonia vel Dyrrachio, Thessalonicam proficiscens,
br. vissiwa uii poterat per continentem Eguatia. Ino
Epirum duplicem minime prztervectus est, sed eau
adiit Sanctorum causo, ut alibi quoque sanctos adiit
Thessalonica scilicet et Philippis Macedonum, quam
posteriorem urbem nolis pro Macedonia simpliciter
dictam putare ; antecessit enim istud. poets : Ibis
Epiro gemina videndus, Ei per /Egeos penetrabis
eius Thessnlonicen, Ergo ut Thessalonica, sic etiau
Philippi pro urbe baberi debent, non pro terra Ma-
cedonica, ut quibusdam videtur, qui in Scupis of-
fendunt, qnos Macedonis assiguant. Sunt enim alii
quoque Scupi, prater Seupos Dardaniz (Macedonia:
superioris) coll. autecedentibus. E Philippis autem
Thracas Bessos petiit S. Nicetas, in summo Hanno
habitantes ; qua de re videantur fragmenta Strabo-
niaua ( pag. 95 sq. mez edit. ) ([).. Eos ad Jesum

C

$c. Scupensium, noi Nolanorum.

(4) Paulinus 1. e: Apulis sed: nunc via prima terris
Te vehet longo spatiosa plano. (Qua Cunusino medicata
flagrant. Vellera fuco. Benevenumm primo, ni fallor,
petebat, per planum ( planitiem ), hiuc per montes
Canusium, ut Horatius l. c. Appia ulens. Canusii
fabricas tinclorias ex Nostro adde fHoratiauorum

D iuterpretum copiis qualibuscunque.

(r) 1d est : Ast ubi paulo via proferretur (sic) . .
levis spiret sine nube siccis Aura Calabris, Te per
Hydruntum Lupiasque vectum , . Ambient uno. Ore
caterve. [n his paulo dicit abusive. Calabria enim
stricti sensus non iucipit nisi in ea terra, quie esi
inter Brundusium εἰ Tarentum sita.

(s) Nil agunt, quibus istud Epiro videndus : idem
est quod videndus in pratervectione maritima : Ergo
fratrum legiones pro littore Epirotico stabant, San-
eium visurie in mari Adriatico 1 Attende quoque ad
istud juxta positnm : per AEgeos stus.

(ἡ) Paulinus d, c. : Nam simul terris animisque
duri, El sua Bessi nive duriores, Nunc oves facu
duce le gregantur. Pacis in aulam ... Nunc magis
dives pretío laboris Bessus exaltat. (Quod humi ma-
uwque Ante. querebat, modo mente celo. Colligü
aurum.

Digitized by Google
