1$ VARIORUM PR/EFATIONES. 20

sas quidem indiligenter, imo confuse. Jn Europa A Macedonix (Thessalonicz s. Thessalix medii evi)

'Thracie facit cum Hicrocle ; deinde vero Rhodope
praeter Maximianopolin et Trájanopolin (quae istuc
vere pertinebant) attribuit Parthicopolin, Heracleam
Sirymonis, Serras, Philippos, diversissimas a Rho-
dope, sc. veteris Macedonis urbes. [d longe rec-
tius in Hierocle, quem vide. Hxmimonti eparchiam
tertio loco ponit, Hierocles quarto; czterum in ur-
libus consentit cum Iierocle. Jam sequitur insipi-
dum illud "Enapyfa Θράκης... xMpa Μεστιχὸν xal
Αχόντισμα Φιλιππούπολις, Be pón, vf 00, Θάσος, νῆσος
Σαμοθράχη. Verum li» insulie révera erant Rhodopes
pars, vel (secundum ITieroclem) Macedonis priuie,
ubi idem suo loco habet χλίμα Μεστιχὸν καὶ "Áxóvzt-
698, quanquam illud χλίμα Μεστιχὸν, mediis urbiuin
nominibus interpositum, mibi etiamnuuc vel spurium
vel corruptum esse videtur; Philippi vero et Bercea
Thraciz (sensu stricto) apud Bieroclemr recte occur-
funt cum Diocletianopoli, Sebastopoli, Diospoli.
Hieroclis Mysiam omittit, in Scythia cum eo consen-
tiens.

Secundum thema, Macedonia. Notandum ante
omnia videtur, hanc iuter Thracie Strymonisque
tliemata poni, et post Strymonem sequi Thessaloni-
cam, i. e. Macedoniam veteris sensus ; quam dein
juste iteram ordine excipit Grecia, etc. E sensu igi-
tur imperatoris hic Macedoniz titulus Macedoniam
a vetere diversam siguilicat, sc. eam Thracie par-
tem, qua inter Hlebrum Pontumque Euxinum patet,
non e Strymonis occidente; id quod, ut alibi, sc. in
A:ia facit, claris verbis significare debebat homo
purpuratus librariusve ejus, ni socordiz a lectoribus
itsimulari volebat. Quid ergo horum loco tentat
agitque? Promit compeudium quoddam veteris Ma-
«edoniz (Thessalonicze medii xvi), e Stephano By-
zantüino non epilomato (sic statuo) desumptum.
Post hxc, nullo transitu 3b antecedentibus facto,
MHieroclem exscribit de duplici Macedonia veteris
sensus, et quidem zvi Diocletiani rell., stolide in-
rrudens Maroneam, Topirum, Nicopolin, Ithiapolin
(Neapolin ἢ), Cereopyrgum (7), Diocletianopolin, Se-
bastopolin, qux sunt partim Rhodopes, partim
Thracia sensu stricto, ubi eas recte habet Hierocles,

esse voluit.

Tertium. thema, Strymon. Breve capitolum οἵ
pene futile. Macedouis junctum esse Strymonis
thema; nullibi thematis nomine occurrere, sed
clisure. Scythas (Slavos) incolss habere, ab Justi-
niano Rhinotmeto in angustiis Strymoniis sedes
suas adeptos. Dicere debebat, prisco (Macedonum
Romanorumque) tempore Macedoniz partem fuisse
suum Strymonis thema (f, συνετέταχτο pro συντέ-
4axtat); peculiare autem provinci$ nomen isto
svo non habuisse, neque etiam ultimis ante Sla-
vorum Bulgarorumque adventum seculis, sed di-
ctam solummodo cligurarchiam, i. e. ejus generis
regionem, cujas moméntum in. sola constat angi-
stiarum suarum custodia ; id quod secus erat de-
cimo seculo, ubi non semel tantum occurrilk
σιραττγὸς Στρυμόνος. ju istas autem angustias
Slavorüm — rebelliutn Strymoniorum part^m jussu
imperatoris modo memorati a littóre sinus Stry-
monii, uli commercia impedierant, in loca magis
edita el remota, augustias potissimum Strymonias,
remotos fuissc. Atque id. ultimum, non aliud, novi
nomen meretur, quod unice, ni fallor, nostro ca-
pitulo debemus, Singulas autem. liujus. thematis
urbes vetustiores, uL etiam Thessalonice Thessa-
lixeque, supra przoccupavit loco inepto,

Quartum. thema, Thessalonica. Initium. capituli
eurtatum esse apparet, Quis euim narrationem
integram et. singularem ita occipiet : Τὸ δὲ νῦν, x.
τ. À, * Caeterum agnoscit, sui temporis Thessaloni-
cam totius alicujus provincie nomcn fuisse. θ6-
hiue addere debebat, ipsam. quoque, ut. Strymo-
nium thema, veteris Macedouiz partem fuisse, pro
insano islo μέρος τυγχάνει. Scquuntur. archzolo-
giea quadam, aliunde plenius meliusque nota.

Quintum. thema, Hellas (Gracia). Initio capitis
trivialia habet de nomine Gracie, Enimvero hujus
borealia (Thessaliam) ex Hierocle, ut vidimus, jam
preoecupavit, quanquam is Thessaliam neque Ma-
cedonis (veiéris sensus) Jung, ueque Gracie
addit, potius ab utraque eam ut singularem terram
distinguit. Fines autem Graecia: in Thermopylarum
angustis, per Leonidam claris, ponit, et Pelopou-

quem vide. Omittit quoque Larissam (Macedoni- D nesum a. Grecia separat, contra veleres, atque

cam sc.). ἴω Macedonia secunda consentit cum Hie-
rocle. Jam quid sequitur? Miraberis, imo stupebis.
Thessalia (veteris sensus) sequitur, eum iisdem
plane urbibus insulisque, quas Hierocles habet post
Macedoniam ütramque. Oblitus igitur, post thema
suum secundum (Macedoniam) venire Suymonis

thema, dein Thessaloniez, somnolentus pergit in

exscribendo flierocle, qui suo justoque ordine post
Macedonias habet Thessaliam,Grazeciam eum Pelopou
neso et insulis quibusdam; Cretam, etc. Ergo noster
Scriptor post Thessali: urbes hzc in fine apponit :
Ἕως (5t τὸ θέμα Μακεδονίας, Ubi forsan ei sin-
gularis quidam medii vi usus loquendi obversaba-
iu^, qui Thessaliam (veteris sensus) partem *eteris

eiiam Hieroclem, qui utramque jungit. Ipse tamen
imprudenter caput suum ita. claudit : Kal τοσαῦτα
piv fj Ἑλλὰς χατὰ τὸν ἹἹεροχλέα. lncogitanter
etiam Griecie urbes Lxxix. tribuit, quod non ipsius
Grxcim conveuit (ab ea Peloponnesum separat),
sed Hieroclez, ubi reverá iste Lxxix urbium insula-
rumque numerus recte legilur; quarum primas vir
ex llierocle repetit, addito per pigritiam post
*Apeiosay hoc solo, καὶ τὰς λοιπάς. Mirum pos-
tremo, quod non Eubcaim. quoque obliviscitur, nec
Cycladas /Eginamque. .

Sextum thema, Peloponnesus. Eam in anteceden-
tibus. cum Gracia junxerat; jam vero (suo :vo
obscquens) separat, ut singulareu provinciam trace

Digitized by Google
