5) ' VARIORUM PRJEFATIONES. - 60
42 (imperator) est, Macedones. (militiam Byzantino- A vitiam Kostendil (Justinianam primam, Justiniani

run) bello duros exsistere. Ubi significatur annus
Christi 919, sive imperium Romani Lecapeni Mi-
litiam. Byzantinorum attigi in. Thessalonicensibus,
pag. 513 seq. ; cujus. utinam diligentior expositio
tandem aliquando a viris eruditioribus tentetur!

Pergo in expositione Vlachorum Bulgaricorum,
inter Danubium et Proponiidem sedentium. Bulgari,
cum fine seculi septuni islas terras occuparent, eae
incolas potissimum Thraco - Latinos babebant et
Slavos, quibus victores, numero licel minores, suum
nomen imponebant. Eo teinpore (saec, vii-xu) nuin
vietiinter se et cum victoribus coucreverint,an suam
quisque stirpem et originem tenuerint,id vero diffi-
cile dictu. videtur. Recuperata libertate, quoJ post

annum 1185 accidisse constat, Viachorum nostro- B

rum memoria nil frequentius in Byzantinorum an-
nalibus, maximopere Nicetze, cum Bulgarorum, oliin
dominorum, nomen multo rarius audiatur ; unde ista-
rum gentium numero validissimam tum Vlachorum
fuisse existimabis. Ji BHamum maxime incolentes
(Nicetas p. 482, 610 ed. Doun.), a. Grecis vexati
del: cere ( Nic. pag, 482 seq.), aliquoties tamen fu-
gati (Nic. ibid. p. 487, 515). Nomen eorum pro
Bulgaris occurrere solet (Niv. p. 490, 516, 568,572,
513, 589, 616, 617, 829, 852, 855). Alibi apud
eumdem cum Mysis, Scyihis, Cumanis inemerantur,
iJ est cum Cumanis et Bulgaris (Nic. p. 485, 520,
569, 811, 857, 2l.). Linguam eorum non praeterniit-
tit Nicetas pag. 617. Ab iisdem Grzcorum odium
Bulgari didicerant (Nic. p. 851). Eorumque «luces
favosissimi, Joaunes (Iwan, Ibancu-) , Asanus et
Chrysus, non Bulgari erant, sed Vlachi, coll. Niceta
noun uno tantum loco. Postremo regionis quoque
Amer Cpolin et Bizyam, Astorum olim regiam, incolae
Vlachi eraut, teste. Georgio Pachymere inAndronico
Pala'ologo, τ, 51 (Opp. ed. Bonn. vol. 11, p: 106).
Verum hzc hactenus. Minus enim etbnographiom
illarum terrarum  sceribimns, quam | geographiatmn.
quantum provinciarum nomina et limites spectat.
Terijum thema, Strymon. Brevitati jam. studebi-
tur, minus ob scribendi tedium, quu propter
fontium penuriam, quibus tamen Edrisius Arabs
jaw accedat cum Pactis quibusdam Latinis, regnum

imp. patriam), juxta Strymonis initium «itam, non
excessisse autumo, coll. Anusberti narratione de
Friderico |. Suevo secundum codicem Pragensem
(Wilken, Kreuazüge, vol. iv, p. 104) : Fridericus,
advocatus de Berge (Philippopoli commorans), inea-
sil regionem  opulentam ,. Flachiam dictam , non
multum. a. Thessalonica — distantem , εἷς, ubi
Thessalonicze provincia signilicatur. — Strategí
Strymonii raro memorantur, coll. Constant. Por-
phyrogenito De cerimsniis aulg Bys. t, 52. Ad-
de Jo. Cameniatam in narratione Thessaloniceusi
cap. 20: Ὑπὸ «bv στρατηγὸν Στρυμόνος. Cap. 59 :
Τὸν στρατηγὸν Στρυμόνος (in Theophbane continua-
to p. 514, 569 ed. Bann.). Plurimas hujus themotis
urhes cum agri parte exposui in. Via Egnatia Com-
ment. n, pag. 9-57. Mis vero jam cx Edrisio qua-
dam addantur, bonz frugis plena. Ea. Thessaloni-
cense el Sirymonium thema spectant, Celeberri-
mus igitur Arabs in Macedonia superiori ( Dat-
dania) p. 31, 52, 25 hujus comment. locum
habet Cortos, id est urhem Corita ejus privi-
legii, quod Venetis dedit Alexius ΗΠ. a. 1199 (6).
Ibidem locorum memorat uchem RAtagoria (I. Zago-
ria ejusdem privilegii): ibidemque Drama urbs, su-
pra Philippos, occurrit ( Arabs male Rahna ). Hera-
cleam Lyuci (Pelagoniam) dicit Tutili, pro quolege
Butili, Bulgarorum regian (Bitoliam), coll. Cedreno
ed Bonn. t. 1, p. 460.lbidem legitur Budiana (Vodi-

C 74). Deinde pag. 52 occurrit urbs Malsuda. (imo

Malsuba, privilegii citati Maiesovo). Et pag. 56,
Arabs Platamonem habet civitatem, urbis Lyco-
$tomii flumen (Peneum), Citrum , Thessalonicam,
Rendiuam, Christopolin (bis), a Clrysopoli eam dis-
cerneus ; Cavalam, quani Calam dicit, eam ab utra-
que (Clirisi. et Chrys.) ut nos (Thessalonica pag. 501)
rite separaus, Juxta Philippos memorat. fiviüm
Macropotamos ( |. Mavropotamos). Postremo | Rku-
sium quoddam, Thaso insuke oppositum, p. 55 ag-
noscere videtur ; unde vera esse apparet notam Graeci
cujusdam marginalem ad Ptolemzum geogr. ui, 1f.

Quartum thema, Thessalonica, Ejus fines modo
vidimus, Erant. Strymon cx oriente, Peneus ab oc-
cideute cum meridie, et. quidem per maximaui xvi

Griecorum spectantibus inter aunos Christi 4199 p medii partem.Provincia satis magna, si Chalcidicen

et 1904 ; multa vero in antecedentibus praoccupata
video, Ejus provincie fines inter. Hebrum et Sury-
monem quaro, licet claris hoc. scriptorum verbis
signilicatum non v;deo. llli fluvii orientem et. occi-
dentem cum meridie spectant, adversante tamen,
ut videtur, Muntaueri Hispani chronico (càp. 9350 ,
coll. capp. 224, 9228) e versioue B. Buchoni :
La cité de Christoble (Cavala ἢ) qui est. à l'entrée du
royaume de Salonique, Fines provincix boreales pro
teuiporum ratione diversos fuisse puto, modo latio-
res, modo angustiores, S:culo ΧΗ, quo cruciata,
quas dicunt, expeditienes vigebant, eos urbem no-

non prztermittas ; nain hec quoque pars ejus fuit,
Versus hoream raro AÁxij alveum medium, etiam
'Tzerux (Erigonis) vallem superasse eam puto, certe
non ante Manuelem Comnenum seculi xu parte
sera. Strategos ejus habes. apud Porphyrog, lib.
et cap. cit. Uberiushocthema tractavi in Thessalo-
nica mea, quam adi.

Quintum. thema, Hellas. ἴῃ describendis Byzan-
tinarum provinciarum limitibus si. terminos majo-
rum metropoleon sequaris (nec video quare alia
semper via utaris), ambitus hujus thematis facili
opera definiri poterit. . Habebimus enim eos Gracia

(ὁ) Moin, S.or. civ, e volit. del commercio dei Venesiani. &, Wl, p. 510 527.

Digitized by Google
