RE
τοὺς σταδιασμοὺς τῆς. ὅλης οἰχουμένης ἀπογραψά-
μενος, οὔτε μὴν Σχύλαξ ὁ Καρνανδηνὸς, οὔτε Παυ-
σανίας (32) ὁ Δαμασχηνὸς, οὔτε ἄλλος τις τῶν loto-
ρίας γεγραφότων’ χαὶ φαίνεται νεωτέρα ἡ τοιαύτη
ὀνομασία" οὔτε γὰρ Προχόπιος, οὔτε μὴν ᾿Αγαθίας,
οὔτε Μένανδρο: (55), οὔτε Ἡσύχιος ὁ Ἰλλούστριος
ἐμνημόνευσαν (34) τοῦ τοιούτου ὀνόματος, οἱ τὰ ypo-
νιχὰ συντάξαντες ἐπὶ τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας.
Τὴν γὰρ Καππαδοχίαν (55) οἱ παλαιοὶ εἰς τρία τέ-
βνουσι μέρη" εἴς τε Καταονίαν (36), τὴν ἀπὸ Μελι-
τηνῆς ἀρχομένην, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ Ταύρου Tav-
ρικὴν ὠνομασμένην, καὶ αὐτὴν τὴν μεσόγαιον, ἐν
 Καισάρεια ἡ πόλις (51) τῶν Καππαδοκῶν μητρό-
πολις ἵδρυται. Καλοῦσι δὲ οἱ παλαιοὶ μεγάλην τε
καὶ μιχρὰν Καππαδοχίαν. Μεγάλην μὲν τὴν ἀπὸ
Καισαρείας τε καὶ τοῦ Ταύρου, καὶ ἕως τῆς Πον-
πικῆς θαλάσσης, ἣν διορίζει "AXuc μὲν ποταμὸς
ix δυσμῶν, Μελιτηνὴ δὲ ἐξ ἀνατολῶν. Καὶ αὕτη μὲν
ἡ μεγάλη Καππαδοχία" xai τούτων μάρτυς Πολύδιος,
ὁ τὴν Ῥωμαϊχην ἱστορίαν γεγραφώς" ὃς διορίζει
τὴν Καππαδοχίαν ἀπό τε Ταύρον καὶ Λυχαονίας,
χαὶ ἕως τῆς Ποντιχῆς θαλάττης. Καὶ αὐτὴ γὰρ ἡ
Νεοκαισάρεια, ἢ τὲ Κολώνεια (58) καὶ ἡ Μελιτηνὴ
σύμπασα, Καππαδοκία λέγεται. Ἔστι δὲ τὸ ὄνομα
Περσικόν Πέρσης γάρ τις ἀνὴρ &v κυνηγίῳ 'Apsa-
ξέρξῃ τῷ βασιλεῖ, ἢ οὐκ οἶδα ἄλλῳ τίνι, λέων προσ-
ἀπαντήσας, τοῦ ἵππον τοῦ βασιλέως ἐδράξατο’ xal
κατὰ τύχην εὑρεθεὶς ὁ Πέρσης ἐν τῷ τοῦ θηρὸς
ουναντήματι, τὸν ἀχινάχην σπασάμενος, ἐῤῥύσατο
τὺν βασιλέα παρὰ μιχρὸν κινδυνεύοντα, xal τὸν
λέοντα ἐθανάτωσεν. Οὗτος οὖν ὁ Πέρσης ἐπί τινος
ὄρους ὑψηλοτάτου ἀναδὰς, καὶ πᾶσαν τὴν γὴν περι-
σχοπήσας, ὅσην ὀφθαλμὸς ἀνθρώπινος περιδλέπει

DE THEMATIBUS ORIENTIS.

"4
Α psit : neque Scylax Caryandenus$ : neque. Pausa-
nias Damascenus. Sed nequealius quisquam eo-
rum qui historiam scripserunt. Atqui recentio-
rem esse hanc appellationem ex eo colligi potest,
quod neque Procopius, neque  Agathias, neque
Menander, neque Hesychius  Blustrius, ullam
bujus nominis mentionem faciant, licet ipsi bi-
storiam Justiniano imperante conscripserint. Cap-
padociam enim weteres in tres partes secuerunt,
videlicet in Cataoniam, qua a Melitena initium
accipit, et in eam qua ἃ Tauro monte Taurica
nuncupatur; necnon in regionem ipsam mediter-
raneam, in; qua et Cxsarea urbs est, Cappadocize
metropolis. Veteres autem majorem et. minorem
Cappadociam appellant; ac majorem quidem a
B Cesarea et Tauro, ad Ponticum mare usque;
quam terminat Halys quidem. fluvius ab. Occasu,
Melitene vero ab Oriente. Atque hrec quidem est
major Cappadocia, ut testatur Polybius, qui
Romanam historiam scripsit; qui quidem termi-
nat Cappadociam a Tauro et Lycaonia, ad Ponti-
cum mare usque; ipsa siquidem — Neocxsaria et
Colonea, et Melitene univers», Cappadocia appella-
tur. Est vero nomen Persicum ; nam cum G Ar-
taxerx| regi, sut nescio an alteri cuidam, leo
inter venandum occurrisset, ejusque equum in-
vasisset, oblatus casu Persa quidam in hoc leonis
occursu, stricto acinace, regem de vila pericli-
tantem liberavit, et leonem interfecit. Hic itaque
C Persa cum altissimum quemdam montem conscen-
disset, universamque regionem, quoad longissime
bumani oculi acies pertingere posset, circumspi-
ciens, tàm orientem el occidentem, quam meri-

ANSELMI BANDURII NOTJ£.

rogeniws, idem sane est qui Pergamenus, celebris
2116 Geographus, cujus mentio occurrit in Epitome
Artemidori Ephesii, quz cum Marciano Heracleota
edita est. Menippi hujus periplum τῶν δύο πόντων
citat. Stephanus in ᾿Ερμώνασσα, Χαδίσιοι, et Χαλ-
δία. idem. Stephanus ejus periplum. Bitliynie. ad-
vocat in. XaXxnbov * item periplum Paphlagonize
ipn Tlo;. Atque idem periplus signatur in. ᾿Αρμένη,
quippe qua vicus Paphlagoniz esse dicatur. Vide
de Menippis Vossium.

(82) Sic wis. Ín editis hzc transposita ac in-
versa habeutur.

(95) At. Menander iste Brotector non sub Ju-
$liniano sed sub Mauricio floruit, ut ipse de se
tesiatur. apad Suidam; narrat quippe inter ca-
tera, quomodo prius, non [ratris sui Herodoti
exemplo, legibus operam dederit, et eloquentize
deditus regiam. porticum frequentarit ; sed awarit
equestria certamina, pantomimorum saltaliones ,
ac palestras, similesque nugas, donec Mauricius
suscepisset imperium : tum. se amore capium
Musarum ; poemataque, et historias audisse avide;
magnam etiam noctis parten iis impendisse ; ani-
mum quoque appulisse ad scribendam historiam,
eamque aggressum ab obitu Agatbie. Vide Sui-
diun in. verbo Μένανδρος. Coterumn ex. hujusce
Menandri historia lucul sta. habes fragmenta. in

τὸς, legationum Eclogis; quas e MSS. Codicibus pri-

ius edidit David Hoschelius Auguste Vindel.
auno Christi 1605,
(94) Sic ms. Perperam in editis ἐμνημόνευσε,

Ῥατποι. ἀκ. CXIII.

(55) Cappadociam pluribus laudibus ornat Ju-
$tinianus imperator Novell. 3, atque inter alia ait:
Γῆ τε αὐτοῖς ἐστι πολλή τε καὶ θαυμαστὴ, xat οὕτως
ἀρέσασα τῇ βασιλείᾳ, ὡς καὶ ἀρχὴν ἐπιστῆσαι ταῖς
ἐχεῖσε κτήσεσιν ἰδίαν, τῆς πολιτιχῆς ἀρχῆς οὐχ ἐλάτ-
τω, μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ μείζω.

e De Cataonia videndus prater Geographos
ZEmilius Probus iu Datamene.

(57) Justinianus imperator paulo superius citata
Novella praclarum huic urbi simul et Casari elo-

ium tribuit : Πολυανθρωποτάτη τε γὰρ χαθέστηχε,
inquit. de Cappadocia loquens, xal πόλιν τε παρ-

D ἐχεται μεγίστην, τὴν τοῦ φιλτάτου Καίσαρος ἡμῖν
ἐπώνυμον, τοῦ δόντος ἀρχὴν ἀγαθὴν τῇ xa0' ἡμᾶς
μοναρχίᾳ. Av ὃν ἐν ἅπασι τοῖς τῆς γῆς ἔθνεσιν ὀνο-
μαστότατόν ἐστι τὸ τοῦ Καίσαρος ὄνομα, xat ᾧπερ
ἡμεῖς ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς τῶν τῆς βασιλεία; συμδόλων
σεμνυνόμεθα. IHanc civilatem, μέαν μὲν τῷ περιθόλῳ,

διπλῆν δὲ ταῖς γνώμαις, atque adeo totam. Cappa- .

dociam, sub unum proconsulem redegit Justinianus;
penes quem essel potestas τῶν πολιτιχῶν, τῶν
στρατιωτιχῶν, xal τῶν ταμειαχῶν, quoruim oflfi-
Cierum distractio frequentes antea — dissensioneg
excitabat, Sie Vulcanius in Notis ad eumdem Por-
phyroyeniti locum.

(98) De Colonea loquitur Porphyrogenitus iufia
themate decimo ; ubi ait, ab hoc castro. inditum
themati nomen. Vide Scylitzem p. 814. Taxara
vero posunodum appellatum fuisse tradit Nieetas
in Manuele, lib. t, num. 2.

3

Digitized by Google
