T1 DE THEMATIBUS ORIENTIS. T8
ταύτην ἐδασμολόγει (45) τε xal διετάττετο. Εἰσὶ δὲ A urbes celebriores quatuor; 7 Casares metropolis,

πόλεις ἐπίσημοι xatà τὴν πρώτην ἐπαρχίαν τέσ-
σαρες" Καισάρεια μητρόπολις, fj ἀπὸ τοῦ μεγάλου
Καίσαρος Ἰουλίου (4&4) ὀνομασθεῖσα, ἥτις πρότερον
ἐχαλεῖτο Μάζακα, ἀπὸ Μοσὼχ τοῦ τῶν Καππαδόχων
ἀρχεγόνον. Δευτέρα δὲ πόλις, Nóaca: τρίτη Θερμά"
τετάρτη Ῥεγεποδανδός, Τῆς δὲ δευτέρας Kannabo-
xí; εἰσὶ πόλεις ὑπὸ ἡγεμόνα, ὀχτώ' Τύανα, Φαυ-
στινούπολις, Κύδισερα, Ναζιανζὸς, Ἐρύσιμα, Παρ-
νασὸς, Ῥεγέδωρα, Mota abe, καὶ φρούριον τὸ xa-
λούμενον Κόρον. Τῆς δὲ τρίτης (45) Καπκαδοχίας fj
vuv ὀνομάζεται ᾿Αρμενιαχὸν, εἰσὶ πόλεις ἑπτά"
"Apácsia, "IGupa, Ζάλιχος, “Ἄνδραπα (46), ᾿Αμιν-
σὸς, Νεοχαισάρεια, Σινώπη. Διαδεύόηται δὲ παρὰ
πᾶσιν ἐπὶ χαχοτροπίᾳ τὸ τῶν Καππαδόχων γένος, ὡς

ἃ magno illo Cesare Julio ita nuncupata; que
antea vocabatur Mazaca, ἃ Mosoch primo Cappa-
docum auctore. Altera urbs Nyssa : tertia,
Therma : quarta Rhegepodandus. Secunda vero
Cappadocie praefectura urbes liabet octo: Tyana,
Faustinopolin, Cybistram, Nazianzum, Erysima ,
Parnasum, Rhegedora, Mocissum et propugnacu-
lum quod Corum dicitur. Tertix autem Cappado-
eim que nunc appellatur Armeniacum, urbes sunt
septem : Amasea, Ibora, Zalichus, Andrapa, Amin-
sus, Neoczsarea, Sinope. Caeterum famosa apud
omnes est ob nequitiam Cappadocum gens ; adeo
ui proverbium ejuscemodi de illis feratur : Tria
cappa pessima, Cappadocia, Crela. et Cilicia, Et in

καὶ παροιμίαν περὶ αὐτῶν ἐξενεχθῆναι τοιαύτην" B Epigrammatibus :

Τρία κάππα κάκιστα' Καππαδοκία, Κρήτη καὶ
Κιλικία. Καὶ ἐν ἐπιγράμμασι"
Κακπαδόχαι, φαῦλοι (41) μὲν ἀεί" ζώνης δὲ τυ-
: γτες
Φαυλότεροι" κέρδους δ' εἴγεκα £e ato
Ἣν &^ ἄρα δὶς καὶ τρὶς μεγάλης δράξωνται ἁπή-

[rnc ,
Ah τότε γίγνονται gavAsxigavAóÓcato.,

Καὶ ἄλλος *
KaxzaBóxqv (48) ποτ᾽ ἔχιδνα κακὴ δάκχεδν" ἀ.1.λὰ
[καὶ αὑτὴ
Κάεθανε γευσαμένη αἵματος lo6óAov.

"Ex δὲ ταύτης τὰ τοιαῦτα βλασφημουμένης, ἐδλά-
στησαν ἄνδρες, μᾶλλον δὰ εἰπεῖν, ἐξανέτειλαν ὥσπερ
ἁστέρες πολύφωτοι, ἐπὶ σοφίᾳ διαδόητοι, ζηλωταὶ
τῆς Χριστιανῶν πίστεως, Γρηγόριος ὁ θαυματουρ-
TS ὁ Νεοχαισαρείας ἐπίσχοπος, Φαίδιμός τε ὁ

Cappadoces. semper mali, cingulum vero nacti

Pejores : lucri vero gratia pessimi :
Cwm vero bis aut ter magnum prehenderint
[currum,
Tunc sane evadunt mali ter et amplius.
Et alius :
Cappadocem quondam  echidna. mala. momordit.
ed etipsa
Mortua est gustans sanguinem venena m.
tem.

Ex hac autem adeo infami gente pullularunt ,
imo vero veluti fulgide quidam stelle emicuc-

( runt, vera sapientie laude celeberrimi, et Chri-

stiane fidei propugnatores acerrimi, Gregorius
ille thaumaturgus, Neoczsarieusi episcopus, et

ANSELMI BANDURII NOTE.

μ3) Sic ms. codex, Perperam in editis legitur,
ἐθεσμολόγει. .

(4) At Suidas v. Καισάρεια, tradit Caesaream,
quz antea Mazaca, sic appellatam fuisse a Tiberio
Uxsare, postquam Archelao illain ademisset. So-
zomenus vero lib. v Hist. Eccles. cap. 4, dicit
Caesaream a Claudio nomen accepisse. Et idem
legitur in Histor. tripart. lib. v1 eap. iv, Cieterum
de Mazaca sicloquitur Solinus cap. x,vu: Mazacam
sub Arge&o sitam. Cappadoces matrem urbium — no-
minant : qui Árgmus  nivalibus jugis arduus, ne
estivo quidem torrente pruinis caret ; quemque. in-
digenm populi habitari Deo credunt,

(45) Sic ms. codex. In. editis desideratur τὸ,
τρίτης.

(5 Editi habent, "Aytzpana' At "Avópama dicitur
et Ptolomaeo.

(47) Hoc epigramma, quod hic Constantinus
mutilum duobus ukimis versibus profert, inte-
grum habetur íu Anthologia lib. 1, cap. 45, Lit.
Εἰς πονήρους, hoc est, Jn malos : auctorque ipsius
dicitur Demodocus. In ms. Porphyrogeniti primus
versus sic legitur : Καππαδόχες, φαῦλοι μὲν ἀεί"
ζώνης δ᾽ elvexa, ete. At in editis etin Anthologia,
Καππαδόχαι, εἰ ζώνης δὲ τυχόντες *. ubi quidem
Brodzus sic monet : Milites ignavissimi sunt
Cappadoces. Festus : Apud antiquos toti succineti
peugnasse dicuntur. Servius : Omnes qui militant
cincti sunt, aut certe inefficaces, ut contra pre-
cinetos strenuos dicimus, unde et Graece εὔζω-
v, non qui bonam zonam habel (est enim
ζώνη armorum apparatus Homero) sed qui est

gia paulo superius

strenuus. Moschopulo; ἐλαφρὸς, xo! μηδὲν περὶ τὴν
ζώνην ἄχθος ἐπιφερόμενος. Atqui ζώννυσθαι eidem
lliad. A arma induere est. Pausanias. Τὸ δὲ ἐνδῦναι
τὰ ὅπλα ixálouv oi παλαιοὶ ζώσασθαι. ᾿Απέξωσεν
quoque apud Herodianum pro exauctoravit, et
cingulum amittere pro militia cedere comperi.
Gregorius : Οἷδα καὶ ζώνην ἄλλην, τὴν στρατιωτι-
xhv λέγω xai ἀνδριχὴν, καθ᾽ ἣν ἄζωνοι Συρίας xai
ξονόζωνοί τινες ὀνομάζονται. Án. ζώνης ex Suida
υνάμεως xa ἀξιώματος τυχόντες enarrari poles?
μεγάλης δράξωνται ἀπήνης, δὶ currum aut rhedam
apprehenderint. Conviciari ἃς βαρδαροδοᾷν solere
ait Demodocus Cappadoces, proverbium intuens ,

D de plaustro loqui. Suidas. lbi τὰ ἐχ τῶν ἁμαξῶν

σχώμματα. Etymologici auctor in dictione àpuá-
τεῖον μέλος. Φαυλεπιφαυλότατοι, mali ter et amplius.
Ad servitutem natos Cappadoces fuisse prope liquet,
quibus cum S. P. Q. R. ut sui juris liberique essent
Concessissel, ul regem haberesibi liceret poposce-
TUR , negantes vivere gentem sine rege posse. Jus-!
linus et Surabo. Jure. igitur Cappadoces servi sunt
Persio satyr. 6, οἱ Martial. Quid te Cappadocun
sez onus esse juvat ? At eoruin lidem elevalsatyr. 7,
Juven. mec obscura est parzeua, τρία χάππι
χκάχιστα, Cappadoces » Cretenses , Cilices. Eam
nationem a Philippo Alexandri patre domitam
tradunt Justinus εἰ Orosius, quibus in. hoc fidem
nullain habeo. Isthz:e Brodzus ad laudatum — epi-
gramma adnotaverat.

(48) Hoc etiam epigramma habetur in Antholo-
audato loco,

Digitized by Google
