$5 .  VARIORUM PI.EFATIONES. — 25

pretum inscriptio, sc. De administrando. imperio, A tur, quanquam non alienum erat a re, veterem

meque argumento ipsius narrationis respondet, ne-
que adeo przíationi : Ἰδοὺ ἐχτίθημί σοι διδασχα-
λίαν, ὥστε τῇ ἐχ ταύτης πείρχ xal γνώσει συνε“
αἰσθέντα περὶ τὰς βελτίστας βουλὰς xa τὸ χοινῇ
συμφέρον μὴ διαμαρτάνειν. Πρῶτα μὲν, ποῖον
B)vo; κατὰ τί μὲν ὠφελῆσαι δύναται ᾿'Ρωμαίους,
χατὰ τί δὲ βλάψα:, [xai ποῖον] καὶ πῶς ἕκαστον τού-
πων, χαὶ παρὰ ποίου δύναται Éüvou; xal πολεμεῖ-
σθαι καὶ ὑποτάσσεσθαι" ἔπειτα περὶ τῆς ἀπλήστου
καὶ ἀχορέστου αὐτῶν γνώμης, xal ὧν παραλόγως
ξξαιτοῦνται λαμδάνειν εἶθ᾽ οὕτως xal περὶ διαφο-
ρᾶς ἑτέρων ἐθνῶν, γενεαλογίας τε ἐθνῶν χαὶ βίου
διαγωγῆς, καὶ θέσεως xat κράσεως τῆς κατοιχου-
μένης παρ᾽ αὐτῶν γῆς χαὶ περιηγήσεως αὐτῆς, καὶ
σταδιατμοῦ πρὸς τούτοις, xal περὶ τῶν ἔν τινι xat-
£o μεταξὺ Ῥωμαίων xal διαφόρων ἐθνῶν συμδεδη-
κότων, xal μετὰ ταῦτα ὅσα ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς πολι-
πε, ἀλλὰ χαὶ ἐν πάσῃ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ κατά
τινας χρόνου; ἐχαινοτομήθη. Agit, ut dixi, de ex-
iranea sui xvj geographia, interspersis hic ibi no-
τ] atque adimonilionibus de via ac rarione, quam
beili pacisque commercia cum potioribus vicinorum
gentibus insjituenla sequi omnino debeant, Cautius
in his versatum video Jo. Bapt. Eguatium De pria-
cipibus Homanis libro «1 (Hlancke, De Byz. rerum
scriptoribus Grecis p. 411) : Hic (Constantinus)...
librum Romano filio reliquit, in quo summam totius
imperii, sociorum omnium (edera, hostiwm vires,
rationes, consilia -explicuit... Ergo Egnatius, libri
tis, possessor, non lium operis titulum norat, quam
folam epistolz inscriptionem.

Longe aliam faciem aliudque consilium. aiterius
Vbri esse, qui inscribitur De provinciis, id «unc ma-
xime exponendum esse videtur. Jam bunc libellum
Byzautiuas historie editores ita. fere. tractant, ut
eum primo loco ponant, secundo librum, quem di-
cupt De administrando. imperio. Qui4 vero, si ip-
verso ordine «uterentur? Nonae lectorum unusquis-
que, lustrato ante alterum libro posteriore, qui agit
de Byzantinorum. geographia medii avi externa,
thematum librum conspicatus, geographiam Byzau-
Víinorum ejusdem avi internam exspectaret ? ld quod
ip: quoque capitum inscriptiones indubie suadent.
Quid vero pr«s:at thematum libellus? Non geugra-
phiam ipsius regni recentiorem, sed vetustiorem,
i. e. Justinianeaut, servata tantummodo novitia pro-
viuciarum nomenclatura et divisione; quod quam
molestum legeutibus esse debeat, id equidem in an-
tecedeutibus satis superque monstratum εἰ evicium
esse existimo,

Erzo libelli consilium minime in obscuro versa-
tur, collato Hierocle, qui ad verbum | exscribitur,
item Stephano Byzantino, ex. quo fere solo anti-
quiora petita csse videntur. De usu quoque com-
mentationis quotidiano s. vulgari vix dubitari potest.
Etenim spectat studiosam antiquitatis. juventutem,
eni Hicrocles commendatur cum similibus scripto-
tibus. G.ographia medii avi eumnis labris tangi-

statum provinciarum, presertim nomina antiquiora,
€um usu zvi novitii comparare, atque ita vitam
quamdam inspirare imagunculis geographicis, qua-
rum fines tantum lineasque externas conspicimus,
interiora desideray.us. 1d quod maxime cadit iu
librum secundum, incredibili socordia scriptum ;
ant meliora ejus fatorum iniquitas abstraxit, ex-
ceptis, ut dixi, ullimis capitibus, ubi scriptor im-
munis erat a recoctione llieroclea.

His expositis, verum Constantinci libelli preum
facile ponderari posse videtur, lllud vero, quod
miraberis, vix ad uMimam, si quid video, notam
detrudi poterit. Primo enim iste capitum inscri-
ptiones unicum nobis, quod exstat, geographiz

B Byzantinze exemplar. et. formulam ob oculos po-

nunt, exiguam licet, me Hercule, neque tamen
prorsus contemnendam ; deinde liber ipse, waxi-
mopere pars posterior, s, Europa, IHieroclei codi-
cis manuscripti vice fungitur ; postremo Constanti-
nus Stepliano pleniore ususest, qua dere ante alios
adeundus Westermannus in pr:fatione optim frugis
plena, quam editioni sum Stephanians promisit.

Atque de his quidem hactenus, Namque editio-
nem librorum Constantini geographicorum minime
equidem paro, sat habens, monuisse quadam,
minus vel cognita vel pervestigata, unde comno-
dus ad reiiqua. hujus epistole transitus institui
posse videtur, qus periculum geographix: Byzan-
ting, tandem aliquando condenda, suscipere velle
profitetur. .

]n Occidentis et Orientis distinctione Counstan-
timuin. sequor, qui suo. Enrope. themata. Oceidenti
tribuit, Asie themata Orienti. Prona, inquies, ca
omnia xuut cl aperta : namque Europa. est. Qcci-
dentis, Asia Orientis. Verum inspiciamus alium
ejusdem scriptoris librum, sc. De cerimoniis ni, 52.
101 enumerantur summz. imperii. Dyzantini digni-
tates, numero 60, regnante ipsius patre, Leone
Sapiente, valentes. Classes earum sex erant : prima
$trategorum, qu:P duas habebat partes, Orientis (τῶν
᾿Ανατολιχῶν) eteOccidentis (τῆς Δύσεως). lo ilia
(Orientis, inquam,) pest alios venit ὁ στρατηγὺς
τῆς Θράκης ὁ στρατηγὸς τῆς Μαχεδονίας' ὁ στρα-

Ὁ τηγὸ; τῆς Χαλδίας. Statimquesie pergitur : Αὗται

οὖν al στρατηγίαι [ἐν] τοῖς ᾿λνατολικοῖς θέμασιν
ἀριθμοῦνται, Αἱ δὲ τῆς Δύσεώς εἶσιν αὗται ὁ στρα-
τηγὺς Πελοποννήσου " ὁ στρατηγὸς Νιχοπόλεως ᾿ ὅ
στρατηγὸς Κιθυῤῥα:ωτῶν " ὁ στρατηγὸς Ἑλλάδος...
ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμον " ὁ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαΐου
πελάγους * ὁ στρατηγὸς Δαλματίας, x. t. À. En vero,
quam tenax fuerit seculum. decimum, imo aite-
riora, forme pristine, qua erat seculi quarti,
Namque de. Constantino. plaue sic. refert. Zusimus
11. 25 (p. 98 ed. Bonn.) : Κωνσταντῖνος δὲ, τὰ χαλῶς
χαθεστῶτα χινῶν, μίαν οὖσαν ἐς τέσσαρας διεῖλεν
ἀρχάς. Ὑπάρχῳ γὰρ ἑνὶ τὴν Δίγυπτον ἅπασαν πρὸς
τῇ ΠΕενταπόλεε Λιθϑης xal τὴν ἑῴαν ἄχρ' Μεσοπο-
ταμίας καὶ προπέτι γε KDaxa; χαὶ Καππάδοχας

Digitized by Google
