CONSTANTINI IMP.

PORPHYROGENITI
DE THEMATIBUS ORIENTIS ET OCCIDENTIS

ET

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

ACCEDIT

HIEROCLIS GRAMMATICI SYNECDEMUS.

BONAY. VULCANII DEDICATIO LIBRI PRIMI DE THEMATIRBUS.

NOBILISSIMIS AMPLISSIMISQUE VI&GIS,
JANO DOUSJE A NOORTWYCK, PAULO BUSIO, ABRAHAMO AB ALMONDA,
CURATORIBUS ACADEMLE LEYDENSIS S. D.

Immanis profecto tempestas bellica Belgicam nostram totos jam annos viginti. concussit, jactavit, lace-
ravit, nobilissimi amplissimique viri; neque adhuc faustum aliquod sidus affulsit, quod nobis terram
videndi tandem spem faciat : finem enim laborum tantorum optamus potius miseri quam speramus. Ex
ormnibus vero malis qua catervatim secum traxit bellum lioc vere atrox, ad quorum recordationem merito
exhorrescit animus, gravissimum propemodum censere soleo dissipationem bibliothecarum ; quarum
splendore ac multitudine Belgiuni nulli provinciarum totius orbis ante hos tumultus cedebat. Quid enim
aliud ex bibliothecarum interitu quam barbaries et ignorantia, ex ignorantia confusio omnium rerum, ex
covfusione πανωλεθρία est exspectanda? Prudenter jgitur munerique vestro convenienter facitis, curatores,
qui, flagrante adhuc bello szvientibusque tumultibus publicis, quidquid vobis reipublice clavus, ad quem
eonstanter fortiterque excubatis, otii relinquit, id omne academiz promovend:e et bibliothecz publice in
ea instaurandze impenditis, et lJaceras ex superierum annorum naufragiis tabulas, inque extremos prope
orbis angulos ejectas, maximis vestris sumptibus conquiritis, collectas publicatis. De libro antiquarum
per universam Enropam inscriptionum loquor, quem vos zere vestro in usum publicum edendum curastis.
Eximium certe opus, si quod unquam e typographicis prelis prodiit ; cujus fama dudum ante editionem
totum orbem pervagata incredibili eum sui exspectatione erectum tenuit, quippe qui nunc tandem, exuto
senio, pristinum vestro beneficio juventutis decus sit recuperaturus : quo quidem nomine immortales vo-
bis, quamdiu stabit, gratias debebit. Atque ut in praesentiarum de utilitate uihil dicam que ex hoc opere
ad omnes antiquz reconditzeque doctrinze studiosos est perventura, qua est profecto maxima, excitabitis,
imo inflammabitis illustri hac quam pra!uxistis face etiam alios, ut quidquid lacerarum ex hoc communi
bibliotbecarum Belgicarum naufragio tabularum ad ipsos pervenerit, pari alacritate in usum publicum
conferant. Quorum in numero nomen meum libens profiteor. Simulatque enim consilii vestri rationem de
operis hujus editione cognovi, continere me non polui quin testandi privati mei gaudii studiique erga
rem litterariam causa Consiantinum Porphyrogennetam Περὶ θεμάτων, auctorem nunquam antehac edi-
wm, primum e muliis arriperem publicique juris facerem. Tres vero caus fuerunt quibus adductus
dignissimum eum judicavi qui uno eodemque tempore quo renatie sunt orbis delicie, hoc est inscriptiones
vestre, in clarissimam doctissimi hujus seculi lucem amplissimi nominis vestri auspiciis prodiret. Priwa
'quod imperator, Leonis illius filius ; deinde quod optime de studiis litterarum meritus, quippe qui ex-
stinctas propemodum ac semisepultas sua zelate bonas artes ac scientias suscitarit et ab interitu vindica-
rit; tertia quod pari fere cum inscriptionibus vestris fortuna bis captus, militarem furorem expertus,
redemptus. Nam primum Mechliniw apud medicum quemdam Anglum, Thomam Clementem, parum cle-
menter habitus multos annos in bibliothecee vel βιθλιοπέδης potius squalore et pulvere latuit ; poatea in

PaTROL. Gn. CXII 1

Digitized by Google
