1

CONSTANTINT PORPHYROGENITI

τ

tis imperotor fult, Cum vero Agareni Romanos A αὐτὸς Βελισσάριος, ὃς ἣν μονοστράτηγος ὅλης ᾿λνα-

bello infestare, eorumque vicos anc urbes deva-
Btare cceperunt, coacti fuere subsecutj imperatores
unum imperium in exiguas portiones partiri atque
hanc quidem tribuerunt prefecto. cuidam, et vo-
carunt Anatolicam, quod, ut. antes díxi, respectu
nostrum, qsi Byzantium  incolimus, orientem
versus sita sit. Olim vero siugule gentes. suum
habebant principem, et patriis legibus ac moribus
Tegebantur ; sli quidem populi demoeratiz , alii
Fegie administrationi subjecti. Verum 8 Romanis
subacti in provincias divisi fuerunt, et ih. prefe-
cluras, et ducatus, et in eos qui voeantur. Con-
siliarii; hocest βουλευταὶ, consultores. Erant porro
etiam quidam eorum principes, uti in Actis

πολῆ;. Ἐπὰν δὲ ἤρξαντο οἱ 'Ayaprnvot ἐκστρατεύ-
εἰν κατὰ Ῥωμαίων καὶ διαφθείρειν τὰς κώμας (86)
xai πόλεις αὐτῶν, ἠναγκάσθησαν οἱ κατὰ χαιρὸν
βασιλεῖς τέμνειν εἰς μιχρὰ τὴν μίαν ἀρχήν. Καὶ τὸ
μὲν ἀπένειμαν στρατηγῷ τινι, καὶ ἐκάλεσαν ᾿Ανατο.
λικὸν, διότι, ὡς προείπομεν, πρὸς ἡμᾷς τοὺς xac-
οἰκοῦντας τὸ Βυζάντιον, πρὸς ἀνατολὴν χεῖται.
Τὸ δὲ παλαιὸν, χατὰ ἔθνος ἦν ἀρχηγός. Ἐπολιτεύ»
οντο ὅδ, ὡς ἦν ἔθος αὑτοῖς" ἄλλοι μὲν δημοκρᾳτίᾳις,
ἄλιοι δὲ τυράννοις ὑποταττόμενοι, "Ynb δὲ τὴν τῶν
(28) Ῥωμαίων βασιλείαν γενόμενοι, εἰς ἐπαρχίας
διηρέθησαν, καὶ ἡγεμονίας xal δουκάτα, xal τοὺς
καλουμένου; χονοιλαρίους, τουτέστι βουιλευτάς. "H-
€av δὲ xal τιγες αὐτῶν πρίγχιπες, ὡς ἐν τοῖς τῶν

sanctorum martyrum scriptum legitur; quin ct B ἁγίων Μαρτυρίοις διεγράφη (28). ᾿Δλλὰ μὴν xal

scriuiarii. Pra/fecti autem eraut. duorumgenerum;
alii quidem prztoriorum, alii vero urbium. Ac
praefecti quidem pretoriorum inserviebant impe-
ratoribus expeditionem (facientibus ; commeatum
exercitui prompte procurantes, et imperatoria
tentoria componentes, el vias purgantes. Et hxc
quidem Romanorum. Quando vero Perse impe-
rium obtinebant, et post lios Macedones, universa
Asia in f satrapiss divisa evat. Atque alius. qui-
dem erat satrapa Lydorum, alius Phrygum, alius
lonum, alius, Pamphyliorum, alius Carum, alus
Paphlagonum, alius Bitiyniorum, et, ut verbo
dicam, universa Asia, minor dicta, prout. Persis
visum erat, et. postea Macedonibus, divisa admi-
nistralaque fuit: alque alius quidem rebus civili-
bus praeerat, alius vero militaribus. Atque bec
quidem hactenus. Et hic finis esto de 1hemate
Anatolico, Ceterum. qui *dicti sunt. Tuppápyat,
ad ministerium praefectorum | instituti sunt. Si-
guificat vero ejuscemodi dignitas eum qui praest
sagittariis quingentis, scutalis trecentis, etipato-
bus centum. Ha enim. habetur in libro Jeonnis
Philadelphensis, qui diclus est Lydus,

Thema 1I, dictum Armeniacum.

AÁrmeniacum quod dicitur thema, propriam
appellaüonem mon liabef. Neque enim vetusta
est hzc appellatio; sed eam a vicinis aique fini-
timis Armeniis accepit. lo vero dixerim sub
Heraclio imperatore hujuscemodi appellationem
sumpsisse. Nam meque Strabo geographus ejus
vecis mentionem fecit, Cappadox alioqui genere ,
ex Amasen urbe : ncque Menippus, qui totius
orbis terrarum per stadia dimensioneim | conscri-

σχρινιάριοι (29). “ὕπαρχοι δὲ ἦσαν διττοὶ, ἕτεροι
μὲν πραιτωρίων, ἕτεροι δὲ πόλεων’ xal οἱ τῶν πραι»
ἡτωρίων διηκόνουν τοῖς βασιλεῦσι στρατεύουσι, xai
πὰς τῶν στρατιωτῶν τροφὰς ἐξ ἑτοίμον παρέχοντες,
^& te τῶν βασιλέων ἄπληχτα διευθετοῦντες, xat τὰς;
ὁδοὺς ἐχκαθαίροντες, Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῶν 'Ῥω-
μαίων. “Ὅτε δὲ Πέρσαι ἐχράτουν, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς
Μαχεδόνες, εἰς σατραπείας tv διῃρημένη πᾶσα 1)
"Acla: καὶ σατράπης μὲν ἣν Λυδῶν, ἕτερος δὲ Φρυ-
γῶν. ἄλλος δὲ Ἰώνων, ἕτερος δὲ Παμφυλίων, ἄλλος
δὲ Καρῶν, ἄλλος Παφλαγόνων, ἄλλος δὲ Βιθυνῶν,
χαὶ ἁπλῶς πᾶσα f, ᾿Ασία μικρὰ χαλονμένῃ, ὡς ἐδόκει
1 Πέρσῃ, χἄπειτα τοῖς Μακεδόσι, διεμὲμέριστό
t$ χαὶ διετάττετο. Καὶ ἄλλος μὲν "τῶν δημοσίων
πραγμάτων ἦρχεν, ἄλλας δὲ τῶν στρατιωτιχῶν. Καὶ
ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. Ἐνταῦθα τοίνυν ἔστω τὸ
πέρας τοῦ τῆς ᾿Ανατολῇς θέματο:. Οἱ δὲ λεγόμε-
vot Τουρμάρχαι, εἰς ὑπουργίαν τῶν στρατηγῶν ἐτά-
χθησαν * σημαίνει δὲ τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα, τὸν ἔχρν»
τα ὑφ᾽ ἑαυτὸν στρατιώτας τοξοφόρους πεντακοσίους,
xai πελταστὰς τριαχοοίους, xal δεξιολάδους ἔχα»
τόν (50). Οὕτως γὰρ κεῖται ἐν τῇ βίδλῳ Ἰωάννον
Φιλαδελφέῳ;: τοῦ χαλουμένον Λυδοῦ,

Θέμα Β', τὸ καλούμενον ᾿Αρμογιάκόν.

Τὸ θέμα τὸ καλούμενον ᾿Αρμενιακχὸν, οὐ κύριον
ἔχει τὸ ὄνομα, οὐδὲ ἀρχαία τίς ἐστιν fj τούτου Ἀρ᾽σ-
ηγορία * ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ὁμορούντων καὶ συνοιχούν-
των ᾿λρμενίων τὴν προσηγορίαν ἐχτήσατο, Δοχῶ
δὲ εἰπεῖν ὅτι ἐπὶ Ἡραχλείου τοῦ βασιλέως χαὶ τῶν

D xa χρόνων τὴν τοιαύτην προσηγορίαν ἐχληρονό-

umoev. Οὗτε γὰρ Στράδων ὁ γεωγράφος τῆς τοιαύτης
ὀνομασίας ἐμνήσθη, χαίτοι Καππαδόκῃης ὧν τὸ γένος,
ἐξ ᾿Αμασείας τῆς πόλεως, οὔτε Μένιππος (51), ὁ

ANSELMI BANDURII NOT 4.

(86) Editi, καὶ διαφθείρειν τὰς χώρας,
(26) Sic ms. Editi vero, ἄλλοι 6$ τυράννοις ὑπα-
τευόμενοι.

(38) Sic ms. Perperam in Editis, ὡς iv τοῖς
t&v ἁγίων μαρτύροις διαγράφει. Sed optime Vulca-
nius ibidem ad marginem notat, ἴσως μαρτυρίοις
διαγράφεται.

(49) Sic ms. alque ita legendum εὐστόχως eru-
ditus Vulcanius conjecerat. Quid vero Σχρινιάριος,
vide Ducangii Gloss. Grec.

(50) Hiec vox occurrit ctiam in. Actis apostole-
rum cap. xxii, ubi vulgata versio babet Lancearioz.
Erasmus eo loco idem significare ait δεξιολάβου:
quod δεξιοδόλους, nimirum  dexiros οἱ pedites
[unditores aut jaculatores. Suidas οἱ auctor Fty-
molaegici παραφύλακα interpretantur. Theophy-
laetus Simocaua lib. iv Hist.: προστάττεις δὲ καὶ
δεξιολάδοις δυνάμεσιν ἰχνηλατεῖν, xal τὰς ἀτραποὺς
πάσας χατασφαλίσασθαι,

(51) Menippus iste, quem hic laudat Porphy-

Digitized by Google

