$5

DE THEMATIBUS ORIENTIS.

38

θυποιίαν πρῶτος εἰς τὸν κόσμον εἰσενεγχών. Καὶ ἕως A In latitudine autein ἃ Rbyndaco Πυνίν usque ad:

πῆς χωμοπόλεος Μηροῦ, χατὰ ἀνατολάς. Πρὸς δὲ
τὰς δυσμὰς, καταλήγει εἰς *A6ubov* πρὸς δὲ πλό-
τος, ἀπὸ τοῦ Ῥυνδαχοῦ ποταμοῦ xxi μέχρι τῆς χω-
μοπόλεως τοῦ λεγομένου Δοματηροῦ. Καὶ οὕτω μὲν τὸ
Ὀψίχιον, xa τὴν ὀνομασίαν αὐτοῦ εἴπομεν, διὰ τὴ
προπορεύεσθαι ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, xal καταρ-
τίζειν, καὶ διευλδύνειν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ xal μονάς.
Εἰσὶ δὲ ἔθνη τὰ συμπληροῦντα τὸ Ὀφίχιον, ταῦτα "
Βιθυνοὶ, Μυσοὶ, Φρύγες, Δάρδανοι, οἱ χαὶ Τρῶες λεγό-
μενοι. "Ἔχει δὲ πόλεις ἐπισήμους τὸ θέμα τὸ καλού-
μενον "Od(xtov, τοσαύτας : πρώτην μὲν Νίκαιαν, τὴν
μητρόπολιν χρηματίζουσαν ' δευτέραν δὲ, Κοτύαιον"
τρίτην, Aopólatov* τετάρτην, Μίδαιον (60) " πέμ-
πτὴν, ᾿Απάμειαν' ἕχτην, Μύρλειαν (61) ἑδδόμην,
κάτην, "Αὔνδον.
θέμα Ε', τὸ καλούμενον Ὁπείματον.

Τὸ καλούμενον οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν θέμα Ὀπτί-
μοτος, οὐδεμίαν ἔχει χοινωνίαν πρὸς θέματα. Εἰς
TXp δουλείαν μόνην προσείληπται, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ
οἰχτρότατον, xai μήτε τούρμαις, μήτε δρούγγοις (62)
τετιμημένον, ἀλλ᾽ fj τὸν τούτου χρατοῦντα, δομέστι-
xov μόνον ἀγορενόμενον. Εἰς γὰρ ὑπηρεσίαν ἐτέταχτο
πῶν στρατιωτῶν, ὅτε οἱ βασιλεῖς τοῖς ἔθνεσι μετὰ
τοῦ λαοῦ ἐπεστράτευον, σρατιωτῶν δὲ ἐκείνων τῶν
ἐν τοῖς βασιλικοῖς τάγμασε τεταγμένων. Ὅσοι γὰρ
ἐν ταῖς σχολαῖς, καὶ τοῖς ἰχανάτοις (62), καὶ τοῖς
λοιποῖς τάγμασιν ἐστρατεύοντο, εἰς ὑπηρεσίαν, εἷς
Ἔἔχυστος αὐτῶν Ὁπτιμάτων (04) ἐκέχτητο. Ἔστι δὲ

comopolim Domaterí cognomine. Atque hzc qui--
dem est. ratio Obsequii, quam profectio appellatio
nem οἱ inditam esse diximus, quod prairent impe-
ratori, ut. vias et domicilia ei prepararent atque
cencinnarent, Gentes vero 4c populi, qui Obsequium
constitnunt sunt bi: Bithyni, Mysii, Phryges, Dar-
dani, qai et Trojani dicuntur. Ceterum thema
Obsequii urbes celebres hasce habet. Primam qui-
dem Niceam, qui est nmeetrepolis, alteram Co-
tyeum, lertiam Deryleum , quariam Mideum ,
quintam ÀApameam, sextam Myrleam, septimam
Lanpsacum, octavam Parium, nonam Cyzicum,
decimam Abydum.

Λάμψαχον * ὀγδόην, Πάριον’ ἐννάτην, Κύζιχον᾽ 6-

Β Thema V, dictum Opiimatum.

Id quod, nescio quo pacto, vocatum est thema Op:
timatum, nihil habet commune cam thematibus ;
servitii siquidem tantum causa assumplum esl,
utpote miserrimum, 1 neque turmis, neque drun-
gis cobonestatum, οἱ qui buic prazest, domesticus
tantum nuncupatur: quippe ad ministeria militi-
bus, cum imperatores una cum populis expeditio-
nem aliquam facerent, praestandum, instituti fue-
ruat : iis inquam, qui in imperatoriis agminibus
versabantur. Quotquot enim in Scholis, et lcanatis,
reliquisque agminibus militabant, eorum singulis
unus Optimatum, cujus ministerio uteretur, erat

ANSELMI BANDURII NOT £.
(60) Ita in ms. legitur. Editi, Μηδάειον. Stepha-  δλῇσθαι, δι’ ὃν ἐκεῖνοι τὸ πρᾶγμα πρῶτον χαταστῇ -

nus Μιδάοιον. Μήδαιον vero. Cedreno et aliis urbs
isthzc dicitur.

(61) ldem quie Apamea Bithyniz, ut tradunt Sui-
das el Stephanus, Μύρλεια, πόλις Βιθυνίας, ἡ νῦν

€yo| Ἀπάμεια. .

eb) "Drengi voce usus est Flavius Vopiscus in
Probo, Omnes, inquiens, gentium Drungos usque ad
quinquagenos homines in. triumphum duxit. Δροῦγο

oc, Caterva militum : Leunclavius in Onomastico

urcico ita Grsecis appellari ait Bacufum Tribuni,
quem instar sceptri gerit, et quem Itali Baculum
regiminis vocant, a Trunco, forte. Leo iu Tacticis,
cap. 14, $ 9, et ex eo Glossa Basilic. Μοῖρα δέ ἐστιν,
fiot δρουγγος τὸ ἐχ ταγμάτων, ἦτοι ἀνδρῶν τῶν
λεγημένων κομήτων συγχείμενον πλῆθος, et $ 42,
μοίρας τὰς λεγομένας δρούγγους. S. Joannes Chry-
sostomus epist, 14 : Δροῦγγος μοναζόντων " οὕτω
γὰρ δεῖ εἰπεῖν, καὶ τῇ λέξει τὴν μανίαν αὐτῶν ἐν-
δείξασθαι. Vide Ducaugii utrunque Glossarium.

(65) [n voce ἰχανάτοις aqua mihi haret, inquit
Vulcanius. At ἑκανάτοι Scriptoribus Byzantiuis mi-
lites selecti ad custodiam imperatoris vel palatii
dicuntur. Hujus vocis meminit etiam idem Por-
phyrogenitus lib. de Adm, lmp. cap. 50 : Καὶ τὸν
μὲν Παγχοατοῦχαν βασιλεὺς ἐκανάτον πεποίηκε, καὶ
μετὰ τοῦτο στρατηγὸν εἰς τοὺς Βουκελλαρίους. Pra-
terea Leo Grammaticus, Symeon Logotheta, Ano-
nymus Combefisianus, Cedrenus aliique ex scripto-
ribus Byzantinis passim bujus vocis meminere.
Sed qui luonymo Combelisiano,num. 19, diciuur ἄρ-
χων τῶν ἑκανάτων, aliis peculiari nomenclatura $o-
[Erooo: nuncupatur. Nicetas Paphlago iu Vita
guatii Patriarchae ΟΡ. Νικήταν δὲ πρῶτον μὲν à:-
χαετὴ τυγχάνοντα, τῶν λεγομένων ἰχανάτων δομέ-
«;xov παρὰ Νιχηφόρου φασὶ τοῦ πάππου προῦε:-

δαι. Ex quibus postremis verbis, inquit Ducangius,
velicanatorum scholam, vel dignitatem domestici τῶν
ixavátov, tum primum institutam a Nicephoro ge-
nerali imp. pro Niceta ex filia nepote. Et certe ante
hzc tempora Ixavázou mentionent fleri non adver-
timus, praeterquam ἰδ Synaxariis 17 Feb. in S.
Mena Callicelada : Ὁ μαχάριος Μηνᾶς μιᾷ τῶν vc-
χτῶν ἐπιστὰς ἀνδρί τινε Φιλοθάτῃ λεγομένῳ, καὶ τῇ
ἰχανάτων κατειλεγμένῳ σχολῇ" qui quidem refe-
runt ad tempera Constanüni M.,sed hzec sunt sub-
leste fidei. Continuator Theophauis de eodem S.
Jgnatio : Καὶ Νικήτας. ὃς mde ov uiv παῖς ὧν
τὴν τῶν Ixavátov διεῖπεν ἀρχὴν, ἅτε δὴ φίλιο: vot;
στρατιώταις καὶ ἐν ὑπαίθρῳ διάγουσιν elvat τε θέλων.
Unde cenjicere licet icanatos inilites fuisse ex
Palatina militia, qui sub dio agebant, contra quam
excubitores. Protospatliarii autem ac domestici τῶν
lxavázov meutio occurrit iu synodo viti Constan-
D tinopol. Act. 1. Orestes πρωτοσπαθάριος, xai δο-
ἐστιχος τῶν ἰχανάτων. vide Ducangii Gloss.

TEC.

(64) In editis legitur, αὐτῶν Ὀπτιμάτου. Sed quod
hic narrat Coustantinus de Optimarum themate,
intelligendum eum loqui de Optiatum theniate
quomodo sua zelate erat ; quippe prioribus seculis
iu pretio fuit Optimatum militia, quod quidem vel
hiuc colligere est, quod cum suis protectoribus,
quos armatos vocabant, perinde ac faederati cum.
suis pueris mililarent, et in τάγματα distributi,
quibus praerant ταξίαρχοι et μοιράρχαι, iu se-
cunda acie constituerentur, ut velites et infirinio-
res ip prima lucatos tuerentur. Vide Mauricium:
Strateg. lib. 1, cap. ὅ et ὁ; lib. i, cap. 5 et 10;
lib, tt, cap. 7. Ceterum Ὁπτιμάτοι ip Historia By-
zantina, utj optime docet et Ducangius; appellati

Digitized by Google
