8] DE THEMATIBUS ORIENTIS.

$2

πόλεως. Ἢ δὲ ἀπεκχρίνατο, Μυσὴ μὲν elvat xb γέ- A mullere occasione, missa ad regem Thracum Co-

νος" Θράχης δ᾽ ἐστὶν αὕτη τὸ πολίχνιον. Λαβὼν οὖν
βασιλεὺς ἀπὸ τῆς γυναικὸς ἀφορμὴν, πρεσδείαν πρὸς
τὸν τῆς Θράκης βασιλέα ποιησάμενος, Κότυν ὀνομα-
ζόμενον, ἐκεῖθεν ἔλαδεν ἄνδρας μετοίχους μετὰ γυ-
γαιχῶν, καὶ τέχνων, ὄχλον ἑκανόν, Ἔκ τούτου τοῦ
γένους ὠνομάσθησαν οἱ τὴν μικρὰν ᾿Ασίαν οἰχοῦντες,
Θρεκήσιοι" διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ἐργοπόνους, ἐργώδεις
πε xai χειρώναχτας. Ὅλον δὲ τὸ τῶν Θρᾳχησίων
θέμα ἐκ γενῶν συνίσταται τοιῶνδε, Λυδῶν, Μαιόνων,
Καρῶν, ᾿Ιώνων’ καὶ Ἴωνες μὲν χαλοῦνται οἱ xatoc-
κοῦντες Μίλητόν (54) τε καὶ “Ἔφεσον’ οἱ δὲ τὸ μεσό-
Ὕζιον, Σαρδιανοὶ, Λυδοῖ τε καὶ Μαΐονες, καὶ Κᾶρες, καὶ
οἱ τῆς μιχρᾶς Φρυγίας οἰχήτορες. Καὶ οὕτως μὲν ol
Spaxfjstut. Ταύτην ὃὲ τὴν ἱστορίαν Νιχόλαος ὃ Δα-
μασχηνὸς γράφει ἐν τῷ ὀχτωχαιδεκάτῳ αὐτοῦ βιδλίῳ,
6 γεγονὼς ὑπογραφεὺς Ἡρώδου τοῦ βασιλέως. Ὧνο-
μάσθησαν δὲ Θρᾳχήτιοι, διὰ «5 εἶναι αὐτοὺς Ex τῆς
τῶν Θρᾳχῶν γῆς, ὥσπερ εἴπομεν. Εἰσὶ δὲ πόλεις
παρὰ τὴν ᾿Ασίαν xa' (55). Πρώτη μὲν, “Ἔφεσος
δευτέρα δὲ, Σμύρνα" τρίτη, Σάρδει;" τετάρτη, ΜΏη-
τος πέμπτη, Πριήνη᾽ ἕἔχτη, Κολοφών' ἐδδόμη, θυά-
τειρα" ὀγδόη, τὸ Πέργαμον' ἐννάτη, Μαγνησία" δε-
κάτη, Τράλλις -“ ἔἐνδεκάτη, Ἱεράπολις ᾿ δωδεκάτη,
Κολοσσαὶ, αἱ νῦν λεγόμεναι Χῶναι (56), oU ἔστι ναὸς

iyn nuncupalum legatione, colonos inde cum
uxoribus et liberis accepit , turbam satis numero-

: sam. Ex hac natione appellati sunt Ásiz minoris

incole Thracesii , quod sint operosi, ac laboriosi,
et opere manuario vietum sibi quaritantes. Uni-
versum vero Thracesiorum thema hisce genti-
bus constat : Lydis, Mzonibus, Caribus, lonibus.
Atque Tones quidem nuncupantur, qui Miletum
οι Ephesum incolunt ; qui vero mediterranea ha-
bitant, Sardiani, Lydi, Mzaones, et Cares, et
minoris Phrygie incoke. Atque ita quidem 56
babent Thracesii. Hanc vero historiam scribit
Nicolaus Damascenus decimo octavo Historie suae
libro; qui quidem fuit seriba flerodis regis.

Bj Thracesii autem appellati sunt, quod ex Thracum

regione orti essent. Ceterum in Asia habentur
urbes viginti et una; prima quidem Ephesus, al-
tera Smyrna, tertia Sardis, quarta Miletus, quinta
Priene, sexta Colophon, septima Thyatira, octava
Pergamum, nona Magnesia, decima Trallis, un-
decima Bierapolis, duodecima Colossz, quz nunc
Chonz dicuntar, ubi visitur celeberrimum  tem-
plum Michaelis archangeli, decima tertia Lao-
dices, decima quarto Nyssa, decima quinta Stra-

ANSELMI BANDURU NOT.£.

(54) Perperam in editis hic et infra legitur, Mf-
λιῖον pro Μίλητον.

458) Sie in ms. In editis vero, εἰσὶ δὲ πόλεις περὶ
thv ᾿Ασίαν, εἴχοσι. Αἱ vigesima prima urbs Puila-
delphia in ms. dicitur.

(56) Chonz olim, inquit. Porphyrogenitws, €o-
loss: dicte, urbs episcopalis Laodiceno metropo
litano subjecta atque olim Palassm appellata ut est
»pud Nicetam in Vita sancti Ignatii patriarchze
CConstantinopolitani ob templum sancü Michaelis
archangeli, magnitudine, pulchritudine, el mira-
bili artificio insigne celeberrima. Et quidem Chonz
olim Palassz appellare dicuntur Nicet»e ipsi Cho-
swiatz in Manuele lib. vi, n. 1, sed utrobique vi-
tiose scriptum pro Coloss: mihi perauadeo Sic ibi
Choniates : 'Agtxvelzat elc Χώνας, πόλιν εὐδαίμονα
καὶ μεγάλην, πάλαι τὰς Παλάσσας, τὴν ἐμοῦ τοῦ
συγγραφέως πατρίδα, xai τὸν ᾿Αρχαγγελικὸν νεὼν
εἰπιὼν μεγέθει μέγιστον καὶ χάλλει χάλλιστον ὄντα,
xal θαυμασίας χειρὸς ἅπαντα ἔργον * ἐκεῖθεν ἐξ-
«λάσας. Meminit bujus celeberrimi templi Chonen-
sis idem Nicetas et in Isaacio lib. tr, n. 11. Cele-
berrimum autem ac. illustre fuit hoc templum ob

Πήδαστος, ἡ νῦν Μεθώνη.

Ταύτης πλησίον ἐστὶ Χεῤῥόνησος, ἥτις καλεῖται
Ἰ]ύλος, fj πατρὶς Νέστορος, νῦν δὲ καλεῖται ᾿Αδά-

toe.

Τρίκκη, τὰ νῦν Τρίχαλα.

Θεούπολις, ἡ νῦν Προύσα.

᾿λπολλωνία, fj νῦν Ἱερισσὸς, ἢ πρὸς τῷ "A0o ὕρει
χειμένη.

"Apotnolte, ἡ νῦν Χρυσόπολις.

"Anpt; dj vuv Θεοδοσιούπολις, παρὰ τοῦ ΓΑπρον
πενθεροῦ Κάρου χτισθεῖσα.

Ὀρθαγορία καὶ Στάγειρα, 3j νῦν Μάχρη.

Τόπειρος, τὸ νῦν Ῥούσιον.

Πείρινθος, ἡ νῦν Ἡράχλεια,

Τιδεριούπολις, ἡ vov Στρόνμιτζα.

Βελεντιούπολις, τὸ Βελεσδούδιον.

Δάρες, τὸ νῦν Ταῦρες.

Μαρτνυρούπολις, τὸ νῦν Μερφεχή.

Βέῤῥοια, τὸ νῦν Χάλεπε.

Προποντίξες δύο, ἡ μὲν κατὰ τὴν “Αὔυδον, ἡ δὲ κατὰ
τὸ Ἱερὸν xal Ῥαμμάθιον. -

Γερμανικία Συρίας, ἡ νῦν Τελεσαῦρα, Μόψου δὲ
χρῆναι,

miraculum in Archippo illius Mansionario patra- D Σπαρκειὸς ποταμὸς, ὁ νῦν ᾿Αγριομέλας.

tam ; cujus quidem historia passim habetur apud
Metaphrastem et alios. Ceeterum libet hie exhibere
binos catalogos urbium, que subsequenti 2vo no-
men mutarunt. Primus ex Baluziano codice recenti
manu Konseripio paululum diversus ab editis, qui
sic babet :

Ὅσαι τῶν xódsur μετωνομάσθησαν sic vore-
pov.

Ἐπίδαμνος, τὸ νῦν Atpáytov.

Τρίδαλλις, ἣ ᾿Αχρίδα.

"HH ια, fj νῦν Πελαγονία.͵
Σωλάσφορο;, ἢ νῦν Δεάθολις,
Ἰλλυρικὸν, τὰ νῦν Κάνινα.
Ἴδεσσα, τὰ ud Μόγλαινα,

᾿Αξ:ιὸς ποταμὸς, ὁ νῦν Βαρδάριος.

Ἄργος Θετταλιχὸν, ἡ άρισαα,

{πεια, ἡ νῦν Κορώνη.

Καστάθαλλα Κιλιχίας, ἡ νῦν Μάμιστα.

Αἱ ἄνω Γαλλίαι καὶ τὰ ἐπέχεινα τῶν "Alncuv, εἰσὶ
τὰ πρὸς Ὠχεανόν᾽ οἷον Γαλατία, Ὑσπάνια, Vcg
μανοὶ δὲ οἱ Φράγχοι.

Σύρμιον, ἡ νῦν Οὐγγρία xaX Στρίωμος " οἱ δὲ Οὖγ-
Te". τὸ παλαιὸν ἐλέγοντο Γήπαιδες.

Δορύπτολον, fj νῦν Δύστρα.

*Qópuab; καὶ Ὀρεστιὰς, ἡ νῦν ᾿Αδριανούπολις.

Μαιῶτις λίμνη, ἡ νῦν Γαλατία,

ΙΙοτίδαια, ἡ Κασσάνδηεια.

Κολοσφὸς, ἡ Τύρος.

᾿Αχαῖα, ἡ vov Πάτρα.

Δαναοὶ, οἱ Ἕλληνες.

᾿Ασία, ἡ "Ἔφεσος.

Ἰωνία, ἡ περὶ ᾿Ασίαν.

Εὔθοια, ἡ Εὔριππος.

Βοιωτία, αἱ Θῆθαι.

q0la, ἡ Φαρσαλία,

Digitized by Google
