15 | VARIORUM PRAEFATIONE. 6

MONITUM.

Libri De thematibus partis alterius recensio nova "'ubings prodiit anno 1847 sub hoc utulo : Constan-
tinus. Porphyrogenitus de provinciis regni Byzantini. Liber secundus. Europa. Accedit appeudix aliorum
libellorum, cum civilium, tum. ecclesiasticorum, velerem geographiam cum media, imprimis Dyzanriná, il-
lustraniium, Novis curis edidit epistolamque criticam praemisit Theophilns Luc. Fridericus Tafel. phil. Dr.
litt. antiq. in reg. Universitate Tubingensi P. P. O., Monacensis Academio sodalis, Societati Geographicee
F'ranco[urtensi. ascriptus, Tubinge in bibliopolio Henrici Laupp. M DCCCXLV 11, 4*. — Prifationem opu-
culo. praemissam, quz Constantini librum egregie illustrat, exhibemus. Jam superiori tomo observationes
-ejusdem 3d usum nosvum derivavimus ubi de Stadiogromico Byzantino Cretensi agitur (col. 1251).

Constantini tllematum (provinciarum regni By- A Rhodum, bostibus ezpositas, quare uno themate

zantini) libellus duas habet partes, quarum poste-
riorem (Europam) novis euris in lucem publicam
mittimus, Titulus opusculi est : Τοῦ σοφωτάτου
βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου πέρὶ
«πῶν θεμάτων, τῶν ἀνηχόντων τῇ βασιλείᾳ τῶν Ῥω-
μαίων, πόθεν ἔσχον τὰς ὀνομασίας, xai τί σημαίνου-
σιν αἱ τούτων προσηγορίαι, καὶ ὅτι τὰ μὲν αὐτῶν ἀρ-
χαΐξουσι, τὰ δὲ νέαν ἐχτήσαντο τὴν προσηγορίαν.
Sequitur przefatio, in qua imperator-se expositu-
rum pollicetur, unde θέματος denominatio deri-
"vanda sit ; quo eum promisso non stelisse videmus.
" Neque enim aliud narrat, nisi hoc : legiones fto-
manorum 3b Julio Cesare ad Theodosium usque et
reliquos imperatores Christianos nomina e uationi-

circumseribitur, non multo pluribus ? ipseque lHlié-
rocles, Justiniano 1 coz vus, Asiam Minorem, ἃ Bar-
baris nondum 23ccisam, in provincias longe plures
distinguit, quam seriptor noster purpuratus. Quid,
quod tempore Manuclis imperatoris omnis ferme
Thracia uno themate comprehensa esse videtnr?
Citerum ipse liber primns, exceptis paucis, multo
melius se habet, quam secundus; id quod omnis
noslra tractatio in clarissinia luce collocabit.

Liber primus, Oriens s. Asia. Enumerantur XVII
provinciz s. themata totidem capitibus. 1. Anatoli-
cum. 2. Armeniacum. 3. Thracesiorum. 4. Opsi-
cium. 5$. Optimatum. €. Bucellariorum. 7. Paphla-
gonis. 8. Chaldia. 9. Mesopotamia. 10. Colonia. 41.

bus vel aliunde petita habuisse, cujus exempla affe. B Sebastia. 12. Lycandus. 13. Seleucia. 14. Cibyrraeo-

runtur; istoque dvo imperatores curam belli ipsos
administrasse, Ea immulata esse iude ab Heraclio
imperatore, Eo temporc aceidi fiues imperii cepisse ;
hinc ipsas quoque provincias contractas, et nomina
Graca pro Latinis per aífectationem electa; θέμα
vero ἃ voce θέσις descendere.

. M praefationis argumentum, non aliud. Quo euim
θέματος vis el sensus tendat (legio. ejusque aedes,
V. e. provincia), μος melius a Du Cangio s. v. edoce-
mur, quam ab ipso inperatore. Revera autem

» Coustantiuopoliteni imperatores, Dyzantimi post
lheodosium, won Latini, Grz»ca lingua suo jure
-atebantur, (alia. incogitanter vel per sdulationem
improbante Laurentio Lydo, Graeco scriptore, Justi-
niani 1 imp. cogvo, in-libro De magistratibus 111,
- 08; morem vero antiquiorem iidem non abjecerunt,
εἰ legionum suarum nomina e provinciis iariimo-
pere hausereut, unde milites cogebantur, usum
xvi sui reete sectantes, non prioris, Quid multa?
imperator orthodoxus carpit Heraclium, uuum an-
ecesserum, optime de regio orientali meritum, sed
Tuinus ortbodoxum. De ipso libri argumento, id
quod exspectabamus, nec vola nec vestigium, Se-
«unda scriptoris socordia in co versatur, quod parti
sux prima (de Oriente s. Asia) titulum peculiarem
non imposuit, secundo imposuit. Postremo nec ea
quidem satis recta sunt, quie de ambitu provincia-
rum a Barbaris aceiso perhibentur. Imperatores
Byzantini provinciarum fines et nomina pro tempo-
rum ratione mutalant, non tanium bellorum eventi-
bus moti. Εἰ magnus iste tractus Ciliciam inter et

tarum, 15. Cyprus. 16. Samus. 17. Mare ZEgxeum.

Jamque de his capitibus eorumque argumento,
quod multifariam illustratur libro De admiuistr.
imp., cap. 50, ob solam maximopere comparatio-
neu, inter primam et secundam partem instituen-
damn, quaedam exponenda et monenda esse videntur.

Primum thema, Anatolicum. lta dici, imperator
ait, respectu Europe Byzautiique ; respectu Meso-
potaniis, Syris, etc., nuncupari Occidentale medium
(τὸ Δυτιχὸν μέσον) et Asiam Minorem. Initium habet
(ita Conetantiuus) ab oppidulo Mrpóc, et in longi-
tudinem protenditut. usque ad montes Isauri ; in
latitudinem a sinistra taugit. Bucellariorum thema
et Cappadociam, a dextra lsauriam et initium the-
matis Cibyrreotarum. Complectitur quinque vete-
rum proviucias, quie sunt : Phrygia Salutaris,
Lycaonia, Isauria, Pamphylia, Pisidia. Deinde bona
quaedam intersperguutur de regimine et finibus
hujus thematis ante. Arcadium, item sub ipso; hinc
post Mauricium, instante avo Saracenoruum. Ad-
duntur quadam de Persarum zvo et Macedonum.

Secundum thema, Armeniacum. Denominatio est
impropria, nec Heraclio imp. ejusque successoribus
vetustior. Respondet Cappadociz veterum, majori
$c, minorique. Justiniani Laliusve imperatoris zevo
Cappadocia tripartita esse cepit et superior parva
dicebatur, media Cliarsianum, maritima Armenia-
cum (ob Armeniae viciniam). Varia ibi inlerponun-

p ur de antiqua Cappadociz bistoria. Hinc urbes

potiores totius Cappadociz et nobilium querumdaim
Coappadocum nomina memorantur,

Digitized by Google
