1) CONSTANTINI PORPHYROGENITI £0

Phadimus Amaseus,
sub Licinio martyrium pro fide Christiana su-
biit, et Basiliscus Comanensium archiepiscopus ;
qui etiam ipse martyrio obiit; et cum quo con-
dita fuerunt reliquie Joannis Chrysostomi : prz-
terea. Basilius maguus Cesartensis episcopus, et
Gregorius Theologus, qui fuit episcopus Nasian-
zeuus, οἱ nunc in zde Apostolorum una cum pa-
wiarchis hujus urbis ἃ pio et Christiane fidei stu-
diosissimo imperatore Constantino positus jacet.
Insuper fratres. Basilii Magni, videlicel Petrus ,
Gregorius, et Naucratius; necnon Cesarius Gre-
gorii Theologi frater. Atque hzee. quidem de Cap-
padocia veluti compendio dicta sint.
Thema 111, dictum Thracesiorum.

Quod vero nune Tbracesioruim thema appellatur,
olim quidem et ab initio Asia minor dicebatur ;
et qui huic praeerat proconsul przfectus Asis
nuncupabatur. Et ne externos aíferam, ipsemet
& testis. est. veritatis Lucas evangelista et apo-
stolus, qui in Actis apostolorum idem asserit ,
ubi mentionem faciens Alexandri, qui tum 1em-
poris apud Ephesios primatum obtinebat, eum
appellat praefectum Asiz. Tbrocesiorum vero ap-
pellatio bane originem babet : Temporibus Alyaui,
Lydorum regis, vir quidam cum uxore et liberis
profectus ex Mysia, Thracise regione, (cujus etiam
meminit llomerus, inquiens sic :

Mysorumque cominus pugnantium εἰ illustrium

[ Hlippemolgorum, (C

1n eam Asie regionem venit, qus Lydia dicitur,
et prope Sardorum urbem habitavit, Rege itaque
ad murum urbis considente, przterijt Thracis
aXxor, urnam capile gestans, manibus vero co-
lum ei fusum; a tergo autem equus zone alli-
gatus; atque urna quidem, quam vertice gere-
bat, referta erat aqua, manibus vero nens colum
et fusum exercebat : pone autem equus, quem
adaquarat, cingulo annexus sequebatur. Hac
conspecta rex vehementer admiratus est,et unde,
quanam, eL ex qua urbe esset, interrogavit ; qua
respondit Mysiam se natione esse; esL vero id
'" Thracim oppidulum. Rex itaque arrepta ex bac

et Rex. celeberrimus, qui À ᾿Αμασείας, xat βασιλεὺς ὁ ἀοίδιμος ὁ ἐπὶ Λικινίου

μαρτυρήσας ὑπὲρ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως" xat
ὁ Βασιλίσχος, ὁ Κομάνων ἀρχιεπίσχοπος" ὃς καὶ
αὑτὸς μαρτυρίῳ ἐτελειώθη. Μεθ᾿ οὗ χατετέθη τὸ
λείψανον Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου. Βασέλειός τῷ
ὁ μέγας, 6 Καισαρείας ἐπίσχοπος" xat ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος, ὁ Ναζιχνζοῦ τὴν ἐπισχοπὴν χληρωσά.-
μενος" νυνὶ δὲ ἐν τῷ τῶν ᾿Αποστόλων ναῷ χατα-
τεθεὶς μετὰ τῶν πατριαρχῶν ταύτης τῆς πόλεως
ὑπὸ τοῦ εὐσεδοῦς xal φιλοχρίστου βασιλέως Κων»
σταντίνου. Οἵ τε ἀδελφοὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου,
Πέτρος τε καὶ Γρηγόριος, καὶ Ναυκράτιος (49), xot
Καισάριός τε ὁ ἀδελφὸς Γρηγορίον τοῦ Θεολόγου.
Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῆς Καππαδοχίας ὡς ἐν ἐπιτομῇ.
Θέμα Γ', τὸ τῶν paxncior.

Τὸ δὲ νῦν καλούμενον Θρᾳχησίων θέμα, πάλα: μὲν,
καὶ xat' ἀρχὰς ᾿Ασία μιχρὰ ὠνομάζετο, xat ὁ ταύ-
τῆς χρατῶν ἀνθύπατος, ᾿Ασιάρχης ἐλέγετο. Καὶ ἵνα
μὴ λέγω τοὺς ἔξωθεν, αὐτὸς ὁ μάρτυς τῆς ἀλτθείας
Λουχᾷς ὁ εὐαγγελιστὴς xal ἀπόστολος ἐν ταῖς Πρά-
ξεσι τῶν ἀποστόλων τὸ αὐτὸ λέγει, μεμνημένος 'AMe-
ξάνδρον τοῦ τότε πρωτεύοντος τῶν Ἐφεσίων, ᾿Ασιάρ--
χὴν αὐτὸν ἀποκαλῶν. Θρᾳκήσιοι δὲ ἐπεχλήθησαν (50)
ἀπὸ τῆς τοιαύτης αἰτίας: Ἐπὶ τῶν ἡμερῶν ᾿Αλυάτ-
τοῦ τοῦ τῶν Λυδῶν βασιλέως, ἀνὴρ τις μετὰ τῆς
γυναιχὸς (51) καὶ τῶν αὑτοῦ τέχνων ἐχ Μυσίας τῆς
τῶν Θρᾳχῶν χώρας ὁρμώμενος (ἧς xal Ὅμηρος μνη-
μονεύει λέγων οὕτως"

Μυσῶν t' ἀγχεμάχων, καὶ ἀγαυῶν ᾿Ιππημολγῶν),

διεπέρασεν εἰς τὰ μέρη τῆς ᾿Ασίας εἰς χώραν τὴν
λεγομένην Λυδίαν, χαὶ χατῴκησε πλησίον τῆς πό-
λεως Σάρδεων. Τοῦ οὖν βασιλέως πρὸς τῷ τῆς πά-
λεως τείχει καθεζομένον, διήρχετο ἡ γυνὴ τοῦ Θρχ-
xb; (52), ἐπὶ μὲν τῆς χεφαλῆῇῆς βαστάζουσα στάμνον"
ἐπὶ δὲ τῶν χειρῶν, ἡλακάτην καὶ &cpaxtov: ὄπισθεν
δὲ πρὸς τὴν ζώνην, ἵππος τὶς προσεδέδετο" καὶ ἐπὶ
μὲν τῆς χορυφῆ;, ἡ στάμνος ἦν μεστὴ τοῦ ὕδα-
τος (53): ἐν δὲ ταῖς χερσὶν εἰργάζετο νήθουσα ἐκ
τῆς ἡλαχάτης τὸν ἄτρακτον. Ὅπισθεν δὲ πρὸς τὴν
ζώνην, ἢχολούθει ὁ ἵππος ἀπὸ τῆς πηγῆς πεποτι-
σμένος. Ταύτην ἰδὼν ὁ βασιλεὺς, μεγάλως ἐθαύ-
μᾶσε, καὶ ἢρώτησε πόθεν, xai τίς, xal ποίας ἐστὶ

ANSELMI DANDURII NOTE.
(49) Sic ms. Perperam in editis Παγχράτιος le- D ἀνέστησαν, ὥστε αὐταῖς βαδιζούσαις, ἄτρεπτόν τε

gitur ; quippe, Naucratius appellabatur, et non Pan-
cralius unus ex decem fratribus sancti Basilii.

(50) Aliam Θρᾳχησίων originem affert Eusta-
tius in Dionysium. De Thracum vero fortitudine
preclare Justinianus novella xc'* "Exetvo τῶν àv-
ονμολογημένων ἐστὶν, ὅτιπερ εἴτις τῶν Θρᾳχῶν óvo-
μάσειε χώραν, εὐθὺς συνεισέρχετα: τῷ λόγῳ, χαΐ
τις ἀνδρεία, xal στρατιωτιχοῦ πλήθους, xal πολέ-
μων, χαὶ μάχης ἕννοια, Τοῦτα γὰρ ἐγγενὴ τε xal
πάτρια τῇ χώρᾳ καθέστηκεν ἐχείνῃ.

(51) Sic in. ms. Perperam legitur in editis, ἀνὴρ
τις μετὰ γυναικὸς xai τῶν ἑαυτοῦ τέχνων xavà Mu-
σίας τῆς τῶν, εἰς.

(02) /£lianus libro de Animalibus vir, cap. 12,
aliter hanc historiam narrat, Paeoniis mulieribus
eam laudem tribuens : Τῇ μὲν χεφαλῇ, inquiens,
φέρουσιν ὑδρίαν μεστὴν ὕδατο;, xal τὸν αὐχένα

καὶ ἀκλινῆ διαμένειν τὴν ὑδρίαν. ᾿Εξαρτήσασαι ὃὲ
tov κόλπου θηλάζουσι τὰ βρέφη " xat εἰς τὸν βρα-
χίονα τὸν ῥῤντῆρα ἐνάψασαι, τὸν τοῦ γήμαντος Ux-
πὸν εἰς ἀρδείαν ἄγουσι, καὶ ταῖς χερσὶ νήθουσι XM-
vov. (Quod wno tempore, partim capite urnam aque
plenam ferant, ita cervicem erigentes, ut ipsis ingre-
dientibus immota urna peroeianens, nulla inclinatioue
propendeat ; partim infantem puerum e sinu suo ap-
pensum lactent, simul et brachio in habenam in-
serio mariti equum ad. aquam ducant, simul el ma-
nibus linum neant. Quo etiam loco adjicit /£lianus,
Darium conspecta aliquando imuliere Paonia hoc
apparatu instructa, ad subjugandos Patonas accen-
sum. -

(53) Sic ms. la editis vero legitur, ὁ στάμνος Ἐν
heres ὕδατος. Dicitgr ἡ στάμνος ct in epistol. ad

ebr. cap. 9. “Ὁ

Digitized by Google
