9i CONSTANTINI PORPHYROGENITI eg
nequitia famosa ; cujus etiam Homerus in Catalogo Α xal xaxonpay(a διαδαλλόμενον" xal “Ὅμηρος αὐτοῦ

navium memiuit, quod auxiliares copias a1 Hlium
Priami urbem duxerint, ita scribens :

Paphlagones duzit pectus Pylamenis hirtum

Ex Enetis, unde mularum generatio agrestium

Qui Cytorum tenebant, et Sesamum incolebant,

Circaque Parthenium fluvium inclytas domos habi-
[4abant ,

Cromnamque, Zgialumque εἰ sublimes Erythunos,
Quapropter et mulorum genus inde primum
ertum dicit, manifestum pravitatis eorum, atque
nequitie argumentum. Atque hec quidem flome-
rus de Paphlagonibus. Maritimz vero urbes, Si-
nope, et Amasira, et Teium, et qua dicitur Amin-

sus, Grxcanicg sunt urbes, et Grecorum colonis. B

Disterminat autem. Paphlagoniam Halys quidem
fluvius ab oriente, ad occasum vero Billzeus fluvius.
Atque hzc quidem est Paphlagonia. Sunt autem
Paphtagones JEgyptii genere, a Phineo, qui primus
Paphlagoniam habitavit; qui quidem filium habuit
Paphlagonem ; a quo etiain regio appelfationem ac-
cepit. Babel vero urbes iliustres Paphlagonia 12
has: primam quidem metropolim Gangram, alte-
ram Amastrai, tertiam Soram, quartam Dadibram,
quintam louopolim , sextam Posnpeiopolim. Suut
enim πομπὴν id est, ludibrium, probrum et vitu-
perium generis bumani.

Thema VI11, dictum Chaldia,

μνημονεύει ἐν τῷ τῶν νεῶν χαταλόγῳ, ExtxoUpou;
ἐλθόντας Πριάμου πρὸς τὴν πόλιν Ἴλιον, λέγων οὖ-
τως"

Παφλαγόνων δ' ἡγεῖτο HvAatuéreoc λάσιον κῆρ
Ἐξ Ἐνετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων" "
Οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον, καὶ Σήσαμον ἀμφενέ 0,
'Aungl τὸ Παρθένιον ποταμὸν lur, δώματ!
Kponrár c, Μγιαλόν τε, καὶ m Ἔρυϑί-

νους.

Διὸ xal τὸ τῶν ἡμιόνων γένος ἐἔχεῖθεν πρῶτον ἐχφῦ-
vat λέγει " τεχμήριον τοῦτο τῆς αὐτῶν πονηρίας xa
μοχθηρίας δεικνύς. Καὶ ταῦτα μὲν “Ὅμηρος περὶ Πα-
φλαγόνων. AL δὲ παραθαλάσσιοι πόλεις, ἢ τε Σινώπη,
χαὶ ᾿Αμάστρα, καὶ τὸ Τήϊον, καὶ fj λεγομένη ᾿Αμιν-
σὸς, Ἑλληνίδες εἰσὶ πόλεις, χαὶ "Ελλήνων ἄποιχοι.
Διορίζει δὲ τὴν Παφλαγονίαν, *AXog μὲν ποταμὸς, ἐξ
ἀνατολῶν" πρὸς δὲ δυσμὰς ὁ καλούμενος Βίλλαιος,
Καὶ αὕτη μὲν fj Παφλαγονία. Εἰσὶ δὲ οἱ Παφλαγόνες
γένος Αἰγύπτιον, ἀπὸ Φινέως, τοῦ πρώτου τὴν Πα-
φλαγονίαν οἰχήσαντος * ὃς ἔσχεν υἱὸν Παφλαγόνα, ἐξ
οὗ καὶ ἡ χώρα τὴν προσηγορίαν ἐκληρονόμησεν. Ἔχει
δὲ πόλεις ἐπισήμονς ἡ Παφλαγονία, τοσαύτας " πρώ“
τὴν μὲν μητρόπολιν, Γάγγραν" δεντέραν δὲ, ᾿Αμά-
στραν" τρίτην, Σώραν᾽ τετάρτην, Δάδιδραν (15):
πέμπτην, Ἰωνούπολιν' ἔχτην, Πομπηϊούπολιν' πομπὴ
χάρ εἰσι, καὶ ὄνειδος, καὶ ἐξουθένημα τοῦ ἄνθρω-
πείου γένους.

Θέμα Η, τὸ καλου μενον Χαλδία.

Thema vero Challia nuncupatum, et metropolis 7 Τὸ δὲ καλούμενον θέμα Χαλδία, xal ἡ μητρόπολις

qus dicitur Trapezus, Grecorum sunt colonie;
quemadmodum et Xenophon in expeditione Cyri
tradit, Ulteriora vero, ac mediterranea, sunt mino-
ris Armeniz priinordia ; eujus quidem rei fldem fa-
ciunt ipsa nomina ; Celizene scilicet, et Sysperites,
et Gezanum ; de quibus etiam sacra Scriptura tes-
tatur, quarto Regum libro. Assyrii enim, cum Sa-
marie incolas captivos abduxissent, ad fluvium
Gozanum eos transtulerunt. Quod vero Chaidia
dicta sit, a Persarum appellatione fluxit, et a patria
Cbhaldia, unde primam originem ducunt. Unde et
Chaldaei cognominati sunt.

Thema 1X, Mesopotamia.

"Thema vero Mesopotamix vetustum non cst,
neque vel magnum vel celebre quidpiam erat; sed
obscurum quoddam, nominis atque appellationis
expers claustrum. Temporibus autem Leonis illius

λεγομένη Τραπεζοὺς, Ἑλλήνων εἰσὶν ἀποικίαι" xa-
θὼς καὶ Ξενοφῶν ἐν τῇ ἀναδάσει Κύρου λέγει " τὰ δὲ
ἄνω καὶ μεσόγαια, τῆς μικρᾶς 'Αρμενίας εἰσὶ προοί-
μια. Τοῦτο δὲ πιστοῦται ἐξ αὐτῶν τῶν ὀνομάτων. E
«& γὰρ Κελτζηνὴ καλουμένη καὶ à Συσπειρίτης (16),
xai τὸ Γοιζάνον. Μαρτυρεῖ δὲ xa περὶ τούτων fj
θεία Γραφὴ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν. Τοὺς γὰρ
χατοιχοῦντας τὴν Σαμάρειαν αἰχμαλώτους λαδόντες
᾿Ασσύριοι, κατῴχισαν αὐτοὺς ἐν τῷ ποταμῷ Γοιζά-
vp (71). Ἔλαδε δὲ τὴν προσωνυμίαν τοῦ καλεῖσθαι
Χαλδία, ἐκ τῆς τῶν Περσῶν προσηγορίας, καὶ τῆς
αὐτῶν ἀρχαιογόνου πατρίδος Χαλδίας. Ὅθεν καὶ Xa
δαῖοι προσονομάζονται.
θέμα θ᾽, Μεσοποταμία.

Τὸ δὲ θέμα τῆς Μεσοποταμίας, οὗ πολυχρόνιόν
ἔστιν" οὐδὲ μέγα τι ἦν, καὶ περιδόητον᾽ ἀλλὰ κλει-
σούρα τις (78) ἀνώνυμος xa ἀχατονόμαστος. Ἐπὶ
δὲ τῶν ἡμερῶν Λέοντος (79) τοῦ ἀοιδίμον καὶ σοφω-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

dissima et contempltissima gens est ; verum ápyató-
τατον verli possel eliam velustissima gens est;
qune de Paphlagonibtis ita Justinianus Novella x6
To Παφλαγόνων ἔθνος ἀρχαῖόν τε xaY οὐχ ἀνώνυ-
ον χκαθϑεστὸς, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὡς χαὶ ἀποιχία; μεγά-
ας ἐχπέμψαι, χαὶ τὰς ἐν Ἰταλοῖς συνοιχίσαι Βενε-
vla; ἐν αἷς δὴ καὶ ᾿Αχυληΐα πόλις τῶν ἐπὶ τῆς
Ἑσπέρας μεγίστη κατῴχισται, καὶ βασιλικὴν πολ-
λάκις δίαιταν δεξαμένη.
(75) Sic ms. et apud Nicetam. In editis, Δάδυ-
6pav. In authenticis bxe eadem urbs dicitur, Δα-

δύδρος.

(76) Laeunulam us. codex explet, ubi perperam
scribitur Καλτζίν pro KeAsQnvfj et Συιρίτης pr?
Συσπειρίτης. -

(17) Sie in ms. Codice. [n editis Γοζιανῷ. At
Gozan fluvius circa. Mediam dicitur ΠΥ Reg. XVI!
et Ε Paralip. v. Eumdem Gozen vocat Benjaui"
"Tudelensis.

(18) Vide Ducavgii Gloss. Graec. ΜΡ

(79) Sic ms. Eiti(vero, ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν τον
μακαρίου xat ἁγίον πατρός pou Λέοντος, eic

Digitized by Google
