"1 DE THEMATIBUS ORIENTIS.

18

«αύτην ἐδασμολόγει (A3) τε xal διετάττετο. Εἰσὶ δὲ A urbes celebriores quatuor; 7 Cxsarea metropolis,

πόλεις ἐπίσημοι χατὰ τὴν πρώτην ἐπαρχίαν τέσ-
σαρες᾿ Καισάρεια μητρόπολις, ἡ ἀπὸ τοῦ μεγάλου
Καίσαρος Ἰουλίου (44) ὀνομασθεῖσα, ἥτις πρότερον
ἐκαλεῖτο Μάζακα, ἀπὸ Μοσὼχ τοῦ τῶν Καππαδόχων
ἀρχεγόνου. Δευτέρα δὲ πόλις, Νύσσα' τρίτη Θερμά"
τετάρτη Ῥεγεποδανδός, Τῆς δὲ δευτέρας Καππαδο-
κίας εἰσὶ πόλεις ὑπὸ ἡγεμόνα, ὀχτώ' Τύανα, Φαυ-
στινούπολις, Κύδισερα, Ναζιανζὸς, Ἐρύσιμα, Παρ-
νασὺς, Ῥεγέδωρα, Μωχιατ:σὸς, καὶ φρούριον τὸ xa-
λούμενον Κόρον. Τῆς δὲ τρίτης (45) Καπκαδοχίας ἢ
νῦν ὀνομάζεται ᾿Αρμενιαχὸν, εἰσὶ πόλεις ἑπτά"
"Apáceia, ἽἼδωρα, Ζάλιχος, "Avbpama (46), ᾿Αμιν-
σὸς, Νεοχαισάρεια, Σινώπη. Διαδεδόηται δὲ παρὰ
«ücw ἐπὶ καχοτροπίᾳ τὸ τῶν ζαππαδόχων γένος, ὡς

ἃ magno illo Cesare Julio ita nuncupata, que
antea vocabatur Mazaca, ἃ Mosoch primo Cappa-
docum auctore, Altera urbs Nyssa : tertia,
Therma : quarta Rhegepodandus. Secunda vero
Cappadocie praefectura urbes liabet octo: Tyana,
Faustinopolin, Cybistram, Nazianzum, Erysima ,
Parnasum, Rhegedora, Mocissum et propugnacu-
lum quod Corum dicitur. Terti:e autem Cappado-
cie qui nunc appellatur Armeniacum, urbes sunt
septem : Amasea, Iboras, Zalichus, Andrapa, Àmin-
$us, Neocmsarea, Sinope. Ceterum famosa apud
omnes est ob nequitiam Cappadocum gens ; adeo
ut proverbium ejuscemodi de illis feratur : Tria
cappa pessima, Cappadocia, Creta. et Cilicia, Et in

xai παροιμίαν περὶ αὐτῶν ἐξενεχθῆναι τοιαύτην" B Epigrammatibus :

Τρία κάππα κάκιστα Καππαδοκία, Κρήτη xal
Κιλικία, Kot ἐν ἐπιγράμμασι"
Καπααδόχαι, gato: (4 μὲν ἀεί" ζώνης δὲ τυ-

[ Ιἰχόντες,
Φαυλότεροι" κόρδους δ' εἵνεκα £n atouc

Ἣν δ' ἄρα δὶς xal τρὶς μεγάλης δράξωνται ἀπή-

γῆς
Al] τότε γίγνονται gavAsxigavAócatoi.
Καὶ ἄλλος *
Κακπαδόκην (48) ποτ᾽ ἔχιδνα κακὴ δάκεν" ἀλλὰ
καὶ αὑτὴ
Kát0ave γευσαμένη αἵματος lo6óAcv.

"Ex δὲ ταύτης τὰ τοιαῦτα βλασφημουμένης, ἐδλά-
στησαν ἄνδρες, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν, ἐξανέτειλαν ὥσπερ

Cappadoces semper. mali, cingulum vero. nacti

Pejores : lucri vero gratia pessimi :
Cum vero bis aut ter magnum prehenderint
[currum,
Tunc sane evadunt mali ter et amplius.
Et alius :

Cappadocem quondam echidna. mala. momordit.
et ipsa

Mortua est gustans sanguinem. benena m.

tem.

Ex bac autem adeo infami gente pullularunt ,

imo vero veluti fulgidze quidam stell emicuc-

ἀστέρες πολύφωτοι, ἐπὶ σοφίᾳ διαδόητοι, ζηλωταὶ c runt, vera sapientiz laude celeberrimi, et Chri-

τῆς Χριστιανῶν πίστεως, Γρηγόριος ὁ θαυματουρ-
γὸς, ὁ Νεοχαισαρείας ἐπίσχοπος, Φαίδιμός τε ὁ

sane fidei propugnatores acerrimi, Gregorius
ille «haumaturgus, Neoczsariensis episcopus, et

ANSELMI BANDURII NOT E.

(45) Sic ms. codex. Perperam in editis legitur,
ἐθεσμολόγει. ἢ

(ἐδ Αἱ Suidas v. Καισάρεια, tradit Caesaream,

ux antea Mazaca, sic appellatam fuisse a Tiberio
Cxsare, postquam Archelao illain ademisset. So-
zomenus vero lib. v Hist. Eccles. eap. 4, dicit
Caesaream a Claudio nomen accepisse. Et idem
legitur in Histor. tripart. lib. v1 cap. 1v, Ceterum
de Mazaca sicloquitur Solinus cap. xLvii: Mazacam
sub Argeo sitam Cappadoces matrem. urbium — no-
minant : qui Argaus. nivalibus jugis arduus, ne
estibo quidem torrente pruinis caret : quemque in-
digene populi habitari Deo credunt.

(45) Sic ms. codex. In editis desideratur τὸ,
τρίτης. - .

ul Editi habent, "Avepana' At "Avópama dicitur
et Ptolomaeo.

(41) Hoc epigramma, quod hic Constantinus
mutilum duobus ultimis versibus profert, inte-
grum habetur iu Anthologia lib. u, cap. 43, tit,
Εἰς πονήρονυς, hoc est, Jn malos : auctorque ipsius
dicitur Demodocus. In ms. Porpbyrogeniti primus
versus sic legitur : Καππαδόχες, φαῦλοι μὲν ἀεί"
ζώνης δ᾽ εἵνεκα, etc. At in editis οἱ in Anthologia,
Καππαδόχαι, εἰ ζώνης δὲ τυχόντες * ubi quidem
Brodzus sic monet : Milites ignavissimi sunt
Cappadoces. Festus : Apud antiquos toti succincti
pugnasse dicuntur. Servius : Omnes qui militant
cincti stint, aut certe inefficaces, ut contra pre-
cinetos strenuos dicimus, unde et Grece εὔζω-
v», non qui bonam zonam habel (est enim
ζώνη armorum apparatus llomcro) sed qui est

gia paulo superius

strenuus. Moschopulo; ἐλαφρὸς, xa! μηδὲν περὶ τὴν
ζώνην ἄχθος ἐπιφερόμενος. Atqui ζώννυσθαι δεῖν
Iliad. A arma induere est. Pausanias. Τὸ δὲ ἐνδῦναι
τὰ ὅπλα ἐχάλουν οἱ παλαιοὶ ζώσασθαι. ᾿Απέζωσεν
quoque apud Herodianum pro exauctoravit, et
cingulum amittere pro militia cedere comperi.
Gregorius : Οἶδα xax ζώνην ἄλλην, τὴν στρατιωτι-
xhv λέγω xal ἀνδρικὴν, καθ᾽ ἣν ἄζωνοι Συρίας xat
ξονόζωνοί τινες ὀνομάζονται. Àn. ζώνης ex Suida
vá peux xai ἀξιώματος τυχόντες enarrari potest?
μεγάλης δράξωνται ἀπήνης, , si currum aut rhedam
apprehenderint, Conviciari ac. Bap6apo6odv solere
ait Demodocus Cappadoces, proverbium intuens ,

D de plaustro loqui. Suidas. Ibi τὰ ἐχ τῶν ἁμαξῶν

σχώμματα. Etymologici auctor in dictione áppá-
τειον μέλος. Φαυλεπιφαυλότατοι, mali ter eL amplius,
Ad servitutem natos Cappadoces fuisse prope liquet,
quibus eum S. P. Q. R. ut sui juris liberique essent
concessisset, ut regem habere sibi liceret. poposce-
rUDt, negantes vivere gentem sine rege posse. Jus.]
tinus et Strabo. Jure. igitur Cappadoces servi sunt
Persio satyr. 6, et Martial. Quid te Cappadocum
sez onus esse juvat ? AL eorum lidem elevatsatyr. 7,
Juven. nec obscura esi parzua, τρία χάππα
χκάχιστα, Cappadoces, Cretenses, Cilices. Eam
nationem a Philippo Alexandri patre domitam
tradunt Justinus et Orosius, quibus in. hoc fidem
nullam habeo. lsthzec Brodzus ad laudatum — epi-
gramma adnotaverat. .

(48) Hoc etiam epigramma habetur in Ántliolo-
audato loco.

Digitized by Google
