δ᾽ CONSTANTINI PORPHYROGENITI 68

sib. factum, οἱ extremis aliquot provinciis tam À ἔχοντες

orientem "quam occasum — versus sit imutilatum
ab imperio Heraclii Libyci; qui post eum regna-
runt, cum non baberet ubiaut quomodo po-
tentiam dominatumque suum exercerent, iu par-
vas aliquot partes. imperium suem ac milituni
lurmas secuerunt; at tunc maxime Grecum ser-
monem affectabant, patrium vero ac. Romanum
repudiabant; longinos quippe vocabaut qui mille
militibus, et centuriones qui centum prieran! ;
el comites quos nunc strategos. Ipsum enim
tlematis nomen Graecum est, non Romanum ἀπὸ
πῆς 063604, (hoc est) a positione sive locatione ita
nuncupatum. Anatolicum igitur 3 thema appella-
tur, non quod superioris illius ac primi Orientis
si, unde sol oritur; sed quod nostrum, qui
Byzautini habitamus, et totius Europe respectu,
Anajolicum, id est Orientale, dicatur : respectu
vero eorum qui Mesopotamiam, Syriam, et magnam
Asiam habitant, in. qua degunt Indi, et Athiopes
et AEgyptii, dicitur Occidentale quod inierjacet
et Asia minor. Oriens quippe; ut diximus, Indo-
rum est οἱ /Ethiopuim, el /gyptuorum et reliquo-

trot xal ὅπως χαταχρήσονται τῇ αὑτῶν
ἐξουσίᾳ, εἰς μικρά τινα μέρη κατέτεμον τὴν ἐαν-
τῶν ἀρχὴν, xat τὰ τῶν στρατιωτῶν τάγματα, μά-
λιστα χαὶ ᾿Ἑλληνίζοντες, xai τὴν πάτριον χαὶ Ῥω-
μαϊχὴν γλῶτταν ἀποβαλόντες, Λογγίνους γὰρ
ἔλεγον (15) τοὺς χιλιάρχους, xal χεντουρίωνας τοὺς
ἑκατοντάρχους, καὶ κόμητας τοὺς νῦν στρατηγούς.
Αὐτὸ γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ θέματος, Ἑλληνικόν ἔστι
καὶ οὐ Ρωμαϊχὸν, ἀπὸ τῆς θέσεως ὀνομαζόμενον.
᾿Ανατολιχὸν τοίνυν τὸ θέμα χαλεῖται, οὐχ ὅτι τῆς
ὄνω χαὶ πρώτης ἀνατολῆς ἔστιν, ὅθεν ἀνίσχει ὁ
ἥλιος, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς ἡμᾶς τοὺς κατοικοῦντας; τὸ Βυ-
ζάντιον xal τὸν τῆς Εὐρώπης τόπον (14), λέγεται
ἀνατολιχόν. ἸΙρὺς ὃὲ τοὺς κατοικοῦντας τὴν Μεσο-
ποταμίαν, Συρίαν, καὶ τὴν μεγάλην ᾿Ασίαν, ἐν f
χατοιχοῦσιν Ἰνδοὶ xaX Αἰθίοπε:;, xal Λἰγύπετιοι͵ Ma
γεται δυτικὸν μέτον xol "Asía μιχρά. Ἦ γὰρ 'A«
νατολὴ, χκαθώσπερ ἔφημεν (15). "lav ἔστι, xal
Αἰθιόπων, καὶ Αἰγυπτίων, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν τὴν
᾿Ανατολὴν κατοιχούντων. Ὅμως, ἵνα μὴ μακρολο-
γῶμεν, καὶ δοχῶμέν τισι τερατεύεσθαι περὶ τῆς τῶν
θεμάτων ὀνομασίας, ἐν συντόμῳ ([6) ἐροῦμεν ὡς
ἔχει αὐτὴ ἡ ἀλήθεια,

Tum, qui Orientem incolunt. Αἱ vero, ne prolixiores simus, et videawmur nonnullis monsirosa

dicere de thematum appellatione, breviter rei

Anatolicum itaque thema, ut nunc. appellatur,
ἃ quinque gentibus totum incolitur, Initium enim
ἃ comopoli, quz dicitur Merus, sumit ; et vo-
eatur Phrygia Salutaris, Iconium usque. Fiuitima
vero Jsauris Taurum versus, appellantur Ly-
€caonia; qux vero ád mare, ad Austrum, εἰ ad
montes Frigidi cognominatos vergunt, Attaliam
usque, Pamphylia nuncupatur. Uiteriora autem,
et inediterranea, Pisidia dicuntur, que vero ab
Acroino Amorium usque, Phrygia Capatianes vo-
catur. Αἱ qui ad. mare vergunt, el Cariam dister-
minant, Lycia dicitur, Quzcunque igitur sunt
mediterrauea, et finitima Tauro, et ad montes
Cappadocim usque pertingunt, Anatolica nuncu-

ipsius, ita ul sese

habet, veritatem. exponemus.
Τὸ τοίνυν ἀνχτολιχὸν θέμα, ὡς νῦν ὀνομάξεται,
ἐκ πέντε ἐθνῶν τὴν ὅλην κατοιχίαν ἔσχηχεν. ᾿Αρχὴν
γὰρ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς χωμοπόλεως τῆς ὀνομαζομένης
Μηροῦ πεποίηται, καὶ λέγεται Φρύγη Σαλουταρίας
(13), ἕως τοῦ Ἰχονίου. Τὰ δὲ πρόδοιχα τῶν Ἰσαύ-
ρων τὰ πρὸς τὸν Ταῦρον, χαλεῖται Λυχσονία. Τὰ
δὲ πρὺς θάλασσαν, καὶ τὸν νότον, χαὶ τὰ τοῦ χαλου-
μένου Ῥυχροῦ ὄρη, xal ἕως αὐτῆς ᾿Ατταλείας (18),
χαλεῖται Παμφυλία, Τὰ δὲ ἄνω, καὶ μεσόγαια, κα-
λεῖται ΠΠσσιδία. Τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αχροῖνοῦ (19) xat
μέχρι τοῦ ᾿Αμωρίον, χαλεῖται Φρυγία Κσπατια ἧς
(20). Τὰ δὲ πρὸς θάλασσαν νεύοντα xal διορίζοντα
τὴν Καρίαν, καλεῖται Λυκία. "Osa μὲν οὖν εἶδέ
μεσόγαια xal πρόσοιχα τῷ Ταύρῳ, xol bu,xovta

ANSELMI BANDURi[ ΝΟΤΑ͂.

(45) Longini appellationem pro eo qui mille
wiris praesset non agnosco; nam qui mille mili-
tibus praeerat Romanis tribunus, Gracis χιλίαρχος
dicebatur, quemadmodum centurio et ἐχατόνταρχος

.΄

mentarios. Vide et Ortelium. ΝΕ

(18) Banc. urbem expugnavit. Íconiensis. 8045
nus an. 1212, ut est in Clironico Altissiod. Descvi«
bitur vero a 'yriolib. 16, cap. 26. Vide Leuu-

qui centut viris przerat, Aoyyivo; autem, ut D clavium Pand, cap. 180.

aM Ducangius, idem qui Λογγάρχης, nimirum
agminis seu λόγον ductor. Polybius episcopus. in

ita Epiphanii, πλοῖα ἔχων ἕξ ἴσα, ἐμισθώσατο καὶ,

ἄλλα πέντε, καὶ δόσας λογγίνῳ τῷ πιστοτάτῳ τοῦ οἴχου
αὐτοῦ χρήματα, ἀπέστειλέ τε πρὸς τὸ πρίασθαι σἴτον.
Exstat in Anthologüe lib. wv. epigramma Κορνηλίου
Λογγίνου. Laudat ilem  Ducangius, seu polius
Meursius huuc Porphyrogeniti locum ; sed. ibi
Constantinus λογγῖνον cum χιλιάρχῳ confündit.

14) Sic ms. codex,

15) Sie ms. codex.

(46) Ma ws. codex, Editi συντομώτερον.

(17) Sie. ius. codex. Editi Φρυγίας Σαλονταρίας.
In Netitia dignitatum imperii Orientis, Φρυγία Za-
λουτάρις ; et quidem eadem Notitia imperii oc-
currit mentio cohortis prima Salutarie inter
JEliam et Hierichunta, et ale prius Juthun-
gorum Salutarig, Sed vide Guidi Pamnciroli Com-

(19) lta. ius. codex. Editi, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ Κροῖα
vou. Αἱ Οὐ. ex llistoria Miscella 21 refert
Acronium locuu sic dictum circa Phrygiam.

(20) ln ws. legitur, Φρυγία καὶ Πατιανή, neque

' dubito quin in ms. codice, ex quo &uam editie«

nem adornavit Vuleanius, ita iegeretlurloco. Kara-
σιανῆς. Δι in Notitia dignitatum imperii Orient.s
dieitur Phrygia Pacatiana. Ubi Paucirolus liac
habet: Minor Phrygia, qosta Pacatiana, forte
ab Ovino Pacatiano est dicta, qui sub Consian-
lino procurator Ovientis in ea diujresedut ac consul
et prafectus urbis fuit, liv, c. de sponsali ]. n c. de
advocat [isc. Ab oriente habet Cappadociam, ab
occasu Phrygiam majorem seu Salukareu vocatam,
ἃ septenirione Galatiam, ab austro. Lydism, etc.
Sie.l'ancirolus, Unde crederem hic etiam pro Pa-
catianes legendum  Pacatiana,

Digitized by Google
