5) ' VARIORUM PRAEFATIONES. - 60
18 (imperator) est, Macedones. (militiam Byzantino- A vitiam Kostendil (Justinianam primam, Justiniani

rum) bello duros exsistere. Ubi significatur annus
Christi 919, sive imperium Romani Lecapeni Mi-
litiam. Byzantinoruw attigi in. Thessalouicensibus,
pag. 915 seq. ; cujus utinam diligentior expositio
landem aliquando ἃ viris eruditioribus tenteiur!

Pergo in expositione Vlachorum Bulgaricorum,
inter Danubium et Propontidem sedentium. Bulgari,
cum line seculi septimi islas Lerras occuparent, eae
incolas potissimum Thraco - Latinos habebant. et
Slavos, quibus victores, numero licel minores, suum
nomen imponebant. Eo tempore (sacc. vir-xu) num
victiinter se et cum victoribus concreverint,au suam
quisque stirpem et originem tenuerint,id vero diffi-
cile dictu. videtur. Recuperata libertate, quod post

annuum 1185. accidisse constat, Vlachorum nostro- B

rum memoria nil frequentius io Dyzantinorum an-
nalibus, maximopere Nicetze, cum Bulgarorum, olim
dominorum, nomen multo rarius audiatur ; unde ista-
rum genüum numero validissimam tum Vlactiorum
fuisse existimabis, li Hamwuwn maxime incolentes
(Nicetas p. 482, 610 ed. Doun.), a. Gracis vexati
def: cere ( Nic. pag. 482 seq. ), aliquoties tamen fu-
gau (Nic. ibid. p. 487, 515). Nomen eorum pro
Bulgaris occurrere solet (Niv. p. 490, 516, 568,579,
573, 589, 616, 617, 829, 852, 835). Alibi apud
eumdem cum Mysis, Scythis, Cumanis memorantur,
i4 est eum Cumanis et Bulgaris (Nic. p. 485, 520,
569, 811, 857, 51.). Linguam eorum non pratteruit-
tit Nicetas pag. 617. Ab. iisdem Grxcorum odium
Bulgari didicerant (Nic. p. 851). Eorumque duces
fawosissimi, Joaunes (Iwan, lbancu-) , Asanus et
Chrysus, non Bulgari erant, sed Vlachi, coll. Niceta
hon uno tautum loco. Postremo regionis quoque
Amer Cpolin et Bizyam, Astorum olim regiam, incolze
Vlachi erant, teste. Georgio Pachymere inAndronico
Paleologo, 1, 51 (Opp. ed. Bonn. vol. i, p: 106).
Verum ha:c hactenus. Minus enim ethnographiam
illarum terrarum scribimus, quam geographiam.
quantum provinciarum nomina et limites spectat.
Tertium thema, Strymon. Brevitati jam. studehi-
tur, minus ob scribendi tedium, quim propter
fontium penuriam, quibus tamen EdJrisius Arabs
jam aecedat eum Pactis quibusdam Latinis, reguum

imp. patriam), juxta Strymonis initium «itam, non
ezcessisse autumno, coll, Ausberti narratione de
Friderico l. Suevo secundum codicem Pragensem
(Wilken, Kreuzzüge, vol. iv, p. 104) : Fridericus,
advocatus de Berge (Philippopoli commoraus), inva-
si regionem  opulentam , Flachiam dictam , non
multum. a. Thessalonica — distantem , — eic. ,.— ubi
Tliessalonieze provincia signilicatur. — Strategi
Strymonii raro memorantur, coll. Constant. Por-
phyrogenito De cerimsniis aule Bys. qw, 52. Ad-
de Jo. Cameniatam in narratione Thessaloniceusi
cap. 20: Ὑπὸ «bv στρατηγὸν Στρυμόνος. Cap. 59 :
Τὸν στρατηγὸν Στρυμόνος (in Theophane continua-
to p. 514, 569 ed. Boun.). Plurimas bujas thematis
urbes cum agri parte exposui in Via Egnatia Com-
ment. nm, pag. 9-57. Mis vero jam ex Edrisio que-
dam addantur, bor frugis plena. Ea. Thessaloni-
cense et Sirymoninm  tliema spectant, Celeberri-
mus igitar Arabs in Macedonia superiori ( Dar-
dania) p. 31, 52, $5 hujus comment, locum
habel Cortos, id est urbem Coria — ejus privi-
legii, quod Venetis dedit Alexius III. a. 4199 (5).
Ibidem locorum memorat urbem fthagoria (1. Zago-
ria ejusdem privilegii): ibidemque Drama urbs, su-
pra Philippos, occureit ( Arabs male Rufina ). Hera-
eleam Lynci ( Pelagoniam) dieit Tutifi, pro quo lege
Butili, Bulgarorum regian (Bitoliau)), coll. Cedreno
ed Bonu. t. 11, p. A60.lbidem legitur Budiana (Vodi-

c "4)- Deinde pag. 32 occurrit urbs Malsuda. (imo

Malsuba, privilegii citati Matesovo). Et pag. 536,
Arabs Platamonem habet civitatem, urbis Lyco-
$tomii flumen (Peneum), Citrum , Thessalonicam,
Rendiuam, Christopolin (bis), a Chrysopoli eam dis-
cerneus ; Cavalam, quam Calam dicit, eam ah utra-
que (Christ, et Chrys.) ut nos (Thessalonica pag. 501)
rite separaus, Juxta Philippos memorat. fliviiia
Macropotamos ( |. Mavropotamos), Postremo  Rke-
sium quoddam, Thaso insule oppositum, p. 53 ag-
noscere videtur ; unde vera esse apparet notam Graeci
cujusdam marginalem ad Ptolemzum geogr. i, tf.

Quartum thema, Thessalonica. Ejus fines modo
vidimus, Erant Strymon ex oriente, Peneus ab oc-
cideute cum meridie, et. quidem per. maximaui ανὶ

Griecorum spectantibus inter annos Christi 1199 p medii partem. Provincia satis magna, si Chalcidicen

et 1904 ; multa vero in antecedentibus praeoccupata
video. Ejus provineiz fines. inter. Hebrum et Stry-
monem quaro, licet claris hoc. scriptorum verbis
significatum non video. Illi fluvii orientem et. occi-
dentem cum meridie spectant, adversaute tamen,
ut videlur, Muntaneri Hispani chronico (cáp. 950 ,
coll. capp. 234, 298) e versioue D. Buchoni :
La cité de Christoble (Cavala ?) qui est. à l'entrée du
royaume de Salonique. Fines provincid boreales pro
temporum ratione diversos fuisse puto, modo latio-
res, modo angustiores. S:eceulo xi quo. cruciat,
quas dicunt, expeditienes vigebant, eos urbem no-

non praetermittas ; nai. hiec. quoque pars ejus fuit.
Versus boream raro Áxii alveum medium, etiam
'Tzeru:e (E£rigonis) vallem superasse eam puto, certe
non ante Manuelem Comnenum saeculi xi parte
altera. Strategos ejus habes apud Porphyrog, lib.
et cap. cit, Uberiushocthetna tractavi in Thessalo-
nica mea, quam adi. .
Quintum. thema, Hellas, ln. describendis Dyzan-
tinarum provinciarum limitibus si terminos majo-
rum metropoleon sequaris (uec video quare alia
semper via utaris), ambitus hujus thematis facili
opera definiri poterit, . Habebimus enim 605 Gracie

(b) Marin, S.or. civ. e voli, del commercio dei Veuesiani, t, lll, p. 510 527.

Digitized by Google
