$9
πολίχνην τῆς MaxsBovía;, Νίχην ὀνομαζομένην,
μετὰ γυναικῶν καὶ τέχνων αὐτοὺς κατοιχίζει ; qua
de Nice (Nicza) videatur quoque Anna Comnena li-
bro vtt, 18 (vol. 1, p. 581 ed. l'onn.) : Μεταξὺ τοῦ
Βουλγαροφύγου xa τῆς μιχρᾶς Νικαίας. Eadem li»
bro x( p.208 ed. París.) : Τὴν εἰρημένην μικρὰν
Νίχαιαν.

Medii evi Macedonia, inter Pontum — Euxinum
Rhodopenque sita. — Enumeratis urbium quarum-
dam nominibus, ipsam terram lustrabiuus, duce
utentes Byzantina. annorum fere octingentorum
his:oria, cujus annales verba pro nobis commode
deinceps facere posse videntur.

Scriptores szeulorum quarti, quinti, sexti non
moramur, nimirum tenaces geographicz veterum
dictionis, tum revera nondum mutat. Septimum
quoque seculum (Heraclii imperatoris) viz. quid-
quam novasse video, cujus rei testimouium | inu-
bium denuntiat Theophylactus Simocatta, paucis,
»t novi, lectus, multis tamen legendus, vir non ul-
tinae apud me auctoritatis, cum propter alia, tun
eam ob causam, quod vita ejus bella Avarica vidit,
sive initium pene exiti Byzantini; post qua alia
szculorum multorum turba secuta, sc. Bulgarica,
que totum reipublici statum. (qui aliud ) non
leviter affecit, cujus incommodi quotidiannm quo-
que dicendi usum non prorsus immunem fuisse
existimo. Jaw ergo in geographicis quoque Byzan-
finos nova tum molitos statues? Noudum, inquam,

VARIORUM PR/ÉFATIONES.

30
À Mirsium, ut legitur) vi, 4. ; Sabuleti: canales (sic.
lego) vi, 5, coll. n, 14, ubi male Σαδουλὲν δὲ Ma-
γάλιον ; Saldapa, Acys, Scupius prope Odyssum
vit, 2; Pistum, Zaldapa, Istrum, Latarcium, Nove
vi, 2, 1; Tüeoloropolis v, 5 ; Nova vir, 4; Ge-
larum. reliquie prope. Odyssum vit, 2, Curisca
vtt, 2 (Carisca viri, 6) ; Asima vii, ὃ (Asema viui, 6;
Constantiola vri, 10; Drizipera vit, 45 ; Pannonia
vit, 7 ; Tomea (Tomis s. Tomeus vit, 3). vi, 105;
Nicopolis, Zicidiba, Tatrus vii, 13; latrus flumen
vit, 14; via Trajani viu, 4; Palastoluin viu, 5, 6;
Cataracte Dardaniz vut, 5.
ls est Theophylacti circa. Europam usus geogra-
phicus, tum nondum per rerum vicissitudines mu-
g 1a!us ; quod secus in scriptoribus mediz ultimzque
Griecitatis, qui vetera. rebus per affectationem uo-
utina impouebant, ubi omnia diu ante novata fue-
faut.

Etiam Georgius Pisida, qui vixit circa aunum
650,, usum antiquum servat. Namque iu Bello Ava-
rico versu 173 (ed. Bonn. p. 54) vv. τῆς Θράκης
ὅλης habet de omui terra. inter Istrum Constanti
nopolinque sita; neque aliter τὰ Θράκχη; νέφη in
Heracleide ni, 11 (p. 81).

Ea emuia uiata video fine ejusdem (septimi)
sz culi initioque octavi, quantum id ex. libris cditis
intelligi potest.

Horum scriptorum agmen ducat. Stephanus By-

licet prope aberant. Etenim Símocatta, qui impe- C 2antinus, non quidem integer ille, quem jam non

rante Heraclio (a. 612—640) scripsit, non alium
dicendi usum geographicum tenet, quam anteces-
sores, Scytlias et Mysios liabens 1, 8; vi, 10; ΠΠγ-
ricum 1, 4; Gepilas vi, 10, vir, 5; Longobardos
ibidem ; Mysiam Thracicam vi, 123; Dardaniam
vin, 5; Autas (sic legendum pro Arias) vui, 5;
Thraciam viu, 5. Urbium, terrarum, populorum
eadem nomino, qoalix in itinerariis aliisque scripto-
ribus co:xvis legantur. Urbes fere sunt : Singidon
5,45; vin, 11 (quo loeo posteriore bona de situ Sin-
gidonis) ; Viminacium, Augusta s, 4; vin, 2; Ra-
teria (Il. Ratiaria), DBonouia, Acys, Dorostotum,
Saldapa, Pannaso, Marcianopolis, Tropeum 1, 8 ;
it, 11; vu, 12; fleraclea. (Perinthus) c, 11 ; vi, 4,
5; Mesembria (Μεσημόρία, non μεσημδρία) n, 19 ;
Apperia (1. Appiaria), Astica, Calvomontium, Libi-
durgum n, 15, 46, 17; vii, 7; Philippopolis, Dio
eletianopolis, Beraea n, 16, 17 ; Sirmium 1, 5 ; (non

σίαν. Celtogs!atas jam Stephanus Byz. habet sub v.
Βοῖον. .

Et bxc quidem hactenus. Apud Theophanem igi-
tur solam Philippopolin habemus, non etiam Phi-
lippos veteris Macedonis. Namque omne id qaod
Theophanes Rarrat solam Thracie eam partem
spectat, quae. erat. inter. Philippopolin, Niemam et
Aurchialum sita {τότε xal ᾿Αγχίαλον xol βερόην
ἀφέντες Χριστιανοὶ ἔφυγον, . Νίκαιάν τε καὶ Mpo-
βάτου χάπτετρον καὶ ἄλλα τινὰ ὀχυρώματα... καὶ τὴν
Φιλιππούπολιν . . οἰχοῦντες μέτοιχοι  ( ineale ) ,
προφάσεις δραξάμενο:, ἐν τοῖς ἰδίοις φεύγοντες
ázav5A0ov). In cam cuim Thracie partem Nice, ho

hahemus (vixit autem Stephanus imperatore Justi-
niano l, seculo sexto), sed epitomatus, scilicet per
llermolaum grammoticum, qui Justiniano I1 Rhi-
notmeto (3. 685 — 695, 705 — 711) suam epitomen
inscripsit, coll. Westermanni prefatione p. v, vi.
Ergo sequentia. Stephani verba initio szculi octavi
scripta statuimus : Βισάνθη, πόλις Μαχεδονίας κατὰ
Θράχην Ἑλληνίς... Φιλιππόπολις, πόλις Ἠακεδονίας.
Ea Siephanum integri. scribere vix potuisse, te-
stimonia Theophylaeti: Simocattie, uno. seculo po-
sterioris, supra memorata satis mibi persuaserunt.
Mu to etianr minus ea scripsit, quas habemus in
epitomato : Ὠρεὸς, πόλις Εὐδοίας. 'H δὲ Εὔδοια
νῆσός ἐστι περιφανεστάτη τῆς Ελλάδος, ἡ λεγομένη
Εὔρυπος. Euboea medio τὸ Euripus dicebatur, non
$:wculo sexto.

Theophanes, qui vixit. a. 752 — 618. ls ad an»
num 750 (Constantini. Copronymi a. 17) icc habet

rus imperator magnam civium partem tfanspo-
suerat, quasi. coloniam militarem, Dulgaros repul-
suram, teste. Cedreno t. 1], p. 57 (προσέταξε yàp
ποὺς Χριστιανοὺς ἐκ παντὸς θέματος ἐπὶ τὰς X0Aa-
δινίας μετοικίζεσθαι). Ergo in suas illi patrias
redibant, a Bulgaris remotas et immunes, ut Phi-
Ippi. veteris. Macedonize. Ergo Strymonia quoque
provincia, Theophani s. librario ejus. meuorata,
excludetur ? Omnino. Lecüs Phbilippis, de Strymone
cogitabat, .cnjus. urbs tum Philippi. Verum. Stry-
moniam provinciam Bulgari tuu non infestabant,
sed Iaimum | solumiuodo. Strymon igitur suspectus
videtur.

Digitized by Google
