VABRIORUM PR/EFATIONES.

33

denis nedcuparetor, adeoque una. quoque οἱ altera A sibi arrogarent. Taceo scriptores, primum mra

imeolenmtium familia; ex obscüris, ut fit, iilis ad
regnum enixa, enmiem nascendi titulum affectaret;
cujus rei luculentissimatm exemplum €a Byzantino-
rum inperatorum dynastia nobis proponit, quam
seeeulo nono Daslins, Macedonis nomine, condidisse
fertur, eol. incerto Theophanis contintatore (5:50.
x) v, 1 (p. 212, ed. Bonn.) : Αὐτοχράτωρ Βασίλειος
ὥρμᾶτο μὲν Ex τῆς Μακεδόνων γῆς, tb δὲ γένος εἶλχεν
ἐξ ᾿'λρμευίων ἔθνους ᾿Αρσακίων (1. ᾿Αρσαχιδῶν ).
Nesue aliter Genesius (item ΒΟ Ν 10 x. assignandus)
libro 1v, p. 197, ed. Bonn. : Ὑπῆρχε δὲ Βασίλειος
ἐχ γένους μὲν πρεσθυτάτου Πάρθου ᾿Αρσάχον αὐ»
χῶν... καθεξῆς δὲ καὶ Τηριδάτονυ (1. Τιριδάτου) τοῦ
βασιλέως, τῆς αὐτῆ; σειρᾶς ἐξημμένου, ἀλλὰ μὲν

(1. μὴν) καὶ Φιλίππου καὶ ᾿Αλεξάνδρου... ἐξείχετο, Β

Ὃς Μακχεδόσης ([. Μαχέσσῃς vel Μακέτιδος) γῆς
ἐχφυεὶς, γεννητόρων ἦν χατὰ γενεὰν οὐχ ἀσήμων,
Qwibuscum ea mirifice consewtisut, que nartat Mi-
chat! Glycas (claruit. circa amm 1118) pag. 599,
ed. Bonn.: "Eg0acs γὰρ ὁ Movoudyo; imp. an. 1042-
1054) ἐκεῖσε ( in Asiam ) διαπεράσα; τὰς Maxe-
δονιχὰς δυνάμεις .. λόγος γὰρ παρὰ «οἷς Τούρχοις
ἐφέρετο, ὡς ὑπ᾽ ἐχείνων καταλυθήσονται, μεθ᾽ ὧν ὁ
᾿Αλέξανδρος τοὺ; Πέρσας κατέλυσεν. Talia igitur
seculis ᾿ξ, x, xi, credebantur, iusequentibas, mu-
toto dyuastiarum ordine, non iteu, collate Zonara
(ejosiem cum Glyca si.uli sc. xin libro xvi, 5.6, :..
Βασιλείου τοῦ Μαχεδόνος.. ἔφυ δὲ πατέριυν ácfjpuov..
εἰ καί τις τῶν τὰ περὶ αὐτοῦ ἐξιστορησάντων Ex τοῦ
τῶν ᾿Αρῤσαχιδῶν αὐτὸν γένους κατάγεσθαι τερατεύε-
521 (fabulose meniitur). Constantinus Manasses (ejus-
dem seculi) versu 5190 seqq. (pag. 921 ed. Boun.):..
περὶ Βασιλείου . . χώμης μὲν οὖν ἐξώρμητο λυπρᾶς,
προσγειτονούτης τῇ λαμπρᾷ τῶν Μακεδόνων πόλει.
Ephbrzmius (zc. χα} v. $215 894: Χώρας δ' ὁ Βλσί-
Ait, ἐξέφυ πάλαι Μακεδονίας, ἐξ ἀσήμων πατέρων.

Et babebant sane Thraces illi bellatores, sivo
iadigewe dicendi, sive αὐτόχθονες cum Gracia,
Macedonibus, Latinis. (a), Slavis. Bulgarisque mi-
3U, qnod laulem :quamJam Macedoniem virtutig

(e) Magnum Latinarum per Tlíraciam colonia-
rum copiam testantur Itineraria. Romanorum cum
Tabula Peutingeriaua, Notitia Dignitatum Orientis
tt. Uccideitis, Procopius de δι ἔς! 5 libro 1v,
Theophylactus Simocatta, de quo scriptore aiite
supra columnam 29. Hi igitur cum Grecis et
Th.acibus, quos Strabo Vaticanus egregie illu-
stravit, coaluisse videntur. Jamque intelliges famo-
sissima s heophiyfac Simocatise verha τι, 45, pag.
99, ed. Bonu : γίστου δὲ συμπεσόντος τῷ στρα-
«:ὐματι θρύλλου, θροὺς παρ᾽ αὐτῶν πολὺς ἑἐπαν-
ἵσταται, παλινοστεῖν τε ἐδόα πᾶς γεγωνὼς δια-
πρύσιον, ἐπιχωρίῳ τε γλώττῃ εἰς τοὐπίσω τραπέ-
ebat ἄλλος ἄλλῳ προσέταττε, 'Pecópra, μετὰ με.
γίστου ταράχου φθεγγόμενοι, οἷα γυχτομαχίας τινὸς
ἱνδημούσης ἀδοχήτως αὐτοῖ;. Respicitur terror
vsnicus , exercitum  Commentioli, Byzantinorum
ducis. Avaros in Astica regione seculo vi debel-
lanis, nullo tamen detrimento, iavadens, Ergo
milites illi, rustica sua ltalorum lingua usi,
damitabant : Retrorna, id est, terga. verte, Nec
minus forüter ami quoque urbes Avaris tum

Ühristianz ssecilum &ntegressos,. En veto Strahonem,
l5 secundum Vaticana fragmenta libri. septimi (p. δὲ
meg Strabouianorum — fragmentornm.— editionis) :
Παροιχοῦσι δὲ τὸν "E6pov Kopnilot, καὶ Βρέναι ἔτι
ἀνωτέρω, εἶτ᾽ ἔσχατοι Βεσσοί" μέχρι γὰρ δεῦρο ὁ ἀνά-
λους. "Axavtu δὲ τὰ ἔθνη λῃστριχὰ ταῦτα, μάλιστα
δ' οἱ Βεσοὶ, οὖς λέγει γειτονεύειν Ὁδρύσαις καὶ Σα-
παίοις, Ubi Βέναι pro Βρέναι legendum esse, alio
wempore ostendam. Adde enmdem ibidem : “Ἔστι δ᾽ ἡ
θράκη σύμπασα Ex δυοῖν xal εἴχοσι ἔθνων συνεστῶσα.
Δύναται δὲ στέλλειν, καίπερ οὗτα περισσῶς ἔκπε-
πονημένη, μυρίους καὶ e (15,000) ἱππέας, πεζῶν δὲ
xal εἴχοσι μυριάδας (200,000). De Bessis egi ibidem
p. 35 seq. Deinde Justinianus imp. novella 96 : Ἐχεῖ-
vo τῶν ὁμολογουμένων ἐστὶν, ὅτι περ εἴτις τὴν Θρᾳ-
κῶν óvopáctte χώραν, εὐϑὺς συνεισέρχεται τῷ λόγιρ
καί τις ἀνδρείας καὶ στρατιωτιχοῦ πλήθους καὶ πο-
λέμων καὶ μάχης ἔννοια. Ταῦτα γὰρ ἐγγενῆ τε καὶ
πάτρια τῇ χώρᾳ καθέστηκεν ἐκείνῃ. Exm virtutis lau-
dem non amisit seculi sexti sive Justinianei finis
seplimique initium, coll, nota (1)antecedentis pagi-
»w. Viris vero fortibus ejusdem svi jam Siavos
quoque, Masiss novos incolas, iutermlstos fuisse,
equidem non dubito, monstrare jam nequeo. Sequen-
tia secula legionum Macedonicarum et Thracicarum
mentionem habero non desistunt, coll. auteceden-
tibus (supra col. 32). Eas puto ex esrumdem
fere terrarum incolis con scriptas fuisse, neque ta-
men e solis. [mperante enim Constantino Monoma-
€ho (an. 1042 1054) mercenarias fberorum copias
(Caucasias, Colchicas, etc.), numero 50,000 Cpoli
habitas fuisse , Glycas testatur. Aunslium parte
quarta pag. 598, ed. Boun. Ilaec militia imperatorem
Graecum prater indigenas usum existime, non homi-
pibus urbis Byzantii, quos imbelles opificesque non
milites, dicit Leo Diaconus iv, 6, vs, 10. (ed. Bonu);
Russos ('Póx) vero longe fortiores (αἱμάτων &;-
δρας). Initio seculi x. Macedonum laudem recolit
Italus Luitpraudus, Hist, v, 10 (Muratori SS. rer,
Jtall. vol. n. pag. 455) his verbis : Von. exim clam

resistebant, coll. eodem Simocaua, 11, 15 (p. 109).
Notandumque, barbaros illos rarius ipsum Hzmum
(fialcanum) petiisse, cum Byzantium tenderent, sed
inter Pontum: Euvinam et Hieum processisse, üt
sieculi nosiri decade tertia. oi "Póc (Rassi) : bono
cousilio, Namque Hirmi incole, favente natura
eum munimentis (Nicetas in. 1saacio Angelo, pag.
487, ed. Donn.), strenue resistebant (Simocatta
v, 16, pag. 955). llxmuim vero nec insequens Byzan-
linorum. 2vum neglexit, testante. Niceta in Isaacio
Angelo seeundum codicem B (p. 488) : Ἐχεϊνο:γὰρ
iBasilius Bulgaroctonus, sec. x, xi), ὅτε τούτους
(Blachos) si; τέλος διέφθειρε, διετάξατο, εἴπερ
πάλιν εἰς ἀποστασίαν ποτὲ τραπῶσιν ol Βλάχοι,
οὕτως ὀφείλει ὁ μέλλων χαταπολεμήσειν αὐτοὺς
ποιῆσαι τὰ αὐτοῦ (αὑτοῦ và?) χατουνοτόπια (prz-
sidia), καὶ εἰτελθεῖν εἰς αὐτούς, Quod ipsum szceulo
ΧΗ insuper babuit Isaacius Angelus, $ocovs impe-
rator (Nicetas 1. c., p. 437). Septem inter. Dele-
gradam εἱ Cpolin angustias enumeravit Ham:werus
ad lladschi-Chalfam in. Kumnelia p. 89 seq.

Digitized by Google
