8$ CONSTANTINI PORPHYROGENITI &
tonicia, decima sexta Alabanda, decima septima A διαδόητος τοῦ ἀρχαγγέλον Μιχαὴλ᾽ ιγ', Aaobixeia*

Alinda, decima octava Myrina, decima nona Teos,
vigesiia Lebedos, vigesima prima Philadelphia,
et alie nonnulle. Atque hzc quidem de bis.

i8 Thema 1V, dictum Obsequium.

Thema vero, quod Obsequium vocatur, omnibus
nppellatione ipsa notum est. Obsequium enim La-
tine dicitur id, quod Grecorum lingua appellantur
fi, qui imperatori, ordinis tuendi et honoris causa,
praeeunt. Unde fit ut qui Obsequio praeest, pretor
non vocetur, sed comes et nomine εἰ cognomine
dicatur. Obsequii vero ambitus bis populis aique
£enlibus circurscribitur; a mari quidem initium

ιδ΄, Νύσσα" ιε΄, Στρατονίχεια" «ς΄, ᾿Αλάδανδα" ιζ΄,
"Αλίνδα * ιη΄, Μύρινα" ιθ΄, Τέως" χ', Λέδεδος" κα',
Φιλαδέλφεια, χαὶ ἄλλαι τινές Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
«ούτων.

Θέμα Δ', τὸ καλούμενον Ὀψίκιον.

Τὸ δὲ θέμα τὸ καλούμενον ὈΨίχιον, πᾶσιν ἔχει
γνώριμον τὴν προσηγορίαν. ὈΨίχιον γὰρ Ῥωμαϊστὶ
λέγεται, ὅπερ σημαίνει τῇ ᾿Ελλήνων φωνῇ, τοὺς προ-
πορευομένους ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως ἐπὶ εὐταξίᾳ
χαὶ τιμῇ. Ὅθεν οὐδὲ στρατηγὸς χρηματίζει ὁ τοῦ
ὈὈφιχίου ἡγούμενος, ἀλλὰ κόμης καὶ τὴν ὀνομασίαν
καὶ τὴν προσωνυμίαν προσαγορεύεται. Ἡ δὲ περι-
οχὴ τοῦ Ὀψικίου, ὑπὸ τούτων φυλῶν τε καὶ ἐθνῶν

sumens, hoc est, ἃ sinu Astaceno, et ἃ promontorio p κατοικεῖται. "Amb μὲν θαλάσσης ἀρχόμενον, τουτ-

Dascylio ad Tritonem usque, et montes Sigriaus,
atque ipsam Preconesum, ad ipsam quoque Aby-
dum, Cyzicuin et Parium, se porrigit. Et quidem
ibferioreui ac. maritimam oram ab Astaceno sinu
incipientem, et a Pylis, qui vocantur, usque ad
Mediterranea Olympi, qui Mysius dicitur, et ad re-
gionem Dagotibenorum dictam, et ad ipsam Prusia-
det usquc Bithyni habitant, australem vero Olympi
partem, ad fluvium Rbyndacum usque incolunt
Mysii. Maritima autem et Cyzicum inbabitant
Phryges et Grzci, a Granico fluvio ita nuncupati,
ubi Alexander Macedo primum: prelium cum Per-
sarum ducibus commisit. Ulterius vero ad Dory.
keum, et ipsum Cotyzeum usque, extenditur; ex

ἐστιν τοῦ ᾿Ασταχηνοῦ κόλπου, καὶ τοῦ Δασχυλίου
ἀκρωτηρίου, xat μέχρι τοῦ Τρίτωνος, xat τῶν ὀρέων
Σιγριανῆς, καὶ αὐτῆς Προιχονήσου, xai ἕως αὐτῆς
τῆς ᾿Αδύδου, Κυζίκου τε xal Παρίον. Καὶ τὰ μὲν
χάτω χαὶ παρὰ θάλασσαν ἀπὸ τοῦ ᾿Ασταχηνοῦ χόλ-
mou ἀρχόμενα, xat τῶν καλουμένων Πυλῶν (57), χαὶ
ἕως τῆς μεσογαίου τοῦ Μυσίου Ὀλύμπου προσαγο-
ρενομένον, καὶ τῆς χώρας τῶν καλουμένων Δαγοῖ-
θηνῶν (58), καὶ αὐτῆς Προυσιάδος κατοιχοῦσι Βιθυ»
vol, Τὰ δὲ πρὸς νότον τοῦ Ὀλύμπου, xal ἕως τοῦ
ποταμοῦ Ῥυνδαχοῦ, κατοιχοῦσι Μυσοί " τὰ δὲ πρὸς τὴν
θάλασσαν, καὶ τὴν Κύζικον, κατοικοῦσι Φρύγες τε xal
Γραικοὶ, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Γρανιχοῦ (59) τὴν ὀνομα-
σίαν πλουτήσαντες * ἐν ᾧ ποταμῷ γέγονεν ἡ πρώτη

qua quidem urbe prodiit celeberrimus ac vetustus € μάχη πρὸς τοὺς στρατηγοὺς τῶν Περσῶν ᾿Αλεξάνδρου

ille ϑορυς, qui fabularum usum primus in mun-
dum invexit : et usque ad Comopolim Meri orien-
ilem versus. Ad occasum vero desinit in Ábydum.

ποῦ Μακεδόνος * ἄνω δὲ παρεχτείνεται μέχρι τοῦ Δο-
ρυλαίου καὶ αὐτοῦ Κοτναίου, ἐξ οὗπέρ ἐστιν ὁ ὄνο-
μαστότατος xai παλαιὸς ἐκεῖνος Αἴσωπος, ὁ τὴν μυ-

ANSELMI BANDURII ΝΟῚ £.

Νικόπολις, ἡ νῦν Πρέδεζα.

Αἰτωλία, τὰ Λεχώνια.

Κέρχυρα, ἡ Φαιαχία.

Δωδώνη, fj Βόνδιτζα.

Ἥπειρος, τὸ Βοθῥευτόν.

Δελφοὶ, τὸ Χρυσὸς καὶ Σόλων».

Διόσπολις, τὸ Ῥάμπελον.

Καισάρεια Φιλίππου f| Τονόπυογος, ἡ αὐτὴ xat Πα-
ναιὰς, ἀπὸ τοῦ ἐχεῖ ὄρους Παναίου.

Σαρδικὴ, ἡ νῦν Τριαδέτζα,

Λάρυμνα, ἡ Λαρύσα.

Θέρμη καὶ 'Hyatta, ἡ Θεσσαλονίχη.

Κολασσαν, αἱ (ῶναι. 1

" €, ἣ Φιλιππούπολις,

Ἰκαλία, AY t6apbla.

Μέμφη, τὸ νῦν Ταμιάθην.

Ilépyn, τὸ νῦν Πυρῤγέν.

Αὔδειρα, τὸ νῦν Πολύστειλον.

Alter vero catalogus hujuscemodi urbium editus
habetur ad calcem libri primi de thematibus, et
sic habet :

Πόϊλεων ὀνόματα.

“Ὅσαι τῶν πόλεων ἐν τοῖς ὑστέροις χρόνοις μετωνο-»
μάσθησαν..

᾿Επίδαμνος, τὸ vuv. δυῤῥάχιον,

Αἴπεια, ἡ vov Kopovr.

Πίδασος, ἡ νῦν Μεθώνη. Ταύτης δὲ πλησίον ἐστὶν
Χεῤῥόνησος μιχρὰ, iste τὸ μὲν παλαιὸν ἐλέγετο 1j
πατρὶς τοῦ Νέστορος τοῦ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ ἀδο-
μένου" νῦν δὲ καλεῖται ᾿Αθαρῖνος,

Ποτίδαια, t νῦν Βέῤῥοια.

Πύδνα, τὸ νῦν Κίτρος. ον .

᾿Απολλώνεια, fj νῦν Ἐρισσὸς ἡ πρὸς τῷ “᾿Αθῳ τῷ
ὄρει χειμένη.

Τρίχη, τὰ νῦν Τρίχαλα.

Θερμοπύλαι, τὸ νῦν Σχέλος.

Σίπυλον ὄρος, ὁ νῦν Κονυσινᾶς.

Σωτηρόπολις, τὰ νῦν Πύθια.

"Euéoa τὸ παρὰ τοῖς Σαρακηνοῖς Χέμφ.

Ὑποπλάχιοι θῆθδαι, τὸ νῦν ᾿Ατραμύττινον,

“Αργος θετταλιχὸν, τὸ νῦν Λάρισσα.

D Σέρμιον ἡ νῦν Οὐγγρία. Ot δὲ Οὔγροι οὗτοι ἐλέγοντι
τὶ

παλαιὸν [ἤπαιδες.
Σαρδικὴ, ἡ νῦν Τριάδιττα.
Δάρας, τὸ νῦν Ταυρές.
Μαρτυρόπολις, τὸ νῦν Μεφερχί.
Βέῤῥοια, τὸ νῦν “ΔΑμαστρις.
Τόπειρος, τὸ νῦν Ῥούσιον.
"Equpa, fj νῦν Κόρινθος.
Περίχϑος, ἡ νῦν Ἡράχλεια πρὸς δύσιν.
"Apaóa, τὸ νῦν "μετ.
* ἐρυτὸς, ἡ νῦν ᾿Αδριανούπολις.
Δορόστολον, ἡ νῦν Δρῆστρον.
Ἴστρος ποταμὸς, ὁ νῦν Δανούθιος.
Κολοσσαὶ, αἱ νῦν Χῶναι.

(57) De hisce Pylis loqui Theophanes δά an.
nuum 129 Heraclii, necuon auctor Clironici Alexan-
drini pag. 525.

(53) Ita ms Codex. Edit vero Γοτθηνῶν.

ἘΝ lidem infra ubi de Dialectis Grecorum agit;
et quinam communi dialccio usi sint describit.

Digitized by Google
