δ]

VARIORUM PRUEFATIONES. "2

vos) ηἶρον λαὸν, πολὺν xat ἐχμαλώτευσαν αὐτόν. A adi Hadschi-Chalfam in Rumelia et Bosnia p. 68 seq.

Formam Ῥιγίαν nihili esse, unusquisque conceet.
Lege, me suadente, 'Ptycyfav. Tagenonis descriptio
expeditionis Asiaticze Friderici 1 ( Freher, script.
rérum Gerin. vol. 1 p. 441) : Kal. Mart. (10490) duz
Suevie exivit Hadrianopoli cum suo agmine. Sequenti
die dominus imp. cum suo exercitu ἃ Non. Martii
(54 Mart., Dominica Letare) transierunt. Rima flumen
cum magno labore, et. eodem die cantabatur Lattare
Jerusalem, Ubi legendum esse Riginiam | anusquis-
que concedet. Georgius Acropolita (sec. x11) annal,
fap. 41 (pag. 135, ed. Bonn.) : Οἱ μὲν οὖν Zxófat
(Bulgari), τὴν ᾿Αδριανοῦ παραμείψαντες, τὰ περὶ viv
ποταμὸν, οὗ 'Ῥηγίνα τοὔνομα, λείαν ἐποιοῦντο, καὶ τὰ
πέριξ τοῦ Διδυμοτοίχου (sie, pro. . εἰχου) ἐσχύλευον
s. περί ποὺ τὰ μέρη τῆς Βιξύτς. , ὁ βασιλεὺς
(Byzantinorum) περὶ τὸν ποταμὸν, ὃς 'Ῥηγίνα χαλεῖ-
ταῖ, τὴν σχηνὴν ἔπηξε. Eplranwins in — Cosarr,
v. $079 : Πρὸς ποταμὸν Ῥηγῖνα (hoc accentu). Idem
v. 9195 : Τὸν ποταμὸν Ῥηγῖνα, Hic Erigou vix alius
esse poterit quam Agrianes Ilerodoti vv, 89. 90. In
eum influit Contadesdus ; in hunc Tearus, ieste
Herodoto 1. c., cujus verba memorabilia in eorum
gratiam repetere lubet, qui istam quandoque regio-
nem 3dibunt, Ergo pater hístoriz : Δαρεῖος δὲ, ὡς
διέδη τὸν Βόσπορον κατὰ τὴν σχεδίην, ἐπορεύετο
διὰ τῆς Θρηΐκης * ἀπιχόμενος δὲ ἐπὶ Τεάρου ποταμοῦ
τὰς πηγὰς, ἐστρατοπεδεύσατο ἡμέρας τρεῖς. Ὁ δὲ
Τέαρος λέγεται ὑπὸ τῶν περιοίχων εἶναι ποταμῶν
ἄριστος, τά τε ἄλλα ἐς ἄχεσιν φέροντα, καὶ δὴ καὶ
ἀνδράσι καὶ ἵπποισι ψώρην ἀκέσασθαι, Εἰσὶ δὲ αὑτοῦ
αἱ πηγαὶ δυῶν δέουσᾳι τεσσερήχοντα, ἐχ πέτρης τῆς

αὑτῆς ῥέουσαι * χαὶ αἱ μὲν αὐτέων εἰσὶ ψυχραὶ, αἱ 6b

θερμαέ. δὸς δ᾽ ἐπ' αὐτάς ἔστι ἴση ἐξ Ἡραίου τε πό-
λιος τῆς παρὰ Περίνθῳ, xal ἐξ ᾿Απολλωνίης τῆς ἐν
τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ, δυῶν ἡμερέων ἑχατέρη. Ἐχδι-
tot δὲ ὁ Τέαρος οὗτος ἐς τὸν Κονταδέσδον ποταμὸν, ὁ
δὲ Κονταδέσδος ἐς τὸν ᾿Αγριάνην, ὁ δὲ ᾿Αγριάνης ἐς
τὸν "E6pov, ὁ δὲ ic θάλασσαν τὴν παρ᾽ Alv πόλι.
Sequitur apud [lerodotum c. 91 inscriptio Teari
Jaudatoria, in cippo ibidem posita. Solus, ni fallor,
Wyzautiuorum scriptorum Chalcocondylas (ssec. xv)
memoriam Teari recolit, Teari nomine, non Τα.
narí (ut male babet Latinum. Chalcocondyke Clau-
serianum) lihro 1, p, 12 ed, Bonn. : ., . τά τε ἄλλα
xal ἐς Talagov ἐμόάντα ( Turcam Orthogrulem)
ποταμὸν τὸν xatà τὴν Αἶνον ἐπὶ πολὺ τοῦ ποταμοῦ
σὺν ταῖς ναυσὶ προελθεῖν. lbid. p, 25 : ἙἘπέδραμόν
CTurez) τε τὴν Θράχην ἔς τε ἐπὶ Ταίαρον τὸν ποτα-
μόν. lbid. p. 50: Ὁ μὲν οὖν Σουλαϊμάνης ἔτυχε πο-
λιορχῶν πόλισμα, τὸ παρὰ Ταίαρον ποταμὸν, διέχον
ἀπὸ ᾿Αδριανουπόλεως σταδίους ὡσεὶ ἑδδομήκοντα.
Ibid. p. 51: Παρὰ Ταίαρον ποταμὸν, ὃς ὕδωρ κἀλ-
λιστόν τε παρέχεται xat ὑγιεινότατον * θέρους δὲ ἦν
ὥρα. Ubi memoratur locus Κερμιανόν. De Riginiz
fontibus (juxta Turcicum Burgas) ejusque poute
pulcherrimo, antequam in Maritzam (Uebrum) exit,

Ejus igitur nominum ordo' chronologicus is erit :
Agrianes, Erigon, Erginus, Ecainias, Riginias, He-
gina, Erkene (Turcice), Vidimus in unius fluvii nun-
enpatione magnam saeculorum mutationem, de qua
in universum legendus Nicephorus Bryennius (szec.
xi) hist. 1v, 5 (p. 154 seq. ed. Bonn.) : . . παρὰ
ποταμὸν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἀρχῆθεν καλούμενον, διὰ τὸ
ἀμειφθῆναι τῶν ὀνομάτων τὰ πλεῖστα - τέως δ᾽ οὖν
ἐκ τῶν Θρεκιχῶν ὁρῶν καταῤῥέοντα, xa ᾿Αλμυρὸν
χατὰ ἐγχωρίων καλούμενον. "Ev ᾧ καὶ φρούριον ἐπὶ
λόφου ἵδρυται * Καλοδρύη τούτῳ τὸ ὄνομα. [ndigenas
significat Graecos Byzantinos, veteres autem Tlra-
cas, coll. castelli uomine semithracico. Halmyri
uomen, quod a salso sapore celt. venisse puto, ve-
lustioris :vi speciem pra se fert, quo Graecorum
volonke Propontidis oram fere sole tenebant. Est
autein. Halniy:us fluvius inter. Selybriam et Hera-
cleam (Perinihum) qurrendus, ubi in Propontidem
exit, coll, Cantacuzeno his. i1, 77 (ad an. 1544) :..
. παρὰ ποταμὸν προσαγορευόμενον ᾿Αλμυρὸν, μεταξὺ
Σηλυθρία; xoi Ἡραχλείας, Ubi simul occurrit locus
Δαφνίδιον. Eumdem diu ante (siec. xin respexerat
Eybremius in Cxsarr. (im Theodoro Lascari) v.
1594: Εἰς ᾿Αλμυρὸν δ᾽ ἔσταλτο χῶρον ἑσπέρας. Quae
verba incredibile díctu quomodo vertat A. Majns
(et repetat 1. Bekkerus), sic uimirum : Tum ad He-
aperium salsi aeris locum mittitur, En igitur novum
pestiot alia veteris geograplhiise incrementaus, soli
Byzantiuz bistoriee debitum. — €urisca. Theophy-
lactus Simocatta hist, vit, ὅ (pag. 274 εὐ. Boun.) :
Ἐπὶ τὴν Θεοδώρου πόλιν... ὑπὸ πρώτην δὲ ἕω ἐν
τῇ Ἰεγομένῃ Κουρίσχᾳ ( Curiscam ) φοιτᾷ. τρίτη δὲ
ἡμέρα, καὶ ἐν ᾿Ασίμῳ τῇ πόλει τὰς ἐπαύλεις ποιεῖται.
Eanitem invenio ibidem libro vim, 6 (p. 585), ubi
Kaploxa nune legitur et "Asnga. Nostra. Curisca
nomen Macedonicum esse videtur, unde locus tabulze
Peutingerian:e (seet. 7) Curisto s. Euristo, inter
Lychniduw et Heracleam Pelagonis situs, medelam
lectionis habebit : lego enim Curisco (n). — Sequi-
tur. Nicea, ut antecedens inter Lychnidum et Hera-
cleam sita (Via Egnatia, cowmeut. t, p. 58). Eam-
dem terra Paristriano habuit, sive Bulgaria borca-
lis, seilicet Nicen s. Niezam (ef. supra col. 32),

D — perinthus. (leraclea, Propountidi apposita. Eam

Oresti tributam supra vidimus note (j). Eamdem-
que Tzetza (chil, 5, 100, pag. itl, ed. Kiessling).
Mygdonicam dicit, scilicel nomine Macedonico. —
Scupi. Urbs Peoni:e seu Dardauiz meridionalis (veter.
Macedoniae borealis) nobilissima, Axii initiis apposita,
de qua sufficiet ablegare ad P. Wesselingium (Itine-
rar. p. 655). Ejus vero nomeu in Moesia quoque infe-
riori haud. semel occurrit. Stephanus: £xojmot,
πόλις Θράκης. Theophylactus Simocatta vn, 1
(p. ?72 ei. Boun.) : Τὰ γὰρ Ζαλδαπὰ καὶ "Axuq καὶ
Σχόπις κατα προνομεύσαντες (antea depopulati Slavi):
unde situs urbis satis cognoscitur, coll. ibidem Si-

(n) Ubi tamen alii de Cyrrho et regione Cyrihestice, ibidem positis, cogitabunt,

Digitized by Google
