4 VARIORUM PR.EFATIONES. 4ó
Oritly'am, Atticam virginem, avexerit,. Est Mace- A χτίσμα ἐν τῷ "E6pu. ldem : Πιάσται, ἔθνος πρὸς τῷ

donia vetustissimi sensus Thracica, inter. Pencum
Axiumque sita (lh). Idem : Κασάνδρεια, πόλις Ma-
χεδονίας πρὸς τῇ Θράχῃ, ἢ ποτε Ποτίδαια λεγο-

μένη. Idem : Κεχροπία χώρα... ἔστι καὶ Κεχροπὶς,.

χώρα Θράκης" ἔστι δὲ δῆμος Θεσσαλονίχης (i. e. pa-
gus provincie Thessalouicze medii avi, h. e. Mave-
donim veteris). ldem: Μαιδοὶ, ἔθνος Θράκης,
πλησίον Μαχεδονίας. Idem : Μεθώνη, πόλις Θράκης.
ljem : Μῶχωρος, Χαλχιδιχὴ πόλις ἐν Θράχῃ.
Hem : Μυγδονία, μοῖρα Μαχεδονίας τινὲς δὲ Μχι-
δοὺς αὐτούς φασιν. ddem: Ὀλόφυξος, πόλις ἐν
Θράχῃ περὶ τὸν λθω, ldem: “ΟὌλυνθος, πόλις
Θράκης πρὸς τῇ Σιθωνίᾳ τῆς Μακεδονίας. ldem :
Παλλήνη, πόλις Θράκης, ἀπὸ Παλλήνης τῆς Σίθω-
νοξ, ἃ. τ. À. ldem :
Σάνη, πόλις Θράκης μεταξὺ "A0c καὶ Παλλήνης.
Mem : Σιθωνία, μέρος Θράχης. ἰίοιν : Σχίθαι,
. πόλις Θράχης πλησίον Ποτιδαίας. Idem: Σκιώνη,
κόλις Θράκης. bilem: Στράμδαι, πόλι; Θράκης.
Mem : Στῶλος, πόλις μία τῶν ἐν Θράκῃ fagtapi-
χῶν, ἃς μετήνεγχαν ἐκ τῶν Ἠδωνῶν οἱ Χαλχιδεῖς
εἰς τὰς αὑτῶν πόλεις, ldem: Τράγιλος πόλις μία
τῶν ἐπὶ Θράχης πρὸς τῇ Χεῤῥονήσῳ (qualis penin-
sula ?) χαὶ Μαχεδονίᾳ, Idem : Φλέγρα, πόλις Θράκης,
ἣν Εὔδοξος μετὰ ταῦτα Παλλήνην φησὶ χληθῆναι.
uem : Χαλάσερα, πόλις Θράχης περὶ τὸν Θερμαῖον
κόλπον. Àddo: Idem : Θέρμη, πόλις ᾿ξλλήνων Θρηΐχων.
Mem : Αἷσα, πόλι: Θράχη:, προσεχὴς τῇ Παλλήνῃ.
ldein : Αἰσύμη, πόλις Θράκης “Ὅμηρος (Hiad. vint,
$04), x. *,. λ. ldem :'Aqütr 3j ᾿Αφυτὶς, πόλις πρὸς
κῇ Παλλήνῃ Θράκης, ἀπὸ ᾿Αφύτόυ τινὸς ἐγχωρίου
Ἔσχε (|. εἶχε) δὲ ἡ πόλις μαντεῖον ΓΆμμωνος.
Apollonius Rhod. ., 601. : "A0o , , χολώνη 8pnt-
χίη. ᾿
Et bzc quidem suffectura pro tempore, arbitror,
alia daturus. 1n secunda fragmentorum Strabonia-
norum editione. Quid ergo ex his omnibus conse-
quitur ? Nil aliud, quam quod modo demonstravi :
stricti sensus Macedoniam fere omnem ;origincte-
nus fuisse Tbracicam; quanquam in his doctorun
quosdam a me dissensuros puto. Verum alia zva
»liarn dictionem sequuntur. Fuit enim medio zvo
slia prorsus Macedonia, sc. inter Danubium infe-

riorem et Propontidem sita, nil. commune habens D B.nn.): Ἐξ Ὀδρυσῶν, ld. cap. 5 (p. 105):

€um ista geuuiia prseter cognationem qtamdáàm, a
me jom nunc clarius patefaciendau.

Colonias suas, ut Asise, ita etiam Thraciz, inter
Whodopen P ontumque Euxinum site, Macedonum
r"ges inde a Philippo, Alexandri Magni patre, impo-
suerunt, Videatur Steplianus Byzantinus : Καλύδη,
πόλις Θράχης, ἄποιχος Maxtbóvov. Idem : Φιλιπ-
πούπολις, πόλις Μακεδονίας, Φιλίππου τοῦ ᾿Αμύντου

(8) hd sindm Melanem, prope Hellespontum,
huuc raptum transponit Apollonius Rhod. 1, 211 88.
χαρπηδονίην. .. πέτρην. . ποταμοῖο παρὰ ῥόον
"Epytvo:o). Veteres similiter in sede Orphei 'Thra-
eica variant. e

(ἢ) Stephani locus, qualis nunc babetur, sensw

Πόντῳ. Βαρύνεται δὲ ὁμοίως τῷ Ὀρέσται. Ὁμοίως
δὲ xai οἱ Διέσται, Μακεδονικὰ δέ εἶσιν ξθνη xaX Πιά-
σται, Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι οὔ φησι, χαὶ τοὺς Πιάστας
λιχκεδονιχὸν ἔθνος εἶναι, ἀλλὰ συμδαρυνομένους τοῖς
Διέσταις καὶ Ὀρέσταις, (ἢ) Ergo Macedouicas gen-
tes οἱ colonias prope Pontum habemus Diestas,
Orestas, Piastas. Primos puto a Dio, juzta sinum
Thermzeum sito, ad llx:emum transpositos fuisse.
Pisstas minus jam tango, magis vero Orestas. Hos-
que omnes Macedonas Ponticos s.Thracicos fuisse,
a veteribus didicerat Stephanus Byzantinus; Cite-
rum Piastas agnoscit Tabula quoque Peut. sect.
Vill, sceibens Pehastii. Sedebant c sinistra Tnnzze
fluvii ora, quem male Tontum dicit eadem ta-

Ποτίδαια, πόλις Θρᾷκης. ldem : B bula.

En tero Orestarum historiam seqüiorem, e tene-
bris Dyzantinis tandem, aliquando a me pleuius
narrandam, Ergo Leo Diaconus hist. viu, 29 (p:
130, ed. Boun.) :... τὴν ᾿Αδριανοῦ (Adrianopolin).. .
ἣν Ὀρέστην φασὶ πολίσαι τὸν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος, δῖ
τὸν πλάνον ὑπέττή μετὰ τὴν ἀναίρεδιν Κλυταιμνύς:
στρὰς, τῆς ἰδίας μητρός" ἐξ ἐχείνου τε Ὀρεστιά-
δας κεχλῖ,σθαι τὸ πρότερόν, ᾿Αδριανὸν δὲ ᾿Αξριανοῦ
ὀνομάσαι, Theophanes continuatus libro vi(in Cons
stantino. Porphyrog. cap. 8, yag. 587, ed. Bonn.)
.. τὴν ᾿Αδριανούπολιν.. ἥτις τὸ πρὶν μὲν 'Ope-
στιὰς ἐχαλεῖτο, ἐξ Ὀρέστου, υἱοῦ ᾿Αγαμέμνονο:,
ὃς «. ταύτην (matrem Clytemnestram) . . ἀποκτεί-
vag λίαν ἐχμέμηνεν, xal ἐν τῇ συνελεύσει "E6pou;
ἤΑρζου τε xal ᾿Αρτάχου τῶν τριῶν δοταμῶν Ye
λουσάμενο:, τῆς νόσου ἀπήλλακτο, ᾿Αδριανὸς δὲ Kat-
σαρ.. αὐτὴν μεγαλύνας πόλιν ᾿Αδριανοῦ μεταχέ-
γληχεν. Αὕτη τρίτης ἡμέρας... ἐν διόδῳ Φιλιππου-“
πόλεως σταδιάζεται, ἡγχαλισμένη τῷ Oper τῷ Αἴμῳ,
παρ᾽ ᾧ οἱ τρεῖς ποταμοὶ συμβάλλονται τὸ ὄμθριμὸν
ὕδωρ, liem plaue narrat Symeon Magister im
Basilio Macedoue cap. d (1 c., pag. 656); ubi
tameo pro fluviis Arzo et Ártaco occurrunt Arxus
et Ariabus, Zonaras xir, 95 : Τὴν Ὀρεστιάδα,,
οὕτω πάλα: ἡ πόλις ἐκαλεῖτο 90 . . ᾿Αδριανοῦ ἐξ
Ὁρέστου τοῦ ᾿Αγαμέμνονος. Anna Comhena it, θ
(ed. Boun. vol, 1, p. 140): Πλὴν τῶν χατὰ τὴν Ὅρε-
στιάδα. Nicephorus Bryeunius, in, 2 (p. 101, ed;
.« «Ἐν
Ὀδρύσαις ἐφοίτα πρὸς τὴν πάλαι μὲν ᾿Ὁ;εσειάδα
χαλουμένην, νυνὶ δὲ ᾿Αδριανούπολιν. Nicetas in Jo.
Comnueno eap. 3:.. ἐξ Ὀρεστιάδος .. μία δὲ αὕτή
τῶν εὐδαιμόνων. . παρὰ Μαχεδόσιν πόλεων. Idem
in urbe eapta cap. 10:.. xal οἱ ἐν Ὀρεστιάδι,
Georgius Pachymeres in Michaele Palxzologo 1, 8
Ed. Bonn. vol. 1, p. 108) : Τῆς χατὰ «hv Ὀρεστιάδα
'Avbpiavóo (sic) πόλεως. Ib. cop. 26 (p. 152) : ..

€aret. Quid enim est: Piastas quoque, ἀξ reliquos,
géntem. Macedonicam esse negat : sed nomen eodem
accenta grati legendum esse ? Anne legendum ovp
θαλλομένους, juncios sermone vulgari, i. e. Nu
diversos ab illis? Alii de làcuna cogitabunt,

Digitized by Google
