δὲ VARIORUM PR/EFATIONES. H1

ἐασεν, ἐπεὶ πρότερον εἰς βατιλείας διττὰς (c) δι- A 486, ed. Bonn.) : Κατὰ τῶν ἄποθεν τοῦ Αἴμου χω-

ἤρητο, Καὶ μαρτυροῦσιν αὐτὰ τὰ ὀνόματα τῶν πό-
λεων, fj τε Meonp6pla χαὶ ἡ Σηλυμόρία, βασιλέωγ
προσηγορίας ἔχουσαι πόλεις, πρὶν τὴν τῶν Ῥω-
μαίων βασιλείαν αὐξηθῆναι... Ἐπαρχία δὲ 8pá-
xng ὑφ᾽ ἡγεμόνα ἐτέταχτο καὶ ὑπὸ τὸν λεγόμενον
κχονσιλιάριον, Ταῦρος γὰρ .. ἐχράτει τς Θράχης
ἐπὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἔχων ὑφ᾽ ἑαντὸν
πόλεις ὑφ᾽ ἡγεμόνα καὶ" χονσιλιάριον δῦ .. (d) Τὸ
δὲ τῆς Θράκης θέμα ὑπὸ τὸν βασιλέα ωνσταντιγου-
πόλεως ἐτέταχτο. . xal οὐδέπω τις στρατηγὸς ὧν
αὐτῷ. 'A' οὗ δὲ τὸ θεομίμητον (e) τῶν Βουλγάρων
ἔθνος ἐπεραιώθη εἰς (dele hanc voceu) τὸν Ἴστρον...
τότε... βασιλεὺς ἢναγχάσθη. , εἰς θέματος τάξιν
ἀγαγεῖν αὐτὸ, χαὶ στρατηγὸν ἐν αὐτῷ χειρο-
τονήσαι. .

Secundi. (Macedonici) thematis lines aliquanto
commodius definiri poterunt. li sunt Pontus Euxi-
nus; e borea Danubii inferioris terra, scilicet Bul-
gario, Servi per Nissan contigua — Vide Hiero-
clein, Qui mire quantum.contirmat Laonicus Chal-
coudylas de rebus Turcicis libro 1, p. 56, ed. Bonn.
(capitum signa bris non addidit Bekkcerus, ut. in
Anna bene Schopenus fecit) : Τοὺς μέντοι "Ioupyá-
ρους (ita negligentissime Dekkerus, tu lege Βουλ-
γάρους) οὖς κάτω Musíav χαλοῦσιν οἱ ἄμεινον 'Ex-
ληνιχῆς ἐπαΐοντες φωνῇς, ἐπίσταμαι χαθήχειν ἐπι
τὸν Ιστρον ἀπὸ τὶς Βιδίνης (Vidina)) πόλεως ἔστε
ἐπὶ (sic) Εὔξεινον πόντον,ἐν Τρινάθῳ πόλει τὰ βατί-

Atta σφίσιν ἀποδειχνυ μένους. Egregie sic Laonicus, C

quocum lodierbpa provinciarum divisio apprime
consentit. Vid. tabulam Lapiei geograpliicai fol. 5.

Occidentales tlematis limites vix. invenio, l'uit,
puto Hebrus et lhiodope, vel ipse solusque Hebrus;
Aldvianopolis vero metropolis, quauquam lioc quo-
416 thema. in minora divisum fuisse constat, coll.
Niceia iu. 15aacio Angelo wi, &, (p. 571, ed. Bonn.):
Περὶ τὸ λεγόμενον Νεούτξιχον' τόπος δέ ἔστιν οὗτας
διοριστιχὸς τῶν ἐπαρχιῶν ἀμτοτέρων, τῆς ᾿Αδριανοῦ,
φημὶ, xai τῆς Φιλίππου (Philippopoleo:).

Aliam quoque hujus thematis divisionem veteri-
bus placuisse video, ut scilicet diceretur Macedonia
inira. jugum. (lemum) sita, et extra (ὁ ἐντὸς, ὁ
ἐχτὸς ζυγός). Auna Comuena 8, 7 (ed. Bonn.) :
Τὴ» μέχρις αὐτοῦ τοῦ ζυγοῦ. Sic enim legendum,
non Ζυγοῦ. (f) Nicetas in 1saacio Angelo 1, 5 (p.

(c) Thraciam primo avo duo regna habuisse,
narrat Constantinus, quo nisus veterum testimonio?
Au "Taciti Annal. 2, 64? Urbes ab ipso memorate
nil faciunt ad. rem, Thracia pro temporum ra-
tione in numero reguorum variavit,

o Hieroclis. sex primae eparchiae (infra col.
141) rcvera computum habent 53. uroium nostra-
Yun.

() En Graculi fiJjem! lem plane purpuratus
Scriptor hzc habet. cerim. 2, 47 (T. 2, p. 681, ed.
Bonn.) : Ὁ τῶν ἀπὸ Βουλγαρίας ἐρχομένων πρέ-
σθεων πρὸ; τὸν βασιλέα χαιρετισμός. interrogatio
legatorum  Bulgaricorum : Ho; ἔχει ὁ θεοστεφὴς
faenee ὁ πνευματιχὸς πάππος τοῦ £x Θεοῦ ἄρχοντος

υλγαρίας, x. τ. À. Logothetie Byz. ad eos inter-
»ogalio : Πῶς ἔχει ὁ πνευματιχὸς ἔχγονος τοῦ

μοπόλεων xal συγχτήσεων, Uli codex Augustauus :
᾿Αλλὰ xal xarà τοῦ ἔξω λεγομένου ζυγοῦ (Slavice
αἰχοι 8 Ζασοτιῦ). Georgius Pachyweres iu Michaele
Palegologo 3, 48 (Opp. ed. Bonu, vol. 1, p. 210): . .
Φιλιππούπολις. . Σθενίμαχον (si). . xai ἅπας ὁ
ἔξω τοῦ Αἴμου ζυγός. ldem in Andronico Paleo-
lego 1, 29. (vol. 1), p. 80):. . νέφος Σκυθῶν Παρι-
σιρίων . . διελθὸν τὴν Βουλγάρων γῆν. χατὰ τὸν
ἔξω ζυγὸν γένεται (9). EL lise quidein de jugo ipso,
el de jugo extra. sito. Alterum jugum, intra situm,
nondum iuveni; quauquam ejus denominatio e
priori consequitur.

Venio ab ultimum, quod prouisi, exponendum,
quomodo scilicet factum sit ut hzc Thracia dice-
retur Macedonia,

jamque aliquis, En vero, inquiet, tu Thraciam
Macedouig veteris Thraciamque Hemi miscere vide-
ris. Namque iila ipsa quoque vetus el genuina Ma-
cedonia Thracie (occidentalis) pars [uit. Scio equi-
dem cum pauculis, Macedoniam inter Peneum et .
Stiymonem sitam — originetenus  Tliraciam. vere
fuisse, nou Macedoniam, quod mulla mihi lectio
ut tot slia sole clarius patefecit. En igitur sola fere
Stephani Byzantini testimonia, ordine alphabetico
repeijta , scripto:is tandem. aliquaudo. diligentius
legendi, Is. igitar: Aihov, τῆς: Θράχης Χεῤῥο-
νήσου (sic) πόλις, Θεόπομπος ἐν Φιλιππιχῶν εἰχοστῇ
τρίτῃ « Ἐπορεύθτην εἰς πόλιν Αἰόλιον τῇς ᾿Λττιχῆῇς
(lege ᾿Αχκτῆς, ad Atho) μὲν οὖσαν, πολιτενομένην
δὲ μετὰ τῶ, Χαλχιδέων.» ldem: Ἄρνη ., τέ-
τάρτη τῆς Ἑρασίνων (sc. χώρας) πρὺς τῇ θράκῃ
(Αχτί ἢ. Idem: Βέργη, πόλις Θράχης πρὸς τῇ
Χεῤῥονήσῳ. Idem: Βέρης (sic), πόλις Θράκης, ἀπὸ
Βέρητος νἱοῦ Μακεδόνος. ldem : Βρίγε-, ἔθνος Θρ2-
xixóv . . Βριγία ἡ Τρωϊκῆ, τουτέστιν ἡ Φρυγία, ἀπὸ
Βρίγου τοῦ χατοικήσαντο; ἐν Μαχεδυνίχ, Adde
eumdem in νὸ ibus Βρυγιὰς, Βρύγιον, Βρύχῃης,
Beo£. Idem: Γιγωνὸς, πόλις Θράκης, προσεχὴς τῇ
ἸΙαλλήνῃ. Wem : Γρηστωνία, χώρα Θράχης πρὺς τῇ
Μακεδονίᾳ. ldem : "Eopózixt, δύο χῶραι Μυγδονίας
(I. Μαχεδονέας). Εἰσὶ xai ἄλλαι... ἡ δὲ Θράχης.
Idem : Εὐρωπὸς, πόλις Μαχεδονίας, ἀπὸ Εὐρώπου
τοῦ  Moxe2óvog, χαὶ Ὠρειθυίας τῆς Kéxgono;.

y Une vides. quanam. Thracie pars signiliceiur , in

quam Doreas (Herodotus "7, 189. 11at. Phaedr. 220)

βασιλέως ἡμῶν, . ὁ ἐκ θεοῦ ἄρχων BowXrapla:,
X. τ᾿ À. Simils circa Param Rowduum el E ndrum
(Bultamum ) Cil:cke vide ibidem pag. 680-682.
'eniunt autem. primo honoris loco legati papae
Romaui, secundo Bulgarorum regis, tertio Turcm
Cilicis. En wifolium !

(f) Non. aliter. intelligo Stephanum Byz. : Γότ-
θοι, ἔθνος πάλαι οἰκῆσαν ivtb; τῆς Μαιώτιδος"
ὕστερον δὲ εἰ; τὴν ἐκτὸς Θράχην μετανέστησαν,
Erat ea Thracia inter Hemum Poutumque Euxiuum
$ita.

(9) Eamdem dictionem in rebus Moreoticis de-
prehendi. Georgius Phrantza 1, 2 (p. 190 sq , ed.
Bonu.): Τοῦ ὑπερμεγέθους ὄρους τοῦ Ταὔγέτον ..
καὶ πάντα τὸν ἐχείνου ζυγὸν ἄχρι καὶ τῆς Πύλου. .
ix δὲ τοῦ ἔξω ζυγοῦ τὸ κάστρον Ζαρνάτας ...

Digitized by Google
