δ᾽ VARIORUM PR/EFATIONES. 5g
donis eedcuparetor, adeoque waa. quoque οἱ altera A sibi arrogarent. Tácéo scriptores, primum are

imeolentiuts fantilia; ex obscuris, ut fit, Ulis ad
régnam enixa, enmdem pascendi titulum affectaret;
cujus rei luculentissimum exemplum ea Byzantino-
ram imperatorum dyuostin nobis proponit, quam
seeculo nono Dasilius, Macedonis nomine, condidisse
fertur, eoll. incerto Theophanis continuatore (sc.
x) v, 1 (p. 212, ed. Bonn.) : Αὐτοχράτωρ Βασίλειος
ὥρμᾶτο μὲν Ex τῆς Μακεδόνων γῆς, τὸ δὲ γένος εἶλχεν
ἐξ 'Appeviav ἔθνους ᾿Αρσακίων (1. ᾿Αρσαχιδῶν ).
Neque aliter Genesius (eidem 866 x assignandus)
Ribro 1v, p. 107, ed. Bonn. : Ὑπῆρχε δὲ Βασίλειος
kx γένους μὲν πρεσδυτάτου Πάρθου "Apsáxoo αὐ»
χῶν... καθεξῆς δὲ καὶ Τηριδάτου (1. Τιριδάτου) τοῦ
βασιλέως, τῆς αὐτῆ; σειρᾶς ἐξημμένου, ἀλλὰ μὲν
(I. μὴν) καὶ Φιλίππου καὶ ᾿Αλεξάνδρου... ἐξείχετο.
Ὃς Μαχεδόσης (|. Μαχέσόης vel Μακέτιδος) γῆς
ἐχφυεὶς, γεννητόρων fjv κατὰ γενεὰν οὐχ ἀσήμων,
Quibuscum ea mirifice consentiunt, qua nariat Mi-
€hael Glycas (claruit circa sunum 1118) yag. 599,
€d. Bonn.: Ἔφθασε γὰρ ὁ Μόνομάχος itnp. an. 1042-
1054) ἐκεῖσε ( in Asiam ) διαπεράσας τὰς Μαχε-
δονιχὰς δυνάμεις... λόγος γὰρ παρὰ «οἷς Τούρχοις
ἐφέρετο, ὡς ὑπ᾽ ἐχείνων καταλυθήσονται, μεθ᾽ ὧν ὁ
᾿Αλέξανδρος τοὺς Πέρσας κατέλυσεν. Talia igitur
saculis ix, x, xi, credebantur, iusequentibas, mu-
lolo dyuasiiarum ordipe, non ile, collate Zonara
(ejosiem cum Glyca sx uli sc. xn libro xvi, 5.6, :..
Βασιλείου τοῦ Maxsbóvos.. ἔφν δὲ πατέρων ἀσήμων..
εἰ χαί τις τῶν τὰ περὶ αὐτοῦ ἐξιστορησάντων ἐχ τοῦ
τῶν ᾿Αρσακχιδῶν αὐτὸν γένους χατάγεσθαι τερατεύε-
ται (fabulose meniitur). Constantinus Manasses (ejus-
dem szculi) versu 5190 seqq. (pag. 221 ed. Boun.):..
περὶ Βασιλείου. . χώμης μὲν οὖν ἐξώρμητο λυπρᾶς,
προσγειτονούτης τῇ λαμπρᾷ τῶν Μαχεδόνων πόλει.
Ephrzmius (szc. xu:) v. $215 sq : Χώρας δ᾽ ὁ Βλσί-
λειος ἐξέφυ πάλαι Μακεδονίας, ἐξ ἀσήμων πατέρων.

E! habebant sane Thraces illi bellatores, sivo
indigewe dicendi, sive αὐτόχθονες cum Grecia,
Macedonibus, Latinis (a), Slavis Bulgarisque mi-
sU, quod louem quamjam Macedonicm virtutig

(à) Magnum Latinarum per Tliraciam colonia-
rnm. copiam testantur Itineraria. Romanorum cum
Tabula Peutingeriana, Notitia. Dignitatum Orientis
εἰ Uccidentis, Procopius de «swdificiis libro 1v,
Theophylactus. Simocala, de quo scriptore adite
supra columnam 29. Hi igitur cum Grecis et
Th.acibus, quos Strabo Vaticanus egregie illu-
stravit, cosIuisse videntur. Jamque intelliges famo-
sissima Theophylacii Simocattse verba. n, 45, pag.
99, ed. Bonu : ἴστου δὲ συμπεσόντος τῷ otpa-
«ιύματι θρύλλου, Üpoüc παρ᾽ αὐτῶν πολὺς ἐπαν-
ἵσταται, πάλινοστεῖν τε ἐδόα πᾶς γεγωνὼς δια-
πρύσιον, ἐπιχωρίῳ τε γλώττῃ εἰς τοὐπίσω τραπέ-

αι ἄλλος ἄλλῳ προσέτατις, "Pecópra, μετὰ με.
γίστου ταράχου φθεγγόμενοι, οἷα νυχτομαχίας τινὸς
ἐνδημούσης ἀδοχήτως αὐτοῖ;. Respicitur terror
panicus , exercitum  Commeniioli, Byzantinorum
ducis. Avaros in Astica regione seculo vr. debel-
lantis, nullo. tamen detrimento, invadens, Érgo
milites illi, rustica sua lialoram lingua usi,
tlamitabant : Reíorua, id — est, terga. verte, Nec
mápus fortiter Hai quoque urbes Avaris tum

Christianze seculum &ntegressos. En vero Sirahonem,
15 secundum Vaticana fragmenta libri. septimi (p. δὲ
mes Sirabonianorum — fragmentornm. editionis) :
Παροικοῦσι δὲ τὸν "E6pov KopnÜot, xat. Βρέναι ἔτι
ἀνωτέρω, εἶτ᾽ ἔσχατοι Βεσσοί" μέχρι γὰρ δεῦρο ὁ ἀνά-
πλους. "Arnavtu δὲ τὰ ἔθνη λῃστρικὰ ταῦτα, μάλιστα
δ' οἱ Βεσοὶ, οὗς λέγει γειτονεύειν Ὁδρύσαις καὶ Σα-
παίοις. Uli Βέναι pro Βρέναι legendum esse, alio
tempore ostendam. Adde eamdein ibidem : “Ἔστι δ᾽ ἡ
θράκη σύμπασα Ex δυοῖν xal εἴχοσι ξἔθνων συνεστῶσα.
Δύναται δὲ στέλλειν, καίπερ οὗτα περισσῶς ἔχπε-
πονημένη, μυρίους καὶ e (15,000) ἱππέας, πεζῶν δὲ
xaX εἴχοσι μυριάδας (200,000). De Beseis egi ibidem
p. 95 seq. Deinde Justinianus imp. novella 26 : 'Exst-
vo τῶν ὁμηλογουμένων ἐστὶν, ὅτι περ εἴτις τὴν Θρᾳ-
κῶν ὀνομάσειε χώραν, εὐθὺς συνεισέρχεται τῷ λόγῳ
καί τις ἀνδρείας καὶ στρατιωτιχοῦ πλήθους καὶ sos
λέμων καὶ μάχης ἔννοια. Ταῦτα γὰρ ἐγγενῆ τε καὶ
πάτρια τῇ χώρᾳ καθέστηκεν ἐχείνῃ. Eam virtutis lau-
dem non amisit seculi sexti sive Justinianei finis
septimique initium, coll, nota (z)antecedentis pegi-
ne. Viris vero fortibus ejusdem svi jam BSlgvos
quoque, Mosis novos incolas, intermistos fuisse,
equidem non dubito, monstrare jam nequeo. Sequen-
tia secula legionum Macedosicarum et Thracicarum
mentionem habere non desistunt, coll. enteceden-
tibus (supra col. 32). Eas puto ex esrumdem
fere terrarum incolis conscriptas fuisse, neque ta-

Q mene solis. Imperante enim Constentino Monoma-

cho (an. 1042 1054) mercenariss lberorum | copias
(Caucasias, Colchicas, etc.), numero 50,000 Cpoli
habitss fuisse , Glycas testatur. Annalium pacte
quarta pag. 598, ed. Boun. Hac militia imperatorein
Graccum preter indigenas usum existimo, non homi-
nibus urbis Byzantii, quos imbclies opificesque non
milites, dicit Leo Diaconus iv, €, vi, 10. (ed. Bonu);
Russos (Ῥὼς) vero louge fortiores (αἱμάτων &;-
$pac). Initio szeculi x. Macedonum laudem recolit
Italus Luitpraudus, Hist. v, 10 (Muratori SS. rer,
111}, vol. u. pag. 495) his verbis : Von. exim clam

resistebant, coll. eodem Simocatta, wu, 15 u 100).
Notandumque, barbaros illos rarius ipsum Hzmum
(tialcanum) petiisse, cum Byzantium tenderent, sed
inter Pontum. Euxinum ei Homum processisse, ut
sieculi nostri decade tertia. οἱ "Pi (Russi) : bono
cousilio, Namque. Hemi incola, favente natura
cum munimeutis (Nicetas in. isaacio Angelo, pag.
487, ed, Donn.), strenue resisiebant. (Simocatta
v, 18, pag. 255). llaemum vero nec insequens Byzan-
ünorum avum neglexit, testante Niceta in Isaacio
Angelo secundum codicem B (p. 488) : "Exelvozyáàp
(Basilius: Bulgaroc:onus, sc. x, xi), ὅτε τούτονς
(Blachos) si; τέλος διέφθειρε, διετάξατο, εἴπεῃ
πάλιν εἰς ἀποστασίαν ποτὲ τραπῶσιν οἱ Βλάχοι,
οὕτως ὀφείλει ὁ μέλλων καταπολεμήσειν αὐτοὺς
ποιῆσαι τὰ αὐτοῦ (αὐτοῦ và?) χατουνοτόπια (prz-
Sidia), xal εἰσελθεῖν εἰς αὐτούς, Quod ipsum secula
xi insuper babuit [soacius Angelus, socors impe-
rator (Nicetas |. c., p. 487). Septem inter. Dele-
gradam et. Cpolin angustias enumneravit Bamwerui
ad Lladsebi-Chalfam iu. Rumelia p. 89 seq.

Digitized by Google
