tb VAIRIORUM PR.EFATIONES. — — 56
Christum sive Nicelas. convevierat, sive ilius quise 4 ᾿Αλεξάνδρου, τὰ δ᾽ αὖ ἑσπέρια ὡς τοῦ μεγάλου Κώ.-

ἀπϑε!. Montes Rhiphiei, etin Borea ibidem tiemorali,
geográphlam mythicam sea poeticam spectarit, nón
histotlcam, eull. Strabone vii, 5,6. pag. 593. ed. Cas.
Significantur summa Rhodopes Hrnique. His su-
peratis Ponti Euzini littora. Nicetas adit, ubi Tomi,
urbs mobilissima , cujus lectio minime in: Stobos
tutari debebat, Erat enim prima e quindecim Scy-
thia (minoris), coll. Hierocle (pag. 11, hujus com-
iientationis) Ovidii Nasonis exsilio famosa. Hinc itam
4d vicinum Stuporum oppidum, inter Atiopolin Istri
et. Marciánópolin £itum. Alius t&men de Seupio
Procopii joxia Sardicám sito cogitabit, non omuhio
vitupetándus. Erat enim hoc Scupiuit. agri Reme:
$lani locus, unde noster Nicetas orti hábuisse
dicitur. Pessime vero de Scopia (Scupis) uno omnes
touscusu cogitant. Namque hiec Seopia iion erat pa-
trit nostri Nícetze,sc. Dardanie propinqua (u) sed,
Iptius Dardania metronolis, coll. Hierocle p. 13
hujus commentationis : « xvt. Ἐπαρχία Δαρδανίαὰς
.. πόλεις 5, Σχοῦποι μητρόπολις, x. 5. À. » Ergo ΡΠ.
liy pis relictis orientem petiit, hinc occidentem, ubi
fatria ejus et sedes episcopalis, Remesiana.

Talia de Thracie nominibus Macedonicis, imo
volouiis, coll. iis, qux de ipsis Macedonum coloniis
mon dubitandis supra mons:ravi. Veteres enim, ubi
suarum sedium nomina peregrinis locis imponebant,
id uón aliud agentes faciebant, sed suos reapse
vives aliquam ob causam iste transponentes? id
quod non minus clarum fll ex omni Macedonum
historia, quam ex Homanordm, stirpium in his, ut
ulfas, haadqu»qvam absimilium (v).

Pervestigavi vetus z:vum, antiquas ibi Macedonunt
colonias tum ex ipsa historia moónstrans, tum e
larga nominum opportunitate.

Jamque ad ipsos Byzanünorem annales descén-
Vendum esse videlur, qui cum veterum traditione
miri quantum concordant, Byzantini imperatores
non tantuni bxreditatem, verum ipsum quoque no-

* men. Macedonum. imperii habebant, sive ipsi talia
opinati, sive ab Orientalibus adepti, Orientales certe,
ip-ique puto Byzantini, Romanorum imperium co-
lehant t3nquam successorem in paterna Alexandri
Magni domo ; cujus rei testis Codinus est (de officiis
aule DByzantinz cap. 6, ed. Bonn. pag. 83 ) : Kat
ἐπειδὴ ὁ piv ᾿Λλέξανδρος τῶν Μακιδόνων ἣν
βισιλεὺς, ἡ δὲ Μαχεδονία, ὑπὸ τὴν τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων χεῖρα εὑρίσχεται, τὰ μὲν ἑῷα ἔθνη διδόλσι
τὴν τιμὴν τῷ βασιλεῖ ὡς διχδόχῳ τοῦ πατρικοῦ οἴχου

() Paulinus. 1. c.: Scupos patrie propinquos
Dardanws — fiospes. ἴῃ finc ποίο Wessolingium
itineris Nicetiani dillicultates vidisse quidem, nec
iamen vicisse, Namque in Scupis offendit, item
jn Tomis, Partes. itineris Itadicam. et Epiroticam
beue perspesit Coleti (Farlati, lHyricum sacrum,
vol. vin, pag. 77).

(v) Mec omnia, ut tot alia, insuper habmit
Hegewisehius in libro: Ueber die griechischen
Coloniecn. scit Alexander dem Grossen. Alton,
4811, paz. 9 seqq.

(τ) Eam epistolam, cujus initium (tituli) puro

C

διαυτίνου διαδόχῳ. Scripta Tixec sseculó xv constat,
Adscendo ad sieculum xiv. Cantacuzenus 1, 44 (Opp.
δή, Bonn. tom. ni, pag. 94) : Εἰς «b ὄνομα τοῦ θεοῦ
ἐλεοῦυτος καὶ ἐλεήμονος, Maxpanpepsóaet ὁ 8:5...
πὰς ἡμέρας τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου, τοῦ εδερ-
γετιχοῦ.. τοῦ θεμελίου τῆς πέστεως,. τῶν Xptotia-
νῶν, τῆς ὁπάϑης τῶν Μαχεδόνων, ποῦ Σαμψών, τοῦ
βασιλέως τῶν Ἑλλήνων, τοῦ βασιλέως τῶν Βουλ-
γάρων, τῶν ᾿Ασανίων, τῶν Βλάχων, τῶν Ῥώσων
Xal τῶν ᾿Αλανῶν, τῆς τιμῆς τοῦ δόγματος τῶν
M6f pto» καὶ τῶν Zópov.. ᾿Αγγέλου Κομνηνοῦ Πα-
λαιολόγου τοῦ Κανταχουζινηῦ, x. τ. À, (5). Impera-
tori Byzaniino lic ἃ 3348 seripsit soltanus /gypti,
Mohammedanus, unde de hac alfoqueudi formula
edoctus? Áb ipsis mehercenle Grzculis, quorum ἢ.
peratores sic plahe vel similiter de se ad exterorum
principes scripsisse putandi sunt, collato Ánonyia
Canisii, (Basnage, Thes. monumentorum. ete., vol. f.
p. 510) : Isaaclus, a Deo constitutus. imperator sa-
eratiseiinus, excelleutissimus, sublimis moderator Ro-
ianoruin, angelus totius orbis, heres corone magni
Constantini, dilecto fratri hnperii sui, maximo priu-
tipi Alemannie, gratiam. suam, fraternam et puram
dilectionem. Wc an. 1389. Isnatius Angelus, Grz-
corum imperator, Friderico 1 Suevo scripsit, recte
i-tum vix angelicum Grieculi fastum notante cozvo
quodam, Dietbaldo (Witken, Kreuzz. vol. iv, p. 72.
δι. 47) ; cujus tamen episcopi verba. (y) Wilkes
niam (I. €.) non. Íntellesisse video. Namque [588-
eius, ex Angelorum Byzanünorum gente, totius
vrbis angelum sé nuneupat: quam dicendi arrogau-
Viam (2) ne monachis quidem concedi veliu, quan.
quam talia, at tot alia, Byzautii usu venisse video,
coll. Eustathio à me edito (Opusc. pag. 210, 50,
etc.), qui monachos H. citt, angelos terrestres
dicit.

lu reliquis tamen Macedonicus Byzantinorum im-
peratorum titulus speciem quamdam juris vetustio-
ris revera pr:ze se ferre vidctur, scilicet geograpbici.
Supra legimus coloniarum  Thracicarum, con-
dente Philippe 1 Macedone, nomina non addubi-
tanda ; habuimus — quoque locorum Thracico-

Ὁ rm nomina, quie testimonium nobis deferebant

Macedonicee ibidem terrarum pristina. domiualtio-
nis.

Ex hac ulterioris antiquitatis memoria et tradi-
tione factum equidem puto, ut illa Thraciwe pars
initio medii, quod dicunt, xvi, vel diu ante. Mace-

sermone originetenus scriptum est, e lingua vulgari
in puram convertendam curavit. Pontanus, 'Canta-
Cuzeni olim. editor; male. Tenendum erat Greeum
islius. cvi vulgare , addenda vero interpretetio
veteris idiomatis.

(y) « Rex Grreorum superbe et arroganter ange-
lom Dei οἱ originem nostrze fidei et Roinanum iu-
peratorem se appellat. »

(4) Byzantinorum dese magniloquentiam non de-
seruerunt Turcarum imperatores, coll, Schiweiggeri
popularis mei, Neue Reyssbeschreibung aus Teulsch-
land nach Conistantinopel, Norimb. 1008, p. 145,

4

Digitized by Google
