63 CONSTANTINI PURPHYROGENITI 64.
aliquoties hanc provinciam, non sepius, oecurrere A, morat : Voiussan, Dabli (Deabolis urbis fluvium):

. observavi. De eo. vide Constantinum  Porphyroge-
nitum De Cerimoniis lib, 1,cap. 52. Pluriua de hoc
themate, ut de. Strymonio et Thessalonicensi, tum
alibi preoccupavi, tm ἰη Via Egnatia. Com-
ment, 1, pag. 16 541. Alia non plane contemneuda-
prestat utrunque Pactum aliquoties a ine me-
moratum, licet scriptione non leviter depravata.
Arabs igitur mare Adriaticum verissime dicit. Ve-
netum ; Dyrrachium ipsi est Adrasso, Avlona i. q.
Labluna ; Chimara. (Chimerium) i. 4. Dichumara.
Et Bendesa apud illum pro Nicopoli occurrit, slavica
Bunditza, non Prevesa, ut editoribus Franco-Gal-
lis. praplacet. Naupactum dicit Nabacto, Thebas
vero. Astibas, ut Deniamin Tudelitanus. Idem, tria
majora flumina, Adris immissa, ordine recto me-

Drinonem. Pro Canina librarius ejus male habe!
Cama.

Decimum, undecimum, duodecimum themata : Sici-

lia, Longobardia, Cherson. Siciliam cum seq. le-

viter respicit thematuim auctor, quem vide. [dem-
que Lougobardiam omittit, Ego hzc. duo themata
attigi supra (col. 25) hujus Epistole. Bis ha-
bet Siciliam et Chersonem noster Constantinus in
libro De Cerim. (lib. i, cap. 52). Siciliam egre-
gie, ut novam suam patriam, illustravit cum Italia
inferiore Arabs Edrisius. Chersonis (Crimex) ur-
bes littorales, multo plurcs, quam alia scripia
xvi medii, periplus Ponti Euxini octuplus enu-
merat, Adde Bamuerum, virum illustrem , in
Wiener Lalrbb. Vol. xv, p. 6 sqq.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΈΩΣ (1)

KQNZTANTINOY TOY IIOPOYPOTENNHTOY
ΠΕΡῚ OEMATON.

SAPIENTISSIMI IMPERATORIS

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
DE THEMATIDUS.

(Ex Apselmi Bandurii Imperio Orientali, larisiis, 1711, fel.)

LIBER PRIMUS.
DE THEMATIBUS IMPERII ORIENTALIS.

1 De themaiibus, qux ad. Romanum imperium C Περὶ τῶν θεμάτων τῶν ἀνηκόντων τῇ βασιλείᾳ

spectant, acturi, et unde appellationem duxerint ,
et hie ipse appellationes quid significent, et quod
wonnulla themata antiquum retineant nomen ;
9$ alia vero novitium &c recens nacta sint ; primum
quidem, si videtur, thematis Anatolici cognomipati
inentionem faciemus. .

τῶν Ῥωμαίων, καὶ πόθεν ἔσχον (1) τὰς ὀνομασίας,
καὶ τί σημαίνουσιν αἱ τούτων προσηγορίαι, καὶ ὅτι
τὰ μὲν αὐτῶν ἀρχαΐζουσι, τὰ δὲ, νέαν ἐχτήσαντο
τὴν προσηγορίαν, εἰ δοκεῖ, πρῶτον (8) τοῦ καλου»
μένου θέματος ᾿Ανατολιχοῦ μνημονεύσωμεν.

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(4) Titus hie in codice Regio sic habetur ;
φιλοπόνημα ἹΚωνσταντίνου vioo Adovro; τοῦ Σοφοῦ,
wimiram Constantini filii imperatoris Leonis cogno-
mine Sapientis opus elaboratum.

(3) Sic ex MS. Reg.; nam in editis particula καὶ
desideratur. Sic pauloinfra perperam legitur it

editis ἀχαΐζουσι pro ἀρχαΐζουσι. -

(3) lta ins. codex ; in editis. vero, πρώτον piv
οὖν τοῦ καλουμένου ᾿Ανατολιχοῦ, εἰ Soxst, μνημόνεὺ-
σωμᾶν. Ἔνταῦθα τῆς ᾿Ανατολῆς θέματα, ἤγουν τῆς
μικρᾶς ᾿Δοία;. .

Digitized by Google
