n

Tertium. thema, Thwacesiorum. Autea. dicebatur
Asa Minor. Nomeu novitium traxit 4 Thracibus
Mysix Europae, eo translatis. Complectitur. vete-
ram Lydos, Mieones, Cares, lones. In. finc traduntur
vrbium x11 hujus Asize (Thracesii) nomina, non plura,

Quartum. thema, Opsicium (Obsequium). Latina
vox eos significat, qui. imperatori praeeunt. ordinis
tuendi et bonoris causa, sive ul vias ei et domicilia
preparent. Unde now στρατηγὸς (prztor) illius pro-
viaciz summus magistratus dicitur, sed comes so-
lummodo, Ea regio Bitlynos, Phryges, Dardanos
(Trojanos) complectitur. Ürbes enumerantur decem
illustriores, non plures. Ceterum fines quatuor
partium. provincie haud indiligeoter, ut nec alibi,
distinguuntur. De Opsicio v. omnino Du Cangius s, v.

Quintum thema, Optimatum, lufimi ordinis thema
dicit auctor, presidemque ejus solum domesticum
nuncupari ; quibuscum Du Cangius conferatur s. v.
Complectitur Bithynos, Tarsiatas, Thynos. Urbium
quinque  celebriores enumerantur. Memoratur
quoque Sangarius fluvius, cum ponte Justinianeo.

Sextum: thema, Bucellariorum, 8. Ducellarium.
Nec liaec provincia a gente quadam nomen habet,
sed a bucellariis, i. e. qui commeatum militibus ve-
hebant, coll. etiam Du Cang. s. v. Describuntur
fiaes provinciz, enumerantur quinque urbes po-
teres. lacola Galat, Mariandyui, Bithyni.

Septimum thema, Paphlagonia. De antiquitate et
iefamia veterum Paphlagonum. Sex urbes interiores
enomerautur ei quatuor maritima,

Octavum | thema, Chaldia. Trapezus metropolis.
Iateriora sunt Armeniz minoris primerdia. Trium
aliarum urbium nomina, e. g. Celizene, etc.

Nonum tliema, Mesopotamia. Parva regio, nomi-
nis recentioris, potius clisura sine noinine, quam
prefectura. Spectat Leonis imp. zevum.

Decimum thema,Colonia.Parva regio,cum arce,un-
de nomen.Esl initium Armeniz winoris.Fines descri-
buutur. Noto in fue, verba textus Bekkeriani (Βασίλει-

— βασιλεὺς) sic legere edilionem Vulcanianam :
ὁ labe πάππος, κύριος Βασίλειος, ὁ τῶν, x. v. 4. Unde
plane evincitur, bunc librum revera quidem impe-
ratoris nostri scriptum esse, sed privatum, non pu-
blica auctoritate compositum atque editum ; id quod
eiiam ex alffectato velerum auctorum usu sequitur
aique negligentia, qua utitur in urbium enumera-
bone, potiores meivorans, non omnes ; quod secus
in indicibus episcopalibus, item iu Hierocle, quau-
quam scriptore privato.

Undecimum thema, Seleucia, ld quoque Arme-
niz minoris pars cst. Sequuntur vulgaria et trita
circa v. Cesaris etymologiam.

Duodecimum thema, Lycandus. Ea terra, Arme-
5iz pars, non multo ante thbematis locum ohtinuerat,
st. Leonis imp. Sapientis evo. Quadam de historia
urbis.

Decimum terium thema, Seleucia. Dicit partem
lauriz, fiuesque describit, Mewmorautur. dehinc
u-bes potiores Ciliciz, quod abesse poterat, Regio

YARIORUM PR.EFATIONES. |

1B
A autem Seleuci sola ante clisura erat; Romauus
imp. eam fecit στρατηγίαν. Enumerantur: nomina -
decem urbium, qu: tamen Cilici: potius erant,quaw
Isaurie. V. quoque Leonis Sap. expositionem bgc-
viorem, ubi nostra Seleucia adeo Pamphylix ascri-
bitur. Adde flieroclem.

Decimum quartum thema, Cibyrreotarum. Nomen
provincix petitum ad ignominiam Cibyrrz, ignobi-
lis oppidi, cujus cives plus semel refractarii fuerant
adversus imperatores, Fines permagui, sc. a Tauro
Cilicia usque ad Milelum pertiuentes. Ergo Cilicia.
partem, Pamphyliam, Lyciam, Cariam continebat.
In medio thematis Rhodus insula, cujus autiquitates -
tauguntur, aliunde plenius note, Praecipua thematis
urbes cum singulis regionum finibus liaud. indili-
genter euumerantur, m

Decimum quintum thema, iusula Cyprus. Ea. ad
verbum, exceptis paucis, ex flierocle non. memo-
rato desumpta suut, incogitanter repetita Hierocle;
capitis inscriptione. Adduntur quedam de historia
insulze. Auctoris nostri evo. Saracenis denuo pare-
bat : quare igitur scriptor eam provinciis Byzantin:s
adnumerat? Basiljus imp., uostri Cesaris πάππος,
teste Vulcaniana editione, Cyprum ad thema evexe-
ral ; id quod in textum, ut idem. plane, quod in de--
cimo themate legimus, recipere debebat J. Bekkerus,
libelli nuperus editor.

Decimum sexium thema, Samus insula. De no-
mine Sami archa»ologica quedam, Viri quidam ve-
terum illustres enumerantur. Thematis (ines (Ephe-
8.8 — Adramytium). Smyraa prifecti sedes ;
quod, ut alia, utinam in reliquis quoque thematibus.
significasset !

Decimum septimum thema, mare JE ggum.A rchaco-
logica de v. Αἰγαῖον πέλαγος, Quinque Grxcorum
dialecti. Fines spatiosi : sunt enim hujus thematis:
Cyclades, Sporadum majores, Mitylene (Lesbus),
Chius, Lemnus, ulteriora usque ad sinum Cianum,.
Constantinopoli proximum,

Liber secundus, Oceidens s, Europa. Euumerautur:
XII provinci» s. themata totidem capitibus. 1.
Thracia. 2. Macedonia. 5. Strymon. 4. Thessalo-
nica. 5. Hellas (στ οἶα). 6. Peloponnesus. 7. Ce-
phalenia, 8. Nicopolis. 9. Dyrrachium. 10. Sicilia.
D 11. Longobardia. 12. Cherson. Horum «uoque capi-

tum argumentun:, ui libri primi, breviter exponam.

maximopere ob instituendam (ut dixi) utriusque
comparationem.

Primum thema, Thracia. Byzantii laus. Thracia
thema constitutum est tempore invasionis Bulgari-
c». Ante Romanorum vum, quo erant 55 urbes,
duo regna liabuit, Bulgari, nunc domini, Tliraciant
in minora territoria dividebant. Ante Bulgaros
Thracia ab ipso Byzantino imperatore regebatur,
non a praetore (στρατηγῷ), ut nunc. Bulgari quando
regnum Byzantinum invaserint, Ex llierocle quz-
dam de Doloncis, qum ibi non inveniuntur. Ar-
chaologica. Sequuntur quinque eparchia Thraciez,
ex lliero:le cum urbibus repetit (is habet VI), et

B

Digitized by Google
