15
diem ct septentrionem versus, omnem eaim dono
a rege accepit. Hime porro narrat Polybius. Αἱ-
que hebitatur quidem Coloneam versus ab Arme-
niis : ad meliterranea vero, ubi est Amasea, et
Dasymon qui dicitur, a Leucosyris. Onmines tamen
Cappadoces, etiam usque ad mare Ponticum ha-
Litantes, Herodotus Leucosyros nuncupat, ad
discrimen Syrorum qui ultra Taurum et Ciliciam
incolunt, 4ui Melanosyri appellantur. Minor au

tem Cappadoeia quie nunc inter tlemata cense-
tur, finitima est Lycaonim, et Casaream usque
pertingit, ae extenditur ad initium thematis Buc-
eellariorum usque ; desinit vero ad orientem, Ro-
dentum usque, et ad propugnaculuni quod vocatur
Luli, atque ad ipsam Podendum usque, Utteriora
Autem sunt partes Cilicia, quarum prs&cipuse ur-
bes sunt Tarsus, Mowpsuestia εἰ Adana. Et hzc
quidem est minor Cappadocia, qui non i!a pri-
dem thematis nomen nacta est. Superioribus vero
temporibus, sive Justiniani, sive alterius cujus-
dam ex imperatoribus, Cappadocia intres partes
secta, mediterranea pars Cbarsianun: vocabatur ;
A Charsio quvodam duce, qui tum temporis in
bello adversus Persas prospere gesto celebris erat;
31que idcirco in thematis et prefecture | ordinem
in hunc usque diem relata est. Inferior vero
pars, sd mare vergens, Armeniacum appellata
est, quod sit regio Armeniis vicina, Superior au-
iem pars, finitima Lycaonibus, et Tauro, Cap-
padocia minor; qus. nunc, ut. diximus, themalis
appellationem nacta, sub regum dominatu fuii
usque ad Augustum Casarem ; ante vero Romani
imperii exerementum, sub Persica potestate erat.
Sed ct sui juris fuit, dum Ariaratha rex ibi re-
gnarel; ex quo etiam lacus sales gignens, quem
w0do barbari Coratia appellant, Ariarathea nun-
€upabatur. Post autem ÁAríaratham regnavit in
eadem Archelaus affinis Herodis regis 'udeeorum.
Αἱ postmodum cum desiisset gubernatio regia ,
in praefecturam a Romanis forma administrationis
est immutata, ei proconsul tribula ab ea colligebat,
et ipsi praeerat. Sunt autem in prima prafectura

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

76
Α κατά τε ἀνατολὰς καὶ δυσμὰς, ἄρχτον τε χαὶ με-
σημόρίαν, δωρεὰν παρὰ τοῦ βασιλέως πᾶσαν εἴληφε.
Ταῦτα δὲ ἱστορεῖ Πολύδιος. Καὶ χατοιχεῖται πρὸς
μὲν Κολώνειαν, παρὰ ᾿Αρμενίων' πρὸς δὲ τὴν με-
σόγαιον, ὅπουπέρ ἐστιν ἡ ᾿Αμάσεια, καὶ ὁ λεγό-
μενος Δαζυμὼν, παρὰ τῶν καλουμένων Δευκοσύρων
ὅμως πάντας τοὺς Καππαδόχας, xal τοὺς μέχρι
θαλάττης τῆς Ποντιχῆς χατοιχοῦντας, Ἡρόδοτος
Λευκοσύρους καλεῖ, πρὸς ᾿ἀντιδιαστολὴν τῶν Σύρων
τῶν ἐπέχεινα τοῦ Ταύρον xal Κιλικίας οἰχούντων,
Μελανοσύρων προσαγορενομένων. Μικρὰ δὲ Καππα-
δοχία, ἡ νῦν χρηματίζουσα εἰς θέμα, ἥτις ὅμορός
ἐστι Λυκαονίας, καὶ διαδαίνει μέχρις αὐτῆς Καισα-
ρείας" πλατύνεται δὲ ἕως ἀρχῆς τῶν Βουκελλαρίων"
χαταλήγει δὲ πρὸς ἀνατολὰς, μέχρις αὐτῆς Ῥοδεν-
ποῦ καὶ τοῦ φρουρίου τοῦ καλουμένου Λαύλου $8),
xai αὐτῆς Ποδενδοῦ (40). Τὰ δὲ ἐπέχεινα, τῆς Κιλι-
κίας εἰσὶ μέρη, ὧν ἀπάρχεται dj Ταρσὸς, xai ἡ
Μόμψου ἑστία, καὶ "Abava (M). Καὶ ἥδε μὲν ἡ μικρὰ
Καππαδοχία, ἡ ἀρτίως εἰς ὄνομα θέματος χρηματί-
ζουσα. Ἐπὶ δὲ τῶν ἄνω χρόνων εἴτε Ἰουστινιανοῦ,
εἴτε ἄλλου τινὸς τῶν βασιλέων τιμηθείσης τῆς Καπ-
παδοχίας εἰς τρία μέρη, τὸ μὲν μεσόγαιον ἐχλήθη
Χαρσιανὸν, ἀπὸ Χαρσίου τινὸς ἄρχοντος τῷ τότε
καιρῷ εὐδοχιμήσαντος ἐν τῷ πρὸς Πέρσας πολέμῳ"
καὶ διὰ τοῦτο εἰς θέματος τάξιν καὶ στρατηγίδα
μέχρι τοῦ νῦν ἐχρημάτιαε. Τὸ δὲ κάτω καὶ πρὸς
θάλασσαν, ἐχλήθη ᾿Αρμενιαχὸν, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ
πλησιόχωρον τῶν "Appsviov. Τὸ δὲ ἄνωθεν, xat
ς ὁμοροῦν τοῖς Λυχάοσι xai τῷ Ταύρῳ, Καππαδοκία
μιχρά" ἡ νῦν, ὡς ἔφαμεν, εἰς ὄνομα θέματος χρη-
ματίζουσα. Ἐδασιλεύετο δὲ μέχρις Αὐγούστον Kat-
σαρος. "Ilv δὲ ὑπὸ τὴν Περσικὴν ἐξουσίαν, πρὶν ἢ
τῶν Ῥωμαίων αὐξηθῆναι βασίλειον" ἐγένετο δὲ xat
αὐτόνομος ὅτε 'Δριαράθης ἦρχεν αὐτῆς ὁ βασιλεὺς,
ἐξ οὗ καὶ ἡ λίμνη, ἡ τὸ ἅλας τίκτουσα, ἂν ἀρτίως
βαρδαρίζοντες Καρατίαν χαλοῦσι, ᾿Αριαράθεια ἐπ-
ὠνόμαστο. Μετὰ δὲ 'Apiapáünv, βασιλεύει αὐτῆς
᾿Αρχέλαος ὁ χηδεστὴς, ftot ὁ συμπενθερὸς Ἡρώ-
δου (42) τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας. Μετὰ δὲ ταῦ-
τα καυσαμένης τῆς βασιλεία;, εἰς ἐπαρχίας παρὰ
τῶν Ῥωμαίων τὸ σχῆμα μετέδαλε, xal ἀνθύπατος

ANSELMI BANDURII NOTE.

(59) Occurrit eiiam locus iste apud eumdem
Constantinum in Basilio tap. 92 et $5, ei apud An-
na Comnenam pag. 441. Scylitze AUÀov casuum
Tarso vicinum.

(40) Sic ms. Editi vero babent ErobtvboU.Cedreno,
Curopalat» ac Zonar& dicitur Ποδανδός. Appella-
tur etiam ἃ Porphbyrogenito in Vita Basilii, cap. L
editionis Combeflsianm, Ποδανδός, atque liunc lo-
cum Tarso vicinum fuisse statuit, necnon a no-
wine fluvii leco. appellatienem | inditam scribit :
Ταῦτα πρὸς Θεὸν μετὰ συντριθῆς xapblac, xal
δακρύων πολλῶν προσευξάμενος χαὶ εἰπὼν, ἄρας τὰς
Ῥωμαϊχὰς δυνάμεις, ἀπήει κατὰ Ταρσοῦ. Καὶ δὴ
κατὰ τὸν τόπον γενόμενος, ὃ λέγεται Ποδανδὸς,
ἔνθα καὶ ὁ ὁμώνυμος ῥεῖ ποταμός, etc. Doc ad Deuta
contrito corde, multisque lacrymis comprecatus at-
que locutus, assumptis Romanis cohortibus adversus
Tarsum proficiscitur. Atque ubi αὐ locum. venit ,
€ui Podandus nomen, (ubi etiam. recurrit. fluvius

D ejusdem. nominis) etc. Ann Comnenz dicitur ϑέμα
«ὦ Ποδανδόν.

(41) De  Adana, Cilicia urbe loquuntur Anna
Comnena p. 339; Scyliizes pag. 650; Zonatas in
Romano Diog. pag. 226; Nicetas in Joanne. Athena
dicitur Tudebodo pag. 784 ; Roberto Mon. pag.
44; Guiberto lib. 3, cap. 12; Addena Raimundo
de Agiles Ke 146. Adanum et Tarsum accurate
describit Willebrandus ab Oldenborg. im liner.
M» Josepbum Barbarum in Jtiuer. Persic. pag.

etc.

. (42) Sic MS Codex. Et quidem non abs re, nam
οἷς scriptor declarat, quznam affinitas fuerit inter
Archelaum et Herodem ; cujus quidem filius Alexan-
der Glaphyram filiam regis Cappadocum in marie
moniun: duxerat. Συμπενθερία euim est allinitas
inter duos ex. filiorum vel filiarum nuptiis, sic ut
uterque socer dicatur, hic quidem respectu nurus,
alter respectu generi.

Digitized by Google
