£j

VARIORUM PRJEFATIONES.

924

non etiam nomina urbium ? Respondere in promptu À yes habuisse, eosque (ünitimorum quoque domluvs

cát, Exiravagatus erat, cum ex Hierocle Daciom
tuediterraneam cum urbibus repeteret, qnod reapse
»nelius conveniebat initio opusculi, quam πὶ ; et
Dardaniam fere cum themate 500 Strymonio jun-
gere poterat, ul. partem. borealem. Jam vero, ad
sanam mentem reversus, reliqua themaia aggredi-
tur, Siciliam, Longobardiam, Chersone'n ; de qui-
bus vero nil apud Hieroclem. in altera capituli
parte varia inculcat de antiquitatibus Dyrrachinis ;
ide Constantino M., imperium Romanorum inter fi-
lios partiente ; postremo de Dalmatia, ltaliz ascri-
Venda, patria. Diocletiani, impizs memoriz tmpera-
toris, ibique aqua jucundissima.

Decimum thema, Sicilia. 1n. hoc. themate, ut in

reliquis duobus, immunis est Noster llieroclez au- B

ctoritatis; quem scriptorem de his nil tradidisse
existimo, aut periisse, qu: tradidit.

Ergo Siciliam anie papz Romani imperium non
Byzantinis paruiase ait, sed lomanis; postmodum
Byzautiuís, quibus omite istud mare pareat usque
ad columnas Hereuleas. De nominibus Sicilis e
Stephano (imo Bellanico Timzoque). Insule nostrae
aliarumque magnitudo. Saraceni, ultimo zvo Sici-
Tie domini facti, Calabriam solam Christianis re-
linquunt, cujus στρατηγὸν Noster memorat, cum
ürbibus quibusdam, quafwm nomina ibidem legi-
inus (Regium, S. Cyriaca, S. Severina, Croton).
Quare veró Siciliam thema sui xvi Byzantinum
liuncupat, et στρατηγὸν memorat numertimque ur-
hium 92? Postremo trita de Hierone et Dionysio
tyrannis, item de Árchimede Marcelloque.

Undecimum thema, Longobardia. Inferioris lali
Longobardiam, i. e. Calabriam, significari, prete
alia ex antecedenti capite cognoscitur, ubi vetus
Calabria nomen de eodem fere tractu occurrit.
jam de momine huojus Lengobardie elymologica
quadam. Hine alia insipida de Buthrenoto (sic),
Neapoli, Besbio (sic) monte ibique Burcano (sic)
Gracorum coloniis, Equidem significasse Beneven-
1um puto, non Butbrenotum (Butrintum), quod est
Epiri, vel potius Hydruntum (Ütrautum). Et Béc-
6tov ὄρος est Vesuvius mons cum cratere suo (vul-
cano); Graecorum vero colonim sunt : Cuma et
Parthenope (Neapolis), etc., non mons ille ignivo-
inus, — hnperante Justiniano, imo (sie ipse se
emendat) Zenone, Gothi Neapolin aliasque urbes
capiunt, Narses, Francorum victor, Longobardiam
flam Grzcis subjicit. Imperantibus Theophilo, Mi-
thaelis filio, et Basilio Saraceni Afri partes fllyrici
jncassum adorti, Calabriam capiunt, e qua tamen
Graeci, socio Ladovico, Kranco-Gallig rege, usi,
tos ejicium. Calabria exinde Byzaninorum
thema.

Duodecimum thema, Cherson, Hujus quoque capitis
Initium male se babet, scriptoris culpa. Dicere debe-
bat, antiquiore tempore eam terram, quie seculo
Christi decimo Cherson dicebatur, non Byzautini
imperii partem fuisse, sed Bospori nomine suos re-

p

exstitisse. Terram Bosporanam insequenti tempare
Chersonem dictam a metropoli ejusdem non'nis,
Jam sequentibus, qu:e agunt deantiqua Bospori
historia, negligenter hxc praludunt : Ἔχει δὲ ἡ
ἱστορία οὕτως. Statimque ea leguntur, quie nota
$unt e Stephano epitomato; quo pleniore usum.
fuisse, e reliquis patet, ubi testimonia affert. Phle-
gontis, Strabonis, Phavorini, quz antiquiora Bos-
pori spectant. Grxecum quoque epigramma de Chey- ὦ
sopoli e Stephano pleniore haustum puto. Ultima
capituli manca esse constat, qua sic e nostro Ste-
phano resarciri polerunt : .. πολιορκοῦντος, καὶ óto-
ρύξαντος εἴσοδον κρυπτὴν, ὅθεν ἀφανῶς ol ὀρύττοντες
ἔμελλον τοῦ ὁρύγματος ἀναδῦναι, καὶ (dele hanc
Stephani particulam) Ἑχάτη φωσφόρος οὖσα δᾷδας
ἐποίησε νύχτωρ τοῖς πολίταις φανῆναι, xai τὴν ποὸ-
λιορκίαν φυγόντες Φωσφόριον τὸν τόπον ὠνόμασαν

Et ας quidem de utroque opusculi Constantinet
libro sufüciant, premissa scilicet, utiis solido
utamur judicii fundamento, quod jam de totius
scripá consilio pretioque ferendum esse vide-
nir.

Constantinus Porphyrogenitus duo scripta geó-
graphica exaravit, unum De administrando imperio.
filio suo Romano inscriptum ; alterum De. themati-
bus (provinciis) imperii Byzantini. Jam de priore
inter doctos satis constat, quanti revera zstiman-
dum sit, magni scilicet. Ilabet quidem uegligentise
varía vestigia, justumque in eo ordinem ac decur-
sum narrandi frustra quaéres.. (mo sunt subitaneze
notationes de populis quibusdam vicinis, 56. orien»
talibus, borealibus, occidentalibus, quarum, ez po-
lissimum quie septentrionem illustrant, non unó
tautum titulo valde laudanda sunt. Etenim bona
medix geographiz pars, quatenus boream spectat,
soli fere libro Constantineo innititur ; qui num inte-
ger ad nos pervenerit, necne, id vero difficile dictu
esse existimo. Habet etiam male digesta satis multa,
scilicet varii generis sive notamina sive addita-
menta, antecedenti narrationi voce ἰστέον, x. τ. X.
agglutinari solita, more scholiastarum, cujus rei
nauseam alius scriptor vitasset : aut alienus 68,
per se non contemnenda, intrusit. Coterum sui zvi
geographiam, et quidem extraneam, illustrare vo-
luit, minus eti remotioris ; de quo que forte ad:
duntur, minoris e3 momenti esse videntur. Nanique
totüs liber seculi decimi statum spectat, non re-
moliorem antiquitatem, de dua omnino penitioris
eruditionis specimina vix edere poterat imperator,
collato thematum libello. Cceterum speciem com-
mentariorum, publica auctoritate munitorum, ma-
nifesto prz? se ferl nosier Constantini liber : est
enim Romaio filio dedicatus, coll. inscriptione :
Κωνσταντίνου, τοῦ ἐν Χριότῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασι-
λέως Ῥωμαίων, πρὸς τὸν ἴδιον υἱὸν Ῥωμανὸν, τὸν
θεοστεφῆ καὶ πορφυρογέννητον βασιλέα, Postremo
Graecum ejus titulum, unde argumentum. cognosci
posait, nondum equidem inveni ; Lotina vero intet

Digitized by Google
