it ͵ VARIORUM PRJEFATIONES. 12

altera miserz illius urbis direptione αἰχμάλωτος, militari violenti: obnoxius, perierat nisi períisset :
nescio enim quo bono suo-fato mihi tandem, una cum Procopio dc zdificiis Justiniani et Agathia, oblatus
persolutis λύτροις servatus est. 'Cujus quidem impefetoris simul et scriptoris aptimi prolixam apud vos
Jaudationem instituere nihil attinet, cum et ad calcem hujus libri illustria aliquot historicorum illius zevi
de eo testimonia congesserim, el vos ipsi pro siugulari vestra eruditione summaque judicii acrimonia fa-
eillime eas, veluti ex ungue, quod aiunt, leonem, sitis agnituri scriptumque hoc rei litterarize summopere
utile judicaturi, cum tetius fere Asiz accuratam descriptionem agininaque militaria per eam distributa
contineat, ei praeterquam quod multa contineat aliis geographis vel ignota vel ab eis silentio przterita,
non pauca habeat praterea ad antiquitatis et liistoriz cognitionem, adde etiam artis militaris peritiam
conducibitia. Quarum quidem rerum gravitatem jueundis passim narrationibus et variis veterum poetarum
auctoritatibus veluti condimentis quibusdam miscet, ui ejus lectio vel ter repetita nequaquam fatiget.
Vtitur vero interdum nominibus aliquot officiorum militarium remotis a consuetudine loquendi veterum
Grxcorum ; quam ob causam notz necessario mihi adjiciendae fuerunt, per quas lucem aliquam iis ipsis
vocabulis aflerrem. [ἢ quibus si forsan a scopo aberravi, veniam et peto et mereor, cum ea doctissimis
ctiam nostri xvi viris non exiguum negotium faeessant (a). Accipite vero vos, nobilissimi amplissimique
viri, Constantinum per me Orco ereptum luciqne pariter et Latio donatum ; accipite, inquam, ut testem
ingentis gaudii, quod ego ex summa animi vestri ad juvanda studia alacritate, quam vos sumptuosissina
" harum inscriptionum editione luculentissime declarastis, intimo peetore concepi. Simulque vobis persua-
dete me deinceps, vestro imprimis exemplo incitatum, daturum operam ut mihi nec voluntas neque (obsit
verbo invidia) facultas promovendze rei litterarize ornandzque vestir: academie defuisse videatur.
Valete, viri nobilissimi amplissimique, et rempublicam ejusque seminarium academiam feliciter curantes
fremente furenteque invidia perseverate. D. V. addictissimus

Lugduni Batavorum A. D. 1588, BoxavENTURA. VULCANIUS.
. Kul. Martiis,

FED. MORELLI DEDICATIO LIBRI SECUNDI DE THEMATIBUS.

ILLUSTRISSIMO AC REVERENDISSIMO CARDINALI PERRONIO,
ARCHIEPISCOPO SENONENSI,
GERMANLE PRIMATI, CHRISTIANISSIMI REGIS FRANCLE ET 'NAVARRJE ELEEMOSYNARCHJR
FEDERICUS MORELLUS PROFESSOR REGIUS S. P.

E» Constantini Porphyrongenuetz, cardinalis illustrissime, ὁλοπορφύρων ἀντάξιε πολλῶν, commenta -
vius de thenmotibus prefecturisve occidentalis partis imperii Orieutis, hactenus desideratus et ab ἰστο-
ριαρχαιολογοφέλοις ποι Romans studiosis omnibus votis expetitus : nunc, si minus integer, ὁλοσχερὴς,
at certe quantus quantus in unico veteri codice ms. Regie bibliothecze recens ἃ me, dextro Mercurio, com-
pertus est, descriptus, recognitus, utraque lingva imperatorum editus notisque illustratus prodire et sub
eximio coelestis ingenii tui candore et ostri tui splendore apparere gestit. Quidni vero imperator φιλο-
μουσότατος xal θεοσεδέστατος, in Porplyro palatio natus et extemplo purpura indutus, cardinaliciz: pur-
pure tux decus el prosidium non ambiret? imo quidni imperator Porphyrogeuitus, cujus majestas
φιλολογίᾳ οἱ scientia ἀρχιτεχτονικῇ, quam tot βασιλιχῶν voluminibus exaggeravit, magis quam pallio pur-
pureo decorata est, hunc. quoque musarum regiarum fetum Minerva tux ztherez peplo, lioc est, ἐγχυ-
χλοπαιδείας, scientiarum ac virtutum orbe, includi percuperet? cum przsertim idem liuic principi votum
fuerit atque Alexandro magno, ταῖς περὶ τὰ ἄριστα ἐμπειρίαις μᾶλλον ἢ ταῖς δυνάμεσι διαφέρειν. llinc
optimis curis pro salute patri: animum semper exercuit οἱ stilum, optimum dicendi magistrum, siquidein
ad Romanum filium, qui regno paterno successit, et Ilugonis ltaliz regis filiam Bertam, Eudoxiam postea
dictam, uxorem duxit, librum gemmeum scripsit, in quo descripta fuerat summa totius Graci imperii,
pacta omnia sociorum, et hostium vires; quem Veneti φιλόχαλοι velut thesaurum, Eguatio perlibente, in
bibliotheca sua sedulo conservant. Idem Romauo more noverat parcere subjectis et debellare superbos. Et
ut in primis justitiam coluit legumque silontia rupit, ita llesychia seu quiete ejus nata, quippe qua φιλό-
φρων Δίχας θυγάτηρ a Pindaro celebràtur, felicissime usus ac potitus est, expertus etiam quam vere Pau-
sanias dixerit, τὸ ἐχ Θεοῦ εὐμενὲς ἐπὶ παντὶ ἐργάζεσθαι ῥᾳστώνην. Non est igitur quod dubitem ne tani
Amperatoris πολιτιχὸν σύγγραμμα tibi sit χαταθύμιον, gratum et acceptum ; cujus divino ingenio cousi-

(a) Quibus certe lucem non esiguam afferre po- — belli in bibliotheca Christianissimi Gallorum regis

Aiuisset codex ms. de officiis palatii sive aule Cpoli-
dans, cujus cum ego ante annos circiter viginti cl.
v, Joachimo Hoppero Belgico in Hispaniis przesidi
€opiam fecissem, periit milii una enm optimo illo
ductissimoque viro. Cum tamen ἀντίγραφον ejns li-

asservari iulelligam, et aliud. in bibligiheca Au-
gustana exstare sciam, bona spes me habet fore ali-
quaudo ut aut mea aut, quod non inviderim, alte-
rius alcujus opera anctori simul et sibi'hac in parte
subveniaiur, VuLcaxius, ubi nolis suis prefatur.

Digitized by Google
