119

EXCERPTA EX MALCHO RHETORE

0

tredecim liominum millibus, quos Theudericbus A ἐπιστρέφεσθαι, Ὡς δὲ ἦλθον οἱ πρέσδεις, τίθενται

vellet, imperator stipendia et οστιηπιραίυϑ praberel ;
duabus scholis ipse dux praficeretur : ut oinnes
facultates, quas prius habuerat, illi restituerentur ;
et ut alterum ex duobus*exercitibus, qui circa im-
peratorem sunt, aoelperot, et easdem dignitates,
quas sub Basilisco obtinuerat, recuperaret. De afli-
nibus, si mortui essent, ut Zeno diceret, nihil am-
plius negotii esse; si superstiles, omnia bona, quz
eorunf fuissent, eos recuperaturos, et eam civita-
tem, quam Zeno arbitratus fuerit, babitaturos esse.
Hzc ubi conventa sunt, imperator, abrogato Theu-
dericho, filio Valamiri, magistratu, in ejus locum
"suffecit" Theuderichum, Triarii filium. Et pecunias
misit, que confestim debebant distribui Gothis.

τὴν εἰρήνην ἐφ᾽ ᾧτε μυρίοις μὲν xal τρισχιλίοις
ἀνδράσιν, οἷς θέλοι Θευδέρι ος, συντάξεις τε xal
τροφὴν χορηγεῖν βασιλέα, ᾿ δυοῖν δὲ αὐτὸν σχολαῖν
προθάλλεσθαι ἄρχοντα, ἀπολαδεῖν δὲ αὑτοῦ τὴν
οὐσίαν, ὅσην πρότερον εἶχεν, λαδεῖν δὲ τὴν ἑτέραν
τῶν δύο στρατηγιῶν τῶν περὶ βασιλέα, καὶ ἔχειν τὰς
ἀξίας, εἰς ἃς; ἤδη προῆχτο * ὑπὸ τοῦ Βασιλίσχου.
Περὶ δὲ τῶν χηδεστῶν, εἰ μὲν ἐτελεύτησαν, ὡς
ἔλεγεν ὁ Ζήνων, μηδὲν εἶναί οἱ πρᾶγμα " εἰ δὲ ζῶσι,
λαθδόντας ἥνπερ εἶχον οὐσίαν, οἰκεῖν πόλιν, ἦν aó-
τὸς δοχιμάσειε Ζήνων. Ταῦτα ὡς συνέδοξε, παύσας
τὸν Βαλαμήρου τῆς ἀρχῆς ὁ βασιλεὺς στρατηγὸν
ἀντ᾽ ἐκείνου Θευδέριχον ποιεῖται, καὶ χρήματα ἔπεμ-
ψεν, ὅσα ἔδει αὐτίκα διανεῖμαι τοῖς Γότθοις.

VARLE LECTIONES.

* προσῆχτο vulg.

EK THX IZTOPIAZX

MAAXOY PHTOPOX
$IAAAEAOEQZ

EKAOTAL ΠΕΡῚ ΠΡΕΣΒΕῺΝ ΕΘΝῺΝ ΠΡῸΣ POMAIOYZ.

EX HISTORIA

MALCHI RHETORIS

PHILADELPHENSIS
EXCERPTA DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

ARGUMENTUM. — Àmorcesus Byzantium vocatus a Leone Arabie
pacem et fedus cum Leone componit

ín deditionem accepta,

rii preficitur (1). Theuderichus, Arcadiopoll
Odoacer et Nepos, legationibus eodem tempore

(3).
Byzantium missis, Zenonis amicitiam ambiunt (3). Legati "The Uderichi tributum a Romanis petentes cum i:

tione remittuntur ar Honorichus legatos de pace mittit ad Zenonem (3).
ellum acriter contra eos susceptum brevi omittit (6).

'se conjunctis, Zeno

Utroque Theudericho federe inter

1. (A. C. 475, Ind. 44, Leon. 17.) Septimo 4de- B α΄, Ὅτι ἐν τῷ ἑπταχαιδεκάτῳ ἔτει τῆς βασι-

cimo imperii Leonis Macelli anno, cum ingens un-
dique rerum perturbatie esse videretur, advenit
quidam Arabum scenitarum, quos vocant Sarace-
nos, sacerdos eorum, qui sunt apud eos Christiani ;
ejus adventus hzc fuit causa. Cum tempore Theo-
dosii exortum-esset inter Persas et Romanos mazi-
mum bellum, foedere rem transegerünt. Eo federe
eavebatur, ne alterutri admitterent Saracenos, qui
in eorum fide et ditione essent, si forte quis defi-
ciens res novas moliri tentaret, Apud Persas erat
Amoreesus genere Nocalius: is, sive quod nullo
honore apud eos haberetur, sive Romanorum regio-
nem incolere potius duceret, Persidem relinquens,

λείας Λέοντος τοῦ Μαρδη, πάντων πανταχόθεν
πεταράχθαι δοχούντων, ἀφικνεῖταί τις τῶν σχηνιτῶν
᾿Αράδων, οὗς καλοῦσι Σαραχηνοὺς, ἱερεὺς τῶν
παρ᾽ ἐκείνοις Χριστιανῶν, ἐξ αἰτίας τοιαύτη," Πέρ-
σαι καὶ 'Ῥωμαζοι σπονδὰς ἐποιήσαντο, ὅτε ὁ μέγε-
στο: πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ Θεοδοσίου συνεῤῥάγη πόλεμος,
μὴ προσδέχεσθαι τοὺς ὑποσπόνδους Σαραχηνοὺς, εἴ
τις ὃς ἀπόστασιν νεωτερίσαι προόλοιτο, Ἐν δὲ τοῖς
Πέρσαις ἣν ὁ ᾿Αμόρχεσος τοῦ Νοχαλίου γένους * xa
εἴτε τιμῆς οὐ τυγχάνων ἐν τῇ Περσίδι γῇ, ἢ ἄλλως
τὴν Ῥωμαίων χώραν βελτίω νενομιχὼς, ἐκλιπὼν
τὴν Περσίδα εἰς τὴν γείτονα Πέρσαις ᾿Αραδίαν ἐλαύ»
νει. Κἀντεῦθεν ὁρμώμενος προνομὰς ἐποιεῖτο καὶ

Digitized by Google
