119

EXCERPTA EX PnISCO RHETOLE

TO

doloris cum deorum moximo congrediatur ? Atque ita Carigachus regnum suaque — omnia salva sibi et
integra conservavit , el reliqua omnis Acotzirorum regio in jus ditionemque Altile concessit, Ei genti
cum seniorem ex filiis regem Attilas constituere decrevisset, ad hanc rem conficiendam Onuegesium mi-
serat, Itaque nos exspectare, ut dictum est, jubens, Bigilam cum Esla ad Romanos amandavit, specie
quidem iransfugarum repetendorum, sed revera, ut aurum Edeconi promissum afferret.

Post Bigile discessum unum tantum diem injhis À Τοῦ δὲ Βιγέλα ἐξορμήσαντος, μίαν μετὰ τὴν ἐχεί-

locis commorati, postridie una cum Atjila ad loca
magis ad septentrionem vergeutia profecti sumus.
Haud longum via spatium cum Barbaris progressi,
alio iter, vertimus, Scythis, qui viai» ducebant. nos
id facere jubertibus, Atlas interea in quodam vico
»übstiüt, in quo filiam Escan uxorem, etsi plures
alias haberet, Seytlharum legibus id permittentibus,
ducere voluit. llinc facili et quali via, per plani-
üem iter fecimus, et in multos fluvios navigabiles
incidimus. Quorum post lstrum maximi sunt. Dre-
con dictus, οἱ Tigas, et Tiphisas. Et bos quidem
naviculis unico ligno confectis, quas in. quotidiano
usu habent qui ad flumina habitant, reliquos lembis
ex propinquo desumptis, quos Barbari curribus im-
ponunt, et per locg restagnantia important, trajeci-
mus. Congerebautur vero nobisex vicis commeatus,
pro frumento milium, pro vino medus; sic euim
locorum incoke vocant. Servi quoque, qui nos co-
miitabantur, milium secum portabant, potionem ex
hordeo pribentes, quam camum B6 Barbari appel-
lant. Longa via confecta, die ad noctem inclinante,
ad paludem quamdam, ad quam oquatum (erat enim
ejus aqua poti apta) proximi vici incole. ibant,
tentoria ximus. Ingens ventus et procella dere-
penie exorta cum tonitru et crebris fulguribus et
multo imbre tentorium nostrum disjecit, et omuia
nostra ulensilia in proximam paludem volvit. Tur-
binibus in aere excitatis, el casu, qui contigerat,

νου ἀναχώρησιν ἡμέραν ἐπιμείναντες, τῇ ὑστεραίᾳ
ἐπὶ τὰ ἀρχτιχώτερα τῆς χώρας σὺν ᾿Αττήλῃ ἐπορεύ-
θημεν. Καὶ ἄχρι τινὸς τῷ Βαρδάρῳ σὺμπροελθόν-
τές ἑτέραν ὁδὸν ἑτράπημεν, τῶν ξεναγούντων " ud;
Σχυθῶν τοῦτο ποιεῖν παραχελευσαμένων, ὡς τοῦ
᾿Αττήλα ἐς χώμην τινὰ παρεσομένον, ἐν f] γαμεῖν
θυγατέρα Ἑσχὰμ ἐδούλετο, πλείστας μὲν ἔχων γα-
μετὰς, ἀγόμενος δὲ χαὶ ταύτην χατὰ νόμον τὸν Σχυ-
θικόν. ᾿Ενθένδε ἐπορευόμεθα ὁδὸν ὁμαλὴν, ἐν πεδίῳ
χειμένην, ναυσιπόροις τε προσεθάλομεν ποταμοῖς,
ὧν οἱ μέγιστοι μετὰ τὸν Ἴστρον ὅ τε Aphxuv
λεγόμενος xai ὁ Τίγας καὶ 6 Τιφήσας ἦν. Καὶ
τούτους μὲν ἐπεραιώθημεν τοῖς μονοξύλοις πλοί-
014, οἷς οἱ προσοιχοῦντες τοὺς ποταμοὺς χέχρην-
παι" τοὺς δὲ λοιποὺς ταῖς σχεδίαις διεπλεύσαμεν,
ἃς ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν οἱ Báp6apot διὰ τοὺς λιμνάζον».
τας φέρουσι τόπους. ᾿Εχορηγοῦντο δὲ ἡμῖν κατὰ χώμις
τροφαὶ, ἀντὶ μὲν σίτου χέγχρος, ἀντὶ δὲ οἴνον ὁ μέδος
ἐπιχωρίως καλούμενος. Ἐχομίζξοντο δὲ καὶ οἱ inf-
μένοι ἡμῖν ὑπηρέται χέγχρον καὶ τὸ ἐκ χριθῶν yop-
ἡγούμενον πόμα" χάμον οἱ Βάρδαροι κχαλοῦσιν αὐτό,
Μακρὰν δὲ ἀνύσαντες͵ ὁδὸν περὶ δείλην ὀψίαν χατο
εσχηνώσαμεν πρὸς λέμνῃ τινὶ, πότιμον ὕδωρ ἐχούσῃ,
ὅπερ οἱ τῆς πλησίον ὑδρεύοντο χώμης. Πνεῦμα δὲ
xat θύελλα ἐξαπίνης διαναστᾶσα μετὰ βροντῶν xal
συχνῶν ἀστραπῶν χαὶ ὄμδρου πολλοῦ ob μόνον ἡμῶν
ἀνέτρεψε ** τὴν σχηνὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν κατασκενὴν
σύμπασαν ἐς τὸ ὕδωρ ἐχύλισε τῆς λίμνης. Ὑπὸ δὲ

perterrefacti, locum illum deseruimus, οἱ dissociali, c τῆς χρατούσης τὸν ἀέρα ταραχῇς χαὶ τοῦ συμδάντος

huc illuc palantes, viam unusquisque nostrum,
quam sibi comniodam duxit, sub teuebris et imbri-
bus est persecutus. Tandem tuguria vici subeun-
tes. (illuc enim divisis itineribus omnes divertera-
mus), convenimus, et ea, qua nobis deerant , cuin
clauore perquisivimus, Ad quem strepitum Scythae
exsilientes, calamos, quibus ad ignem utuntur, usse-
runt τ et accenso lumine, interrogarunt, quid nobis
vellemus, qui tantos clamores ederemus, Barbari,
qui nos comitabantur, responderunt nos tempestate
perculsos turbari. Itaque nos liberaliter iavitatos
liospitio exceperunt, el calamis siccis ignem accen-
deruut, Vici domina una ex Dledze «uxoribus erat.
Hac nobis cibaria et mulieres formosaa, cum quibus
amori indulgeremus (hoc enim apud Scythas bonori
ducitur), suppeditavit. Mulieribus pro cibis prabitis
gratias egimus, οἱ sub tecis nostris somnum c3-
. pientes, ab earum consuetudine abstinuimus. Simul
atque illuxit, ad ea, qux ex nostra suppcliectile de-
siderabantur , perqnirenda curam  converlimus.
Hzc partim io eo loco, ubi pridie consederamus,

δειματωθέντες τὸ χωρίον ἀπελείπομεν xal ἀλλήλων
ἐχωριζόμεθα, ὡς ἐν σχότῳ χαὶ ὑετῷ, τραπέντες ὁδὸν
ἣν αὐτῷ ῥᾳδίαν ἔχαστος ἔσεσθαι (ivo. Ἐς δὲ τὰς
χαλύθας τῆς χώμης παραγενόμενοι (τὴν αὐτὴν δὲ
πάντες διαφόρως ἐτράπημεν), ἐς ταυτὸν cvvftiptv,
xat τῶν ἀπολειπομένων σὺν βοῇ τὴν ζήτησιν ἐποιούν
μεθα. Ἐχπηδήσαντες δὲ οἱ Σχύθαι διὰ τὸν θόρυθον,
τοὺς χαλάμους οἷς πρὸς τῷ πυρὶ χέχμηνται ἀνέκαιον,
φῶς ἐργαζόμενοι, καὶ ἀνηρώτων ὅ τι βουλόμενοι
χεχράγαμεν. Τῶν δὲ σὺν ἡμῖν Βαρδάρων ἀποχρινᾶν
μένων, ὡς διὰ τὸν χειμῶνα διαταραττόμεθα, πρὸς
σφᾶς τε αὐτοὺς χαλοῦντες ὑπεδέχοντο, χαὶ ἀλέαν
παρεῖχον χαλάμους πλείστους ἐναύοντες. Τῆς δὲ
ἐν τῇ κώμῃ ἀρχούσης γυναικὸς ( μία δὲ αὕτη τῶν
Βλήδα γυναικῶν ἐγεγόνει) τροφὰς ἡμῖν διαπεμψαμές-
vrsfxat ἐπὶ συνουσίᾳ γυναῖκας εὐπρεπεῖς ( Σκυθικὴ
ὃὲ αὕτη τιμὴ), τὰς; μὲν γυναῖχας ἐκ τῶν προχειμέν
νων ἐδωδίμων φιλοφρονησάμενοι τῇ πρὸς αὐτὰς ὁμι-
Ma ἀπηγορεύααμεν "" ἐγκαταμείναντες δὲ ταῖς xa-
λύδαις ἅμα ἡμέρᾳ ἐς τὴν τῶν σχενῶν ἐτράπημεν
ἀναζήτησιν, xai σύμπαντα εὑρηκότες, τὰ μὲν ἐν τῷ

VARLE LECTIONES.
τ μετὰ DB., xarà vulg. 5 ξεναγόντων vulg. ** ἀνέτρεψε N., ἔτρεψε vulg. * ἀπηγορεύσαμεν H.,

ἀταγορτύπαντες vulg.

Digitized by Google

