135

EXCERPTA EX PRÍSCO RHETORE 136

sed olim, fame per eorum regionem grassante, cum Α τῆς Σχυθιχῆς, οὐδὲ Οὔννους ἀπείρους τῆς ὁδοῦ ταύ-

Romani propter bellum, quod tunc. teinporis gere-
bant, minime cum illis prelio decertarent, hac
irrupisse, et ad Medos usque Bazicum et Cursicum,
duces ipsorum, 6 regiis Scythis oriundos, pene-
trasse, qui postea cum magna hoininum multitudine
Romam ad contraliendam armorum societatem ve-
nissent. [108 narrasse, per quamdam desertam re-
gionem illis iter fuisse, et paludem trajecisse, quam
Romulus existimabat esse Mxotidem : deinde, quin-
decim diebus elapsis, per montes quosdam, quos
superassent, in Mediam descendisse. lbi predos
agentibus ei excursionibus agros vasiantibus Per-
Sicum agmen superveniens lelis aera replevisse.
Itaque imminentis periculi metu retro abscessisse,
ei per monies regressos, pauxillum pred: abegisse.
Magnam enim partem Medos extorsisse : ipsos aue
tem, ut persequenlium hostium impetum evitarent,
ad aliam viam dellexisse. Et per loca, ubi ex petra
woritima flamma ardet, illinc profectos, ... dierum
itinere in sedes suas revertisse. Atque ex eo satis
vidisse, non maguo intervallo Scythiam a Medis di-
stare. Quamobrem si Attilam cupido ceperit Medos
invadendi, non multum oper: et laboris in eam in-
' vasionem (δὲ consumpturum, neque magnis itine-
ribus defatigetum iri, ut Medos, Parthos et Persas
adoriatur, et cogo tributi illationi se submittere.
Adesse enim illi magnas copias, quas nulla gens
sustinere possit, Nobis vero optantibus, ut Persis

arma inferret, et a nobis in illos belli molem aver- C

teret: « Verendum est, inquit Conslantiolus, ne,
Persis facile devictis, non jam amplius amicus, sed
dominus in nos reverlatur. » Nunc enim auro ac-
cepto pro dignitate eum contentum esse. Quod si
Medos, Parthos et Persas domuerit, minime eum
Ttomanorum a suo sejunctum regnum passurum, sed
eos manifesto servos suos [reputantem, gravia illis
et intolerabilia imperatwrum esse, Dignitas autem,
eujus mentionem Constantiolus fecit, erat Romae
torum exercituum ducis, quam Attilas ab impera.
tore acceperat, et süpendia ejus, qui exercitus re-
gebat, missa sibi non recusabat. lnnuebat igitur,
Attilam, Medis, Parthis et Persis subactis, hoc no-
men, quo.Romanis illum vocare lubet et dignitatem,
quam illi ornamenti loco esse existimant, repudia-
turum, et pro duce coacturum eos 86 regem appel-
lare. Jam tum enim indignatus dicebat, illis servos
esse exercituum duces, sibi vero viros imperatori-
bus Romanis dignitate pares. Et brevi quidem sibi
potentiz accessionem fore, quod et deus, Martis
ense in lucem protracto, portenderit. flic tanquam
sacer ei deo bellorum przsidi dedicatus, a Scytlia-
rum regibus olim colebatur, et multis [seculis non
visus, bovis ministerio fuerat tunc temporis erutus.

τῆς εἶναι, ἀλλὰ πάλαι ἐς αὐτὴν ἐμδεδληκχέναι, λι-
μοῦ τε τὴν χώραν χρατήσαντος, καὶ "Pupalov διὰ
τὸν τότε συνιστάμενον πόλεμον μὴ συμδαλλόντων.
Παρεληλυθέναι δὲ ἐς τὴν Μήδων τόν τε Βασὶχ καὶ
Κουρσὶχ τοὺς ὕστερον ἐς νὴν Ῥώμην ἐληλυθότας
εἰς ὁμαιχμίαν, ἄνδρας τῶν βασιλείων Σκυθῶν xal
πολλοῦ πλήθους ἄρχοντας. Καὶ τοὺ: διαδεδηχότας
λέγειν, ὡς ἔρημον ἐπελθόντες, χώραν καὶ λίμνην τινὰ
περαιωθέντες, ἣν ὁ 'Ῥωμύλο; τὴν Μαιῶτιν εἶναι
ᾧετο, πέντε xal δέχα διαγενομένων ἡμερῶν ὄρη τι-
νὰ ὑπερθάντες ἐς τὴν Μηδιχὴν ἐσέθαλον. Ληΐζομέ-
νοῖς δὲ xal τὴν γῆν χατατρέχουσι πλῆθος Περσιχὸν
ἐπελθὸν τὸν σφῶν ὑπερχείμενον ἀέρα πλῆσαι βελῶν,
ὥστε σφᾶς δέει τοῦ χατασχόντος χινδύνου ἀναχωρῆσαι
εἰς τοὐπίσω xai τὰ ὄρη ὑπεξελθεῖν, ὀλίγην ἄγοντας
λείαν" dj γὰρ πλείστη ὑπὸ τῶν Μήδων ἀφήῤητο.
Εὐλαδουμένους δὲ τὴν τῶν πολεμίων δίωξιν ἑτέραν
τραπῆναι ὁδὸν, καὶ μετὰ τὴν ἐχ τῆς ὑφάλου πέτρας
ἀναφερομένην ** φλόγα ἐκεῖθεν πορευθέντας.... ἦμε-
pv» ὁδὸν ἐς τὰ οἰχεῖα ἀφιχέσθαι, χαὶ γνῶναι, οὐ
πολλῷ διαστήματι τῶν Μήδων ἀφεστάναι τὴν “᾽ Σχυ-
θιχήν. Τὸν οὖν ᾿Αττῆλαν ἐπ᾿ αὐτὴν “ ἱέναι βουλό-
μένον οὐ πονήσειν πολλὰ, οὔτε μαχρὰν ἀνύσειν ὁδὸν,
ὥστε καὶ Μήδους καὶ Πάρθους xal Πέρσας παρα-
στήσεσθαι 9 καὶ ἀναγχάσειν ἐλθεῖν ἐς φόρου ἀπ-
αγωγήν " παρεῖναι γὰρ αὐτῷ μάχιμον δύναμιν, ἣν
οὐδὲν ἔθνος ὑποστήσεται. ᾿Ἡμῶν δὲ κατὰ Περσῶν
ἐλθεῖν αὐτὸν ἐπευξαμένων καὶ ἐπ᾽ ἐκείνου; τρέψαε
τὸν πόλεμον, ὁ Κωνσταντίολος ἔλεγε δεδιέναι μή ποτε
καὶ Πέρσας ῥᾳδίως παραστησάμενος ἀντὶ φέλου δε-
σπότης ἐπανήξει. Νῦν μὲν γὰρ τὸ χρυσίον χομίζεσθαι
παρ᾽ αὑτῶν 15 τῆς ἀξίας ἕνεχα * εἰ δὲ καὶ Πάρθους
xat Μήδους καὶ Πέρσας παραστήσοιτο, οὐχέτι Ῥω-
μαξων ἀνέξεσθαι τὴν αὐτοῦ νοσφιζομένων ἀρχὴν,

«ἀλλὰ θεράποντας περιφανῶς ἡγησάμενον χαλεπώ-

τερα ἐπιτάξειν καὶ οὐχ ἀνεχτὰ ἐκείνοις ἐπιτάγματα.
*Hy δὲ ἀξία, ἧς ὁ Κωνσταντίολος ἐπεμνήσθη, στρατ-
ηγοῦ Ῥωμαίων, ἧς χάριν ὁ ᾿Αττήλας παρὰ βασι-
λέως ἐδέδεκτο τοῦ ᾽; τοῖς στρατηγοῖς χορηγου μένον
τὰς συντάξεις ἐχπέμπεσθαι. "ἔλεγεν οὖν μετὰ Μῆ-
δους xai Πάρθους xal Πέρσας τοῦτο τὸ ὄνομα, ὅπερ
αὐτὸν βούλονται Ρωμαῖοι χαλεῖν, καὶ τὴν ἀξίαν,
ἢ αὐτὸν τετιμηκέναι νομίζουσιν, ἀποσεισάμενον ἀναγ-

D χκάσειν “5 σφᾷς ἀντὶ στρατηγοῦ βασιλέα προσαγο-

ρεύειν. "Ἤδη γὰρ καὶ χαλεπαίνοντα εἰπεῖν, ὡς ἐχεΐ-
vp μὲν οἱ αὐτοῦ θεράποντές εἰσι στρατηγοὶ, αὐτῷ
δὲ οἱ τοῖς 75 βασιλεύουσι ' Ρωμαίων ὁμότιμοι. "Ἔσε-
σθαι δὲ οὐχ εἰ; μαχρὰν τῆς παρούσης αὐτῷ δυνά-
μεως αὔξησιν * σημαίνειν 1" xal 5 τοῦτο τὸν Θεὸν τὸ
τοῦ “Ἄρεος ἀναφήναντα ξίφος, ὅπερ ὃν ἱερὸν καὶ
πιρὰ τῶν Σχυθιχῶν βασιλέων τιμώμενον, οἷα δὴ τῷ
ἐφόρῳ τῶν πολέμων ἀναχείμενον, ἐν τοῖς πάλαι
ἀφανισθῆναι χρόνοις, εἶτα διὰ Bobo εὑρεθῆναι.

VARLE LECTIONES.
** ἀναφερ. N., ἀναφλεν. yug. ἄναπεμπ, ΠΠ. *' τὴν M. — τῆς Σχυθιχῆς conj. N. “ αὐτοὺς vel. ** πα-

ἀστήσασθαι vulg. '* αὐτῶν

ναὐτῷ vulg, "* τοῦ N., τὸ τοῦ vulg.

"3 ἀναγχάσειν N., ἀναγκάσας vulg.

3 οἱ τοῖς Bac. B., οὐ τοῖς Bac. vulg. !'* σημαίνειν --- ἀνα φήναυτα Β,, συμβαίνειν --- ἀναφήναντος vulg.

Ὧν δὲ pro xat conj. N.

Digitized by Google
