Tib

EXCERPTA EX MALCHO RHETORE T6

ret, aut una cum ipsis bellum gereret, dum victus A ἑξοίσειεν. Ταῦτα ὡς ἀπηγγέλθη, ἔδοξεν εἰς ἀχριδὴ

&ut υἱεῖοῦ certum denique rei (inem imponeret.
Mec ubi nuntiata sunt, censuit imperator bellum
omni cura οἱ diligentia apparandum. Itaque omnes
legiones, qux eraut cirea Pontum G9 et quas ad
Asiam et Orientis partes coltocarat, quanta potuit
celeritate evocavit, et undique przesto fuit non parva

multitudo. Comparabantur currus, qui veherent

utensilia, et boves emebantur et frumentum et quix-

τασκευάζεσθαι πόλεμον. Καὶ τάγματα μὲν πάντα,
ὅσα τε πρὸς τῷ Πόντῳ xai κατὰ τὴν ᾿Ασίαν, xol
ὅσα τοῖς ἑῴοις ἐνίδρυτο μέρεσι, κατὰ τάχος ἐχάλει.
Καὶ παρῆν πανταχόθεν οὐχ ὀλίγον τι πλῆθος, Κατο
εἐσχευάζοντο δὲ ἅμαξαι σχευοφόροι, xai βόες iu.
γοῦντο, καὶ σῖτός τε xal ὅσα χρήσιμα στρατοπέδῳ
πάντα ἐγίνετο ἕτοιμα, ὡς αὐτοῦ γε μέλλοντος "Tou
ἐξιέναι.

cumque necessaria erant. alendo exercitui, ea omnia praparabaniter diligenter, quoniam llus ipse

intra breve tempus copias educturus erat.

8. (A. C. 478, Ind. 4, Zenon. 5.) Cum exercitus,
Martinisto duce creato, iu magnam licentiam inci-
^disset, Zeno ad Theuderichum, Valamiri filium,
mittit, qui dicerent, non jam amplius oportere dif-
ferre puguam, sed tempus esse proelio decertandi
et exspectationem, quam excitasset, cum ducis Ro-
manorum diguitate decoratus essel, explendi. His
cognitis, Valamiri filius tnittit quoque Byzantium
legatos, qui dicerent, illum non prius id operis ag-
gressurum, quam imperator et senatus juramento
fidem dedissent, nunquam se in gratiam redituros
eum Theudericho, Triarii filio. Itaque senatores et
duces sacramenta dixerunt, nunquam se in gratiam
€um illo, nisl imperator voluerit, redituros. Et im-
perator, se nunquam a federe recesswrum, niai
prius ea ipse esset transgressus. His juramentis
prastitis, Theudecichum movere cum omuibus co-
plis, quas ad Martianopolim in castris habebat, et
ulterius progredi jussit : ubi ad portas H»mi mon-

η΄. Ὅτι ὁ Ζήνων Μαρτινιανὸν προδαλόμενος T
στρατηγὸν, χαὶ τοῦ στρατοῦ ἐς ἀταξίαν ἐλθόντος,
ὡς ταῦτα καλῶς ἔχειν ἐδόχει, πέμπει ἄνδρας aj.
τίχα παρὰ τὸν Βαλαμήρου λέγοντας, ὅτι οὐ δεῖ τρί-
ὄειν ἔτι τὴν μάχην, ἀλλ᾽ ἔργου νῦν ἔχεσθαι xit
πληροῦν τὰς ἐλπίδας, ἐφ᾽ αἷς τῆς στρατηγίας ὶ ξιώθη
Ῥωμαίων. Ὁ δὲ ἀκούσας ἀντιπέμπει wal αὐτὸς ἐς
Βυζάντιον. πρέσδεις, λέγων, ὡς οὐ πρότερον ἔγχει»
ρἦσοι τῷ ἔργῳ, εἰ μὴ καὶ ὁ βασιλεὺς xal ἡ σύγχλης
τος αὐτῷ ἐπομόσαιτο πᾶσα, ὡς οὐδέποτε ἐπὶ Κ τῷ
Τριαρίου συμδήσονται. Οἱ μὲν οὖν ἀπὸ βουλῆς χαὶ
οἱ ἄρχοντες ὥμοσαν μὴ συμθαίνειν, εἰ μὰ δασιλιὺ;
θέλοι " αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς μηδὲν ἀποστήσεσθαι τῶν
ἤδη συγχειμένων, εἰ μὴ πρῶτον ἐχεῖνον παραξαί-
vovta ἴδοι. Τούτων δὲ ὁμοθέντων, αὐτὸν μὲν Bw-
δέριχον ἔδοξε χινήσαντα τὴν αὑτοῦ δύναμιν, ἐν Ναρ-
χιανοῦ πόλει τὴν πασαν ἱδρυμένην, εἰς τὸ εἴσω
ἐλαύνειν * ἐπειδὰν δὲ γένηται πρὸς ταῖς πύλαις τοῦ
Αἴμου, τότε τὸν τῆς Θράχης ατρατηγὸν δισχιλίοις

tis pervenisset, Thraci& profectum cum duebus C ἐππεῦσι καὶ ὁπλίταις μυρίοις ἀπαντῶντα συμμίξαι"͵

equitun millibus et decem inillibus gravis armaturae
se illi conjuncturum esse; Hamum transgresso alias
illi copias ab Hebro flumine et Adrianopoli obviam
ituros, peditum viginti, equitum sex millia. Caeterum
Heraclez et in aliis civitatibus et locis munitis circa
Byzantium dicebant esse alias copias, si opus foret,
ita ut nulla re, quie ad felicem eventum speranduin
faceret, destitueretur. Hzc Zeuo promittens legatis,
statim. eos dimisit, Itaque Theuderichus movens
cum 800 exercitu, ut convenerat, ad fauces Hami
moniis venit. Cum illuc accessisse, neque dux
Thraciz obvius fuit, neque hi qui ab Hebro venturi
dicebantur. Interea percurrens deseria, qua iu
medio erant, ad loca circa Sondin pervenit. Est

autem Sondis mons altus et praruptus, qui ascendi b

minime potest, sl quis sit, qui ex alto impediat. [n
eo Theudericbus, Triarii filius, castra posuerat,
fbique levibus preeliis iuter se, cum pabulatum
ibant, congredientes, armenta, equos et aliam pra-
dam mutuo aibi eripiebant. Sed Triarii filius crebro
obequitans circa castra alterius exercitus, eum con-
. Jumeliose inseclabatur, et multa convicia in eum
jaciebat, perjurum eum vocans, puerum, deinentem
et sui, generis ΘΟ hostem et. proditorem, qui Ro-

ὑπερδάντι δὲ Algov ἄλλην ἀπαντ ἤσεσθαι “ δύναμιν
πρὸς τῷ Ἕδρῳ καὶ ᾿Αδριανοῦ πόλει, πεζοὺς μὲν
δισμυρίους, ἑξακισχιλίους δὲ μετὰ ταύτων ἱππέες.-
"Ἀπὸ δὲ Ἡρακλείας xal τῶν πρὸς Βυζαντίῳ πόλεων
καὶ φρουρίων ἄλλην ἔλεγον εἶναι δύναμιν, εἰ δεήσοι,
ὥστε μηδὲν ἐλλείπειν τῶν ἐς ἐλπίδα χρηστὴν συνῖε»
λούντων τῷ ἔργῳ. Ταῦτα ὑποσχόμενος ὁ Ζήνων τοῖς
πρέσδεσι κατὰ τάχος ἐχπέμπει. “Αρας δὲ ὁ θευδί-
ρίχος τῷ αὐτοῦ στρατεύματι jet ἐπὶ τὰς πύλες,
χαθάπερ συνέχειτο, Ἐρχομένῳ δὲ αὐτῷοὔτε ὁ στρεῖ"
ηγὸς τῆς Θράκης ἀπήντα, οὔτε οἱ πρὸς τῷ "E6pu'* 0m
καθῆσθαι λεγόμενοι, ἀλλὰ δι᾿ ἐρημίας *! διελθὼν τὰ
ἐν μέσῳ εἰς τοὺς περὶ Σονδὶν "" παραγίνεται χώρους.
"Ὄρος δὲ ἔστι τοῦτο ὑψηλόν τε καὶ μέγα καὶ ἄπορον
ἐπελϑεῖν, εἴτις ἄνω χωλύει" Ev ᾧ στρατοπεδεύων ὁ
Τριαρίου " ἐτύγχανε. Κἀντεῦθεν προσδάλλοντες ἐξ
ἐφόδων ἀλλήλοις ποίμνιά Si καὶ ἵππους καὶ λείαν ἄλλην
ἀφήρπαζον. Ὁ δὲ τοῦ Τριαρίου συνεχῶς κροσιππεύων
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τὸ ἐχείνου, ὕδριζε καὶ ὠνείδιζε
«πλεῖστα, ἐπίορχόν τε χαλῶν καὶ παῖδα καὶ ἄφρονα καὶ
ποῦ γένους τοῦ χοινοῦ ἐχθρόν τε xal προδότην, ὅστις οὐ
συνίησι τῆς γνώμης τῆς Ῥωμαίων, μηδὲ ὁρᾷ τὴν ede
ψιν **, ὅτι αὐτοὶ βούλονται, χαθήμενοι ἡσυχῇ αὐτοὺς
περὶ ἑαυτοὺς χατατρίψαι τοὺς Γότϑους. εΚ ἀχεῖνον" p

YARLE ΠΕΘΤΙΟΝΕΒ.

δ πὶ

αλλόμενος vul
LIA " 2

* Σοῦχιν Val. *

, *" ἔτι conj. Β., * ἀπαντήσασθαι vulg.
Τριάριος vulg. ** σκέψιν mg. H., ὄψιν vulg.  xéxetvo vulg.

** "E6ox Val., Md volg. *' ἠρεμίας

LI

Digitized by Google
