181

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS 182

πολέμους Ῥωμαίων piv οὐδενὶ, τοῖς δὲ ἀεὶ ἐν πο- A in. vicinam Persis Arabiam migravit. [Hinc excur-

ely εὑρισχομένοις Σαραχηνοῖς. 'Ag' !* ὧν καὶ τὴν
δύναμιν αὔξων προΐει χατὰ μιχρόν. Μίαν δὲ τῶν
Ῥωμαίων παρεσπάσατο νῆσον ᾿Ιωτάδην ὄνομα, xat
τοὺς δεχατηλόγους ἐχδαλὼν τῶν Ῥωμαίων αὐτὸς
ἔσχε τὴν νῆσον, καὶ τὰ τέλη ταύτης λαμδάνων χρη-
μάτων εὐπόρησεν οὐχ ὀλίγων ἐντεῦθεν. Καὶ ἄλλας
δὲ ὁ αὐτὸς ᾿Αμόρχεσος τῶν πλησίον ἀφελόμενος
χωμῶν, ἐπεθύμει 'Ῥωμαίοις ὑπόσπονδος; γενέσθαι
xai φύλαρχος τῶν χατὰ '* Πετραίαν ὑπὸ Ῥωμαίοις
ὄντων Σαραχηνῶν. Πέμπει οὖν πρὸς Λέοντα τὸν βα-
sua. Ῥωμαίων Πέτρον ἐπίσχοπον τῆς φυλῆς τῆς
ἑαυτοῦ, εἴ πως δύναιτο ταῦτα πείσας ποτὲ διαπρά-
ξασθαι, Ὡς δ᾽ ἀφίχετο χαὶ διελέχθη τῷ βασιλεῖ,
δέχεται τοὺς λόγους ὁ βασιλεὺς, xal μετάπεμπτον
εὐθὺς ποιεῖται τὸν ᾿Αμόρχεσον ἐλθεῖν πρὸς αὑτὸν,
ἀδουλότατα τοῦτο διανοησάμενος καὶ ποιήσας. Εἰ
γὰρ δὴ χαὶ φύλαρχον χειροτονῆσαι προήρητο, ἔδει
πόῤῥωθεν ὄντι τῷ ᾿Αμορκέσῳ τοῦτο προστάξαι, ἕως
καὶ τὰ Ῥωμαίων ἐνόμιζες φοδερὰ, καὶ τοῖς ἄρχουσιν
ἀεὶ τοῖς τυχοῦσι Ῥωμαίων ἔμελλεν fxev. ὑποπε-
πτηχὼς, xai τὴν γε προσηγορίαν βασιλέως ἀχούων
αὐτὴν, Καὶ γὰρ διὰ "" πολλοῦ χρεῖττόν τι τῶν ἀν-
θρώπων εἶναι τῶν ἄλλων ἐνόμιζε. Νῦν δὲ πρῶτον
piv αὐτὸν διὰ πόλεων ἦγεν, ἃς ἔμελλεν ὄψεσθαι
τρυφῆς μόνον γεμούσας, ὅπλοις δὲ οὐ χρωμένας *
ἔπειτα 0b, ὡς ἀνῆλθεν ἐς Βυζάντιον, δέχεται παρὰ
τοῦ βασιλέως ἀσμένω;, καὶ τραπέζης χοινωνὸν βα-
cox; ἐποιήσατο, xai '* βονλῆῇῆς προκειμένης

μετὰ τῆς γερουσίας συμπαρεῖναι ἐποίει. Καὶ τό γε C

δὴ αἴσχιστον ὄνειδος τῶν Ῥωμαίων, ὅτι καθέδραν
αὐτῷ τὴν πρωτοπατριχίων ἀποδοθῆναι ἐκέλευσε
σχηματισάμενος ὁ βασιλεὺ;, ὅτι δὴ Χριστιανὸς ἀν-
ἐπείσθη γενέσθαι" xal τέλος ἀπέπεμψεν αὐτὸν, ἰδίᾳ 1"
μὲν παρ᾽ αὐτοῦ εἰκόνα τινὰ χρυσὴν xai κατάλιθον
λαδὼν 18, σφόδρα τε οὖσαν πολυτελῆ, καὶ τῶν ἄλ-
λων κελεύσας ἔχαστον εἰσενεγχεῖν, ὅσοι ἐτέλουν ἐς
τὴν βουλήν. Τὴν δὲ νῆσον ἐκείνην, ἧς ἐμνήσθημεν

πρόσθεν, οὗ μόνον χατέλιπεν αὐτῷ ἔχειν βεθαίως,.

ἀλλὰ καὶ ἄλλας αὐτῷ [χώμας προσέθηχε πλείονας.
Ἰαεῦτα παρασχὼν ᾿Αμορχέσῳ ὁ Λέων xai. τῶν φυ-
λῶν ἄρχοντα, ὧν ἤθελε, ποιήσας, ἀπέπεμψεν ὑψη-
λὸν, xa ὅσος οὐχ ἔμελλς τοῖς δεξαμένοις λυσιτελεῖν.

β΄. Ὅτι ὁ αὐτὸς Λέων βασιλεὺς ἀπέστειλς πρὸς

rens, rapinas el cxtera hostilia exercebat in Koma-
norum $9 quidem neminem, sed in Saracenos,
quos p»ssim ante pedes suos offendebat. Sic poten-
tiam suam augens, paulatim crevit, et unam éx
insulis, αι Romanis parebant, sibi subjecit Jota-
hem nomine, qua, expulsis decimarum exactoribus,

potitus est. Itaque tributa colligens, cum etiam ex

proximis vicis multas przedas egisset, non parvam
pecuniarum summam sibi paravit. Deinde Romano-
rum coufaderatus et Saracenorum, qui in Arabia
Petrza sub Romauis degunt, princeps esse magno-
pere cupiebat, Quamobrem ad Leonem imperato-
rem mittit Petrum, ejus gentis episcopum, qui, si
qua ra;ione posset, ab imperatore. hzc impetraret.

B Ut venit, et cum imperatore verba fecit, sermones

ejus imperator excipit, et Amorcesum statim ad se
vocat. Quas saue inconsultissime el sensit et fecit,
Etenim, si ipsum ejus gentis principem creare con-
stiluiesel, oportuerat eum e longinquo hoc mandare,
ut Itomanorum imperium illi semper formidini es-
set, et ad solum nomen imperatoris, quibuslibet
Romanorum inagistratibus ad se accedentibus, tre-
meret. Nam remotiora homines et polentiora ha-
bere solent. At illehominem per urbes circumduzit,
quas visurus erat armis vacuas et deliciis plenas.
Hune, ut Byzantium venit, imperator benigne ex-
cipit, et regi: mense participem fecit. Senatui quo-
que, quem indixit, interesse, et. illi, quod foedissi-
mum Romanorum probrum fuit, sellam juxta se
poni ante omnes patricios jussit, ficta causa, quod "
Christianus fleri persuasus esset. Postremo dimisit
eum, poslquam ipse imaginem auream, magnifice
gemmis exórnatam, ei donaverat, et in. eum etiam
oinnes, qui in senatum erant. ascripti, alia munera
conferre jussit. Insulam vero, cujus supra mentio-
nem fecimus, non solum ejus potestati permisit,
ut eam sine controversia possideret : sed et plures
alios vicos adjecit. Cum his illum beneficiis ornas-
sel et phylarchum, ut optaverat, constituisset, ela.
ium et superbientem et talem, qui non esset iis,
qui benigne eum erceperant, profuturus, dimisit.

9. Leo ünperator misit Pelagium silentiarium

τοὺς iv τῇ Θράχῃ Βαρδάρους πρεόδδευτὴν Τελό- D legatum ad Barbaros, qui in Thracia erant. At Bar-

(oque 1* τὸν σιλεντιάριον. Οἱ δὲ Βάρδαροι τοῦτον
ἀσμένως δεξάμενοι ἀντιπέμπουσι πρέσδεις πρὸς
τὸν βασιλέα, φίλοι Ῥωμαίων εἶναι βουλόμενοι. Ἠτή-
σαντο δὲ τρία" πρῶτον Θευδέριχον !! τὸν κατάρ-
χοντα αὐτῶν τὴν κληρονομίαν ἀπολαθδεῖν, ἣν ἀφ-
ἧχεν αὐτῷ "Aenap, δεύτερον νέμεσθαι τὴν Θράχην
συγχωρηθῆναι αὐτῷ, τρίτον xal στρατηλάτην γε-
νέσθαι τῶν ταγμάτων, ὧνπερ xal "Λσπαρ ἡγήσατο.
Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς πρὸς τὰ δύο παντελῶς “ἀπεί-
vato, μόνον δὲ περὶ τῆς στρατηγίας κχατένευσεν,

bari lubenti animo legatum exceperunt, et legatos
quoque ad imperatorem, Romanorum amici esse cu-
pientes, miserunt, per quos tria ab eo petierunt :
primum ut Theuderichus, eorum duz, omni heredi-
tate, quam illi reliquerat Aspar, frueretur : secun-
dum, ut liceret 93 illi in Thracia habitare : tertium,
utet eorum ordinum, quorum Aspar fuerat, dux
esset. Prima duo omnino denegavit imperator.
Solum tertium, ut dux fleret, dummodo sine fraude
ejus amicus esset, concessit, et ila legatos dimisit.

VARUE LECTIONES.

** ἀφ᾽ B. to' vuly.
** Ἰδίᾳ B., ἰδίαν vulg.
θευδ, vulg.

"“ χατὰ BL, ἐπὶ Val, ὑπὸ vulg. !'* διὰ] δὴ conj. Val. !* Ante καὶ inser, ὃς N.
ἸΔλαδόντα conj. N. "5 Τελόγιον] Πελάγιον vel

ὑλόγιον conj. Ν. "Ἷ πρῶτον ἵνα

Digitized by Google
