4

785 -

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMHANOS.

T86

δέδεικται ταύτην τοῦ τὸν χόσμον φυλάττειν τὸν τοῖς A ciatus. dignitatem suseiperel. Ea se illi missu-

Ῥωμαίοις προσήκοντα * xol πιστεύειν ἐντεῦθεν, ὡς
χαὶ τὸν βασιλέα τὸν ταῦτα τιμήσαντα χαταδέξοιτο
θᾶττον, εἰ ποιεῖν θέλοι τὰ δίχαια. Καὶ βασίλειον
γράμμα περὶ ὧν ἠδούλετο πέμπων τῷ Ὁδοάχρῳ,
πατρίχιον ἐν τούτῳ τῷ γράμματι ἐπωνόμασε. Ταῦτα
δὲ συνεσπούδαζε τῷ Νέπωτι ὁ Ζήνων ἐχ τῶν ἑαυτοῦ
χαχῶν τὰ ἐκείνου οἰχτείρων xal τό γε" χοινὸν τῆς
τύχης εἰς ὑπόθεσιν ἔχων τῷ δυστυχοῦντι συνάχθε-
σθαι. "Aya δὲ καὶ Βηρίνα συνεπώτρυνε τοῦτον, τῇ
Νέπωτος γυναικὶ συγγενεῖ οὔσῃ συσπεύδουσα.

δ. Ὅτι ἕν τῷ ἑξῆς ἕτει ἐπὶ Ζήνωνο; πρέσδεις
ἦλθον ἐχ Θράχης τῶν ὑποσπόνδων Γότθων, οὖς δὴ

xa φοιδεράτους οἱ Ῥωμαῖοι χαλοῦσιν, ἀξιοῦντες B

Ζήνωνα θευδερίχῳ σπείσασθαι τῷ παιδὶ Τριαρίονυ **,
ἦσυχον ἐθέλοντι διεξάγειν 5 τὸν βίον xal μηδένα
πόλεμον τοῖς χοινοῖς αἴρεσθαι πράγμασιν. Ἠξίουν

i xa σχοπεῖν, ὅσα πολέμιος ὧν χατέδλαψε Ῥω-
μαίους, καὶ ὅσα Θευδέριχος ὁ τοῦ Βαλαμήρον παὶς
σ:ρατηγὺς ὧν χαὶ φίλος ταῖς πόλεσιν ἐλυμήνατο, καὶ
μὴ νῦν ἀπεχθείας παλαιὰς ὁρᾷν μᾶλλον, f| ὅπως τι
τῷ χοινῷ γένοιτο παντελῶς ὠφέλιμον. Εὐθὺς οὖν ὁ
βασιλεὺς τὴν βουλὴν συγχαλέσας γνώμην αὐτοῖς
προύθηχεν, ὅ τι δέοι ποιῆται, Οἱ δὲ ἀμφοτέροις μὲν
οὐχ ἔφασαν ixavby τὸ δημόσιον εἶναι συντάξεις τε xal
μισθὸν ἐπαρκέσαι προχείρως, ὁπότε γε μηδὲ αὑτοῖς
μόνοις τοῖς στρατιώταις ἀμέμπτους ὑποτελεῖν τὰς
χορηγίας δυνάμεθα. Ὁπότερον δὲ αὐτῶν δεῖ φίλον
προελέσθαι, τούτον χύριον αὐτὸν βασιλέα χαθίστα-
σθαι, Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν αὐλὴν τούς τε κατὰ τὴν πόλιν
στρατιώτας χελεύσας 5 χαὶ τὰς σχολὰς ἁπάσας,
ἀναδὰς ἐπὶ βήμα πολλὰ τοῦ θΘευδερίχου χατηγόρει,
ἐν τούτοις ὅπως τε τοῖς Ῥωμαίοις ἐχθρὺς ἄνωθεν
εἴη, χαὶ ὡς ἐλυμήνατο τοῖς τὴν Θράκην οἰχοῦσι,
χεῖράς τε ἀποτέμνων ἅμα τῷ 'Appatlp καὶ τὸ
Ὑεωργοῦν 3853 ἅπαν ποιήσας ἀνάστατον" ὅπως τὰ τυ»
ραννίδα πάλιν ἐπὶ τοῖς xowol; τὴν Βασιλίσχον ἐπ-
fyttge, xal ὡς τοὺς στρατιώτας ἐχεῖνον ἀνέπεισεν
ἐχ ποδῶν ποιήσασθαι, ὡς τῶν Γότθων ἀρχούντων.
Καὶ νῦν δὴ πρεσδεύεσθαι οὐκ εἰρήνης γε μᾶλλον, 3
στρακηγίας δεόμενον. « Ἣν οὖν ἔχετε γνώμην καὶ
ὑμεῖς περὶ τούτων, ταύτην, ἔφη, παρ᾽ ὑμῶν
ἀχοῦσαι βουλόμενος νυνὶ παρεχάλεσα, εἰδὼς τῶν
βασιλέων τούτους ἀσφαλῶς πράττειν, οἵ ἂν τὰ βου-
λεύματα τοῖς στρατιώταις χοινώσουφιν. » 00 δὲ ἧς
χατέτεινε χατηγορίας ἀχούσαντες xal ἐκ φαύτης
διδαχθέντες ὃ χρὴν ἀποχρίνασθαι, πάντες ἀνεόδησαν,
ἐχϑρὸν εἶναι Ῥωμαίοις θευδέριχον καὶ πάντας εἴ τις
ἐχείνῳ συνέστηχεν. Οὐ μέντοι τοῖς πρέσθεσι ταύτην
εὐθὺς ἔδωχεν ἀπόχρισιν ὁ Ζήνων, ἀλλ᾽ ἐπεῖχεν, ἕως
τὸ πλέον ἀχούσει τῶν ἔξωθεν. "Ev τούτῳ δὲ γράφοντες
τὰ ἕνδον γινόμενα τῶν ἐν τῇ πόλει τινὲς τῷ Θευδς-
ρίχῳ ἑάλωσαν, “Ανθιμός τὲ ἰατρὸς καὶ Μαρχελλῖνος
χαὶ Στέφανο:;. Καὶ οὐ μόνον ἑαυτῶν ἐπιστολὰς

rim, nisi Nepos preevenerit, Laudare so eum, quod.
jam morem Bomapis couyenientem servare incepe-.
rit ideoque confidere, fore, ul imperatorem, qui

ilum hoc bonore alffecerit, si quidem justa faeere

vellet, quam primum reciperet. Et ἰ litterig regiis,

quibus Odoaero voluntatem suam significaret, eum

patricium nominavi, Qui Zeno. Nepotis eausa in- .
stituit, propter sug Nepotis malorum wisertus, et :
communem hominum sortem reputans ad aliorum

commiserationem adductus. Eo quoque illum impu-

lit Yerina, que Nepoüs uxori, cujus erat corísan-

guinea, favebat.

4. (A. C. T1, Ind. 15, Zenon. 4.) lusequenti anno:
Zeuonem legati a Gothis odierunj, qui in Thracia
consederant et federe cum Romanis conjuneti
erant : hes foderatos Romani vocant, Orabant, ut
reconciliari vellet Theudericho, [riarii filio, cui
nihil esset. optatins, quam tranquillam et quietam
witam ducere, neque armis rempublicam verare.
lllud etiam eum considerare jusserunt, quanta mala.
ipse, cum hostis exstilieset, Romanorum rebus at-
iulisset, et quot urbes Theuderichus, Balameri (i-
lius, qui dux et amicus appellatus esset, evertisset; .
neque tam veterem inimicuiam respiciendam esse,.
Quam communem omnium utilitatem. Confestim
igitnr imperator senatum. convocavit, et hzc illis
proposuit, ut sibi consilium darent, quid facto opus
esset, Bematores vero dixerunt, reditus publicos.
winime sufficere ad stipendia prompte utrisque sup-
peditanda, cum ne tum quidem militibus victus
£ommode prestari pofset. Cuin quo vero ex duobus
amicitiam institaere praestaret, id in solius impe-
ratoris arbitrio consistere. In aulam quoque con-
vocatis militibus et omnibus scheHis, ascenso sug-
gestu, multa de Theudericlio questus est, maxime-
quod jampridem Romanorum hostis exstitisset, quod
STüracise incolas depredatus fnisset, quod' Harmatio-
manus ampulasset; quod omne agricolarum genus
sedibus suis expulisset, quod Basilisci tyrannidem.
in rempublicam invexisset, deinde ad ejusdem cz-
dem wilites instgassei, ΘΙΣ tanquam soli Gothi
Sufücerent, Et nunc legatos ad se miltere, non tam
ut pacer, quam ut exercitos imperium | postularet.
« Nunc igitur, inquit, quam sententiam super
hiis dieturi sitis, audire cupiens, vos huc convocavi :
seio enim, eos imperatores tulo suas res agere, qui
sua consilia eum exercitibus communieant. » Αἱ
illi, aceusationibus, ques in Theaderichum impera-
tor intenderat, auditis, satis ex ipsa aecusátione,
quid sibi respondendum esset, percipientes, acclia-
maverunt - omnes, Romanorum hostem esse Theu-
derichum et omnes, qui ili faverent et ad ejus cau-
sain se adjungerent. Et hoc quidem responsum Zeno
non e vestigio legatis dedit, sed exspectabat, doncc
exploraius, quomodo se haberent ea, qua foris.

VARLE LECTIONES. ^

*9. κό γεν, xol «b V.

H., χαθίστασθαι vulg. ἢ χαλέσας Val.

» τόν τε vulg. 89 Τριθρίου vulg. 3€ διεξάγειν B., διεπάγειν vulg. *! χαθίστασθαι
3? γεωργοῦν H., γεωργὸν vulg.

Digitized by Google
