"11

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

18

μέτοχος λόγων, ἐπιτήδειος νομισθεὶς, θάνατον ὅφ- A wt nobis postea retulit, enuntiata fuisse, quin con-

££ex ζημίαν. Ἐν τοιαύτῃ οὖν ἀμφιδολέᾳ τυγχάνουσιν
ἐπιστὰς Ἐδέχων, xai τὸν Βιγέλαν ἔξω τῆς ἡμετέ-
ρας ἀπαγαγὼν συνόδον, ὑποχρινάμενός τε ἀληθίζε-
σθαι τῶν αὐτοῖς βεθουλευμένων ἕνεχα, καὶ τὸ χρυ-
σίον χομισθῆναι παραχελευσάμενος τὸ δοθησόμενον
«ol; ἅμα αὑτῷ περὶ τὴν πρᾶξιν ἐλευσομένοις, ἀν-
ἐχώρει. Πολυπραγμονοῦντα δὲ τίνες οἱ τοῦ ᾿Εδέχωνος
πρὸς αὐτὸν λόγοι, ἀπατᾷν ἔσπευδεν, ἠπατημένος αὖ-
τὸς, καὶ τὴν ἀληθῆ αἰτίαν ἀποχρυψάμενος ἔφασχε
παρ᾽ αὐτοῦ Ἐδέχωνος εἰρῆσθαι, ὡς καὶ αὐτῷ ὁ
᾽Αττήλας περὶ τῶν φυγάδων χαλεπαίνοι" ἔδει γὰρ ἢ
πάντας ἀπολαθεῖν, ἢ mploÓsi Ex τῆς μεγίστης ἐξου-
σίας ἀφιχέσθαι πρὸς αὐτόν. Ταῦτα διαλεγομένοις πα-
ραγενόμενοί τινες τῶν "5 ᾿Αττήλα ἔλεγον, μήτε Βι-

vivio in Serdica dieta fuerant, nec conjurationem
in Attilam deteetam , cum nemo ex omni multitu-
dine, qux» Attilam cireumstabat, excepto Edecone,
pre metu, qui omnium mentes pervaseral, cum
Attila sermonem instituere auderet, Edeconem 80-
tem studiose operam daluram censeret, omnia si-
leno transigere, tum propter jusjurandum, tum
propter negotii gravitatem : ne, quia clandestinis
in. Attilam consiliis, interfuerat, reus judicatus,
pena mortis afflceretur. ilec cum ambigua mente
volveremus, Edecon supervenit, et abíueto a nostro
cotu Digila (fingebat enim velle vere et serio de
premeditatis inter eos insidiis agere), ubi aurum
afferri praecepit , quod his daretur, qui exsequendo

rav, pits ἡμᾶς Ῥωμαῖον αἰχμάλωτον ἣ βάρδα- B faciuori operam naváturi essent, discessit. Ego vero

gro» ἀνδράποδον ἣ ἵππους T] ἕτερόν τι πλὴν τῶν εἰς
«ροφὴν ὠνεῖσθαι, ἄχρις ὅτου τὰ μεταξὺ Ῥωμαίων
καὶ Οὔννων ἀμφίθδολα διαχριθείη. Σεσοφισμένως δὲ
«ταῦτα xal χατὰ τέχνην ἐγένετο τῷ Βαρδάρῳ, ὥστε
τὸν μὲν Βιγίλαν ῥᾳδίως ἐπὶ τῇ κατ᾽ αὐτοῦ ἁλῶναι
πράξει ἀποροῦντα αἰτίας, ἐφ᾽ ἧπερ τὸ χρυσίον χομί-
Cot, ἡμᾶς δὲ προφάσει ἀποχρίσεως ἐπὶ τῇ πρεσδείᾳ
δοθησομένης Ὁνηγήσιον ἀπεχδέξασθαι, τὰ δῶρα κο-
μιούμενον ἅπερ ἡμεῖς τε διδόναι ἐδουλόμεθα xal
βασιλεὺς ἀπεστάλκει. Συνέδαινε γὰρ αὐτὸν σὺν τῷ
πρεσδυτέρῳ τῶν ᾿Αττῆλα παίδων ἐς τὸ τῶν ᾿Αχα-
«ζίρων "5 ἔθνος ἐστάλθαι, ὃ ἐστι Σχυθικὸν ἔθνο;, παρ-
ἐστη & τῷ ᾿Αττήλᾳ ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε" Πολλῶν χατὰ

φῦλα καὶ γένη ἀρχόντων τοῦ ἔθνους, Θεοδόσιος ὁ C

βασιλεὺς ἐχπέμπει δῶρα, ὥστε ὁμονοίᾳ σφετέρᾳ
ἀπαγορεῦσαι μὲν τῇ τοῦ ᾿Αττήλα συμμαχίᾳ, τὴν δὲ
πρὸς Ῥωμαίους [συμμαχίαν "] ἀσπάζεσθαι. Ὁ δὲ
τὰ δῶρα ἀποχομίζων οὐ κατὰ 'τάξιν ἑκάστῳ 95 τῶν
βασιλέων τοῦ ἔθνους δίδωσιν, ὥστε τὸν Κουρίδαχον
πρεσθύτερον ὄντα τῇ ἀρχῇ, τὰ δῶρα δεξάμενον δεύ-
τερον, οἷα δὴ περιοφθέντα xal τῶν σφετέρων στε-
ρηθέντα γερῶν, ἐπικαλέσασθαι τὸν ᾿Αττήλαν χατὰ
πῶν συμόδασιλευόντων, τὸν δὲ μὴ μελλήσαντα πολ-
λὴν ἐχπέμψαι δύναμιν, καὶ τοὺς μὲν ἀνελόντα, τοὺς
δὲ παραστησάμενον χαλεῖν τὸν Κουρίδαχον τῶν νι-
κητηρίων μεθέξοντα, Τὸν δὲ ἐπιδουλὴν ὑποτοπή-
σαντα εἰπεῖν, ὡς χαλεπὸν ἀνθρώπῳ ἐλθεῖν ἐς ὄψιν
Θεοῦ εἰ γὰρ οὐδὲ τὸν τοῦ ἡλίου δίσχον ἀτενῶς
ἔστιν ἰδεῖν, πῶς τὸν μέγιστον τῶν θεῶν ἀπαθῶς
-ἰς ὄψοιτο ; Οὕτως "" μὲν ὁ Κουρίδαχος ἔμεινεν ἐπὶ
τοῖς σφετέροις xat διεφύλαξε τὴν ἀρχὴν, τοῦ λοι-
ποῦ παντὸς τοῦ ᾿Αχατζίρων ἔθνους τῷ ᾿Αττήλᾳ πα-
ραστάντος" οὗπερ ἔθνους βασιλέα τὸν πρεσδύτερον
τῶν παίδων χαταστῇσαι βουλόμενος Ὀνηγήσιον ἐπὶ
ταύτην ἐχπέμπει τὴν πρᾶξιν, Διὸ δὴ καὶ ἡμᾶς, ὡς
εἴρηται, ἐπιμεῖναι παραχελευσάμενος, τὸν Βιγίλαν
διαφῆχεν ἅμα "Hoa προφάσει μὲν τῶν φυγάδων ἐς
τὴν Ῥωμαίων διαδησόμενον, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τῷ
᾿Εδέλωνι τὸ χρυσίον χομιοῦντα.

cum Digilam curiosius inquirerem, quos sermones
serum Edecou babuissel, decipere conatus est, de-
ceptus ei ipse, et veram causau occultans com-
mentus est sibi Edeconem dixisse, Atilam illi
quoque propter transfugas succensuisse. Oportuisse
enim aut omnes restitui, aut legetos summa aucto-
ritate praeditos ad illum venire. Hxc duin loqueba-
mur, advenere ab Attila, qui Bigilam et nos prohi-
berent, captivum Romanum, aot barbarum mancie
pium, aut equos, aut quidquam aliud emere, pro-
terquam quz ad vietum necessaria erant, donec
inter Romanos et llunnos de rebus controversis con-
venisset. Hzc callide et praemeditato consilio Bar-
barus faciebat, quo facilius Bigilam in consilio cou-
wa se exsequendo deprehenderet, cuin nullam satis
idoneam causam conininisci posset, cur aurum af-
ferret, Nos quoque pratenia causa respousi, quod
ad legationem editurus erat, Onegesium opperiri
coegit, ut munera, que ad eum imperator miserat,
et tradere volebamus, acciperet. Etenim tum forte
Onegesius una cum seniore ex Attila liberis ad
Acatziros missus $85 fuerat. Ea gens est Scythica,
que in potestatem Αἰ 16 hac de causa. venit. la
eam gentem plures secundum populos et gentes
imperium exercebant, quos imperator Theodosius,
firmata inter eos concordia, ab Attil» societate ad
colendam cum Romanis pacem et societatem mune-
ribus, traducere conatus est. Qui ea munera attule-

D rat non pro cujusque gentis.regis merito et gradu

ea distribuerat. Caridachus enim secundo loco ac-
ceperat, qui regum antiquior, primus accipere de-
buerat. llle, tanquam contemptus οἱ sibi debitis
prewiis frustratus, Attilam contra czteros reges
auxilio vocaverat. Is nihil cunctatus, magno exer-
citu emisso eorum alios sustulit, aliosad deditionem
compulit. Deinde Caridachum ad se vocat, tanquam
illi vietoriam, et quz ex victoria eousecutus fuerat
impertiturus. Sed iste dolum et insidias suspicatus,
difficile et grave esse homini respondit! in dei cons-

pecium venire. Si enim immotis oculis solis orbem intueri nemo potest, quomodo quis sine seusu
. VARLE LECTIONES.

** χῶν B.. τοῦ vulg.
στοῦ vulg. *' οὕτως Cantocl., οὗτος vulg.

*?* ᾿Αχατζίρων Val., ἀκατιζίρων vulg.

* συμμαχίαν] εἰρήνην H. mg. ** éxá-

Digitized by Google
