$01

Ἰωάννου ἐνεχείρισεν. Ὃ δὲ χαταμαθὼν, ὡς ἐς τοὺ-
ναντίον αὐτῷ τῶν ἐλπισθέντων 1) ὁδὸς γίνεται xal
ὡς οὐκ αἰσίως οἱ προδήδεται τὰ τῆς πρεσδείας,
δυσθυμίᾳ περιπεσὼν καὶ τῇ νόσῳ χάτοχος ὧν xat-
ἐστρεψε τὸν βίον. Καὶ μὲν δὴ χαὶ Ἰωάννην αὐτίχα
συνέδη τεθνάναι, Μετὰ ταῦτα ἀγγέλλεται dv Βυ-
ζαντίῳ, ὡς ἕτερος ἥξει πρεσθευτὴς ὁ προσαγορευό-
μενος Μεδώδης. Οὗτος ἐς τὴν βασιλίδα ἐπορεύετο
ἐξογχούμενος " xal μάλα βρενθνόμενος, καὶ ἐλπίδα
ἔχων, ὡς περὶ Σουανίας αὐτῷ κπινηθήσονται λόγοι,
xa ὅτι Πέρσας ἀρέσχονσαι γενήσονται ξυνθῆχαι.
Τοιαύτῃ " διανοίᾳ ἐπηρμένος ἐν Βυζαντίῳ fiet,
αὐθαξέστερον ἣ κατὰ πρεσδευτὴν θέμενος: τοῖς κατὰ
πὴν ὁδοιποῤίαν. Παραγενομένου δὲ (βασιλεὺς γὰρ

ἥξη ἐπέπυστο Μεδώδου τῆς ἀλαζονείας πέρι, καὶ Β

ὁποῖα ἄττα ἐλκίζων τὴν ἄφιξιν ἐποιήσατο), τὸς μὲν
&x βασιλέως Περσῶν ἔδοξε δέχεσθαι προσρήσεις χατὰ
«bv εἰωθότα θεσμὸν, περιεφρόνησε δὲ ὅμως τὸν Με-
δώδη καὶ ἀπεφλαύριζε μηδὲ τὴν οἱανοῦν συνουσίαν
ὡς αὐτὸν ποιούμενος. Ὡς δὲ ἐς τοὐναντίον, ἥπερ
ἐδούλετο, τὰ τῇς πρεσδείας οἱ ἐχώρει, καὶ τὸ παρά-
πᾶν οὐδὲν αὐτῷ ἔλεξε περὶ Σονανίας ὁ βασιλεὺς,
ἔπειτα ἐξελιπάρει ὁ Μεθδώδης τοὺξ ἅμα οἱ Σαραχη-
νοὺς ἐς λόγους ἱέναι τῷ αὐτοχράτορι. Εἴποντο γὰρ
ἀμφὶ τοὺς τεσσαράχοντα οἰχείῳ τινὶ πρεσδευτῇ vat-
τόμενοι. Ὁ γὰρ τῶν Σαραχηνῶν φύλαρχος “Ἀμόρος
ἐχπέμψας ὑπῆρχε καὶ ὅ γε ξὺν τῷ Μεδώδῃ πρε-
σδείαν διαλεχθησομένους περὶ ὧν χρημάτων πρὸς
Ἰουστινιανοῦ ἐχομίζοντο. Μεδώδης οὖν τοῦ σχοποῦ

ποῦ περὶ Σουανίας ἀμαρτὼν, ὡς ἂν μὴ πάντη ἄπρα- c

χτος ἀναχωρῆσοι, ἐπιμελέστατά mug ἡντιδόλει τῆς
ὡς; βασιλέα τυχεῖν εἰσόδου τοὺς Σαραχηνούς. Καὶ
τοίνυν ὑπολαδὼν ὁ αὐτοχράτωρ, « Τί γὰρ δῆτα, ἔφη,
βούλοντάι οἱ καθ᾽ ὑμᾶς ** Σαραχηνοΐ ; » Ὡς δὲ ἐγχεί-
μενον ἑώρα, κατένευσε μόνῳ εἰσιέναι τῷ ἐκείνων
πρεσθευτῇ. Ἡπίστατο γὰρ, ὡς ἀπαυθαδιαζόμενος
οὐκ ἂν ἕλοιτο ἄνευ τῶν ἑπομένων ὡς βασιλέα φοι-
τῖσαι, dXX ὥσπερ ἡνίχα παρὰ ἹἸουστινιανὸν ξὺν
ἅπασι τοῖς ἅμα αὐτοῖς τῶν Σαρακηνῶν οἱ πρέσδεις
ἐγίνοντο, xat τὸν ** οὕτω βούλεσθαι τὸ σύνηθες δια-
σώζοντα ποιήσειν. Ἐντεῦθέν τε εὐπρόσωπον pero
tec). αἰτίαν, ὡς αὐτὸς μὲν τὰ ἀρμόδια βασιλεῖ δι-
ἐπράξατο, ὁ δὲ Σαρακηνὸς ἤχιστα ἔγνω πὰ δέοντα "

' ela κατὰ δὴ τοῦ Βαρδάρου ἀντιστραφήσεται τὸ ἐπί-

χλημα. Καὶ οὖκ [ἂν] ἄλλως ἀπέδη, f| δὴ βασιλεὺς
ἐστοχάσατο. Ὁ γὰρ δὴ Σαραχηνὸς ἀπρεπὲς εἶναι «τὺ
παρεῖναι οἱ μόνῳ ὡς βασιλέα ὑποτοπῆσας, xav τὸ δ᾽
κρατῆσαν δῆθεν καταλύειν οὐχ αἰῥετέον αὑτῷ, ἀπο
ηνήνατο τὴν ἐς βασιλέα πάροδον. Τότε ὁ βασιλεὺς
τὸν μὲν Σαραχηνὸν τελεώτατα περιεφρόνησεν, ὁ δὲ
ἐς τὸν Μεδώδη παρήγαγε τὰς αἰτίας. Ὁ δὲ τῶν Περ-
σῶν πρεσδεντῆς, « Ὦ δέσποτα, ἔλεξεν, οὐ πάρειμι
συνεπαμύνων, εἴγε ὁ Σαραχηνὸς ἐπλημμέχησέ τι,
ἄλλως δὲ ἀχουσόμενος, ὅπως, εἰ μὲν ἁρμόδια τῷ
δικαίῳ λέγοι, μὴ περιόψομαι, εἰ δέ γε ἐς τοὐναντίον

DE LÉGATIGNIBUS GENTIUM AD ROMANOS.
τὴν Νίσιδιν ὅτι νοσώδη 9-9 cá τε γραφέντα οἱ πρὸς

ξ08
A peractum iri, animo cecidit, et ex morbo, quo de-
linebatur, vitam morte commutavit. Nec multo
post Joannes quoque mortüus est. Post hee Byzan-
tium nuntiatar advenire alium legatum, Mebodem
nomine. ls vana confüdentia inflatus in regiam
pervenit, magnam spem liabens, sermonem metem
iride Suania, seque leedus ex. Persarum sententia
facturum. ΠΑ. cogitatione elatus, dum Byzantium
iter babet, arrogantius, quam legatwm decebat, erga
omnes, quibuscum convenit, se gessit. Ut venit,
imperator, qui hominis arrogantiam et importu-
nitatem, et quorum obtinendorum spe iter insti-
- tuisset, jam didicerat, gratwlationes ἃ Persarum
rege benigne, ut moserat,excepit. Sed Mebodem
imperator contemptui habuit, neque itli ullam fa-
miliaritatis signum exhibuit. Sic illi preter spem
legatio cessit, neque ullum omnino verbum impe-
rator de Suaníia fecit, Deinde Mebodes magnopere
petiit, ut Saracenis, qui cum eo erant, imperato-
rem adeundi potestas esset, Erant enim in ejus
comitatu circiter quadraginta proprfo legato pá-
rentes. Miseratautem eum Mebode Ambrus, Sara-
cenorum phylarchus, et ipse legatos, qui de pecu-
niis, quas ἃ Justiniano impetraverant, agerent.
ltaque eum Mebodes, quantum ad Suaniam atiine-
bat, spe sua excidisset, ne nnlla re obtenta disce-
deret, cura omni contendit, αἱ Saracenorum legati
aditum ad. imperatorem naneiscerentur. De e& re
cwm Mebodis orationem imperator excepisset ,
« Quid nobis volunt, inquit, Saraceni ἢ » Ut instan-
item vidit, concessit eorum legato, ut $0lus ad se
accederet. Neque enim legatum, qui superbior erat,
toleratarum existimabat, wt remetis comitibus in
imperatoris 1085 conspectum veniret : sed. quem-
8Bdmodum quondaw imperatorein Justinianum eo-
rum legati cum omuibus comitibus suis adiissent,
hune quoque pertinacies in 60 perstiturum esse, ut
mos solitus observaretur. Qua in re imperator 8e
optimi juris speciem prre «e laturum esse speravit,
quod ipse quz imperatorem decerent, fecisset, Sa-
racenus autem minime, que feri oportuissel, intel-
lexisset : 86 igitur omnem culpam in Barbarum
"«onjecturum. Neque aliter res cecidit, quam suspi-
catus fuerat imperater. Etenim Saracemus haud
p decorum sibi esse existimans, solum sine ullo co-
mittu ad imperatorem accedere, neque a more,
qui jamdudum obtinuerat, &ibi recedeadum esse
ratus, imperatoris. aditum penoit, Tunc imperator
velde despexit Sarscenum., de qua re cum apud
4lebodem questus esset, Persarem legaus jnipt-
ratori dixit: « Ego quidem, domine, adeum, haud
defensionem suscepturus Garaaeui, si in aliquo de-
liquerit, sed rem cogniturus, ut, si vorum ad me
detulerit, causam 'ejus non deseram , sin injuria
accusasse apparebit, ego ipsum condemnen. » Cui
imperator mordens: « Venisti igitur non legotio-

VARLE LECTIONES.

$9.9 νοσώδης vulg. *! ἐξογχώμενος vulg. 5" τοιαύτῃ B., ταύτῃ volg. * ἡμᾶς vulg.

5 ἢ N., c vulg. $6 τι Η. "5 τὸ H., τῷ vulg.

** xoi τόνδε H.

Digitized by Google
