181

qua in urbe facta erant, ad Theuderichum scripse-
rant, Antbimus medicus, Marcellinus et Stephanus,
et non solum suas ipsorum litteras, sed etiam ma-
gisttatuum quorumdam supposititias ad eum mise-
runt, quibus jubebant illum bono animo essé, lan-
quai multos suarum partium fautores intra urbem
esset habiturus, Tres ex senabi prosente magistro

EXCERPTA EX MALCHO RHETORE .
gerebantur, sciret. Interea comprehensi sunt qui ea, Α ἔπεμπον, ἀλλὰ xal τῶν ἐν τέλει πλαττόμενοι γράμ-

188

ματα ἐχείνῳ ἑἐπέστελλον δ", θαρσύνειν βουλόμενοι,
ὡς ἱκανοὺς ἔχοντα τοὺς συμπράττοντας ἔνδον. Καὶ
τρεῖς τῶν ἀπὸ βουλῆς, τοῦ μαγίστρου παρόντος,
ἐξετάσαντες ταῦτα, χαὶ πληγὰς τὰ σώματα πολλὰς 9
ἐπιθέμενοι, φυγὴν εἰσάπαξ ἐπέθηχαν. Δῆθεν γὰρ
ἀπέχεσθαι θανάτου χαὶ σφαγῶν δοχεῖν ὁ Ζήνων
ἐθδούλετο. ᾿

de his questionem habueront, quos multis illatis plagis perpetuo exsilio condemnarunt. Quippe sup-

pliciis Zeno et czedibus abstinere videri volebat,

5. (Eod. A. C. vel 478, Ind. 1, Zenon. 5.) Eodem
quoque amno legati a Carthagine Byzantium vene-
runt, quos Alexander, uxoris Olyhbrii procurator,
ducebat, qui jam olim a Zenone, Placidia consen-
lente, missus fuerat. Dicebant vero legati, Honori-

chuin velle cum imperatore sine fraude amicitiam B

contrahere et Romanorum partes amplecti, Que
.aniea repetiisset de reditibus et pecuuiis uxoris
sus, que Leo ipsi proripuisset, quaeque mercslo-
ribus Corthaginiensibus, per. bellum, quod wopert
fuerat, rapta οἱ ablata essent, et. in universum ea,
de quibus pater ejus cum Romanis litigasset, remit-
tere et condonare. Firmam et stabilem pacem pe-
tere, neque quidquam suspicionis Romanis relin-
quere statuisse, quominus pax et fedus sine fraude
componeretur : muliam quoque gratiam babere
imperatori, quod Olybrii uxorem honore affecerit,
quod quia intellexerit, adduci, ut omnia, qux impe-
rator voluerit, facere paratus sit. Ista vero ad spe-
ciem tantum conficta erant : revera enim quamvis
belli occasionem timebant. Etenim post mortem
Genserici in omnem moliiiem devenerant; neque
pristina fortitudine ad bella gerenda vigebant, ne-
que eosdem exercitus alebant, quos Gensericus ad
omnes Occaslones instructos habebat, ut. semper
celeritate exsequendi 96 alioram consilia preve-
niret et anteverteret. Legatos Zeno liberaliter ex-
cepit et honore debito est prosecutus, ei muneribus
pro merito ornatos dimisit, et Alexandrum cemitem
privatarum rerum fecit.
. 6. (A. C. 479, lud. 2, Zenon. 6.) Theuderichus,
Triarii, et Theuderichus, ,Balameri filius, Gethi,
fuedere caveruut, ne inter se bellum gererent, et
legatos Byzantium mittunt. Balameri fllius impera-
torem accusabat, quod se prodidisset, et quia nihil
fidei inesse his, qua promiserat, reperisset, id
causa [uigse, ut cum Theudericho conveniret, Pe-
tere autem regionem sibi, inqua commoretur, dari,
et frumentum suppeditari, quod alendo exercitui
usque ad messem satis esset. Ut etiam redituyu
imperii coactores, quos domesticos Romani vocant,
quam primum mittat, qui rationem redderent eo-
rum, qua receperint. Ni ea Romani fecerint, in sua
potestate non esse tam magnam turbam continere,
quin rapinág et praedas agant, ex quibus suam ino-

ε΄. Ὅτι τῷ αὐτῷ ἔτει πρέσθεις ix. Καρχηδόνος ἐς
Βυζάντιον ἦλθον, οὖς ᾿Αλέξανδρος ἦγεν ὁ τῆς Ὀλυ-
6plov 35 γυναιχὸς ἐπίτροπος: " ὃς ἐτύγχανε πεμφθεὶς
ὑπὸ Ζήνωνος πάλαι, συνθελούσης καὶ αὐτῆς τοῦτο
τῆς Πλακιδίας. Ἔλεγον δὲ οἱ πρέσδεις, ὅτι ᾿ὐνώριχος
φίλος τε τῷ βασιλεῖ καθεστήχοι ἀδόλως, καὶ στέργοι
τὰ Ῥωμαίων, xat ἀφίησι πάντα, ἃ πρόσθεν ἐνεκάλει
περί τε τῶν προσόδων καὶ τῶν ἄλλων χρημάτων, ἃ
τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς προειλήφει ὁ Λέων, καὶ 5sa τῶν
ἐμπόρων τῶν ix. τῆς Καρχηδόνος ἄρτι χαθισταμένου
τοῦ πολέμου ἐλήφθη, καὶ εἴ τι ἄλλο πάλαι ὃ πατὴρ
πρὸς Ῥωμαίους ὁπωσοῦν ἔσχεν αἰτίαν" τὴν τε εἰς
ρῆνην ἔχειν ἀξιοίη βεδαίαν, καὶ μηδὲν εἶναι λοιπὸν
τοῖς Ῥωμαίοις ὕποπτος τῷ μὴ οὐχὶ γνησίος «ἃς
σπονδὰς ἐμπεδώσειν "7, καὶ ὅσα ἤδη συνέχειτο. El-
δέναι γὰρ χάριν, ὅτι τὴν Ὀλυδρίου τετιμήχοι γυ-
ναῖκα καὶ ταῦτα πυθόμενος πάντα ἕτοιμος ἣν βα-
σιλεῖ πράττειν, ἃ." βούλοιτο. "Hv δὲ τοῦτο πρό-
σχῆμα εὐπρεπὲς" τῷ λόγῳ, ἐπεὶ τό γε ἀληθὲς πᾶσαν

( ἐδεδοίκεσαν ὑποψίαν πολέμου, καὶ μετὰ τὸν θάνατον

Γινζιρίχον πεσόντες ἐς πᾶσαν μαλαχίαν οὔτε τὴν
αὐτὴν ῥώμην ἐς πράγματα ἔσχον, οὔτε τὰς αὐτὰς
ἔτι συνεῖχον παρασχενὰς, ἃς ἐχεῖνος πρὸς πᾶσαν
πρᾶξιν εἶχεν ἐφόρμους, ὡς θᾶττον ἀεὶ πράττειν, ἢ
ὡς ἂν ἄλλος βουλεύσαιτο", Δεξάμενος δὲ αὐτοὺς
φιλοφρόνως ὁ Ζήνων, τιμῆς μὲν ἠξίωσε δεούσης τοὺς
πρέσδεις, καὶ δώροις ἀπέπεμψε τοῖς πρέπουσι
χοσμήσας, ᾿Αλέξανδρον δὲ ποιεῖ πῶν πριδάτων
χόμητα.

ς΄. Ὅτι συνθήχας πρὸς ἀλλήλους ποιησάμενοι
Θευξέριχος καὶ ὁ Τριαρίου *! οἱ Γότθοι μὴ πολεμεῖν
ἀλλήλοις, πέμπουσιν ἄμφω πρέσδεις ἐπὶ τὸ Βυζάν-

Ὁ τον, ὁ μὲν τοῦ Βαλαμήρου τῷ βασιλεῖ ἐγχαλῶν, ὅτι

προδεδομένος ὑπ᾽ ἐχείνου τυγχάνει, χαὶ ὡς τῶν συν"

. χεθέντων οὐδὲν εὑρὼν ἀληθὲς Θευδερίχῳ συμθαίη,

αἰτῶν δὲ χώραν αὐτῷ, ἐν fj μένοι, δοθῆναι, καὶ οἶτον,
ὅστις αὐτῷ καὶ μέχρι χαρποῦ τὸν στρατὸν ἐξαρχέ-
σει διάγειν, καὶ τοὺς προαγωγέας τῶν λημμάτων τῆς
ἀρχῆς. οὖς δομεστίχους καλοῦσι Ῥωμαῖοι, ἐχ-
κέμπειν ὡς τάχιστα, λόγον διδόντας ὧν ἔλαθον" ἢ"
μὴ ταῦτα πυΐδυμένων πρὸς αὑτὸν τῶν Ῥωμαίων, οὗ
δυνήσεσθαι αὐτὸς πολὺν ὄχλον κατέχειν τοῦ" μὴ
ὅθεν δύναιντο δι ἁρπαγῆς ἑαυτοῖς ἐπανορθοῦσθαι

YVARLE LECTIONES.

8. ἀπέστελλον conj. B. π
et πειθόμενος vulg. 9* ἃ ΠΠ.. i vulg.
λεύσαιντο Val.,

28 πολλὰς B., πολλοῖς vulg. ** Ὀλυδρίου Val., àAua íou vulg. ἐχπεδώσειν
39 εὐπρεπὲς Val., εὐπρεπεῖ wv jc R
λοις βουλεύσαιντο vulg. "* Τριάριος vulg. “ἢ Val., εἰ vulg." 190 N., τῷ vulg.

** ἄλλος. βουλεύσαιτο B , ἄλλοι Bov-

Digitized by Google

