8:9
dicebanter tiajcere Saym et vastare. Dalmatiam.

ipse vero cum omhi suo exereitu, transmisso Istre,
in finibus Gepidarum substitit.

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

820
Α γενέσθαι ευναίσθησιν. » Καὶ δῇ παρεκελεῦσατο δέχα
,χιΔιάδας τῶν Κοντριγούρων"9 λεγομένων Οὔννων
διαδῆναε τὸν X&ov ποταμὸν καὶ δῃῶσαι τὸ ἐτὰ Δαλμα--

τίαν, αὐτὸς δὲ ξὺν mwáen τῇ, χατ᾿ αὐτὸν πληθύϊ διελθὼν τὸν "ἴσερον ἐς τὰ τῶν Ῥηπαίδων διέτριθεν ἔρια.

485. δΐ denuo Targitios, at legaüione fungeretar
sped imperatorem. Eadem vero dixit Imperateri, et
audivit ab imperatore, quie et antea. Petebat enim
s Romsnis sibi tradi Sirmium oppidum, tanquam
quod esset sua privata et domestica possessio, quia
ab ipso Gepidarum res essenl eversm; tum etiam
peeunias, quas Justinus Hunnis quotannis pendebat,
postulabat, et quasi. superioribus annis nibil aece-
pissent, omnes simnl Targitius sibi persolvi volebat,
et ita in. poeterum annua cum Romsnis fodera se
v31a habiteram dixit. Üsdibatum quoque poscebat,
ramquam qui sus eapüvitatis jure οἵ lege esset.
Pierima alia etiam in medium proferebet Targítius,
insolenthe et ssperbis? plena, quorum omnium irh-
perater. nuam rationem babuit, sed elusit et con-
tempsit, et verbis huperatoriam majestatem decem
Ubus est usus. Denique cum per diversas et multas
legationes super his commeantes nihil quicquam ef-
feetum esset, "Targitium dimisit imperator, et illi
dixit, se illae missurum Tilferium, qui sammum in
exercitu habebat Imperiem, qui de omnibus rebus
9geret, et singula psearet et firmaret.

46. (f. A. C. 570, 1nd. 5, Jastini 6.) Mults
quklem alim belli causse inter Romanos et Persas
exstiterunt; maxime vero Tureorum gens hu-

we. Ὅτι αὖθις ἦλθε Ταργίτιος βουλόμενος πρε-
᾿σδεύσασθαι ὡς βασιλέα, ἐχεῖνὰ τε ἔφη τῷ βασιλεῖ
καὶ ἤχουσε πρὸς αὐτοῦ ἅπερ καὶ ἄλλοτε. Τὴν τε γὰρ
πόλιν τὸ Σίρμιον ἐδούλετο πρὸς Ῥωμαίων πχομίσα-
οϑαι, ἅτε οἰκεῖον ὃν αὐτῷ χτῆμα ἐξότε"" τὰ τῶν
Ῥηπαίδων ὑπ᾽ αὐτοῦ διέφθαρτο πράγματα * ἔτι τε
xai χρήματα, ἅπερ Ἰουστῖνος τοῖς Οὔννοις ἐφ᾽ Ex&-
στῳ ἐνιαυτῷ ἐδίδου " xal, οἷα μηδὲν εἰληφότων at-
τῶν Ex τῶν παροιχομένων ἐτῶν, ἅπαντα ὁμοῦ Ταρ-
τίτιος εἰσπράττοιν Ἰξίου, οὕτω τε λοιπὸν τὰς Eviav-
σιαίας συντάξεις ἐῤῥωμένας κατατιθέναι Ῥωμαίοις.
Πρός ve καὶ τὸν Οὐσδέδαδον ἐξήτει᾽" οἷα πρὸσ-
ἔχοντα '* τῷ τῶν δορυλήπτων αὐτῷ θεσμῷ. Καὶ ἕτερα
δὲ τινα προεδάλλετο 6 Ταργίτιος ὑπερηφανίας ἀνά-
fea, ὧν οὐδένα λόγον ἐποιεῖτο ὁ βασιλεύς" ἀλλὰ γὰρ
τὰ τε λεγόμενα πρὸς αὐτοῦ ἀπεφλαύριζε, καὶ μὲν
οὖν βασιλικῶς ἐχρῆτο τοῖς ῥήμασιν. Ἐπὶ τούτοις
οὖν διάφοροι πρεσδεῖαι φοιτήσασαι, ὡς διηνύσθη ἦ"
πλέον οὐδὲν, διαφῆχε τὸν Ταργίτιον 6 βασιλεὺς, et-
ρηχὼς αὐτῷ στέλλειν ἐχεῖσε Τιδέριον αὐτακράτορα
στρατηγὸν, περὶ τοῦ παντὸς διαλεχϑησόμενον καὶ
βεδαιώσοντα τὰ ἔχαστα.

te^. Ὅτι ἄλλα τε πολλὰ αἴτια ἐγένοντο τοῦ πολὲ-
μου Ῥωμαίων τε καὶ Περσῶν, τὸ δὲ μᾶλλον ἀναπτε-
ρῶσαν Ἰουττῖνον ὃ κινῆσαι ᾽5 κατὰ Περσῶν τὸ ἔϑνος οἱ

pulit imperatorem, ut contra Persas arma moveret. C Τοῦρχοι ἐγένοντο. Οἷδε γὰρ ἐσδάλλοντες ἐς Μηδικὴν

Etenim "Turei Mediam iuvaserent εἰ depopulsti
erant. [taque Justinum, missa legatione, ut bellum
Persis secum inferrent, quo commonibus hosti-
bus exito essent, sollicitabaut. Etenim ex una
perte Romanis, ex altera Turcis ingruentibus,
Persas, qui in medio constitui erant, facile
epprimi posse, Harum reram fiducia elatus
Jestinus, facile fore existimabat, ut Porssrum
polentíam everteret, et δὐ interitum adduceret.
Kaque quamtum in illo erat, omnia curabat, quo
Sibi Turcorum amicitiam fijam et tulam con-
servaret.

47. Avares legationem de lisdem — rebus, de
quibas szpius amies, ad Romanos miserunt, cui
legationi cum Romani minime aures praberent
135 (nondum enim Justino placuerat), tandem
Apsicho legstionem obeunte, Tiberius et Apsich
in ea sententia. constiterunt, ut. Avarfbns Romani
terram in qua. habitarent, darent, si obside, filios
eoruin, qui spud ipsos imperia gerebant, acciperent,
Qum Tiberius imperatori significavit. Quod tament
minime retionibus Romanorum conducere impera-
tor eeusuit, meque aliler se pacem feeturum
dish, wist aliquos ex liberis ipsius ducis Avatutm
ebskies. sumeret, Tiberio vero non. ft probantur:

YARUE LECTIQNES.

7* Cotriguri Agathix. —"! ἐξότε B., καὶ ὅτι vulg.
σῆκον vulg. "" διηνύσθαι vulg. — 5 καὶ χινῆσαν N.
gu) N., Ρωμαίων vulz..

*

«ἧς τε γῆς ἔτεμον, ἔστειλαν δὲ χαὶ ὡς Ἵουστῖνον
πρεσδείαν ἐφ’ ᾧ συνεχπολεμῶσαί γε αὐτὸν Πέρσαις,
χοινῇ τε χαθελεῖν ἐξαιτοῦντες ἀμφοτέρων τοὺς δυσ-
μενεῖς, καὶ τῶν '* Τούρχων μᾶλλον ἀσπάσασθαι'
οὕτω γὰρ ἂν τῇ μὲν Ῥωμαίων, τῇ δὲ Τούρχων ἐκι-
θεμένων ἐν μέσῳ τὰ Περσῶν διαφθαρῆναι. Ταύταις
ταῖς ἐλπίσιν ἐπηρμένος Ἰουστῖνος ῥᾳδίως (pete τὴν
Περσῶν χαταστρέψεσθαι δύναμιν καὶ ὃς τὸ μὴ εἶναι
ξυνελάσειν. Καὶ οὖν, ὡς οἷόν τε ἦν, ἐν βεδαίῳ ἕξειν
αὐτοῦ τὴν πρὸ; Τούρχους φιλίαν ἅπαντα παρεσχεὺ-
ἀζετο.

ιζ΄. Ὅτι αὖϑις οἱ "Αδαροι πρεσδείαν ἔστειλαν ὡς
Ῥωμαίους, καὶ περὶ ὧν πολλάχις, περὶ τῶν αὐτῶν
ἐπρεσδεύοντο. Ὡς δὲ οὐδὲν ὑπήχουον οἱ 'Ρωμαῖοι,
(οὐ γὰρ Ἰουστῖνον "5 τὸν αὐτοχράτορα fjpeaxs), τὸ
τελευταῖον τοῦ ᾿Αψὶχ ἐς πρεσδείαν ἐληλυθότος, ξυν-
ἤρεσε Τιδερίῳ xaX τοῖς περὶ τὰν ᾿ΑΨῚχ πάρατχε-
θῆναι γὴν τοὺς ῬΡωμαίους, ἵνα κατοικίζεσϑαι μέλ-
λοῖεν οἱ “Αδαροι, εἴ γε τῶν παρὰ σφίσιν ἀρχόντων
λήψονται τοὺς παῖδας ὁμηρεύσοντας. Καὶ οὖν zi
τοιάδε Τιδέριος ἐσήμηνε βασιλεῖ. ᾿Αλλὰ γὰρ τῷ
αὐτοχμίπορι οὔ τι ἐδόχει τοῖς πράγμασι τῶν 'Po-
μαίων εἶναι λυσιτελές " οὐκ ἄλλως “δὲ εἰρηνεύσέιν
ἐφάσχευ, εἴ γε μὴ αὐτοῦ δῆτα τοῦ ᾿Αδάρων "5 ἦγου-
4

p

πὶ ἐξήτει Β., ἐζήτει vulg. 2 προσήχοντα B., πρὸ
7 «i τὰ τῶν eanj. N. 71 Ἰουστῖνον vulg. 7  Woi-

.

Digitized by Google
