81}

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

813

farodius quidem Zemarelum et qui cum eo erant A ἐσφοιτῆφαι βουλόμενοι, ὁ Σαρώδιος τὸν μὲν Ζήμαρ-

benigne et ccmiter excepit, sed "Turcorem legatos
prim, qoam àrma deposuissent, Ín suum conspe-
etm venire noluit, Maximo igitor inter ipsos super
hae re orto et. centiaualo per tres dies certamine,
dissidentium arbiter fuit Zemarchus. Tandem, ar-
mis depobiis, ot Sarodio plaeuerst, eum adiernut.
Sarodius autem monuit Zemarchum, ne per Mia-
dimisnos iler facerot, propterea quod Perse circa
Suaniam in iosidiig essent : consultius faceret, si
per Darinem iret. His cognitis, Zemarebus 110
per Miodimiapam decem equos inisit, serito onusios,
qui Persas fallerent, quasisericum praemissum essel,
ei ipsi prxirent, unde conjicerent, Zemarchum
erastipo die secuturum. Et hi quidem profecti sunt,

JZemarchus vero per Darinem in Apsiliam venit, B

Mindimiana ad laevam relicta (hac enim parte su-
spicio erat Persas insidias struere), et Rogatorium
accessit, deinde ad Pontum Euxinum, et navibus
usus usque ad Phasin, tum Trapezupntem pervenit,
unde equo publico Byzantium ad imperatorem de-
Aatus, illi omnia narravit. Hic igitur profectio et re-
ditus Zemarchi finem accepit.

yov καὶ “τοὺς ἑπομένους ἐδέξατο «ἀσμένως, τοὺς δὲ
δὴ πρέσδεις τῶν Τούραων ἔφασχε μὴ πρότερον τῆς
ὡς αὐτὸν εἰφόδου τυχεῖν, fj χαταϑεμένους τὰ ὅπλα.
Τοωιγάρτοι καὶ ἅμιλλα αὐτοῖς ἐγένετο περὶ τούτου
ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς, καὶ Ζήμαρχος ἣν τῶν φιλονειχου-
μένων διαιτητής. Τέλος ἀποθέμενοι τὰ ὅπλα οἱ
Τοῦρχοι, ὡς Σαρωδίῳ ἐδόχει, ὡς αὐτὸν ἐσεφοίτησαν.
Ὁ δὲ δὴ Σαρώδιος παρενεγγύησε τοῖς περὶ Ζήμαρ-
χον διὰ τῆς τῶν Μοωδιμιανῶν 9 ἀτραποῦ ἔχιστα
ἱέναι, τῷ κατὰ τὴν Σονανίαν τοὺς Πέρσας ἐγεδρεύειν'
ἄμεινον δὲ εἶναι διὰ τῆς λεγομένης Δαρεινῆς ἀτρα-
ποῦ οἴχοι ἀποχωρεῖν. Ταῦτα ἐπεὶ ἔγνω 6 Ζήμαρχος,
διὰ τῆς Μινδιμιανῇς ἔστειλεν ἀχθοφόρους δέχᾳ μέτε»
ξαν ἐπιφερομένους , ἀπατήσοντας Βέρσας τῷ
προεχκεμφθῆναι τὴν μέταξαν xal προτερῇσαι. τῇ
ὁδῷ, ix τούτον τε ὑποτοπῆσαι ὡς ἐς τὸ αὔριον «1ρ-
ἐσται καὶ Ζήμαρχος. Καὶ οἱ μὲν ἀχθοφόροι ᾧχοντο
ἀπιόντες, ὁ Ζήμαρχος δὲ διὰ τῆς Δαρεινῆς παᾳρεγέ-
ye10 ἐς ᾿Αψιλίαν, τῇ Μινδιμιανῇ χαίρειν εἰπὼν, ἐς
s& εὐώνυμά «s ἑάσας αὑτὴν, f ἐπίδοξοι ἦσαν ἐπιθή-
ceca: οἱ Πέρσαι. Καὶ ἧκεν ἐς τὸ Ρογατόριον, εἶτα
κατὰ δὴ τὸν Εὔξεινον Πόντον, εἶτα "' ναυτιλέᾳ χρη

σάμενος ** ἐς Φᾶσιν ποταμόν " πάλιν ἐς Τραπεζοῦντα. Οὕτω τε δημοσίῳ ἵππῳ ἐς Βυζάντιον παρὰ βαει-
Ma εἰσελθὼν ἔφρασε τὸ πᾶν. Ζημάρχῳ μὲν οὖν ἐν τοιοῖσδε ἔληξεν ἡ πορεία καὶ ἀποπορείας "5 ἐπὶ Τούξ-

κους.

10. (e. A. C. δθῦ Ind. 18 Justini 4.) Cum Avares
αἰ Franci federa. invicem sanzissent, et pax firma
inter eos. esset, Bajanus, Ávarum dux, signicavit
' Sügisberto, Francorum duci, suum e£ercitum com-
meatus inopis Jaborare : decere eum, qui rey esset
'€t inter suos, minime negligere exercitum sibi [ὼ»
dere conjunctum. Promittebat autem, si exercitum
Avaruim necessariis rebus recreassel, se tertio die
castra moturum, neque diutius in his locis commo-
raturum. Hxc ubi Sigisberto sunt nuntiata, statim
farinam, legumina, oves et boves ad Avares misit.

44. (A. C. 566 Ind. 14 Justini 2.) Alboinus, Lon-
gobardorum rex, qui inimicilias, quas cum Cuni-
mundo, Gepidarum rege, exercebat, minime depo-
ebat, sed quacunque ratione Gepidarum opes sibi
:evertendas ducebat. líaque legatos ad Bajanum mi-

v. Ὅτι ᾿λδάρων καὶ Φράγκων σπεισαμένων πρὸς
ἀλλήλονς, καὶ τῆς εἰρήνης ἐμπεδῴτατα ἐχούσης,
ἐσήμηνεν ὁ Βαϊανὸς Σιγισδέρτῳ, τῷ τῶν Φράγεων
ἡγεμόνι, οἷα λιμῷ κιμζομένης αὐτῷ τῆς στρατιᾶς,
καὶ ὡς χρεὼν εἴη βασιλέᾳ καθεστῶτα, χαὶ πρός γε
αὐτόχθονα, μὴ περιιδεῖν στράτευμα ἔνσπονδον, " Epe-
σχε δὲ, ὡς, εἶγο ἐπιῤῥώσει τῶν ᾿Αδάρων τὸ στρά-
τευμα τοῖς ἀνεγχαίοις, οὐ πλέον ἢ τρεῖς ἡμέρας
αὐτοῦ ἐνδιατρίψει, εἶτα ἀπαλλαγήσεται. Ταῦτα
ἐπειδὴ ἀπήγγελτο τῷ Σιγισδέρτῳ, παραχρῆμα ὅ γε
ἄλευρά τε ἔστειλε τοῖς ᾿λδάροις xal ὄσπρια xal
δὶς καὶ βόας.

ια΄. Ὅτι ᾿Αλδούϊος ὁ τῶν Λογγιθάρδων μόναρχος,
οὗ γὰρ αὐτῷ ἀπέληγεν dj πρὸς Κονιμοῦνδον *
ἀπέχθεια, ἀλλ᾽ ἐκ παντὸς τρόπου ῴετο δεῖν χαῖα-
φτρέψασθαι τὴν τῶν Γηπαίδων ἐπιχράτειαν, ταύτῃ
τοι πρέσδεις ἐξέπεμψεν ὡς τὸν Baiavov, ἐς ὁμᾶι-

sit, quibus eum adarmorum societatem adbortabatur. D xulav παραχαλῶν. Παραγενομένων δὲ τῶν πρέφδεων,

Legati cum advenissent, precibus cum Bajano age-
bant, ne se contemneret, qui nefanda omnia a Ge-
-pidié passi essent, praesertim cum etiam Romani, Ava-
rum genti quam infestissimi, Gepidas bello juvassent,
Neque tam 1n Gepidas bello ferrí dicebant, quam
contra Justinum puguáre cuperent, regem Avarum
«genti. inímicissimom, qui foedera cum Justiniano,
ejus avunculo, jam pridem transacta pro nihilo ha-
ens Avares consaetis muneribus privaret. Adjecit,
$i cum Longobardis se conjungerert, fore ut invicti
*ssent, et, Gepidis exterminatis, eorum opibus et

ἡντιδόλουν μὴ περιιδεῖν σφᾶς ὑπὸ Γηπαίδων τὰ
ἀνήχεστα πεπονθότας, μάλιότα χαὶ Ῥωμαίων τῶν
ἄγαν ἐχθίστων ᾿Αδάροις συμμαχούντων τοῖς fae
σιν. Ἐδίδαδχον δὲ, ὦ; οὗ κατὰ τοσοῦτον πρὸς l'f-
παιδας τὸν πόλεμον ἀναῤῥίψωσι, χαϑόσον Ἰουστίνῳ
μαχήσονται, βασιλεῖ τῷ τῶν ᾿Αδάρων ἔθνει ἐς τὰ
μάλιστα δυσμενεστάτῳ γε ὄντι, ὃς καρωσάμενος τὰς
Ἰουστινιανοῦ τοῦ μητραδέλφον σπονδὰς πρὸς ᾿Αδά-
ρους kx πολλοῦ γεγενημένας ἐῶν εἰωθότων ἐστέρησε.
Πρδαδτίθεσαν δὲ, ὡς, εἴ γε ἔσοιντο ἅμα Λογγοδάρ-
δοις, ἀκαταμάχητοι γενήσονταί πως, xal ὡς xata

ΥΛΆΜΕ ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

89 Misiniani Agatbiz. N.
“εἶτα del. Ν᾿

49 t
* χρησάμενος mg.

?

*

ἐρομένους, ἀπατήσοντας R., à νους, ἀπαντήσοντας vale.
χρησάμενοι νυ. 5 ἀποπορεία con] Ἔν ' M Kov aat rtir vulg.

ec
΄ -.
PE

^

Digitized by Google
