119

EXCERPTA EX PHRISCO RHETORE

720

doloris cum deorum moximo congrediatur ? Atque ita Carigachus regnum suaque omnia salva sibi et
integra conservavit , et reliqua. omnis Acatzirorum regio in jus ditionemque ΑΓ concessit, Ei genti
cum seniorem ex filiis regem Attilas constituere decrevisset, ad hanc rem conficiendam Ouegesium mi-
serat. taque nos exspectare, ut dictum est, jubens, Bigilam eum Esla ad Romanos amandavit, specie
quidem transfugarum repetendorum, sed revera, ut aurum Edeconi promissum afferret,

Post Bigile discessum unum tantum diem in|his À Τοῦ δὲ Βιγέλα ἐξορμήσαντος, μίαν pota? τὴν ἐχεί.

locis commorati, postridie una cum Auila ad loca
magis ad septentrionem. vergentia profecti sumus.
liaud longum viz spatium cum Darbaris progressi,
alio iter, vertimus, Scythis, qui viam ducebant nos
id facere juber.tibus. Atilas interea in quodam vico
:uübstitit, inquo filiam Escam uxorem, etsi. plures
alias haberet, Seytliarum legibus id peruittentibus,
ducere voluit. llinc facili et equali via, per plani-
tiem iter fecimus, et in multos fluvios navigabiles
incidimus, Quorum post Istrum maximi sunt. Dre-
con dictus, et Tigas, et Tiphisas. Ét bos quidem
naviculis unico ligno confectis, quas in. quotidiano
usu habent qui ad flumina habitant, reliquos lembis
ex propinquo desumptis, quos Barbari curribus im-
ponunt, et per locg restagnantia important, trajeci-
mus. Congerebautur vero nobisex vicis commeatus,
pro frumento milium, pro vino medus; sic euim
locorum incole vocant. Servi quoque, qui nos co-
miitabautur, milinm secum portabant, potionem ex
hordeo prbentes, qnam camum B6 Barbari appel-
lant, Longa via confecta, die ad noctem incliname,
ad paludem quamdaw, ad quam aquatum (erat enim
ejus aqua potui apta) proximi vici incole ibant,
tentoria fiximus. Ingens ventus et procella dere-
pente exorta cum tonitru et crebris fulguribus οἱ
multo imbre tentorium nostrum disjecit, et omnia
nostra uiensilia in. proximam paludem volvit. Tur-
binibus in aere excitatis, et casu, qui contigerat,

νου ἀναχώρησιν ἡμέραν &xtpslvavet;, τῇ ὑστεραίᾳ
ἐπὶ τὰ ἀρχτικώτερα τῆς χώρας σὺν ᾿Αττήλχ ἐπορεύ-
θημεν. Καὶ ἄχρι τινὸς; τῷ Βαρδάρῳ συμπροελθόν-
τες ἑτέραν ὁδὸν ἐτράπημεν, τῶν ξεναγούντων "" ἡμᾶς
Σχυθῶν τοῦτο ποιεῖν παραχελευσαμένων, ὡς τοῦ
᾿Αττήλα ἐς χώμην τινὰ παρεσομένου, ἐν f, γαμεῖν
θυγατέρα Ἐσχὰμ ἐθούλετο, πλείστας μὲν ἔχων γα-
μετὰς, ἀγόμενος δὲ χαὶ ταύτην κατὰ νόμον τὸν Σχυ-
θικόν. ᾿Ενθένδε ἐπορευόμεθα ὁδὸν ὁμαλὴν, ἐν π:δίῳ
χειμένην, ναυσιπόροις τε προσεθάλομεν ποταμοῖς,
ὧν οἱ μέγιστοι μετὰ τὸν Ἴστρον ὅ τε Apixuy
λεγόμενος xal ὁ Τίγας καὶ ὁ Τιφήσας ἦν. Καὶ
πούτους μὲν ἑἐπεραιώθημεν τοῖς μονοξύλοις πλοί-
οἷς, οἷς οἱ προσοιχοῦντες τοὺς πσταμοὺς χέχρη»-
ται τοὺς δὲ λοιποὺς ταῖς σχεδίαις διεπλεύσαμεν,
ἃς ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν οἱ Βάρδαροι διὰ τοὺς λιμνάζον.
τὰς φέρουσι τόπους, Ἐχορηγοῦντο δὲ ἡμῖν κατὰ χώμ:ς
τροφαὶ, ἀντὶ μὲν σίτου κέγχρος, ἀντὶ δὲ οἴνου ὁ μόδος
ἐπιχωρίως καλούμενος. Ἐχομίζοντο δὲ xal οἱ ἐπό-
μενοι ἡμῖν ὑπηρέται κέγχρον καὶ τὸ ἐκ χριθῶν yop-
ἡγούμενον πόμα χάμον οἱ Βάρδαροι καλοῦσιν αὐτό.
Μακρὰν δὲ ἀνύσαντες͵ ὁδὸν περὶ δείλην ὀψίαν χατ-
εσχηνώσαμεν πρὸς λίμνῃ τινὶ, πότιμον ὕδωρ ἐχούσῃ,
ὅπερ οἱ τῆς πλησίον ὑδρεύοντο χώμης. Πνεῦμα δὲ
καὶ θύελλα ἐξαπίνης διαναστᾶσα μετὰ βροντῶν χαὶ
συχνῶν ἀστραπῶν χαὶ ὄμθρου πολλοῦ οὐ μόνον ἡμῶν
ἀνέτρεψε ** τὴν σχηνὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν χατασκενὴν
σύμπασαν ἐς τὸ ὕδωρ ἐχύλισε τῆς λίμνης. Ὑπὸ δὲ

perterrefacii, loeum illum deseruimus, et dissociati, c. τῆς χρατούσης τὸν ἀέρα ταραχῆς xai τοῦ συμθάντο;

huc illuc palantes, viam unusquisque nostrum,
quam sibi commodam duxit, sub tenebris et imbri-
bus est persecutus, Tandem tuguria vici subeun-
tes. (illuc enim divisis itineribus omnes divertera-
mus), convenimus, et ea, qux nobis deerant , cum
clainore perquisivimus, Ad quem strepitum Scytbae
exsilientes, calamos, quibus ad ignem utuntur, usse-
runt τ el accenso lumine, interrogarunt, quid nobis
vellemus, qui tantos clamores ederemus, Barbari,
qui nos comilabaniur, responderunt nos tempestate
perculsos turbari. llaque nos liberaliter invitatos
hospitio exceperunt, et calamis siccis ignem accen-
deruni, Vici domina una ex Dleda uxoribus erat.
Πα nobis cibaria et mulieres formosaa, cum quibus
amori indulgeremus (hoc enim apud Scythas bonori
ducitur), suppeditavit. Mulieribus pro cibis probitis
gratias egimus, €t sub tectis nostris somnum ca-
. pientes, ab earum consuetudine abstipuimus. Simul
alque illuxit, ad ea, qux ex nostra suppcllectile de-
siderabantur , perquirenda curam  converlimus.
πὸ partie io eo loco, ubi pridie consederamus,

δειματωθέντες vb χωρίον ἀπελείπομεν xal ἀλλήλων
ἐχωριζόμεθα, ὡς ἐν σχότῳ xay ὑετῷ, τραπέντες ὁδὸν
ἣν αὐτῷ ῥᾳδίαν ἕχαστος ἔσεσθαι (pero. Ἐς δὲ τὰς
χαλύδας τῆς κώμης παραγενόμενοι (τὴν αὐτὴν δὲ
πάντες διαφόρως ἐτράπημεν), ἐς ταυτὸν συνἤειμεν,
χαὶ τῶν ἀπολειπομένων σὺν βοῇ τὴν ζήτησιν ἐπαιού-
μεθα. Ἐχπηδήσαντες δὲ οἱ Σχύθαι διὰ τὸν θόρυθον,
τοὺς χαλάμους οἷς πρὸς τῷ πυρὶ χέχμηνται ἀνέκαιον,
φῶς ἐργαζόμενοι, xat ἀνηρώτων ὃ τι βουλόμενοι
χεχράγαμεν. Τῶν δὲ σὺν ἡμῖν Βαρθάρων ἀποχρινᾶ"
μένων, ὡς διὰ τὸν χειμῶνα διαταραττόμεθα, πρὸς
σφᾶς τε αὐτοὺς χαλοῦντες ὑπεδέχοντο, καὶ ἀλέαν
παρεῖχον χαλάμους πλείστους ἐναύοντες, Τῆς δὲ
ἐν τῇ κώμῃ ἀρχούσης γυναικὸς (μία δὲ αὕτη τῶν
Βλήῆδα γυνσικῶν ἐγεγόνει) τροφὰς ἡμῖν διαπεμψαμέ
vrsfxat ἐπὶ συνουσίᾳ γυναῖκας εὐπρεπεῖς ( Σχυθικὴ
δὲ αὕτη τιμὴ), τὰς μὲν γυναῖχας kx. τῶν προχειμέ-
νων ἐδωδίμων φιλοφρονησάμενοι τῇ πρὸς αὐτὰς ὁμι»
Mg ἀπηγορεύσαμεν "" ἐγκαταμείναντες δὲ ταῖς χα-
λύθαις ἅμα ἡμέρᾳ ἐς τὴν τῶν σχενῶν ἐτράπημεν
ἀναζήτησιν, χαὶ σύμπαντα εὑρηκότες, τὰ μὲν ἐν τῷ

VARIJE LECTIONES.
"Oowesk (δι, κατὰ vulg. 55 ξεναγόντων vulg. ** ἀνέτρεψε N., ἔτρεψε vulg. ᾿ ἀπηγορεύσαμεν H.,

ἀταγορτύσαντες vulg.

Digitized by Google
