"

"A3

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

TAA

appellans imperatori dicere jussit, ut Constantio, À λόγοις φιλοφρονούμενος φράζειν ἡμᾶς βασιλεῖ παρ-

quem ad eum Aetius, ut ab epistolis esset, miserat
uxorem daret eam, quam illi promisisset. Etenim,
Constantius una cum Attike legatis ad Theodosium
venerat, ei se operam daturum, ut pax longo
tempore inter Romanos οἱ llunnos servaretur,
dixerat, modo sibi uxorem locupletem matrimonio
copularet. Huic petitioni imperator annuerat, et
Saturnini flliam, viri et opibus el genere clari et
ornati, se illi nuptui daturum promiserat. Satur-
ninum autém interemerat Athenais seu. Eudocia
(utroque enim nomine vocabatur), neque impe-
ralori ad exitum perducere, quod promiserat, per
Zenonem, virum consularem, licuit, Is enim olim
inagna lsaurorum multitudine stipauss, urbi Con-

stantinopoli, quz bello premebatur, przsidio fuerat. B

Qui cum Orientalium — exerciluum dux esset,
puellam  eustodia eduxit, et Rufo cuidam, uni ex
suis necessariis, despondit. Hac puella sibi subtra-
cta, Constantius Darbarum orabat, ne sibi factam
contumeliam negligeret, sed perficeret, ut sibi uxor
daretur, aut ea, quz subrepta fuerat, aut etiam alia,
qux dotem afferret. Quamobrem per ccenz tempus
Barbarus Maximinum imperatori dicere jussit,
non oportere Constantium spe ab ipso excitata falli,
et ab imperatoris dignitate alienum videri, men-
dacem esse. Haec Atuilas Maximioo mandavit,
propterea quod Constantius illi ingentem pecunie
sumipam pollicitus erat, si uxorem e Romanis
puellis locupletem duceret. Sub nocte a ccena dis-
cessimus. .

Tribus deinde diebus elapsis, muneribus donati
dimissi sumus. Attilas quoque Berichum, virum e
Scythie primoribus, multorum vicorum in Scythia
dominum, et qui in convivio superiore loco se-
derat, nobiscum legatum ad imperatorem misit.
Hunc enim et alias Romani pro legato admiserant.
Nobis autem iter conficientibus et in vico quodam
commorantibus, captus est vir Scytha, qui a
Romanis explorandi gratia in barbaram regionem
descenderat, quem crucis supplicio affici Attilas
precepit. Postridie etiam dum per alios vicos pro-
grederemur, duo, qui spud Scythas serviebant,
manibus vincti post terga trahebantur, quod his,

-

c

ἐχελεύετο τῷ Κωνσταντίῳ, ὃς αὐτῷ παρὰ ᾿Δετίου
ἀπέσταλτο ὑπογραφέως χάριν, διδόναι ἣν αὐτῷ γυ-
ναῖχα xal ὑπέσχετο. Παρὰ γὰρ τὸν βασιλέα θε-
οδόσιον ἅμα τοῖς σταλεῖσι παρὰ τοῦ ᾿Αττήλα πρέ-
q6:mw ἀφικόμενος ὁ Κωνστάντιος τὴν εἰρήνην Ῥω-
μαίοις χαὶ Σχύθαις ἔφησε ἐπὶ μαχρὸν φυλάττεσθαι
χρόνον παρασκευάσειν 97, ἂν αὐτῷ γυναῖχα εὔπεοο-
ρὸν δοίη. Καὶ πρὸς τοῦτο ἐπένευσε βασιλεὺς, καὶ
Σατορνίλου περιουσίᾳ χαὶ γένει χοσμουμένου θυ-
γατέρα εἰρήκει δώσειν. Τὸν δὲ Σατορνίλον ἀνῃρήχει
'Aünvot; ἡ καὶ Εὐδοχία' ἀμφοτέροις γὰρ ἐχα-
λεῖτο τοῖς ὀνόμασιν. Ἐς ἔργον δὲ τὴν αὐτοῦ οὐ
συνεχώρησεν ἀχθῆναι ὑπόσχεσιν Ζήνων, ὑπατιχὸς
ἀνὴρ καὶ πολλὴν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἔχων Ἰσαύρων δύ-
ναμιῖν, μεθ᾽ ἧς καὶ τὴν Κωνσταντίνου χατὰ τὸν
τοῦ πολέμου καιρὸν φυλάττειν ἐπετέτραπτο. Τότε δὴ
«ὧν ἐν τῇ "Ev στρατιωτιχῶν ἄρχων ταγμάτων δπ-
ἐξάγει τοῦ φρουρίου τὴν κόρην, καὶ Ρούφῳ τινὶ,
ἑνὶ τῶν ἐπιτηδείων, κατεγγυᾷ. Ταύτης δὲ ἀφῃρη-
μένης, ὁ Κωνστάντιος ἐδεῖτο τοῦ Βαρδάρον, ἐν-
υδρισμένον αὑτὸν μὴ περιορᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἣ τὴν ἄφαι-
ρεθεῖσαν ἣ καὶ ἄλλην αὐτῷ δίδοσθαι γαμετὴν φερ-
νὴν εἰσοίσουσαν. Παρὰ τὸν τοῦ δείπνου τοίνυν χαι-
ρὸν ὁ Βάρδαρος λέγειν τῷ βασιλεύοντι τὸν Μαξι-
μᾶνον ἐκέλευε, μὴ χρῆναι τῆς ἐξ αὐτοῦ τὸν Κων-
στάντιον ἐλπίδος διαμαρτεῖν" οὔτε γὰρ βασιλεῖ **
τὸ ψεύδεσθαι **, Ταῦτα δὲ ὁ ᾿Αττήλα; ἐνετέλλετο,
ὑποσχομένου Κωνσταντίου χρήματα δώσειν, εἰ τῶν
ζαπλούτων αὐτῷ παρὰ Ῥωμαίοις κατεγγνηϑείη
γυνή.

To) δὲ συμποσίου δπεξελθόντες, μετὰ τὴν νύχτα
ἡμερῶν διαγενομένων τριῶν, διηφείθημεν δώροις
«οἷς προσήχουσι τιμηθέντες" ἔπεμπε δὲ ὁ ᾿Αττή-
λας καὶ Βέριχον τὸν ἡμῶν ἐν τῷ συμποσίῳ προχαϑ-
ἐσθέντα, ἄνδρα τῶν λογάδων καὶ πολλῶν ἐν τῇ
Σχυθιχῇ χωμῶν ἄρχοντα, παρὰ βασιλέα πρετόε"»
σόμενον, ἄλλω; τε χαὶ αὐτὸν οἷα δὴ πρέσδυν παρὰ
Ῥωμαίων δέξασθαι, Ποιουμένων δὲ ἡμῶν τὴν xo-
(εἴαν καὶ πρὸς κώμῃ καταλυσάντων τινὶ, ἥλω Σκύ-
Orc ἀνὴρ χατασχοπῆς Évexa ix τῆς 'Ῥωμαίων ic
τὴν βάρδαρον διαδεδηχὼς χώραν xai αὐτὸν ᾿Ατ-
τήλας ἀνασχολοπισθῆναι παρεχελεύσατο. Τῇ δὲ ἐπι-
οὐσῃ δι᾽ ἑτέρων χωμῶν πορευομένων ἡμῶν, ἄν-

quos belli easus dominos fecisset, vitam eripuissent, D ὄὃρες δύο τῶν. παρὰ Σκύθαι: δουλευόντων ἤγοντο,

Hos, immissis inter due ligna. uncis predia 70

capitibus, in cruce necarunt. Berichus vero, quan--

diu Scythiam peragravimus, eadem via nobiscum
iverat, at placidus et amicus visus erat. Ut Istrum
trejecimus, propter quasdam vanas causas, a
servis ortas, nos inimicorum loco habuit. Ft
primum quidem equum, quem Maximino dono
dedersi, ad se revocavit. Etenim Attilas omnes
Seythiz principes, qui in ipsius comitatu erant,
donis Maximinum ornare jusserat, et unusquisque
certatim illi equum miserat, inter quos et Derichus.

ὀπίσω τὼ χεῖρε δεδεμένοι, ὡς τοὺς κατὰ πόλεμον
ἀνελόντες δεσπότας" xai ἐπὶ ξύλων δυοῖν χεραίας
ἐόντων ἀμφοῖν τὰς χεφαλὰς ἔἐμθαλόντες ἀνεσταύ-
ρωσαν. Ἔφ ὅσον δὲ τὴν Σκυθιχὴῆν διεξήειμεν, ὁ
Βέριχος ἐχοινώνει τε ἡμῖν τῆς ὁδοῦ, καὶ ἧσυχός
τις καὶ ἐπιτήδειος ἐνομίξετο, Ὡ; δὲ τὸν Ἴστρον
ἐπεραιώθημεν, ἐν ἐχθροῦ ἡμῖν ἐγένετο μοίρᾳ διὰ
τινᾶς ἑώλους προφάσεις ix τῶν θεραπόντων συν-
ἐνεχθείσας. Καὶ πρότερον μὲν τὸν ἵππον ἀφείλετο,
ᾧ τὸν Μαξιμῖνον δωρῃσάμενος ἦν. Ὁ γὰρ ᾿Ατ-
τήλας πάντας τοὺς) ἀμφ' αὑτὸν λογάδας παρεχε-

VARLE LECTIONES.

*' &apacxeudasty, ἂν H., παρασχευάσειεν ἂν vulg.

ψεύδεσθαι.

** βασιλιχὸν conj. B. ** πρέπειν add. N, post

Digitized by Google

