731

"EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

732

perirer ; exiturum enim esse. Nec multo temporis A vavet * μέλλειν γὰρ αὐτὸν ὑπεξιέναι. Kat δὴ οὐ πολ-

spatio interjecto, ut ipsum exeuntem vidi, progres"
sus dixi : « Te Romsnorum legatus salutat, et dona
tibi ab ipso una cum auro ab imperatore misso af-
fero. » Et cum maxime ille eum convenire cuperet,
ubi et quando vellet colloqui, quaesivi. Ille suoe, qui
aderant, jussit aurum et munera recipere, et me
Maximino renuntiare, se protinus ad eum accedere.
Reverti igHur ad Maximinum, et renuntiavi, One-
gesium ad eum venturum esse? nec mora, in ten-
torium nostrum advenit, et Maximinum affatus dixit,
se imperatori οἱ illi pro muneribus jgratias agere,
et percunciatus est, quandoquidem se arcessisset,
quid esset, quod illum vellet : tum Maximinus, in-
stare tempus, ait, quo posset majorem gloriam
apud homines adipisci, si ad imperatorem accedeus,
qua sunt inter Romanos et Hunnos controversa,
δυὰ prudentia componeret, et inter utramque gen-
lem concordiam stabiliret : quz res non solum,
utilitati utriusque gentis esset cessura, sed eliam ejus
domui tanta bona praebitura, ut ipse una cum suis
liberis in posterum Imperatori totique imperatorio
generi in perpetuum devinctus foret. Tum Onegesius
dixit, qua in re gratificarelur imperatori, el per se
contentiones dirimeret. Maximinus respondit, si in
rem prasentem descendens, imperatori gratiam re-
ferret, et dissidiorum causas sedulo perscrutaos, de
rebus controversis secundum conditiones faederibus
ascriptas judicium suum interponeret. Tum Onege-

λοῦ διαγενομένον χρόνον, ὡς προϊόντα εἶδον, προσ-
ελθὼν ἔλεγον, ὡς ὁ Ῥωμαίων αὐτὸν ἀσπάζεται
πρεσδευτὴς, καὶ δῶρα ἐξ αὐτοῦ ἤχω φέρων σὺν xal
τῷ παρὰ βασιλέως πεμφθέντι χρυσίῳ. "Eonoubaxóst
δὲ ἐς λόγους ἐλθεῖν ᾧ "" xot πότε βούλεται διαλέγε-
σθαι. Καὶ ὃς "' τό τε χρυσίον, τά τε δῶρα ἐχέλενσε
τοὺς προσήκοντας δέξασθαι, ἐμὲ δὲ ἀπαγγέλλειν
Μαξιμίνῳ, ὡς ἧξοι αὐτίκα παρ᾽ αὐτόν. Ἐμήῆννον
τοίνυν ἐπανελθὼν, τὸν Ὀνηγήσιον παραγίνεσθαι "
χαὶ εὐθὺς ἧχεν ἐς τὴν σχηνήν. Προσειπὼν δὲ τὸν
Μαξιμῖνον ἔφασκε χάριν ὁμολογεῖν ὑπὲρ τῶν δώρων
᾿αὐτῷ τε xal βασιλεῖ, χαὶ ἀνηρώτα ὅ τι λέγειν βου-
λόμενος αὐτὸν μετεπέμψατο, Ὁ δὲ ἔφασχεν ἥχειν
χαιρὸν, ὥστε Ὀνηγήσιον μεῖζον ἐν ἀνθρώποις

Β ἕξειν 9* χλέος, εἴπερ παρὰ βασιλέα ἐλθὼν διευχρι-

νήσει τὰ ἀμφίδολα τῇ σφετέρᾳ συνέσει καὶ ὁμόνοιαν
Ῥωμαίοις καὶ Οὔννοις καταστήσεται, [Γενήσεται
γὰρ ἐνθένδε οὐ μόνον τοῖς ἔθνεσιν ἀμφοτέροις συμ-
φέρον * ἀλλὰ καὶ τῷ σφετέρῳ οἴκῳ ἀγαθὰ παρέξει
πολλὰ, ἐπιτήδειος ἐσαεὶ αὐτός τε xal οἱ αὐτοῦ παΐ-
δες βασιλεῖ τε xal τῷ ἐχείνου ἐσόμενοι 55 γένει. Ὁ
δὲ Ὀνηγήσιος ἔφη * Καὶ τί ποιοῦντες κεχαρισμένως
βασιλεῖ, f ὅπως παρ᾽ αὐτοῦ τὰ ἀμφίδολα λυθείη ;
᾿Αποχριναμένου δὲ, ὡς διαθὰς μὲν εἰς τὴν Ῥωμαίων
βασιλεῖ τὴν χάριν χαταθήσει, διευχρινήσει δὲ τὰ
ἀμφίδολα τὰς αἰτίας διερευνῶν xal ταύτας χατὰ τῆς
εἰρήνης λύων θεσμὸν, ἔφασχεν ἐχεῖνα ἐρεῖν βασιλεῖ
τε καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἅπερ ᾿Αττήλας βούλεται, Ἢ

sius dixit se imperatori et iis, qui ei a consiliis 685 (Σ οἴεσθαι ἔφη Ῥωμαίους, τοσοῦτον ἐχλιπαρήσειν αὖ-

seni, ea dicturum esse, quz Attilas sibi preecipe-
ret, « Àn Romani existimant, inquit, ee ullis pre-
cibus exorari.posse, ut prodat dominum suum, el
nihili faciat educationem apud Scythas, uxores et
Jiberoe 8uo&, neque potiorem ducat apud Atli-
jam servitutem , quam apud Romanos ingentes
opes?» G3 Caeterum se domi remanentem majori
eururm rebus adjumento futurum, quippe qui domini
iram placaret, si quibus in rebus Romanis irascere-
tur, quam si ad eos accedens criminationi se obji-
ceret, si forte quid contra quam Αἰ} rationibus
commodum videretur faceret, Quae cum dixisset et
mihi veniam dedisset, eum de his, qua ex ipso in-
telligere cuperemus, adeundi (Maximino enim in

τὸν, ὥστε καταπροδοῦναι δεσπότην xal ἀνατροφῆς
«ἧς παρὰ Σχύθα:ς καὶ γαμετῶν xai παίδιον χατολι-
γωρήσειν **, μὴ μείξονα δὲ ἡγεῖσθαι τὴν παρ᾽ ᾿Ατ-
τήλᾳ δουλείαν τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις πλούτου ; συνοί-
σειν δὰ ἐπιμένοντα τῇ οἰκείᾳ (τὸν γὰρ " τοῦ δεσπό-
του χαταπραῦνειν θυμὸν, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν ὀργίζεσθαι
χατὰ Ῥωμαίων συμθαίνει), ἢ παρὰ σφᾶς ἐλθόντα
αἰτίᾳ ὑπάγεσθαι 55, ἕτερα ἧπερ ἐκείνῳ δοχεῖ δια-
πραξάμενον. Ταῦτα εἰρηκὼς, κἀμὲ ποιεῖσθαε τὴν
πρὸς αὐτὸν ἡγησάμενος ἔντευξιν περὶ ὧν πυνϑάνε-
σθαι αὐτοῦ βουλέμεθα (οὐ γὰρ τῷ Μαξιμίνῳ, ὡς
ἐν ἀξίᾳ τελοῦντι, συνεχὴς πρόσοδος ἦν εὐπρεπὴς 57),
ἀνεχώρει. Ἐγὼ δὲ τῇ ὑστεραίᾳ εἰς τὸν ᾿Αττήλα
περίδολον ἀφιχνοῦμαι, δῶρα τῇ αὐτοῦ χομίξζων γα-

dignitate constituto parum decorus erat conlinuus Ὁ μετῇ * Kpéxa δὲ ὄνομα αὐτῇ, ἐξ f; αὐτῷ παῖδες

congressus), abiit. Postridie ad domus Attila inte-
riora sepia me contuli dona ferens ejus uxori, qua
Cerea vocabatur. Ex ea tres illi liberi, quorum
maximus natu jam tum Acatzirorum et reliquarum
gentium, qua Scythia ad Pontum patel, regnum
tenebat. Intra illa septa erant multa zedificia, par-
iim ex tabulis sculptis et eleganter compactis, par-
tim ex trabibus opere puro et in rectitudinem alfa-
bre dolatis, in quibus ligna in circulos curvata im-

ἐγεγόνεσαν τρεῖς, ὧν ὁ πρεσδύτερος ἦρχε τῶν
᾿Ακατζίρων χαὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν νεμομένων τὴν
πρὸς τὸν Πόντον Σχυθιχήν. "Ἔνδον δὲ τοῦ περιδόλου
πλεῖστα ἐτύγχανεν οἰχήματα, τὰ μὲν ἐχ σανίδων
ἐγγλύφων xai ἡρμοσμένων εἰς εὐπρέπειαν, τὰ δὲ ix
δοχῶν δ᾽ χεχαθαρμένων xai πρὸς εὐθύτητα ἐπεξε-
σμένων, ἐμδεδλημένων δὲ ξύλοις 5 ἀποτελοῦσιν. Οἱ
δὲ χύχλοι ix τοῦ ἐδάφους ἀρχόμενοι ἐς ὕψος ἀν-
ἐόδαινον μετρίως. ᾿Ενταῦθα τῆς ᾿Αττήλα ἐνδιαιτωμέ-

VARLE LECTIONES. ,
:* à] of Val, ποῦ B. " xat ὃς B., ὃς χαὶ vulg. 5) μεῖζον ἐν ἀνῦρ. ἕξειν H., μείζονα ἀνθρ. ἐξῆν vulg.

8) ἐσόμενοι B., ἐσομένῳ vulg. ** χατολιγωρήσειν Η., κατολιγωρήσειε νμξ.
vulg t

sublata ipterpuuctione ante τὸν. *6 ón&y.

; ἐπάγ. vulg. " εὐπρεπῶς H., εὐπρεπεῖς vulg.

παρὰ conj. B.,

88
UE, vulg. Ἂς δοκῶν

Cantocl., λόγων vulg. 5 ξύλοις χύχλους ἀποτελοῦσιν conj. B.

Digitized by Google
