D

803 -

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

τοί

nis munus obiturus, sed judicis officio functurus. » A ὀφθήσεται ἀδίκως ἐπεγκαλῶν, αὐτὸς ἐγὼ xatabuu-

At Mebodes acerba et mordaci imperatoris respon-
sione confusus erubuit vultu, atque confestim im-
peratore, sicut [25 erat, salutato, recessit. Paucis
post diebus iterum Mebodes imperatorem adiit, et
suppliciter postulavit, Saracenum ad eum intro-
duci, et imperatore abnuente, minime justum esse,
dixit Mebodes , sibi non eadem perficere licere ,
que Zichus aute se legatus perfecisset, « Nam
nostra memoria, inquit, Saraceni ad imperatorem
una cum ipso accesserunt. ltaque oportet me
iisdem frui, quibus ille, ne in aliquo inter Roma-
nos ei Persas inducig sint quodammodo violat. »
Ad qux imperator iracundia percitus : « Si igitur
Zichus in adulterio, aut aliquo alio gravi crimine

deprehensus esset, tu illius vestigiis tibi insisten- B

dum putares ? Annon sentis, te cum Romanorum
ünperatore et Justino sermonem habere ἢ.» Tum
consternatus Mebodes pre pavore pronus in ter-
ram se ad ejus pedes prosiraviL et ad mendacia
confugiens megavit, a se talia prolata fuisse. Qua
excusatione cum uterétur, imperator fidem habere
videbatur, et dixit : « Videtur igitur interpres
nobis alia pro aliis suggessisse, Itaque si. nibil a te
dictum est oflicio et decoro alienum, scito te críi-
men purgasse. » Ád hunc modum imperator sponte
ea, qus dicta fuerant, cum eorum iynorationem
simularet, dissimulaüone transegit, et ad animi
. tequitalem est delapsus, ne forte Mebodes 106
in posterum fleret audacior, aut verbis elatior,
€um recordaretur imperatorem sermonis ejus
impudentiam animadvertisse, ltaque cum sic im-
perator quod sensit, repressisset, Mebodes excla-
mavit : « Ábeant in malam rem et Saracenice
gentes omnes et Ambrus ipse el legatio eorum :
mihi vero de ipsis silentium sit neque quidquam in
posterum dicam. » Qus cum dixisset, imperator
quoque maledicta in. Saracenum conjecit, eumque
institorem et cauponem appellavit. Ad hxc dizit,
$e silentio przeterire non posse, qua de causaimpe-
ratoris congressum tantopere concupisset. « Scili-
cet dicit, se a nobis solitas pecunias accipere velle,
pro quibus calamitates, opinor, scelestus et impro-
bus feret. Ridiculum enim esset, si nos Romani
tributum Saracenicis gentibus iisque nomadibus
penderemus. » Tum Mebodes, « Esto, inquit, o do-
mine ; at tu illum, licet re infecta, dimitte. » Et
imperator : « Quamvis melius non venisset, quan-
tum in me est, abeat tamen. » — « Et me quoque
jube, inquit Mebodes, cum ipso abire. » In his fi-
nivit legatio. ltsque Persarum legatum et Sara-
cenos ad sua redituros imperator dimisit,
Atque ita Imperatoris prudentia pacata, sunt
οἱ emendata omnia quae Joannes in sua lega-
tione perperam egerat. Ut vero Saraceni domum

τήσω τοῦ Σαραχηνοῦ. 'O βασιλεὺς ἐπιτωθάζων,
«"Hxeig **, ὡς ἔοικεν, οὐχὶ πρεσδευσόμενος, ἀλλὰ δι-
κάσων.» Ὁ Μεθώδης αὐτίκα ὅ γε τῷ πληκτιχῷ τοῦ
λόγου συγχέας τὸ πρόσωπον ἐφοινίττετο. Τοιγαροῦν
παραχρῆμα τὸν αὐτοχράτυρα προσειπὼν ᾧπερ βέμις,
οὕτως ἀνεχώρησεν. Ὀλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις αὖ-
θις ἐς τὰ βασίλεια παρελθὼν παρῃτεῖτο λιπαρῶς
περὶ τῆς τῶν Σαραχηνῶν elsóbou. Τοῦ δὲ βασιλέω:
ἀνανεύοντος, οὐχ ὅσιον ἔφασχεν εἶναι μὴ τὰ "ioa
ἐπετέλει πρὸ τοῦ παρὰ Ῥωμαίους πρεσδευόμενος
ὁ Ziy, καὶ ἐμὲ αὖθις ἐπιτελεῖν. Οἱ γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς
Σαραχηνοὶ ἅμα αὐτῷ παρὰ βασιλέα ἐγένοντο, Δεῖ
οὖν καὶ ἐμὲ τῶν ἴσων ἐχείνῳ ἀπολαύειν, ὡς ἂν μὴ
ὥσπερ λελωδημέναι ὧσιν αἱ μεταξὺ Ῥωμαίων τε
χαὶ Περσῶν συνθῆχαι. Ὁ βασιλεὺς πρὸς ταῦτα ὁρ-
Ὑἴλως ἔχων * € Τί οὖν, εἰ καὶ πεφώραται ὁ Ζὶχ ἐπὶ
μοιχείᾳ καὶ ἑτέρῳ ὅτῳ πλημμελήματι τῶν ἀνηχέ-
στων ἁλοὺς, xal σοὶ κατ᾽ ἴχνος ἐχείνῳ ἱτέα ; ἣ οὐ
ξυναισθάνῃ βασιλεῖ Ῥωμαίων καὶ Ἰουστένῳ δια»
λεγόμενος ;» Τότε χατοῤῥωδῆσα; ὁ Μεβδώξδης, ctp
δεῆς τε γενόμενος, πρηνὴς ἔχειτο ἐπ᾽ ἐδάφου;, c9 4
ἄρνησίν τε καταφεύγων xal ἀναινόμενος εἰρῆοθε!
οἱ τὰ τοιάδε, Τοιαύτῃ ** ἀπολογίᾳ χρωμένον, ὁ αὖ-
τοχράτωρ ἔδοξεν ὑπάγεσθαι τῇ πειθοῖ, ἔλεξέ ce
« Ἕοιχεν οὖν ὁ ἑρμηνεὺς ἡμῖν ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων
φράσαι. Εἰ τοίνυν οὐδὲν λέλεχταξ aov παρὰ τὸ προσ-
fjxov, ἴσθι τὸ ἐπίχλημα ἀπονιψάμενος. » Οὕτως ὁ βασ:-
λεὺς ἑχοντὶ ἀποπροσποιησάμενος τὰ λεχθέντα npX
αὐτοῦ εἰδέναι, τῶν εἰρημένων τὴν ἄγνοιαν ὑπεχρίνετο,
xai δὴ ἐς τὸ ἠπιώτερον μετηνέχθη, ὡς ἂν μὴ θρα-
σύὐτερός τε xal χατὰ τὸ μᾶλλον ὑψαγόρας ἔσοιτο ὁ
Μεδώδης τῷ ἐς ἔννοιαν ἔχειν συνειδέναι τὸν abxo-
χράτορα τῇ ῥημάτων τραχύτητι. Οὕτω δὴ οὖν τοῦ
βασιλέως παρακρουσαμένου τὴν ὑπόνοιαν, « Olyu-
ζέτω, ἢ δὲ ' ὁ Μεδώδης, καὶ τὰ Σαρακηνικὰ φῦ)α
ἅπαντα καὶ “μόρος αὐτὸς xal ἡ πρεσδεία fj xat
αὑτούς * ἐμοὶ γὰρ σιγὴ ἔσοιτο Exacl τε αὐτῶν, οὐδ'
εἴποιμί τι λοιπόν. » Τούτων οὕτω κχεχινημένων,
πλεῖστα μὲν xal ἄλλα ὁ βασιλεὺς τὸν Σαραχηνὸν
εἶπε χαχῶς, xal ὡς μεταδολεύς τὸ xal παλιγχά-
πηλὸς ἦχοι. Πρὸς τοῖς δ᾽ ἔφασχεν, ὡσοὺχ οἷός τε
πέφυχε λήσειν, ὅτον ἕνεχα βασιλεῖ ἐντευξόμενος
ἀφίκετο. « Φησὶ γὰρ, ὡς ἐθέλοι τὰ συνήθη χρήματα
χομίσασθαι πρὸς ἡμῶν, ἀνθ᾽ ὦν, οἶμαι, κομιεῖται ξυμ-
φορὰς ὁ κατάρατός τε καὶ ἀπολούμενος ". Γελοιῶδες
γὰρ, εἰ Σαραχηνῶν ἔθνει, καὶ ταῦτα νομάδων *, Ῥω-
μαῖοί γε ὄντες τεταξόμεθα ἐς φόρων ἀπαγωγήν. » Ὁ
Μεδώδης, « Εἶεν, ἔφη, ὦ δέσποτα " εἰ καὶ ἄπρακτον,
ὅμως ἀπόπεμψον * αὐτόν. » Ὃ βασιλεύς « Καὶ εἰ μὴ
παρεγένετο, ὅσον τό γε ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὖν ἀπίτω. »
Καὶ ἐμὲ ξὺν αὐτῷ χέλευσον, ἢ δὲ * ὁ Μεδώδη:. — .
« Εἰς τέλος ἐλθούσης τῆς πρεσδείας ἐν τούτοις, τόν τε
Περσῶν πρεσδευτὴν xal τοὺς Σαραχηνοὺς ὁ βασι-
λεὺς ἅμα ἀφῆχεν ἐς τὰ πάτρια ἤθη ἀπονοστῆσον-

VARLE LECTIONES.
51 ἤχεις N.S fxev vulg. 35 ph τὰ Val, μετὰ vulg. 7 τοιαύτῃ B., ταύτῃ volg. ' δὲ Β.. ἔζη

vulg. * ἀπολλύμενος vulg.
vulg, * ἢ δὲ N., ἧδε vulg.

3«ojttp χαὶ v. vulg. * ἄπραχτον et ἀπόπεμψον B., ἄπρακτοι et ἀποπέμψειν

Digitized by Google
