783

EXCERPTA EX MALCHO RHETORE

{{1}

Sed Theuderlchus, Barbarorum princefis, ubi legatos A εἰ φίλος αὑτοῦ γένηται ἀδόλως "5. Καὶ οὕτω τοὺς

8005 ab imperatore re infecta reversos excepit, sua-
tum copiarum partem Philippos misit : cum altera
parte Árcadiopolim omni apparatu oppugnaturus
obsedit. Neque tamen eam armis cepit, sed fame,
qui oppidanos adeo premebat, ut equis et liis ju-
mentis et mortuorum corporibus, exspectantes, si
qua ex párte auxilium »sdveuiret, vescetentur. Quo
non adveniente, in extremam desperationem ad-

ducti deditionem fecerunt. Qui vero missi erant

Philippos solui ea, qux circa urbem erant, com-
busserust, neque quidquam praterea atrox aut
grave commiserunt. Iis ita in Thracia grassantibus,
nihilo secius ipsi Barbari fame coacti legatos ad
imperátorem misérunt, qui de pace agerent, qua

πρέσδεις ἀπέπεμψεν. Ὁ δὲ Θενδέριχος ὁ τῶν Βαρ-
δάρων ἀρχηγὸς, τοὺς πρέσδεις αὑτοῦ δεξάμενος Ex
τοῦ βασιλέως ἀπράχτους, τὸ μὲν τῆς δυνάμεως
αὑτοῦ ἐς Φιλίππους ἐχπέμπει, τῷ ὃὲ προσεχάθητο
τὴν ᾿Αρχαδιούπολιν μηχανῇ πάσῃ πολιορχῶν. Καὶ ᾿
πκαύτην παραλαμδάνει οὐχ ὅπλοις, ἀλλὰ λιμῷ τοὺς
ἔνδον τοῦ ἄστεος ἰσχυρῶς στενοχωρήσαντι. Καὶ
γὰρ καὶ ἵππων χαὶ ὑποζυγίων xai νεχρῶν σωμά-
τῶν ἥψαντο, χαρτεροῦντες εἴ ποθεν αὐτοῖς ἔλθοι
βοήθεια, Τῆς δὲ μὴ παρούση;, ἀπήλπισαν xal ἐν-
ἐδωγαν !*, Οἱ δὲ ἐχπεμφθέντες ἐπὶ Φιλίππσυς τὰ
πρὸ τοῦ ἄστεως ἐνέπρησαν μόνον, οὐδὲν bb ἄλλο
δεινὸν εἰργάσαντο. Καὶ τούτων οὕτω λυμαινομένων
τὴν Θράχην, ὅμω; καὶ αὐτοὶ οἱ Βάρδαροι ὑπὸ τοῦ

lits conditionilus est facta , ut. duo millia librarum B λιμοῦ συνεχόμενοι πρεσδείαν πέμπουσι περὶ εἰρῆ-

auri Gorhis singulis annis penderentur : Theuderi-
«hus magister equitum et peditum presentis militiae
cónstitueretur, qua dignitas maxima habetur, ipso-
rumque rex Gothorum esset, neque quisquam
eorum, qui ab eo deficere voluerint, ab imperatoré
jn régionem suam admitteretur ; denique ut contra
quemcunque voluerit imperator, exceptis Vapdalis,
a pàárte iniperatoris puguaret.

$. (A. C. 416, lad. 14, Zenon. 5$.) Augustus,
Orestis filius, ut audivit, Zenonem fterüm Orientis
jinperium, expulso Basilisco, tecuperasse, senatum
veteris. Rom legationem 2d Zenonem mittere
coegit, qua illi siguiflcaret, proprio imperatore se
non indigere. Unam imperatorem sufficere, qui
utriusque imperii ποθ tueretur : Odoacrum 80
élegissé, qui bané paftem tutam prestaret, lunc
enim el scientia reipublicte ádministranda et rei
Tüilitaris peritià prestare. ltaque orare, ut illum

Zeno patriciatus dignitate ornét, et Italiam regen-^

dam ei committat. Profecti sont iglimr ex senatu
᾿ fonano viri, qui hos sermones Byzantium defer
rent. lisdem diebus venerunt et a Nepote nuni, qui
Zenon! restitutum imperium gratfarentur, et ipsum
ebtestarentur, ut. omni opera et studio illum, qui
eodem tempore, eodern quo ipse, casu afflictus esset,
in recipiendo imperio adjuvaret, et pecunias et exer-
citus et alia, quo opus forent, suppeditaret, quo tlli

vne πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ γένεται ἡ σύμόδασις
τῶν ὄρχων ἐπὶ τούτοις, τοῖς μὲν Γότθοις δίδοσθαι
κατ᾽ ἔτος χρυσίου λίτρας δισχιλίας, τὸν δὲ Θευδέρι-
yov» κχαθίστασθαι στρατηγὸν δύο στρατηγιῶν ἐῶν
ἀμφὶ βασιλέα, αἵπερ εἰαὶ μέγισται εἰς τὴν ἑτέραν
γῆν ** * αὐτῶν "" δὲ τῶν Γότθων αὐτοχράτορα εἶναι,
xa μηδένας ἐξ αὐτῶν ἀποστῆναι θέλοντας τὸν βα-
Sia δέχεσθαι, συμμαχεῖν δὲ τῷ βασιλεῖ εἰς πᾶν,
ὅ τι χελεύει, πλὴν ἐπὶ μόνων τῶν Βανδήλων.

γ΄. Ὅτι ὁ Αὔγουστος ᾽5 6 τοῦ Ὀρέστον υἱὸς ἀχού-
σας Ζήνωνα πάλιν τὴν βασιλείαν ἀνακεχτῆσθαι τῆς
"Eo, τὸν Βασιλέσχον ἐλάσαντα, ἠνάγκασε τὴν βουλὴν
ἀποστεῖλαι πρεσθείαν Ζήνωνι σημαίνουσαν, ὡς ἰδίας
μὲν αὐτοῖς βασιλείας οὐ δέοι, χοινὸς δὲ ἀποχρήσεις
μόνος ὧν αὐτοκράτωρ ἐπ᾽ ἀμφοτέροις τοῖς πέρασις
Τὸν μέντοι Ὀδόακρον ὑπ᾽ αὐτῶν προδεδλῃσθαι ἶχα-
νὸν ὄντα δώξειν τὰ παρ᾽ αὐτοῖς πράγματα, πολιτιχῆν
ἔχοντα σύνεσιν ὁμοῦ καὶ μάχιμον * καὶ δεῖσθαι τοῦ
Δήνωνος πατρικίου τε ** αὑτῷ ἀποστεῖλαι ἀξέαν, καὶ
τὴν τῶν Ἱταλῶν τούτῳ ἐφεῖναι διοίχησιν. ᾿Αφιχνοῦν-
και δὴ ἄνδρες τῆς βουλῆς τῆς ἐν Ῥώμῃ τούτους ἐς
Βυζάντιον κομίζοντες τοὺς λόγους, xal ταῖς αὐταῖς

᾿ἡμέραις ἐχ τοῦ Νέπωτος ἄγγελοι, τῶν τε γεγενημέ-

νων συνησθησόμενοι "" τῷ Ζήνωνι (56), καὶ δεόμενοι
ἅμα ταῖς ἴσαις τῷ Νέπωτι συβῤφαραῖς χρησαμένῳ
συσπουδάσαι προθύμως βασιλείας ἀνάχτησιν, χρή"
ματά τε καὶ στρατὸν ἐπὶ ταῦτα διδόντα, γαὶ τοῖς —
ἄλλοις, οἷς δέοι, συνεκπονοῦντα τὴν κάθοδον. Ταῦτά

τόιμαι hd pristinam fortunam Oi pararet. Hic fy τε λέξοντας ὁ Νέπως ἀπέστελλεν. Ζήνιον δὲ τοῖς

qoi dicerent, Nepos misit. At Zeno his, qui vene-
rant, hec responsa dedi : senatoribus, illos ex
düobus qdos ab Oriente accepissent, imperatotibes
veu expulisse, et Anthemium occidisse. Nune
quid sibi facto opus esset, ipsos dixil perspicere,
Imperatore enim superstite non aliam debere vatere
semtentiàrh, quam ut illum redeuntem exciperent.
Ad ea vero, quie Barbarus nuntiarat , reete et juste
facturum, si ἃ Nepote imperatorej Odoacer patri-

ἔχουσι, τοῖς μὲν ἀπὸ τῆς βουλῆς ἀπεχρίνατο ταῦτα,
ὡς δύο ἐκ τῆς "Ew βασιλέας λαθόντες τὸν μὲν ἐξηλά-
κἀσιν, ᾿Ανθέμιον δὲ ἀπέχτειναν “ xal νῦν τὸ ποιητέον
αὐτοὺς ἔφη γινώσχειν" οὐ γὰρ ἂν βασιλέως ἔτι ὄντος
ἑτέραν ἡγήσεσθαι ὁ γνώμην d) κατιόντα " προσδέ-
χεσθαι. Τοῖς δὲ ἐκ τοῦ Βαρδάρου ὅτι χαλῶς πράξοι **
παρὰ τοῦ βασιξέως Νέπωτος τὴν ἀξίαν τοῦ πατρι-
κίον δεξάμενος Ὀδόαχρος. Ἐχπέμφειν γὰρ αὐτὸν, εἴ
μὴ Νέπως ἐπεφθάχει. Ἐπαινεῖν δὲ, ὡς ἀρχὴν ἐπι-

VARLE LECTIÓNÉS.
1* ἀδόλως B., ἄδολος vulg. 3 ἐνέδωχαν N., συνέξωχαν vulg. 5 εἰς τὴν ἑτέραν γῆν] εἰς τὴν σφετέραν

γῆν Val., idque post θέλοντας. *! αὐτὸν vulg. "5 ὁ AUv. ὁ τ. Ὁ. vl. male, culpa eclogarii, pro
» μάχιμον] ὄντά add. N. " τε B., δὲ vulg, ** συν d
Y! χατιόντα Val. κατιόντι vulg.

ῃγήσεσθαι conj. B.

acro. N.
ησθησόμενοι Cantocl. συνϑῆσόμενοι vulg. " eia—

1*5 ποάξοις vulg.

Digitized by Google
