723

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

πὶ

gnerata, non furto ablata, penes se habuisse, qud A τὸν Σιλδανὸν, οἷα δὴ φῶρα "3 τῶν αὑτοῦ γενόμενον "",

sacerdotibus, qui primi se obtulissent, nummis ar-
geuteis permutasset, Nec enim fas esse hominibus
pocula Deo consecrata propriis usibus applicare.
Itaque nisi tam justa causa aut divini numinis reve-
rentia ἃ petendis poculis dimoveatur, retento Syl-
vano, aurum se pro pateris prebiturum. lHlominem
enim, qui nihil deliquerit, minime se dediturum
esse, ]lec erat igitur horum virorum legationis
«ausa, qui Barbarum sequebantur, ut responsuin
ferrent, et dimitterentur, 5& Cum vero nobis
eadem via eundum esset, qua Attilas incedebat, pa-
rumper morati, dum praecederel, non multo post
secuti, cum. reliqua multitudine, trajectis quibus-
dam amnibus, ad quemdam magnum vicum perve-

ἐδούλετο, Πρέσδεις τοίνυν παρὰ 'Aetíou xal τοῦ Ba-
σιλεύοντος τῶν ἑσπερίων Ρωμαίων ἐστάλησαν bpoov-
τες '", ὡς χρήστης Σιλθανὸς Κωνσταντίου γενόμενος
τὰς φιάλας ἐνέχυρα καὶ οὐ φώρια λαδὼν ἔχοι, xat
ὡς ταύτας ἀργυρίου χάριν ἱερεῦσι xal τοῖς "5 ἐπι-
«υχοῦσιν ἀπέδοτο᾽ οὔτε γὰρ θέμις ἀνθρώποις εἰς
σφετέραν διαχονίαν κεχρῆσθαι ἐχπώμασιν ἀνατε-
θεῖσι Θεῷ. Εἰ οὖν μὴ !* τῆς εὐλόγου προφάσεως xal
εὐλαδείᾳ τοῦ θείου ἀποσταίη τοῦ τὰς φιάλας αἰτεῖν,
ἐκπέμπειν τὸ ὑπὲρ αὐνῶν χρυσίον, τὸν Σιλδανὴν παρ-
αἰτουμένους "7 " οὐ γὰρ ἐχδώσειν "7 ἄνθρωπον ἀδι-
χοῦντα οὐθέν. Καὶ αὕτη μὲν αἰτία τῆς τῶν ἀνδρῶν
πρεσθείας, καὶ παρείποντο 6 τι καὶ ἀποχρινόμενος
ἀποπέμψοι σφᾶς ὁ Βάρθαρος. Ἐπὶ τῆς αὐτῆς οὖν

nimus. Hic erant Attilze zedes, quz reliquis omnibus D ὁδοῦ γενόμενοι, προπορευθῆναι αὐτὸν ἀναμείναντες,

ubicunque locorum przstantiores esse ferebantur.
Erant b:e ex lignis et tabulis eximie politis exstru-
cte et ambitu ligneo circumdat, non ad muni-
mentum, sed ad ornatum comparato. Proxima re-
gi$ erat Onegesii domus, et ipsa quoque ambitu
ligneo constans, non tamen xque, ac Atile, turri-
bus iusignis. Haud longo intervallo a circuitu
domus distabat balneum, quod Ouegesius, qui se«
cundum Attila plurimum apud Scythas opibus
valebat, lapidibus cx. Pzeonia advectis zedificaverat.
Nec enim apud eos, qui in ea parte Seythiz babi-
lant, ullus est aut lapis, aut arbos, sed materia
Aliunde advecta utuutur. Hujus autem balnei archi-
tecuis, e Sirmio captivus abductus, mercedem ope-
ris sui libertatem se consecuturum sperans, falsus
$1a spe, eum nibil minus cogitaret, in longe durio-
rem apud Scytlias. incidit servitutem. Balneatorem
enim eum Onegesius instituit, ut sibi totique sua
familiz, cum lavarentur, operas praestaret, In hunc
vicum adventanti Attilie. puella obv;am prodierunt,
qui perseries incedebant, sub linteis tenuibus et
tandidis, quam maxime in longitudinem extensis,
ita ut. sub unoquoque linteo, manibus mulierum ab
vtraque parte in altum sublato, septem puellie aut
etiam plures progredienles (erant autem multi hu-
jusmoJdi mulierum sub illis linteis ordines), Scy-
ihica carmina canerent. Jam proxime Onegesii
domum accesserat (per ipsam enim via ducebat a.

σὺν τῷ παντὶ ἐπηχολουθήσαμεν πλήθει. Kal ποταμούς
τινας διαδάντες ἐν μεγίστῃ παρεγινόμεθα χώμῃ, ἐν
ἣ τὰ τοῦ ᾿Αττήλα οἰκήματα περιφανέστερα τῶν ἀπαν-
«ayoU εἶναι ἐλέγετο, ξύλοις τε καὶ σανίσιν εὐξέστοις
ἡρμοσμένα καὶ περιδόλῳ ξυλίνῳ χυχλούμενα, οὐ
πρὸς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ πρὸς εὐπρέπειαν συλλαμδά-
νοντι, Μετὰ δὲ τὰ τοῦ βασιλέως fv τὰ τοῦ Ὀνηγτ-
cio διαπρεπῆ, καὶ περίδολον μὲν ἐκ ξύλων καὶ αὖ-
τὰ ἔχοντα, οὐχ ὁμοίως δὲ ὥσπερ ὁ ᾿Αττήλα πύργοις
ἐχοσμεῖτο, Βαλανεῖον δὲ ἣν οὐ πόῤῥω τοῦ περιδόλου,
ὅπερ Ὀνηγήσιςς μετὰ τὸν ᾿Αττήλαν παρὰ Σκύθαις
ἰσχύων μέγα χοδόμει, λίθους ἐκ τῆς Παιόνων δια-
χομίσας γῆς * οὐδὲ γὰρ λίθος, οὐ δένδρον παρὰ τοῖς
ἐχεῖνο τὸ μέρος οἰκοῦσι Βαρδάροις ἐστὶν, ἀλλὰ
ἐπεισάχτῳ τῇ ὕλῃ κέχρηνται ταύτῃ. Ὃ δὲ ἀρχιτέ-
χτὼν τοῦ BaXavelou ἀπὸ τοῦ Σιρμίου αἰχμάλωτος
ἀχθεὶς, μισθὸν τοῦ εὑρέματος ἐλευθερίαν λήψε-

σθαι προσδοχῶν, ἔλαθε μείζονι πόνῳ περιπεσὼν

«ἧς παρὰ Σχύθαις δουλείας " βαλανέα γὰρ αὐτὸν
Ὀνηγήσιος κατέστησε, xal λονομένῳ αὐτῷ τε xal
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν διηχονεῖτο. Ἐν ταύτῃ τῇ χώμῃ εἰσ-
ἰόντα τὸν ᾿Αττήλαν ἀπήντων χόραι στοιχηδὸν
προπορευόμεναι ὑπ᾽ ὀθόναις λεπταῖς τε xal λευχαΐς,
ἐπὶ πολὺ ἐς μῆχος παρατοινούσαι;, ὥστε ὑπὸ μιᾷ
ἑκάστῃ ὀθόνῃ ἀνεχομένῃ ταῖς χερσὶ τῶν παρ᾽ ἑχάτερα
γυναιχῶν κόρας ἑπτὰ f| καὶ πλείους βαδιζούσας *
(ἦσαν δὲ πολλαὶ τοιαῦται τῶν γυναιχῶν ὑπὸ ταῖς
ὀθόναις τάξεις) ἄδειν ἄσματα Σχυθιχά, Πλησίον δὲ

regiam), eum foras prosiliret Onegesii uxor, magna p τῶν "Ὀνηγησίου οἰχημάτων γενόμενον (δι᾽ αὐτῶν

ancillarum comitata multitudine, quz obsouia et
vinum ferebant, qui maximus est apud Scythas
honos. H:c AtUilam salutavit rogavitque, ut ex
cibis desumerel, quos cum summa testificatione
$us erga illum voluntatis attulerat. |taque. uxori
hominis sihi necessarii gratificaturus, comedit, equo
insidens, Barbaris, qui in ejus comitatu erant, sus-
pensam tabulam (erat autem argentea) attollentibus.
Deinde degustato calice, qui illi fuerat oblatus, in
regiam se recepit, Erat autem | illa reliquis conspe-

γὰρ ἡ ἐπὶ τὰ βασίλεια ἦγεν ὁδὸς), ὑπεξελθοῦσα ἡ τοῦ
Ὀνηγησίου γαμετὴ μετὰ πλήθους θεραπόντων, τῶν
μὲν ὄψα, τῶν δὲ καὶ οἶνον φερόντων (μεγίστη δὲ αὕτη
παρὰ Σχύθαις ἐστὶ τιμὴ), ἡσπάζετό τε καὶ ἠξίου μδτα-
λαδεῖν ὧν αὑτῷ φιλοφρονουμένη ἐχόμισεν. Ὃς δὲ ἐπιτη-
δείου ἀνδρὸ; χαριζόμενος γαμετῇ ἤσθιεν ἐπὶ τοῦ ἵππου
ἥμενος, τῶν παρεπομένων τὸν πίνακα (ἀργύρεος δὲ ἣν
οὗτος ἐς ὕψος ἀράντων Βαρδάρων. ᾿Απογευσάμενος δὲ
καὶ τῆς προσενεχθείσης αὑτῷ χύλιχος ἐς τὰ βασίλεια
ἐχώρει, ὄντα τῶν ἄλλων ὑπέρτερα xal ἐν ὑψηλῷ δια-

VARLE LECTIONES.

1! φῶρα H., φῶτα vulg.
conj. B. V μετὰ pro ph conj. N.
"8 βαδιζούσα:ς H., βαδιζούσᾳφις vulg.

"* γενόμενον H., γενόμενοι vulg. ᾽" ἐρῶντες vulg. "Ὁ χαὶ τοῖς] xai οὐ τοῖς
“τ παραιτούμενοι: conj. B.

1^ ἐχδώσειν Yal, ἐχδώσεις vulg.

Digitized by Google
