141

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

17:2

«ἧς μὲν τοιαύτης διήμαρτεν ἐλπίδος, τοῦ ᾿Αττήλα A mentem risum prorumperent. Sed Attilas semper

(αλεπήναντος, ὅτι γε δὴ ἐς τὴν αὐτοῦ ἐπανῆλθε.
{ώύτε δὲ διὰ τὸν τῆς εὐωχίας καιρὸν παρελθὼν τῷ
τε εἴδει xal τοῖς ἐσθήμασι xal τῇ φωνῇ χαὶ τοῖς
δυγκεχυμένως παρ᾽ αὐτοῦ προφερομένοις ῥήμασι"
τῇ γὰρ Αὐσονίων τὴν τῶν Οὔννὼν xat τὴν τῶν
Γότθων παραμιγνὺς γλῶτταν πάντας διέχεεν xat ἐς
ἄσδεστον ὁρμῆσαι γέλωτα παρεσχεύασε, πλὴν ᾿Ατ-
τήλα. Αὐτὸς γὰρ ἔμενεν ἀστεμφὴς καὶ τὸ εἶδος
ἀμετάτρεπτος, χαὶ οὐδὲν οὔτε λέγων, οὔτε ποιῶν
γέλωτος ἐχόμενον ἐφαίνετο, πλὴν ὅτι τὸν νεώτατον
τῶν παίδων ( Ἡρνᾶς δὲ ὄνομα τούτῳ) εἰσιόντα καὶ
παρεστῶτα εἶλχε τῆς παρειᾶς, γαληνοῖς ἀποδλέπων
ὄμμασι πρὺς αὐτόν. Ἐμοῦ δὲ θαυμάζοντος ὅπως
τῶν μὲν ἄλλων παίδων ὀλιγωροίη, πρὸς δὲ ἐχεῖ-

eodem vultu, G8 omnis mutationis expers, et im-
motus permansit, neque quidquam facere, aut dice-
re, quod jocum, aut hilaritatem pre se ferret,
conspectus est : preter quam quod juniorem ex
filiis introeuntem et adventantem, nomine Irnach,
placidis et 1xtis oculis est intuitus, et eum gena
traxit. Ego vero eum admirarer, Auilam reliquos
suos liberos parvi facere, ad hunc solum animum
adjicere, unus ex Darbaris, qui prope me sedebat
et Latine lingue usum babebat, fide prius accepta,
me nihil eorum, qua dicerentur, evulgaturum,
dixit, vates Attila vaticinatos esse, ejus genus,
quod alioquin interiturum erat, ab hoc puero re-
stauratum iri. Ut vero convivium ad multam no-

vov ἔχοι τὸν νοῦν, ὁ παραχαθήμενος Báp6apo;, D ciem protraxerunt, non diutius nobis compotatioui

συνιεὶς τῆς Αὐσονίων φωνῆς xal τῶν map αὐτοῦ

indulgendum esse rati exivimus. -

μοι ῥηθησομένων μηδὲν ἐχλέγειν προειπὼν, ἔφασχε τοὺς μάντεις τῷ ᾿Αττήλᾳ προηγορευχέναι, τὸ
μὲν αὐτοῦ πεσεῖσθαι γένος, ὑπὸ δὲ τοῦ παιδὸς ἀναστήσεσθαι τούτου. Ὡς δὲ ἐν τῷ συμποσίῳ ἐἶλκον
τὴν νύχτα, ὑπεξήλθομεν, ἐπὶ πολὺ μὴ βουληθέντες τῷ πότῳ προσχαρτερεῖν.

Ἡμέρας δὲ γενομένης ἐπὶ τὸν Ὀνηγήσιον ἤλ-
θομεν, χρῆναι ἡμᾶς διαφεθῆναι λέγοντες χαὶ μὴ
τηνάλλως τρίδειν τὸν χρόνον. Καὶ ὃς ἔφη ἐθέλειν
καὶ τὸν ᾿Αττήλαν ἀποπέμπειν ἡμᾶς. Καὶ μικρὸν
διαλιπὼν ἅμα τοῖς λογάσιν ἐδουλεύετο περὶ τῶν
᾿Αττήλᾳ δεδογμένων, χαὶ τὰ βασιλεῖ ἀποδοθησό-
μενα συνέταττε γράμματα, ὑπογραφέων. αὐτῷ παρ-
ὄντων xax Ῥουστιχίου, ἀνδρὸς ὁρμωμένου μὲν ἐχ
τῆς ἄνω Μυσίας, ἀλόντος δὲ ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ
διὰ λόγων ἀρετὴν τῷ Βαρθάρῳ ἐπὶ τῇ τῶν γραμ-

μάτων διαπονουμένου συντάξει, Ὡς δὲ Ex τῆς συν- C

ὁδου διανέστη, ἐδεήθημεν αὐτοῦ περὶ λύσξως τῆς
Σύλλου γαμετῆς χαὶ τῶν ἐχείνης παίδων, ἐν τῇ
Ῥατιαρίας ἀνδραποδισθέντων ἁλώσει. Καὶ πρὸς
μὲν τὴν αὐτῶν οὐκ ἀπηγόρευσε λύσιν, ἐπὶ πολλοῖς
tk σφᾶς ἑδούλετο χρήμασιν ἀπεμπολᾷν. Ἡμῶν δὲ
ἐλεεῖν αὐτοὺς τῆς τύχης ἱχετευσάντων, τὴν προτέ-
gav εὐδαιμονίαν λογιζόμενον, διέδη τε πρὸς τὸν ᾿Ατ-
τῆλαν, xai τὴν μὲν γυναῖχα ἐπὶ πενταχοσίοις δι"
ἀφῆκε χρυσοῖς, τοὺς δὲ παῖδας δῶρον ἔπεμπε βα-
σιλεῖ, Ἐντούτῳ δὲ καὶ ἡ Ῥέχαν ** ἡ τοῦ ᾿Αττήλα
γαμετὴ παρὰ ᾿Αδάμει τῶν αὐτῆς πραγμάτων τὴν
ἐπιτροπὴν ἔχοντι δειπνεῖν ἡμᾶς παρεχάλει. Καὶ
παρ᾽ αὑτὸν ἐλθόντες ἅμα τισὶ τῶν ἐχ τοῦ ἔθνους
λογάδων φιλοφροσύνης ἐτύχομεν, Ἐδεξιοῦτο δὲ
ἡμᾶς μειλιχίοις τε λόγοις καὶ τῇ τῶν ἐδωδίμων παρα-

σχευῇ. Kal ἕχαστος τῶν παρόντων Σχυθιχῇ φιλο- .

τιμίᾳ κύλικα ἡμῖν πλήρη διανιστάμενος ἐδίδου,
καὶ τὸν ἐχπιόντα περιθαλὼν καὶ φιλήσας ταύτην
ἐδέχετο. Μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον ἐπὶ τὴν σχηνὴν
ἐλθόντες ἐς ὕπνον ἐτράπημεν. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἐπὶ
συμπόσιον αὖθις ἡμᾶς ᾿Αττήλας ἐχάλει, xal τῷ
προτέρῳ τρόπῳ παρά τε αὐτὸν εἰσήλθομεν καὶ ἐς
τὴν εὐωχίαν ἐτράπημεν. Συνέδαινε δὲ ἐπὶ τῆς
χλίνης ἅμα αὐτῷ μὴ τὸν πρεσδύτερον τῶν παί-
δων ἦσθαι, ἀλλὰ γὰρ Ὠηδάρσιον, θεῖον αὐτῷ τυγ-
χάνοντα πρὸς πατρός. Παρὰ πᾶν δὲ τὸ συμπόσιον

Die exorto, Onegesium adivimus, dicentes nos
dimitti oportere, neque nobis diutius tempus
terendum esse. Ille, Attilam quoque jn ea esse
voluntate, et. nos dimittere constituisse, respondit,
Itaque non multo post consilium procerum de his,
que imperatori redderentur, digessit. Aderaut
quoque, quorum cur» epistolas scribere incum-
bebat, inter quos erat. Rusticius, vir e superiore
Mysia ortus, qui ab hostibus captus, cum dicen:i
facultate valeret, Barbaro operam in conscribendis
epistolis navabat, Dimisso consilio, ab Onegesio
precibus eontendimus, ut Sylle uxori et ejus
liberis, qui in expugnatione urbis Ratiarie una
eum matre in servitutem redacti erant, libertatem
restitueret, Et vero ab his liberandis minime ab-
horrebat, sed eorum liberiatem magna pecunie
sumni a nobis emptam volebat. ltaque uos eum
supplices orare et obtestari, ut, babita eorum
pristine fortunis ratione, prasentis calamitatis
commiseratione moveretur. lile, ut Attilam adiit,
mulierem pro quingentis aureis liberam dimisit, et
ejus filios dono ad imperatorem misit. Interea
Recan, Attilie uxor, in edes Adamis, qui ejus res
domesticas curabat, nos ad coenam invitavit, Ab

p 99 una cum pluribus Seythiz principibus comiter

excepti sumus et jucundis sermonibus et magnifico
epularum apparatu. Tum unusquisque eorum, qui
aderant, surgens, Scythica comitate poculum
nobis porrexit, et eum, quiante se biberat, amplexus
et exosculatus, illud excepit. A cena nos in tento-
rium nostrum recipientes somnum cepimus.
Postridie iterum nos Aitilas ad canam invitavit,
et eodem, quo prius, ritu ad eum accessimus et
ad hilaritatem nos convertimus. Tum autem non
senior G9 ex üliis Awile in ejus toro una cum
ipso accumbebat, sed Oebarsius, ejus patruus,
Per totum convivii tempus nos blandis sermonibus

VARLE LECTIONES.

** "Pixay supra col. 722 D Kpé£xa nominata est.

Digitized by Google
