H3

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

811

στρεφόμενοι Γήπαιδας τοῦ τε πλούτου σφῶν, ἔτι γε A regione commaniter potirentur. Tum pacatis ei con-

μὴν καὶ τῆς ἐχείνων κοινῇ χρατήσουσι χώρας, xat
ὡς ἡ Σχυθία τὸ λοιπὸν αὐτοῖς εὐημεροῦσί "" γε ἐς
«ἀεὶ, καὶ μὲν οὖν ἡ Φράχη αὐτὴ ἔσται εὐεπίδατος,
καὶ ἁπλῶς ξὺν οὐδενὶ πόνῳ ἐπ γειτόνων ὁρμώμενοι
τὴν Ῥωμαίων καταδραμοῦνται, καὶ ὡς ἄχῥις αὐτοῦ
qe δῆπον τοῦ Βυζαντίου ἐλάσουσιν"5, "Egacxoy δὲ
d τῶν Δογγιδάρδων"" πρέσδεις, ὡς καὶ συνοίσει
τοῖς ᾿Αδάροις τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἀσκάσασθαι ká-

junctis ipsis, facile fore Scythiam et ipsam Thraciam
occupare, et ex vicinis locis moventes minimo ne-
gotio HRemanorum regiones armis percurrere et
Byzanuum usque ferri. Diserunt quoque Lougobar-
dorum legaü, 313 Avaribus expedire Romanos
ultro bello petere : alioquin enim iltos pra venturos,
€t quoquo terrarum Avares constitérint, eos persc-
euturos et quacunque ratione deleturos.

38v ἢ γὰρ ἂν ἔχεῖνοι προτερήσουσι, xol ἐχ παντὸς τρόπου χαθελοῦσι τὴν ᾿λδάρων δύναμιν, ὅπου καὶ

τῆς τυγχάνουσιν ὄντες. ᾿

wf. ϑτι ὅ Βαϊανὸς τοὺς τῶν Λογγιδάρδων πρέ-
σδεις δεξάμενος ἐδόχει τούτους περιφρονεῖν, τῷ βού-
λεσϑαΐί γε αὐτὸς "5 χερδαλεώτερον θέσθαι ὡς αὐτοὺς ""
τὴν συμμαχίαν, xal πῆ μὲν τὸ μὴ δύνασθαι, πῇ δὲ
vi δύνασθαι μὲν πρυΐσχετο, μὴ βούλεσθαι δέ. Evv-
ελόντα δὺ εἰπεῖν, ἅπαντα τρόπον ἀπάτης τοῖς δεομέ-
veg ἐπκισείσας ἔδοξε μὲν πείθεσθαι μόλις, οὐχ ἄλλως
δὲ 3 6095 τὸ δεχατημόριον τῶν τετραπόδων &ndy-
των, 8aa παρὰ Λογγιδάρδοις ὑπῆρχεν, αὐτίχα κομί-
σαιντο, καὶ ὥς, εἰ γένοιντο χαθυπέρτεροι, ἥμισυ
plv τῆς λείας ἕξουσιν αὐτοὶ, τὴν δὲ τῶν Γηπαίδων
χώραν εἰς τέλεον, "À δὴ καὶ ἐγένετο. Καὶ ἐχώρουν
Ρήκαιδι πολεμήσοντες. Ἐπειδὴ δὲ ἐκύθετο δ' Κονι-
posvlog, Myesat δείφας, ὡς καὶ αὖθις παρὰ βασιλέα
Ἰουσιῖνον ἔπεμψε πρέσθεις, καὶ ὡς οὐδὲν ἧττον, fj
πρότερον, ξυνεπιλαθδέσθαι οἱ τοῦ χινδύνον ἱκέτευε,
xai πάλιν τὸ Σίρμιον καὶ τὴν εἴσω Δράου ποταμοῦ
χώραν ἐπηγγέλλετο δώσειν, αἰδώς τε αὐτὸν οὐκ εἶχεν
ἤδη περὶ 9 ἀὐτῶν ὁμωμοκότα ἅπαξ καὶ τοῖς 6p-
κοῖς οὐχὶ ἐγκαρτορήσαντα. Διὸ δὴ xat βασιλεὺς Ἰου-
στῖνος εὖ εἰδώς τε καὶ τεχμαιρόμενος τοῖς φθάσα-
σιν, ὡς Κονιμούνδῳ (vecti πίστεως οὐδὲν ὁτιοῦν,
ἀνήνασθαι μὲν οὔ τι (sto χρῆναι τὴν ξυμμαχίαν,
ἀναδολῇ δὲ ὅμως παρεχρούσατο τοῦ BapÓápou τὴν
αἴτησιν ἔφη γὰρ, ὡς διεσχόδασμένα τὰ Ῥωμαϊχὰ
ὑκάρχει στρατεύματα, ξὺν σπουδῇ δὲ ὡς οἷόν τὲ
ἐετίν ἀθρόΐσας αὐτίχα ἐχπέμψοι. ᾿λκήχοα δὲ περὶ
Ἐονιμούνδου καὶ τοιάδε, ἐ μοὶ δὲ οὐ πιστά" λίαν γὰρ
ἀναιδὲς ὑκῆρχε' τὸν παρασιονδήσαντα περὶ τῶν
αὐτῶν δυζοθαι χαὶ "πάλιν. Λύγεται δὲ, ὡς χαὶ Ξ Aor-
Υἱδαρδα, τηνιπαῦνα ἐπρεσδεύσαντο παρὰ Ἰουοτῖ-
νον" χαὶ ὅτι ξήπαιδας ὶ τῆς ὡς Ῥωμαδυς ἀγνω»
βοσύνης πλεῖστα ὅσα πλτηγορήσαντες, τὴν ἐκ Ῥω-
paluv. μὲν θηρώμενοι ὀυμμάχίαν fvosav οὐδὲν,
κατεπράξαντο δὲ ὅμως πρὸς τοῦ βασιλέως μηδὲ Evt-
pese. τῆς Ῥωμείων ἀπολαῦσαι ἐπιχονρίας.

sp. "Ott Βαϊανὸς ὁ τῶν ᾿Αθάρων ἡγούμενο;, ἐν
ᾧ χρόνῳ τὸ Σίρμιον ἠδούλετο πολιορκήφειν, Βιτα-
λιανόν τε τὸν ἑρμηνέα xat. Κομιτᾶν εἶχεν ὃν &-
σμοῖς. μφω γὰρ τὼ ἄνδρε τούτω Ἰονυστίνγφὁ pa-
φιλεὺς ἤδη στείλας ὁπῆρχεν ὡς αὐτὸν, αἰτήσοντας

12. Bajanus legatos quidem Longob:rdorum et-
cepit, sed eos parvi facere decrevit, ut ea ratione
conditionibus, quz: suís rationibus utiles essent, ad

'arinorum societatem secum contraliendam pelliceret,

Εἰ inodo se non posse, modo posse, jactabat, sed
nolle. Cumque se precantes omni fraudis genere, ut
breviter dicam, concussissel, tandem eoruin :peti-
tioni assehtiri videbatur, sed non alia condilione,
qoam si decimam partem quadrupedum, qua tuuc
temporis apud Longobardos essent, confestim acci-
peret ; si superiores evaderent, dimidium manubia-
rum et tota Gepidarom fegio ejus juri cederet. Atque
hxc cum ita conventa essent, bellum inferre Gepicis
deinceps Instituerunt. Quz ubi Conimandus intellexit,
dicitár timore perculsus legatos quoque misisse ad
Justinum Imperatorem, et eum ease obtestatus, ut uon
minus, quam antea, ín partem pericu?i veniret. Tum
rursus, ae illi Sirmium et. omnem regionem, quie
intra Dravuto fluvium est, concessurum esse polli-
citus est. Neque pudore áfficiebatur, quod idem jam
semel jurasset, eque jurejurando stetisset. Ex quo
cum imperator perspicerel et conjiceret ex his,
quae évenerant, nibil inesse Conimundo (fidei, mini-
me quidem ilii denegandum auxilium, sed dilatione
et procrastinatione petitionem ejus ducendam existi-
mavit. Respondit enim, per varias provincias di-
spersos esse Romanorum exerciius : cum celeritate
el studio iilos coacturum et. quam citissime suppe-
tias missurum. Hsc quoque milii de Conimuudo
audita : sed minime verisimilia videntur. Mihi eniin
satis impadens videtur is, qui cum fcedera ruperit,
badem rursus pelit. Dicitur vero, non aolum tunc
temporis Longobardos legatos ad Justinum fnisisse,

P» sed quavis ratione eos Gepidas &ápüd Romanos in-

&retl erga illos animi insimulatos esse, quo magis
ipsi auxilio dighi viderentur, sed nibil profecerunt.
Tloc tamen ab imperatore consecuti sunt, ut neutra
gens a Romanis auxiliis juvaretur. ]
15. (f. A. C. 568 Ind. 1 Justini 4.) Bajanus que
tempore de obsidendo Sirmio cogitabat, Vitallianum
interpretem οἱ Comitan ín vincula conjecit. Hos au-
tem duos viros Justinus imperator dudum ad illum
miserat, ut aditum ad colfequendum cutu illo. de

. — VARLE LECTIONES.

ein Oct B., εὐημεριοῦσί vulg.-
Bai vul AK. M pin N., αὐτῇ

vulg.
43 Ἰουστῖγον ουστίνον vulg.

Pu

M ἐλάσουσι H., ἐχλάδουσι vulg.
" £L add. N.
^ Γῆπαιδες vulg, " αἰτήσαντες vulg.

48 ajtob;

V Λογγοδάρδων E xl
D, μὴ vulg.

" ἐπείθετο vulg. 55 ᾿ καὶ

Digitized by Google
