165

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

166

᾿Αξαμάντιος δὲ χύχλῳ περὶ 9 τὸν λόφον τάξας Α 8 tergo cetero excercitu, cum paucis equitibus ad

στρατιώτας, ὅπως μὴ χύχνλωσις παρ᾽ ἐχείνου γένη-
ται, ὑποκαταδὰς εἰς πέτραν, ἀφ᾽ ἧς ἣν ἀκουστὸν,
x1i χαλεύσας χἀχείνῳ τοὺς ἄλλους ἀποπέμψαι, μό-
vx διελέγετο μόνῳ. Καὶ καταστὰς ὁ Θευδέριχος
κατηγόρει Ῥωμαίων, ὡς ἐδόκει, δίχαια, λέγων, ὅτι
t Ἐγὼ μὲν ἔξω τῆς ὅλης Θράχης διατρίδειν ἡρού-
μὴν, πόῤῥω πρὸς τὴν Σχνθίαν, ὅπου μένων οὔτε
ἐνοχλεῖν ἐνόμιζον οὐδένα, ἑτοίμως δὲ βασιλεῖ ὑπ’
αχούσεσθαι ἐντεῦθεν ἐς ὅ τι προστάξειεν. Ὑμεῖς δὲ
χαλέσανεες ὡς ἐπὶ τὸν πόλεμον τὸν πρὸς Θευδέριχον,
πρῶνον μὲν ὑπέσχεσθε τὸν τῆς Θράκης στρατηγὸν
μετὰ τῆς δυνάμεως εὐθύς μοι παρέσεσθαι, ὃς οὐδα-
μοῦ ἐφάνη, ἔπειτα xal Κλαύδιον τὸν τοῦ Γητθικοῦ
«εμίαν σὺν τῷ ξενιχῷ ἥξειν, ὃν οὐδὲ αὐτὸν εἶδον,

«ρίτον καὶ ἡγεμόνας ὁδῶν μοι δεδώχατε, οἵ τὰς εὑ- Β

πορωτέρας τῶν ὁδῶν ἐάσαντες τὰς εἰς τοὺς πολεμί-
ὡς φερούσας ἀπήγαγον δι᾽ ὀρθίας ἀτραποῦ καὶ
χρημνῶν ἀμφιῤῥόκπων, bv οἷς παρὰ μιχρὸν ἦλθον,
οὺν ἱππεῦφί τε ἰὼν "5, ὡς εἰκὰς, καὶ ἁμάξαις καὶ
στρχτοπέδων χατασχενῇ, ἐπιθεμένων ἡμῖν ἄφνω τῶν
πολεμίων ἅμα τῷ ἐμῷ πλήθει παντὶ ἀπολέσθαι
καθάπαξ, Ἐνταῦθα ἀναγκαίαν ἐδιάαθην σύμβασιν.
πρὸς αὐτοὺς ποιήσασθαι" οἷς χρὴ πολλὴν χάριν ἔχειν,
ὅτι ὑφ' ὑμῶν προδοθέντα δυνάμεναι καὶ διαφθεῖραι
διέσωσάν γε ὅμως. » ᾿Αδαμάντιος δὲ τῶν τε τοῦ βα--
σιλέω; τιμῶν αὐτὸν ἀνεμέίμνησχς,, xal ὅτι πατρίχιον
xil στρατηγὸν ποιήσας, ἃ τοῖς πλεῖστα χαμοῦσι
παρὰ Ῥωμαίοις γέρα ἐστὶ, χαὶ τῶν ἄλλων δωρφῶν
xal πλούτον ἐνέπλησεν, ἀνθ᾽ ὧν ἔδει μηδέποτε πρὸς
αὐτὸν ἄλλω; " πως Àj πρὸς πατέρα φρονεῖν τὲ
xai διατίθεσθαι, Καὶ τὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἐγνλήδεων
(ἦν γὰρ οἵμαι ἀληθῇ) διακρούεσθαι ἐπειρᾶτο, Καὶ
ὅτι οὐκ ἀνεχτὰ ποιήσειαν ἐν πρεσδείας ἐλαίδι x&ca-
λαδὼν δ᾽) .τὰ Ῥωμαίων, οἵ καὶ ἀποχεχλεισμένον
ἐν Θράκῃ ἔχοντες ὄρεσι oV ποταμοῖς καὶ περιθολῇ
ατρατοτέδων, ὅμως σψνεχώρησαν ἑκόντες διεξελθεῖν"
οὐ γὰρ ἂν μὴ βουλομένων αὐτὸν ἐκεῖθεν χινηθῆναι,
οὐδὲ εἰ δεχαπλασίαν εἶχε δύναμυν τῆς παρούσης. Nov
τε συμθουλεύειν αὐτῷ μετριώτερον ἑαυτὸν τῷ Ba-
σιλεῖ παρέχειν" οὐ γὰρ ἂν δυνηθῆναι τὴν Ῥωμαίων
εἰς τέλος ὑπερδάλλειν χεῖρα πανταχόθεν ἐφεστηχό-
των. Δεῖν οὖν, εἰ αὐτῷ πείϑοιτο, ἐκλιπεῖν μὲν τὴν
Ἥκπειρον καὶ τὰς αὐτόϑι πόλεις (οὐδενὶ γὰρ εἶναι
φορητὸν πόλεις eU μεγάλας, τῶν οἰκητόρων ix-
δληθέντων "5, óx' αὐτοῦ χατέχεσθαι), ἐλθεῖν δὲ εἰς
τὴν Δαρδανίαν, ἐν f χώραν εἶναι «ολλὴν παρὰ τὰ.
οἰχούμενα, καλὴν μὲν καὶ εὔγειον, ἐνδεᾶ δὲ οἰκητό-
ρων, ἣν δύναται γεωργῶν kv κᾶσιν ἀφθόνοις αὑτοῦ
τὴν στρατείαν διάγειν. Ὁ δὲ Θευδέριχος αὐτὸς μὲν.
ἐπώμνυε ταῦτα βούλεσθαι, οὐ μέντοι ἀνέξεσθαι
αὐτοῦ τὸ πλῆθος, πολλὰ μὲν προτεταλαιπωρηχὸς,
μόλις δὲ ἀναπαύσεως νῦν ὀπιλαδόμενον - οὖς οὐ
δύνασθαι μήπῳ ἀναπνεύσαντας ἄγειν μαχρὰν οὕτω
πορείαν. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν αὐτοὺς ἐᾷν αὐτοῦ ἐπιχειμά-

flavium accessit, Adamantius autem, ne ἘΠῚ insi-
dise tentarentur, undique in erbem circa collem mi-
Htes collocavit,-et descendens in saxum, unde exau-
diri posset, et jubens Barbarum omnes alios dimit-
tere, solus cum solo est collocutus. Hic cum Theu-
derichus constitisset, Romanos jure, ut videbatur,
accusat. « Ego quidem, » inquil, « extra Thracie
fines Scythiam versus vitam transigere constitue-
ram. Hie mihi manenti et imperatori in omnibus
ebtemperare párato neminem vexare in mentem
veniebat. - Vos me ad bellum contra "'heudericum,.
Triarii fium, evocastis, et primum quidem Thraci
ducem eum exercitu mihi pr:sto futurum promisi-
stis : is nullibi gentium apparuit : deinde Claudiurit,
procuratorem stipendii Gothici, eum extero milite
adventurum, quem quoque nusquam vidi. Tertio-
mihi viarum duces dedistis, qui, tutis et expeditis
emissis, per eas, quz ad hostem ferebant, per prz-
vüpta et praeipitia loca me deduxerunt, in quibus
patum abfuit, cum equitibus et curribus et alio cas-
trorum apparatu impeditus iter facerem et hostes in
me derepente irruerent, quin cum totoexercitu meo
funditus interirem. Ex quo necessariam cum illis
pactionem facere sum cosctus, quibus magnam gra-
tiam hebere epertet, quod me, a vobis proditum,
cum occidere possent, tamen servarunt, » Ad h»c
Adamantius iili ia "memoriam revocavit, quibus il-
lum imperstor honoribus affecisset, ut patricium ct
ducor cveasset, qnae essent apad Ronianos premia
his, qui strenuam reipublice naYaverint operam,
constituta amplissima, ut eum multis donis et mune-
ribus cuiutasset, pro quibus decuerat imperatorem:
hasd secus, quam patrem, colere et reveretri. (Ὁ -
terum ea de quibas imperatorem insimulabat, ( et
erant epinor vera,) dieere et refutare conatus est.
Sane minime toleranda commisisse, qui per spe-
ciem legationis Romani imperii partem invaserit et
oecupaverit, presertim cum Hi, tametei copi
ejus: 4 in Thracia montibus et fluviis inclusz et
militum manu septo tenerentur, tamen libere exire
concesserint, Etenim si nolvissent et restitissent,
etiamsi ejus copie decies numere superassent eas,
quas numc haberet; nunquam tamen inde pedem

p referre potuissent. Nunc igitur se illi suadere, nt se

summissius erga imperatorem gerat. Nec enim
tandem in ejus potestate fore Romanorum, qui illi-
undique imminerent, manus effugere. Oportere igi-
tet, si 66 audiat, Epiro et ejus regionis urbibus ce-
dere, Nec enim ullo modo ferendum, tam magnas
urbes, expulsis incolis, eum tenere. Abeat igitur im
Dardaniam, ubi regie sít, preter eam qua  labita-
tur, ampla, amona et fertilis, qu:e incolis indigeat ;.
quam si colat, omnium rerum abundantia exercitum
suum alere et sustentare possit. Theudericbus jure-

VARLE LECTIONES.

" παρὰ vulg. “5 ἰὼν Val., ἑώνων vulg. "9 ὄλλως πως Val, ἀλλ᾽ ὡς πῶς vulg. "* χαταλαδὼν τὰ Val
καταλαθόντα vulg. ' ἐκδληθέντων B., ἐκλυθέντων vulg. 7), ΜΝ ;

Digitized by Google
