P

D£ LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

817

Sis

-ὥὡρῶν ἡλάπαμεν. "E; τοὐναντίον gv οὖν σὺ κατὰ τῆς A missis mandavit. Sed eum tc audaciorem faettim

Ῥωμαίων ἤλαδας * λοιπὸν δὲ, ὅτι καὶ ὁ βασιλεὺς ky
βουλῇ ἐποιήσατῳ χρήμετά σοι ὀαμδοῦναι ". τουγαροῦν
καὶ παρέσχε τοῖς κατὰ σὲ πρέσθοσιν. Ἐπεὶ δὲ xas-
ἐνόησεν αὐθαδιαζόμενον xal ὑπὲρ αὑτὴν δήπου
τὴν βαρδαρικὴν ἀλαζονςίαν ἐξογχούμενον “5, ῥήματά
τε ὑπερήφανα σημαίνοντα xai τῆς Gic δυνάμεως
καθυπέρτερα, τηνιχαῦτα xal αὑτὸς ἅτε ἀγχίνους
ἐπετέλεσε τὰ οἰχεῖᾳα, Καὶ τὸ νῦν δὲ ἔχον, ἡμέτερόν
ἐστιν ὡς; βασιλέα στεῖλαι οὗς ἂν σὺ βουληθείης πρέ-
σόεις τοὺς βεδαιώσοντας “᾽ κὰ πέρι τῆς εἰρήνης.
Μηδὲ γὰρ ἐν ἡμῖν εἶναι νόμιζε x&v γοῦν φθέγξα-
σθαί τι, μήτι γε xat ἑτέρως ἢ " χαθὰ βασιλεῖ τῷ
ἡμετέρῳ δοχεῖ διαπράξασθαι. » Ταῦτα Βώνου cipn-
χότος, εὖ ἔχειν ἔδοξε τῷ Βαϊαγῷ τὰ ῥήματα. Ἐσή-

ecrmeret, et ula barbsricam insolentiam. vana
gloria elatum et timentem, ita vL illi verba arro-
gaatiora, longe tuse vires excedentia, denuntiares :
nimirum prudens et cauius rebus auig proepexit. Et
At nunc suni peg, nostrum est ad loperatorew legatos,
«uos ibi videbitur, mittere, qui de pace conveuiant,
Nec ouim exislimes yelim, in nostra potestate 6558
quicquam aliter, quam iuiperatot praseripserit, di-
&ero aut facore, » Hac ubi Bonas dixit, recia qui-
dem eum et justa dixisse Dojonus eensuit : sed hec
suhjecit : « Sano ego propter genies, qua me ad
bellam secuim sunt, verecundia ducor, si nulla re
effecta recedere, neque quicquam operas prelii fe-
cisse videar. Ne igitur videar frustra tantum laore

ψανε δὲ αὖθις « Ἐπειδὴ τὰ ἐς ὁμαιχμίαν Enógevé B pertuliesoct.sine ullo emolumento expedilionem age-

4400 ἔθγη αἰσχύνομαι, αἰδώς τέ με ἔχει, εἴ γε πάντη
ἄπραχτος ἐνθένδε ἀναχωρήσω, μηδέν τι ὀνήσας ἐμαυ-
τόν' ὡς ἂν μὴ οὖν δόξω μάτην πεποιηκέναι xal ἀχερ-
δῆ τὰν ἐπιχείρησιν, βραχέα μοί τινα πέμψατε δῶρα.
Καὶ γὰρ ἐν τῇ Σχυθίᾳ περαιωθεὶς οὐδὲν ὁτιοῦν ἐχο-
μισάμην, καὶ τῶν ἀδυνάτων ἐστὶ κἀντεῦθεν ἥχιστα
ὡφεληθέντα μα ἀπελεύσεσθαι.» Βώνῳ δὲ τῷ στρατηγῷ
xal τοῖς ὅσοι γε ἀμφ᾽ αὐτὸν (ἦν δὲ ὁ τῆς πόλεως
μέγιστος ἱερεὺς) ἔδοξεν εὔλογον μὲν ἐΐναι τὸ προ-
τεινόμενον" οὐδὲ γὰρ πλεῖστα ἐβούλετο χομίσασθαι,
ἀλλ᾽ δίσχου ἑνὸς ἀργωῳροποιήτου xal ὀλίγου
xpuoi γε μὴν xal ἀμπεχονίου Σχυθίου “5, Πλὴν
ἐδεδξασαν "5 οἱ περὶ Βῶνον ἰδιοδουλῆσαι xal οὐχὶ
γνώμῃ τοῦ αὐτοχράτορος ἅπαντα διαπράξασθαι,
᾿Αντεσήμαναν τοιγαροῦν αὐτῷ, ὡς « Νῦν ἔχομεν
A νῷ φοθερόν τε xai ἐμδριθέστατον, χαὶ οὐχ
ἀνέξόμεθα, οὐδὲ ὅσα οἷόν τέ ἐστι διαλαθεῖν αὐτὸν
ἐπιτελέσαι αὐθαιρέτως, ἄλλως τε xat ἡμεῖς, ἅτε ἐν
στρατεύματι τυγχάνοντες “Ἶ, οὐχ ἐπιφερόμεθα χρη-
μάτων περιουσίαν ἢ μόνον στρατιωτιχὴν ἐφεστρίδα,
ἣν γε δῆπον xal περιδεόλήμεθα, ἔτι τε τὰ ὅπλα.
Δωροφορῆσαι δὴ οὖν τῷ νῶν 'A6ápuv ἡγουμένῳ ἐξ
ὧν ἐνταῦθα ἤχομεν ἔχοντες εὐτελῶν, ἄθρει, ὦ Χά.
γᾶνε, ph χαὶ ὕδρις πέφυχέ τις 9, ᾿Αξιότιμον δὲ,
χαθὰ ἔφην, ὡδὶ οὐχ E ἔχομεν " τὰ γὰρ τιμαλφέστερα
τῶν ἐφοδίων ἡμῖν ἐν ἑτέροις ὑπάρχουσι τόποις xal
ὡς ποῤῥωτάτω ἡμῶν. El οὖν ὁ χαθ' ἡμᾶς αὐτοκρά-
τῶρ φιλοφρονήσεταί σοι δώροις, οὐκ ἀχνήσομεν δή-

cepisse, parva munuscula ad me miuite, Etenjurp
Scythia bye wansmnittens, nihil quicquam. mocum
estulj, neque mibi, ei nibil rei, qued me juvet; per-
cepero, hinc excedere licet. » Bono quidem duci et
czeteris, qui cum eo erant,inler quos eral, supreumns
nrbis sacerdos, visum est, Bajanum justa et ratiqui
€onsentanea proponere. Nee enim immoderata nu-
nera Bojauns sibi dari ggtebat, so]jum unam pater
£X argento factam, nec multum auri, prier ἴθι
togulam Scytiiicam, Verum Bonus et qui ei adstabapt
aliquid proprio eonsilio inconsulto imperatore (agere
Jimebaut. ltaque  Bajano conta respondit: « Ha-
bemus nunc iasperaterem, qui facile ad iracundiam
adducitur; quare ue ea quidese, qua fortasse eum
laterent, nostra sponte et proprio animi judieio fa-
cere sustinebimus. Praeterea. cum in castris legs -
mys, pecuniae iu numerato minime haberews, neque
quicquam nobiscum ferunus niei castrensem suppel-
lectilein, et ea, quibus iuduimur. Denique Avarum
duci ex iis, quibus modiee instructi buc vonisweR,
doua offerre vide, o. Chagane, ne injuria et igaomi-
nia aliqua sit : oam nihil tano honore digni habe-
mus. Preiiosiera enim viaticarum nostrorum sunt
in aliis locis et.longe ἃ uobis remotis pesita. Quod-
si vos imperator noster muneribus demereri volue-
rit, non cunetabimur, tibi et. nobis gratulamtes, et
imperatoris jussa faeere, et omne, quoad ejus fleri
poterit, quod tibi condueet, »xsequi tanquom amici

mou xal ἡμεῖς γεγηθότες τε xal τῷ βασιλεῖ Enóuc- Ὁ et ejus, qui una nobigeum uni dorino paret, utilitali-

vov ταῦτα διαπράξασθαι, xaüócov οἷοί τέ &auav,
ὥσπερ φίλῳ προσφερόμενοι καὶ ὁμοδούλῳ. » Πρὰς
ταῦτα ἀγανακτήσας ὁ Βαϊανὸς σὺν ὄρχῳ ἠπείλησεν,
ἢ μὴν φτράτευμα ἐχπέμψειν τὴν Ῥωμαίων ἐπιδρα-
μούμενον. Καὶ δὴ τοῦ στρατηγοῦ κατάδηλον αὐτῷ
πεποιηχότος, ὡς ἐξέσται μέν οἱ ποιεῖν ὅσα ἂν δυνή-
φοιτο, εἰδέναι δὲ, ὡς οὐ πάντως ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῶν
στελλομένων ἔσται ἡ ἐπιδρομὴ, αὐτὸς ign ὅτι
« Τοιούτους 5 ἐπαφήσω τῇ Ῥωμαϊχῇ, dc, εἰ καὶ
συμδαίη γὲ σφισι θανάτῳ ἁλίῦναι, ἀλλ᾽ ἔμοόγε μὴ
ἃ.

bus inservientes. » Ob hsc iadiguatus Dajanus jorans
Winaus est, se immissurum exercitum RR A4 in Βο-
manorum ditionis 1egiones qui populaliones faceret,
Δ. quae cum dux palam pradicaret, illi quidem li-
cere omnia, qux possel, aggredi el tentare, sed
persussum habere, fore, ut istz excursiones his, qui
in eas mitterentur, nou bene verterent, respondit,
86 lales missurum, qui si periezinl, damnum nullum
ex eoram exitio ad ejus sensum esset pervepturem.
Itaque juesit dena willia llonuorum, qui Coptriguri

VALE LECTIONES.

ss ἐξογκώμενον vulg.

45 ϑεβαιώζχντας vulg.
σιν (sic) vnlg. “ τυγχάνυν vulg.

$5 πέρυκχέ τις 0,

M add. 5.
πιφυχότες vulg.

** Σχυθίου] σηρικοῦ conj. D. ** ἐδεδία-
“τοσούτους Mu.

[7L
n ἢ Σ

Digitized by Google
