! 9
791 EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE 105
i» hiberna eoncederet. Itaque castra solverunt,  χοινοῖς ἐπιστῆσαι, ὃς τῆς παρούσης λύμης ἀναχτᾶ-
quam castrorum solutionem, plerique iniquo animo σθαι" τὴν πολιτείαν ὁπωσοῦν δυνῆσεται.
ferentes. abierunt : maxime quod discedere cogerentur, antequam virum summz rerum prafecis-
sent, qui rempublicam ab eversione el interitu vindicare posset.

VARLE LECTIONES,
** ἀνγαχτᾶσθαι vulg.

EK ΤΗΣ IZTOPIAZ
MENANAPOY IIPOTIKTOPOX

EKAOTAI d

ΠΕΡῚ IIPEZBEON ἘΘΝΩ͂Ν ΠΡῸΣ POMAIOYZ

98 EX HISTORIA

MENANDRI PROTECTORIS

EXCERPTA

DE LEGATIONIRUS BARBARORUM AD ROMANOS.

AnccuENTEM. — Avares ἃ jusliniano sedes petunt iüfra fines imperii Romant (1). lidem 4 Justiniano instigati
belia gerunt cum Hunnicis gentibus (2). Mezamirus, Anlarum ad Avares legatus, ab bis interimiter (3). Legati
Ávarum ad novas sedes petendas missi Byzantii detinentur (4). Justinus. Avarum conditiones superbe respuit (5).
Pest mortem Zicki, Perserum legati, Mebodes Bysantium ΤΟΣ ΕΠ ΠΡ : neque Ipse nec Saracenorum legati, quorum
Causam apud imperatorem agit, que cupiunt, jmpetrant (ὃ). Turcorum legati 8 Persis spreti Bysantium profi-
Ciscunter ad commercia cum Romanis pétenda a. Zemarchus a legatione ad Turcos rediens magnis itineris
difücullatibus et periculis laborat (8. 9). Avares et Franci fidus ineunt (10). Longobardorum legati Ávares contra
Gepidas et. Romanos sollicitant (11). Longobardi uunc ab Avaribus, nupc a Romanis auxilia petunt (12). Bajanus,
Avarum Chagoanus, legitos Nomanorum in vincula conjicit (15). Idem post mulas disceptationes eum Bono, Roma-
torum duce, iratus ab obsidione Sirmil recedit (14). Superba Targitii postulata a Justino cum contemptu repu-
diantur pi Turci Justinum ad bellum cum Persis renovandum incitant (16). Justinus nullas Avarum conditiones
admittit (17). Pax componitur inter Romanos et Avares (18). Avarum legati a latronibus expilati res suas a
Tiberio repetunt (19). Sebochihes legatus a Chosroe ad Justinum missus ad fedus inter Persas et Romanos
instaurandum (20). Jacobus iusolentem Chosrois epistolam Tiberio et Sopbisw Auguste tradit (21). Sabirum et
Alanorum legati de pace agunt cum Tiberio Cesare (22). Romanorum et Persarum legati in confiniis utriesque
imperii conveniunt (25). Zacharias et Mebodes de pace inter Romanos οἱ Persas restituenda agunt: Bomani
Persarmenía et Iberia cedunt, sed Daras oppidum a Persis sibi reddi poscunt. Sclavini in Thraeiam irrumpont (24).
Tiberlus Cesar pecunias ad aliquos e principibus Longobardorum conciliandos mittit (25). Persm ex improviso
tastellum Romanorum expugnant (26). Tanchosdro ín (ines imperli incursionem facit. (27). Mauricius Chlomaron,
Persarum oppidum, obsidione premit (28). Tiberius, ut Italiam adversus Longobardos iueatur, multos eorum
donis in partes suas traducit (29.) Bajanus, rex Avarum, usque ad Sirmium pro us, Savum trajicere conatur,
bellum contra Selavinos prmtendens (50). Idem a Tiberio, ut Sirmium sibl concedat, postulat (31). Theognis, dux
Romanorum, [Sirmium fortiter obtinet /52*.

*
$9 1. (p. 4. C. 558, Ind, 6, Justin. 32.) Avares Β a. [Περὶ ᾿Αδάρων.] Ὡς πολλὰ περινοστήσαντες

eum diu muliumque incerti errassent, tandem ad
Alamos accesserunt , et Sarosium, corum ducem,
suppliciter, orarunt, ut per eum in notitiam et
amicitiam Romanorum venirent. [5 Justino, Ger-
inani Blio, qui tune temporis militibus, qui in La-
zico ja praesidiis erant, pravrat, eam rem nuntia»
vit, et Justinus ad Justinianum retulit, qui illi maa-
davit, ut ejus gestis legatos ad se Byzantium (rans-
pPaiueret. Electus vero fuit ab ea gente qaidam
Candich nomine, qui cum primus legatus ad impe-

ἦχον ἐς ᾿Αλανοὺς, καὶ ἱχέται ἐγένοντο Σαρωσίου
τοῦ ᾿Αλανῶν ἡγουμένου, ὡς ἂν δι᾽ αὑτοῦ γνώριμοι
ἔσοιντο Ῥωμαίοις, Ὁ δὲ Ἰουστένῳ τῷ Γερμανοῦ,
κατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ τῶν ἐν Λαζικῇᾷ χαταλόγων ἐξ-
ηγουμένῳ, τῶν 91-9? 'Αδάρων πέρι ἐδήλωσεν, ὁ δὲ "Iov-
ἃ. ἵνος Ἰουστινιανῷ βασιλεῖ, Καὶ δὴ ἐνεχελεύσατο
6 βασιλοὺς τῷ σδβατηγῷ στέλλειν ἐς Βυζάντιον τὴν
πρεοθδείαν τοῦ ἔθνους. Καὶ οὖν Κανδὶχ ὄνομά τις
ἠρέθη πρεσδευσόμενος δ᾽ ὑπὲρ ᾿Αὐάρων πρῶτος, ὃς
ἐσφοιτήσας "' ἔλεξε τῷ αὐτοχράτορι, ὡς πάρεστι τὸ

VARLE LECTIONES.
Ve τῶν N, τῷ vulg. "* πρεσδενόμενος vulg. 9 ὃς ἐσφηιτήσας IL, ἐσφοιτήσας vulg.

é

Digitized by Google

