191
ποσὶν εὕροι χαίων τε xot φονεύων, xal τὴν πρώτην A
τῆς Μακεδονίας πόλιν, τοὺς Στόδους **, ἐπόρθησε,
xai τῶν γε στρατιωτῶν τῶν ταύτῃ ἐμφρουρούντων
τοὺς ἀντιστάντας ἀπέκτεινεν. Ὡς δὲ τῇ Θεσσαλονί-
χῇ ἐγγύθεν ἐφεδρεύων ἠγγέλθη ὁ Βάρθαρος, αὐτίχα
οἱ πολῖται νομίσαντες bx. δόλου τὰ ἐν τῇ προτεραίᾳ
ἀνεγνῶσθαι γράμματα καὶ τὴν πόλιν βούλεσθαι
Ζήνωνά τε καὶ αὐτὸν ἐχείνῳ παραδοῦναι, σνστρα-
φέντες ἐν σφίσιν αὐτοῖς τὰς τοῦ Ζήνωνος στήλας xa-
ταδάλλουσι πάσας, καὶ αὐτὸν ὁρμήσαντες τὸν ὕπαρ-
χον "* ἕτοιμοι διασπάσαι ἦσαν. Οἱ δὲ κομισάμενοι
πῦρ ἐπὶ τὸ ἀρχεῖον ἐμπὶν πράναι ἔμελλον, εἰ μὴ ὑπο-
φθάσαντες τὰ τε ἱερὰ γένη xalol ἐν ταῖς ἀξίαις
ἐξήρπασάν τε αὐτὸν τῆς ὀργῆς τῆς τοῦ δήμου, χαὶ τὸ
ἀταχτοῦν λόγοις πραέφι χατέστειλαν λέγοντες, οὔτε
αὐτὸν αἴτιον εἶναι τούτον, οὔτε τὸν βασιλέα τῷ πόλει
κι δυσχερὲς ἢ χαχὸν βεδουλεῦσθαι, τῆς τε ἐπόλεως
χρῆναι ποιήσασθαι φυλᾳχὴν, ὅτῳ ἂν ἐθέλωσι χαὶ ὃν
ἡγοῦνται πιστὸν ἐπιτρέποντες ταύτην. Οἱ δὲ τὰς κλεῖς
τὸν πυλῶν Ex τοῦ ὑπάρχου λαθόντες τῷ ἀρχιερεῖ ἔδο-
σαν, καὶ ἀπὸ τῶν ξνόντων φρουρὰν ἐπενόησαν, ὡς
Ἰἰδύναντο; πλξί;την, χαὶ τὸν στρατηγὸν ἔστεῤγογ.

Ἐν δὲ τούτῳ ὁ Ζήνων πυθόμενος τὸν χατέχοντα
χίνδυνον,' xal ἰδὼγ, ὡς, οὐδεγὸ; βουλομένου μάχε-
σθαι, ἄριστον εἴη σπονδαῖς ὡς ἐν χαχοῖς μετρίαις
Tie τῶν πόλεων φθορᾶς ἐπισχεῖν τὸν Βάρδαρον,
Ἀρτεμίδωρον πέμπει χαὶ Φωχᾶν τὴν ὅτε f
ηγὸς γραμμᾳτέα αὐτῷ τῆς ἀρχῆς ὄντα. ΟἹ 1306vce;
ἔλεγον, ὅτι «€. Σὲ ὁ βασιλεὺς φίλον ἐποιήσατο, xd
ἀξίαις, at εἰσι λᾳμπρόταται 'Ῥωμαΐοις, σεμνῶς ἐπ-
εχῤόμησς, καὶ ἄρχειν τῶν μεγίστων ταγμάτωνβ ποίη-
δὲν, οὐδὲν οἷάπερ ἀνδρὶ ἀπιστήσας βαρδάρῳ. Σὺ
δὲ, οὐχ ἴσμεν ὅπως, ταῖς τῶν κοινῶν δυσμενῶν
ἀπάταις ὑπαχθεὶς τά τε ὑπάρχοντά σοι ἀγαθὰ δι-
ἐφθειρας, καὶ τῆς εὐδαιμονίας τῆς σῆς ἄλλον ἐποίη-
σας, ὡς οὐκ ἴδεις tt, κύριον. Οὐχ ἂν δίκαιος εἴης τῷ
βασιλεῖ ἐγκαλῶν, ὧν εἰς ξαυτὸν ἅμα καὶ εἰς ἐχεῖνον
ἐξήμαρτες. Νῦν οὖν ἐπειδὴ σαυτὸν εἷς τοῦτο xat-
ἑπτῆσας, ὑπόλοιπόν σοί ἔστιν ax τῆς παρούσῃς τύχης
τῆς τὲ χατὰ τῶν ἐθνῶν xal τῶν πόλεων βλάδης ἐπί-
σχεῖν οἷόν" τε, πέμποντα δὲ πρεσδείαν πειρᾶσθαι
*t μέτριον παρὰ τοῦ βασιλέως ἀγαθοῦ ὄντως süpi-
9xt90at, » Ὃ δὲ πεισθεὶς, ἄνδρας μὲν ἐπὶ τὸ Βυζάν- D
τιον σὺν αὑτοῖς ἀποπέμπει, αὑτὸς δὲ τοῦ μὲν καίειν
ἢ φονεύειν τοὺς ἀνθρώπους ἀνεῖργε τὸ στράτευμα,
οὐ μέντοι ἀδύνατο πάντων ὄντας "3 ἀπόρους τὰ γοῦν
ἐπιτήδεια ᾿ἐχπορίσαι χωλύειν. Καὶ δὴ προϊὼν ἦλθεν
ἐπὶ τὴν ἹΠράχλειαν τὴν ἐν Μακεξονίᾳ, xaX τοῦ ἀρ-
χιερέως τοῦ ἐν ταύτῃ τῇ πόλει πολλὰ καὶ maytb-
E LH στρατιᾷ xal αὐτῷ ἀποστείλαντος δῶρα,
τίν "& χώραν ἀπαθῆ πᾶσαν διεφύλαξε, καὶ οὐδὲν
τοὺς οἰκοῦντας ἐνταῦθα παραλυπῶν "" x τῶν ταύτῃ
μύρων 9 τὸ πλῆθος ἐπιειχῶς ἐπειρᾶτο διάγειν,

“ρίας suas ex το τὰ hujus regionis alere operam de

C

9 Σιόδους N., τόδο Dom
τε corij. N. » ὄντων ΝῊ τῆν
φόρων conj. N., μερῶν H.

pxov N., Era
* τῇ anie πόλεια dd.

H
΄

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

votpat.

YARLE LECTIONES,
gxox vulg.

"

198
animo conscivit, et fugiers quidquid an(e pedes suos
oífendit, ussit eL necavit, et primam, quae ill obvia
fuit, Macedoniz urbem, Stobos, evertit, et militum,
qui illic in przsidiis, erant, omnes, qui resistere
audebant, interfecit. Ut vero quntiatum est, Barba-
rum Thessalonicem petere, statim urbis incole ad
fraudem faciendam litteras pridie recitatag esse
suspicati, et Zenonem ipsumque pratfectum habere-
in animo urbem Barbaro tradere, seditione facta,
ejus statuas dejiciunt, et praefectum aggressi, ad ip-
sum mnlctaudum parati erant, οἱ preetorium, igne
illato, iucendissent, nisi ordo sacra proeurantium et
magistraius przvenientes, populi irze prefectum
subduxissent el furorem plebis blandis verbis 'com-,,
pescuissent, Dicebant enim, eum non esse horum
malorum causam, neque imperatorem male consul-
Jam civitati velle, aut illi adversa cupere. 79 Opor-
lere aane diligentem custodiam civitatis sgere, eani-
que committere cui voluerint. quemque sibi fidach
sse cognoverint, Itaque claves civitatis ἃ praefecto
acceperunt, et archiepiscopo tradiderunt , tum ex
bis opibus, quz sibi tum temporis suppetebant,.
quam diligentissipam potuerunt custodiam institué- .
runtet ducem elegerunt. ὁ .
[nterea Zeno cum audiret imminens periculum, et-
videret optimum esse, quandoqnidem nemo pu-
(nare volebat, conditionibus ut in dubiis rebus.
squissimis Barbarum ab urbium ruinjs οἱ exéidifs.
avertere, Artemidorum miitit et Phocam, qui Zeno-
pis, gum dux erat, scriba fuerat. Hi progress! tali
sunt oratione usi : « Te imperator amieri cond-
liavij, et dignitatibus, qua sunt apud Romanos cla-
rissipa, magnifice ornavit, etiam imperare maxirüis.
exercitibus dedit, tibi, hemini licet Barbiro, minhrie
diff)dens, Tu vero, nescimus quomodo, communium.
inimicorum fraude et dolo inductus, in discrinlen te
fortunasque (ua conjecisti et eas ad alium, ad quem
pon debebas, deuilisti. Et vero haudquaquam Jure
imperatori jmputes ea, quie in te ipsum et in illum
deliquisti. Nunc igitur, quoniam eo te redeglati, hoc
tibi quantym ad presentem fortunam reliqui est,
ut ab injuria et damnis urbibus et gentibus Inferen-
dis, quanlum ip te erit, temperes, et legationem
mittas, qua apud impergtorem, qui bonus est, mo-
deratum quid et equum obtinere coneris, » llle vero
persuasus, viros quosdam una cum ipsis Byzantium
vitit, Ex ipse quidem exercitum suum urere et oc-
Cklere homines vetuit, etsi suos, cuim omnium τὸς
Yum rssent egeni, qnominu& tÓs necessarias soi
compararent, prohibere non pótuil. llinc movens
ad Heracleam Macedoni» pervenit. llujus urbis
archiepiscopus, cum quamplurima el diversi gó-
neris munera ad eum et ejus exercitum misisset,
Ownem regionem a direptione illzsam conservavit,
neque quidquam: moléstia: exhibens locortimn incolis, -
dit.
** Ζδεις Val, ἔδει σε Β. ** οἷόν] ὡς olov
** μόρων]

35 πχραλυπῶν H., παραλιπὼν vul.

Digitized by Google
