LL
[ED

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

E

τὰ

Ἐνταῦϑλ ὁ Σευῆρος ἀπέλυσε μὲν προῖχα o0; αὐτὸς A debat, sine pretio in libertatem restituit, et pecunia

εἶχεν ὁ Βάνδηλος " ἃ δὲ εἶχε χρήματα, καὶ ἐσθῆτα
xai σχεύη πάντα ὑπὸ χῆρυχι δημοσίᾳ πωλήσας,
τούτοις ὅσου; ἴσχυσέ τῶν αἰχμαλώτων ἐπρίατο. ᾿

δ. Ὅτι Ζήνων ὃ βασιλεὺς πρὸς τὸν ἀρχηγὸν τῶν
Τότθων πῤεσδευσάμενος περὶ Ἡρακλείου τοῦ στραῖ-
ἡγοῦ τοῦ χρδτηϑέντος παρὰ τῶν Γότθων, ὑπέσχετο
ἐπὶ λύτροις ἀφήσειν, καὶ τὰ χότρα Exasby συνωμὸ-
λόγησε τάλαντα. Ταῦτα τοὺς προσήκοντας Ἡραχλείῳ
ζῆνών ἐκέλευσε παρασχεῖν, ἵνα μὴ δυχοίη λελυμένος

ὑπ' ἄλλων ἐν δούλου γενέσθαι σχήματι. Πέμπεται δὲ

εἰς Θράκην τοῖς Γότϑοις τὰ χρήματα. Οἱ δὲ ἐδέξαντο
μὲν, xai δῆθεν ἐχ τῆς φρουρᾶς ἀνιᾶσιν Ἤράλλειον "
προϊόντι δὲ αὐτῷ ἐν ᾿Αρκαδίου πόλει προστρέχου tt
τίνες Γδῖθοι, xdi βαδίζοντι τῷ Ἡραχλείῳ τις ἐχ

τῶν Γότδων βίᾳ τὸν ὥρον ** ἕκαισε. Τῶν δὲ περὶ B
«πὸν Ἡράκλειδνν τὶς Ἐπέπληδε 55 τῷ Γότθῳ, xut πως,

εἶπεν" « Οὔξε σαυτὸν οἷδας, ἄνθρωπε, οὔτε γινώσχεις
ὃν ἔπληξας. » Ὁ δὲ πάνυ γινώσχειν ἔφη τὸν ὑ ἀ᾽
αὑτοῦ κάκιστα ἀπολούμενον * xal ἅμα σπασάμενοι
ὁ μέν τι; τὴν γεφαλὴν τοῦ Ἡραχλείου, ὁ δὲ τὰς
χεῖρας ἀπέτεμε. Kal φαῦιν, ὅτι κατὰ ἀνταπόδοσιν
ἔπαθεν Ἥ ράχλειος ^ Ἰλέγετο γάρ τίνας τῶν ὑφ᾽

᾿αὐτῷ τελούντων στρατιωτῶν, δόξαντάς 4c πλημμε-
"My οὐχ &Etov ϑανάτου, εἰς βδδρον χαταδαχὼν πᾶν
«δ στράτευμα ᾿ἀναγχάσαι αὐτοὺς χαταλεῦσαι, "Ἔ;-
"ett οὖν Ἢ τοῦ Θεοῦ ἀγανἄχτησις εἰς αὐτὸν ἔτῃ-

ῥεξο.

ε΄. Ὅτι ** φεύγειν τε χαὶ πλανᾶσθαι xal μηδαμῶς
δύνασθαι τῶν χακῶν ἀναπνεῦσαι, παρ᾽ οἷς μοι τοῦ
πταίσματος ἤλπιξον εἶναι παραψυχῆν.

ς΄, Ὅτι τὸν ἄρχοντα Αἰγύπτου ἐπὴ μόλις χρυσίου
λίτραις V. ἐκπεμπόμενον, ὥσπερ εὐδαιμονεστέρας
γενομένης f| πρόσθεν, ἐπὶ πενταχοσίαις ὁμοῦ λίτραις

᾿ἀπέστειλεν.

C. Ὅτι ἕν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ὁ Ζήνων αἰσθόμενος,
ὡς τὰ μὲν Θευδερίχου τοῦ παιδὸς Βαλαμῆρου à
ἀτθενέσεερα καὶ ἐλάττονα: γίγνοιντο, 6 δὲ τοῦ Τρια-
plou ἔθνη τε συναθροίζει καὶ συστρέφει δυνάμει,
ἱνόμισε βέλτιον ἐπὶ μετρίοις αὐτῷ, εἰ συμόῆναι
ϑούλοιτο, χαταλῦσαι τὴν ἔχθραν. Καὶ πρέσδοις
ἀποστείλας hüfeu τόν τε vibv παραδοῦναι ὅμηρον,
ὡς πάλαι προὐκαλεῖτο, καὶ ἰδιώτην ὄντα ἐν τοῖς

omoi, quam liabebat quamque ex vestibus et supel-
lectile publice a przcone venditis solvebat, captivos
quoscunque potuit redemit.

4. Zeuo hwmperator per legatos summum Gotlio-
rum ducem rogavit, ut Herselium ducem, qui iu
hostium erat potestate, soluto redemptionis pretio,
liberaret, et pro redemptione pollicitus est se datu-
rum centum talenta, Ea Zeno Heraclio propinqui-
tate. conjunctos persolvere jussit, && ne ab aliis
redemptus, servi loco haberetur. Missz sunt igilur
pecunie Gothis in Thraciam, quas receperunt, et
Heraclium e custodia liberum abire siverunt. ln
hunc, cum iter Arcadiopolin tenderet, incurront
nongqulli Gothi, quorum unus Heraclium  bumero
vulneravit. Quamobrem aliquis ex his, qui cum
Heraclio erant, in Gothum invectus : « Et quid tibi
vis? ait; satin" tu 16 ipsum nosti et eum quem vul-
nerasti? » At Gothus, probe δὲ nosse eum dixit,
Quem male perditurus esset. Et simul ΟΠ enses
stringentes, unus caput, alter manus Hersclio absci-
dit. Et illi quidem aient, ea, quie meruissel, ro-
pensa. Fertur enim quosdam, qui sub eo stipendia
faciebagt, judicates, aliquod facinus, non tamen
morte digoum, commisisse, in feveam conjectos
lapidibus ab omni exercitu obrui jussisse ; ex eo Dei
iram in. eum comrmotam fuisse, observatum est.

ὅδ. In perpetua fuga fui et erravi, neque unquam

c? nalis respirare mihi datu ὁδὶ, ne quidem apud

eos, apud quos malorum me consolatiouem reper-
turum sperabam.

6. Profécto Egypti, qui vix quinquaginta auri li-
bras conficere solebat, tanquam  uberiore facta
provincia, quingentas tribuit,

7. (C. A. C. 477, lud. 15, Zenon. 3.) Eodem tem-
pore cum Zeno imperator przsentiret Theuderi-
chum, Valamiri filium, opibus et potentia labi et
minui, contra Theuderichum Triarii varias gentes
Sibi conciliare et copias suas colligere, inimicitias
equis conditionibus, si convenire vellet, deponere
melius esse, existimavit. Itaque per legatos, quos
misit, petiit, ut filium, quod jam pridem poposcerat,

ἑαυτοῦ μένειν, μηδὲν ἐνοχλούμενον, ὥσπερ ἤτησε D obsidem daret, ut privatam vitam ageret, et siue

τότε, λαδεῖν τε τὴν οὐσίαν ὁπόσης ἀφήρητο, xoi
αὖλλα ἡουχάζειν, οὐδὲν ἔχοντα xaxbv οὐδὲ ἑτέρῳ
παρέχοντα, Ὁ δὲ pnt ὅτι οὔτε 56 τὸν υἱὸν
ἔτι ὅμηρον δώσοι, οὔτε ϑύναπθαι ἔτει Ex. μόνης τῆς
οὐσίας ἰδιώτης διάγειν. "Evo; μῖν γὰρ ἦν μόνος,
μήπω ἔθνη τοσαδέα περὶ αὐτὸν ἔχων, “μόνην Év
τῆν οὐσίαν σφόδρα συττελλομένῳ **. ἴσως ἂν ἔπαρ-

᾿χέσαι ὁ νῦν δὲ, ἐκείπερ αὐτὸν ἐς ἀνάγχην τοῦ ἔϑδνη

συλλέξαι χαχέδτητάν, ἔκ τῆς ἀνάγχης εἶναι d] τρέ-
φειν τοὺς δλθύνοας ἢ σὺν αὐτοῖς πολεμεῖν, ἕως
παθὼν ἣ δράδας ἕν ἀναμφισδήτητον τῷ παντὶ πέρας

ulla molestia in sua potestate maneret ; ut omnia,

qua rapuerat, sibi haberet, czeterum quiesceret, a
'nemine mala passurus, nemini quoque ipferret. At
'ille, se neque filium obsidem daturum, respondit,

neque privatam vitam agentem, sólis suis opibus

'casus suos sustentare. Cum eniin solus neque tania

multitudine circumseptus fuerit, bona qeidem, qua
tunc possidebat, sí ea diligenti ratione administras-
set, privato fortasse suffecissent. Nune quoniam in
ea se nécessitate consfitüerint, ut mifites colligeret,

:necesag esse, ut aut omnes, qui ad se venerint, ale-

" VARLE LECTIONES. ἢ PEMEE
** τὸν ὦμον ἔπαισε H., τῶν ὥμων Enttoc vulg, 5 ἐπέπληξε H., ἔπληξε vulg... ** ὅγι] συμϑαίνες “μος
add. N. ** οὔτε adi, Val. 5. συστελχομένῳ val. ; συστελλόμενον vulg. i vulg iK i

ς Digitized by Google
