t05

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS,

806

τας. Οὕτω δὲ ἀπεσιγήθη ἅπαντα τῇ τοῦ αὐτοχράτο- A reverterunt , consilium imperatoris de Sarace-

pos νουνεχείᾳ τὰ ὅσα Ἰωάννης ἐπὶ τῇ πρεσδείᾳ
διεπράξατο οὗ κατὰ τὸ προσῆχον. Ὡς δὲ οἱ Σαραχη-
νοὶ ἔνδον τῆς ἑαντῶν ἐγένοντο, ἀπήγγειλάν τε τῷ
“Ἀμόρῳ τὴν τοῦ βασιλέως βουλὴν περὶ τοὺς μηδί-
(ovas τῶν Zapxxrvüv, τότε ὁ "Ap6poc Καμδώσῃ *
κῷ ἀδελφῷ, ὃς ᾿Αλαμουνδάρῳ τῷ τῶν ὑπὸ Ῥω»

nis, qui Medorum partibus δάϊιφγευδηῖ, Ambro
retulerunt. Tunc Ambrus Camboso fratri, qui Ala-
manduro, Saracenorum partes Romanas foventium
duci, erat oppositus, mandavit, ut Alamanduri ter-
Tam, qux Arabie contermina erat, excursionibus
vexaret,

pale; Σαρακηνῶν ἡγουμένῳ ἀντικαθιστάμενος ἦν, σημαίνει χαταδραμεῖν τὴν ᾿Αλαμουνδάρου γῆν.

δε δὲ ἡ γῆ ὑπὸ ᾿Αραδίαν τελεῖ,

ζ΄. Ὅτι ἀρχομένου τοῦ τετάρτου ἕτους τῆς "lou-
στίνου βασιλείας πρεσθεία τῶν Τούρχων ἀφίχετο ἐν
Βυζαντίῳ. Ὡς γὰρ τὰ τῶν Τούρχων ἐπὶ μέγα ἤρθη,
οἱ Σογδαῖται οἱ προτοῦ μὲν Ἐφθαλιτῶν, τηνιχαῦτα
δὲ Τούρχων χατήχοοι, τοῦ σφῶν βασιλέως ἐδέοντο

ἐς (A. C. 568, Ind. 1, Justini 4.) Initio quarti anni
imperii Justini legatio Turcorum Byzantium acces-
sit. Ut enim Turci opibus et potentia creverunt,
Sogdaitz, qui prius quidem Ephthalitarum, tunc
vero Turcorum subditi erant, a rege suo precibus

πρεσθείαν στεῖλαι ὡς Πέρσας, ὡς ἂν ἐκεῖσε ἀπιόν- D contenderunt, ut legationem ad Persas mitteret,

τς οἱ Σοδαῖται ὥνιον πσράσχοιντο τὴν μέταξαν τοῖς
Μήδοις, Καὶ οὖν πείθεται ὁ Διζάδουλος, ἀφίησί τε
πρεοδευσομένους Σογδαῖτας. Ἐξηγεῖται δὲ τῆς
πρεσδείας Μανιάχ. ᾿Αφιχόμενοι δὴ οὖν παρὰ βασι-
Ma Περσῶν ἐδέοντο τῆς μετάξης πέρι, ὅπως ἄνευ
τινὸς χωλύμης αὐτοῖς προέλθοι ἐπ᾽ αὐτῇ τὰ τῆς ἐμ-
πορίας. Ὃ δὲ Περσῶν βασιλεὺς (οὐδαμῶς γὰρ αὐτῷ
ἤρεσχε τὰ τοιάδε, ὡς ἂν μὴ ἐνθένδε ἄδεια ἔσοιτο
Τούρκοις * τοῖς Περσῶν ἐμδατεύειν ὁρίοις) àvc6á-
Ato ἐς τὸ αὔριον. Καὶ μὲν οὖν αὖθις ἀναθολῇ ἐχρῆτο
πάλιν ἑτέρᾳ. Ὡς δὲ ἄλλοτε ἄλλως τὸ " παρὸν ἀπ-
ἐχρούετο, τῶν Σογδαϊτῶν ἐχλιπαρούντων τε xol
ἐγχειμένων, τότε Χοσρόης ἐχχλησιάσας * ἀνελογί»
ζετο, Καὶ οὖν ὁ Κάτουλφος ἐκεῖνος ὁ Ἑφθαλίτης,

quo Sogdaitis eo proficiscentibus sericum venum
exponere apud Medos liceret. Disabulus eorum
precibus obtemperans permisit Sogdaitis legatio-
nem mittere, cujus princeps fuit Mauiach. Profecti
igitur ad Persarum regem precati sunt, ut liberum
illis essel sine ullo impedimento apud ipsos sericl
commercium. Αἱ Persarum rex, cui nünime hoc
gratum erat, ne. impune illis esset Persarum fines
ingredi, responsum distulit in crasunum, - deine
alia atque alia dilatione Iterum usus est. Cum. diem
ex die traxisset, et obnixe Sogdaitzr peterent 107
et urgerent , Clhosroes , consilio convocato , .
deliberavit. Catulfus autem ille Ephthalites , qui
prepter stuprum, a rege uxori suz per vim illa-

ὃ; διὰ τὴν Ex τοῦ κατ᾽ αὐτὸν βασιλέω; γεγενημένην C tum, gentem Turcis prodiderat et deinde ad Medo-

βιαίαν μίξιν τῇ γυναιχὶ προὔδωχε τὸ ὁμόφυλον τοῖς
Τούρχοις, οὗτος !* γοῦν (μετανάφτης γὰρ ἐν τῷ με-
ταξὺ ἐγεγόνει τοῦ χρόνου xal ἐμήδιξεν ἤδη) παρ»
ἥνεσε βασιλεῖ τῶν Περσῶν τὴν μέταξαν οὐδαμῶς
ἀποπέμψασθαι, ἀλλὰ γὰρ xal ὠνήσασθαι καὶ τὰ
ὑπὲρ αὐτῆς μὲν καταθέσθαι τιμήματα, θεωμένων
δὲ αὐτῶν "" τῶν πρέσδεων ταύτην ἀφανίσαι πυρὶ,
ὡς ἂν μήτε ἀδικεῖν 15 δόξῃ, μήτε μὴν βούλεσθαι
χρῆσθαι τῇ &x Τούρχων μετάξῃ. Καὶ ἡ μὲν μέταξα
ἐπυρπολήθη “ αὐτοὶ δὲ ἐς τὰ πάτρια ἤθη ἀνεχώρη-
σαν, τῷ γεγενημένῳ ἥχιστα χαίροντες, Ἐπειδὴ δὲ
τῷ Διζαδούλῳ τὰ ξυγχυρήσαντα ἔφρασαν, αὐτίκα
ὃ γε καὶ ἑτέρᾳ πρεσδείᾳ ἐχρῆτο ὡς Πέρσα;, φιλο-
ποιήσασθαι τὴν κατὰ σφᾶς πολιτείαν βουλόμενος.

rum partes Lransierat, hortatus est Persarum re-
gem, ut sericum minime practermitteret, sed empto
οὐ, pretium traderel ; tum autem ante oculos lega-
torum illud in ignem injiceret, ne injuste agere,
neve Turcorum serico utj velle videretur. Et se-
ricum quidem igni crematum est, legati vero haud
leti ad proprias sedes remearunt, Deinde cum
Disabulo, qua decreta fuerant, renuntiassent, ig
confestim alia legatione ad Persas usus est, qua
reipublice sus eos conciliare studebat, Uti vero
iterum legatio a Turcis advenit, Persarum rex una
€um primoribus Persarum et Catulfo censuit, mi-
nime e re Persarum esse, amicitiam jungere cum
Turcis. Omne ením Scythicum genus perfdum . et

Ἐπεὶ δὲ ἡ Τούρχων πρεσδεία αὖθις ἀφῖκτο, ὁ βα- Ὁ mutabile, Quin etiam jussit , veneficio tolli pon-

σιλεὺς ἅμα τοῖς ἐν τέλει Περσῶν xal τῷ Κατούλφῳ
ἐγνωμάτευε, πάντη ἀξύμφορον εἶναι Πέρσαις φιλίαν
θέσθαι ὡς Τούρκους * τὸ γὰρ Σχυθιχὸν εἶναι παλίμ-
tolo. Ταύτῃ τοι καὶ παρενεγγύησε δηλητηρίῳ
φαρμάκῳ kvíouz διαφθαρῆναι τῶν πρέσδεων, ὅπως
ἀπείποιεν τῆς ἐχεῖσε μετέπειτα παρουσίας. Καὶ δὴ
οἱ πλεῖστοι τῶν πρεσδευσαμένων Τούρχων τῇ περὶ
τὴν ἐδωδὴν μίξει τῶν ἀναιρετικῶν !! φαρμάχων αὖ-
τοῦ που τὸν βίον χατέλυσαν, πλὴν τριῶν ἢ τεασάρων.
Θροῦς δὲ ἐφοίτησε Πέρσαις, ὡς διώλοντο τῷ πνι-

nullos legatorum, ut in posterum aversarentur ad
suas regiones accessum. Sic evenit, ut fere omnes
legati , exceptis tribus aut quatuor ,' misto cibis
lethali veneno, sint. perempti. Rumor ex eo inter
Persas dissipatus est, Turcorum legatos nimis ca-
lidoet sicco terrae Persidis situ periisse : quia,
cum Turcorum regio crebris nivibus coutecta sit,
nonnisi in frigida aeris temperie vivere possent.
Quin et illi, qui insidias evaserant, quamvis aliter
suspicarentur, eamdem, qu:e per Persidem percre-

VARLE LECTIONES.
' Καδώτῃ mg. H. " Τούρχοις B., τούτοις vulg. * ἄλλοι τε vulg.  ἐχχλησιάσας B., ἐχχλησιάσαι
οὗτο: IL, οὔτι

vulg. "

1 ως vulg.
Val., αἱρετικῶν vulg.

" αὐτῶν N., ἄλλων vulg.

" ἀδιχεῖν H., ἀδιχῇ ἐν vulg. ? ἀναιρετιχῶν

Digitized by Google
