729

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

730

. αὐτῆς αἰτίας ἑτέρας δίκης ἐγίνετο ἂν πρόφασις, ἢ A jurius judieatus, id solumi, quod Judieli calculus

τοῦ νενικηκότος χαλεπώτερον ἐπεξιόντος, ἢ τῇ τοῦ
χείρονος V ἀπενεγχαμένου τῇ ἀδίκῳ ἐπιμόνοντος γνώ-
pi. Εἶναι δὲ καὶ τούτοις τεταγμένον ἀργύριον παρὰ
τῶν τὰς δίχας ἀγωνιζομένων, ὡς παρὰ τῶν γεωργῶν
τοῖς ὁπλίταις, "H οὐχ ὅσιον τὸν ἐπικουροῦντα τρέ-
qt καὶ τῆς εὐνοίας ἀμείόδεσθαι ; ὥσπερ ἀγαθὸν
ἱππεῖ μὲν ἡ τοῦ ἵππου χομιδὴ, ἀγαθὸν δὲ βουχόλῳ
1j τῶν βοῶν καὶ θηρατῇ ἡ τῶν χυνῶν ἐπιμέλεια, xol
τῶν ἄλλων, ὧν πρὸς σφετέραν φυλακήν τε καὶ ὠφέ-
λείαν ἔχουσιν ἄνθρωποι, ὁπότε τὴν δαπάνην τὴν ἐπὶ
τῇ δίχῃ γενομένην ἁλόντες ἐχτίνουσιν, ἀνατιθέντες""
ἀδιχίᾳ σφετέρᾳ καὶ οὐχ ἑτέρῳ τὴν βλάδην. Τὸν δὲ -
ἐπὶ ταῖς δίκαις μαχρότερον, ἂν οὕτω τύχοι, χρόνον,
«ἧς τοῦ διχαίου προνοίας γίνεσθαι χάριν, ὥστε μὴ

σχεδιάζοντας τοὺς δικαστὰς τὴς ἀχριδείας διαμαρτεῖν, B

“λογιζομένους ἄμεινον εἶναι ὀψὲ πέρας ἐπιτεθῆναι
δίχῃ, fr ἑσπουδαχότας μὴ μόνον ἄνθρωπον ἀδικεῖν,
ἀλλὰ εἰς τὸν "6 τοῦ διχαίου εὑρετὴν Θεὸν πλημμε-
λεῖν. Κεῖσθαι δὲ τοὺς νόμους κατὰ πάντων, ὥστε
αὑτοῖς xai βασιλέα πείθεσθαι, καὶ οὐχ ὡς " τῇ
αὐτοῦ ἕνεστι κατηγορίᾳ, ὅτι γε δὴ οἱ εὔποροι τοὺς
πένητας ἀχινδύνως βιάζοιντο, εἰ μὴ γε διαλαθών τις
φύγοι τὴν δίχην' ὅπερ οὐχ ἐπὶ τῶν πλουσίων, ἀλλὰ xal
πενήτων εὕροι τις ἄν' πλημμελοῦντες γὰρ οὐδὲ αὐτοὶ
ἀπορίᾳ ἐλέγχων δοῖεν δίκας. Καὶ τοῦτο παρὰ πᾶσι,
καὶ οὐ παρὰ Ῥωμαίοις μόνον συμδαϊνόν ἔστι. Χάριν
δὲ ὁμολογεῖν τῇ τύχῃ ἐπὶ τῇ αὐτῷ ὑπαρξάσῃ ἐλενθε-
εἴς, καὶ μὴ τῷ ἐπὶ πόλεμον ἐξάγοντι δεσπότῃ, ὥστε
αὑτὸν δι᾽ ἀπειρίαν ἣ ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀναιρεθῆ-

vat, ἣ φεύγοντα ὑπὸ τοῦ κτησαμένου χολάζεσθαι. C

"Ausivoy δὲ χαὶ tol; οἰχέταις διατελοῦσι Ῥωμαῖοι
χρώμενοι, Πατέρων γὰρ fj διδασχάλων ἐς αὐτοὺς ἔρ-
γα ἐπιδεικνύντες "5, ἐφ᾽ p τῶν φαύλων ἀπεχομένους
μετιέναι ἅπερ αὐτοῖς χαλὰ νενόμιστα:, σωφρονίζουσε
σφᾶς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν, ὥσπερ τοὺς οἰχείους παῖ»
tas. Οὐ δὴ γὰρ οὐδὲ αὐτοῖς θάνατον, ὥσπερ Σχύϑαις,

ἐπάγειν θέμις, Ἐλευδερίας δὲ τρόποι παρ᾽ αὐτοῖς.

πλεῖστοι, ἣν οὐ μόνον περιόντες, ἀλλὰ xal τελευτῶν»
τες χαρίζονται, διατάττοντες χατὰ τῆς περιουσίας
ὃν βούλονται τρόπον. Καὶ νόμος ἐστὶν ὅπερ ἔχαστος
τελευτῶν «περὶ τῶν προσηχόντων βουλεύσοιτο, » Καὶ
ὃς δακρύσας ἔφη, ὡς οἱ μὲν νόμοι καλοὶ xa fj πο-
λιτεία ᾿ Ρωμαίων ἀγαθὴ, οἱ δ᾽ ἄρχοντες οὐχ ὅμοια
τοῖς πάλαι φρονοῦντες αὐτὴν διαλυμαίνονται.

fert, et nihil μγβεῖθγα 8, facere cogatur. Si enim non
essent huic rei priepositi, aut. victote insolentius
insurgente, ant eo, qui adversam sententiam repor-
tavit, in perversa mente perstante, ex una lite at-
terius litis nasceretur exordium. Est autem his
constitutam argentum ab illis qui litibus certant,
vt. militibus ab agricolis. Quid enim zquius, quam
eum, qui opituletar et. auxilium ferat, alere et offi-
cium mutuo officio rependere? quemadmodum
equiti emolumento est equi, pastori boum et ve-
n3tori. canum eura, et reliquorum animantium,
que homines custodis et utilitatis causa alunt. Cum
enim sumptus in litem factos qui causa cadunt sol-
vant, damnum nulli alii rei, quam 8088 iniquitatis
imputent oportet, Quod ad longum tempus attinet,
quod in litibus consumitur, si quando id evenit, id
juris providentius dicendi gratia fit, ne judices
properantes ab accurata judicandi ratione aber-
rent. Sic enim judicant melius esse, tardius flnem
litibus imponere, quam festinantes non solum ini-
quum jus in bominem statuere, verum etjam in
Deu, justitiz inventorem, peccare. Leges autem in
onnes posite sunt, ut ilis etiam ipse imperator pa-
reat, Neque, id quod Lua accusatione continetur,
potentiores si tenuioribus vim inferant, id illis est
impune, nisi quis forte latens poenam effugerit ;
quod non solum divitibus, sed etiam inopibus ple-
rumque usu venit ; nam hi quoque, sí argumenta
deficiunt, peccatorum penas non solvunt, Quod
non solum apud Rouanos, sed etiam ubique gen-
tium aceidit. Gratiam vero plurimam ipsum pro fe-
cepta libertate fortunz debere, neque eam domino
acceptam referre, Cum enim eum in bellum eduxe-
rit, potuisse ab hostibus propter rei militaris impe-
ritiam occidi, aut si fogissel, ab eo, in cujus domi-
nio erat, puniri. Longe autem Romani benignius
servia consuluerunt, Patrum enim aut praceptorum
affectum erga eos exhibent, et ut a malis absti-
neant, cnrant, et eorum, qui honesta dueunt, par-
tieipes efficiunt, Denique corrigunt eos in his, 48
delinquunt, sicut et suos liberos, Nec enim servos
morte afficere, sicut apud Scythas, fas est. Liber-
tatis vero adipiscendz plures sunt modi. Non enim
Q9. solum qui vita (fruuntur, eed etiam qui e vivis

excedunt, libertatem tribuere possunt, cum. de bonis suis, ut euique placeat, statuere liceat, et
quodeunque quia moriens de rebus domestieis jusserit, lex sit. » Tum ille plorans inquit, leges spud
Romanos bonas et rempublicam preclare coustitutam esse, sed magistratus, qui non zque ac prisci
proli et prudentes sunt, eam labefactant et pervertunt.

Ταῦτα διαλεγομένων ἡμῶν, προσελθών τις τῶν p — Hxc inter nos disserentibus aliquis ex domesticis

ἔνδοθεν ἀνοίγει τὰς θύρας τοῦ περιδόλου. Ἐγὼ δὲ
προγδραμὼν ἐπυθόμην ὅ τι πράττων Ὀνηγήσιος
τυγχάνοι" ἀπαγγεῖλαι γὰρ αὐτῷ με βούλεσθαΐ τι
πιρὰ ** τοῦ Ῥωμαίων ἤχοντος πρεσθευτοῦ, Ὃς δὲ
ἀπεχρίνατο, αὐτῷ μοι ἐντεύξεσθαι μιχρὸν ἀναμεί-ν

Onegesil septorum domus fores aperuit. Ego staiim
accurrere ei quaerere, quas res ageret Onegesius ;
me enim habere ἃ Maximino, qui legatus a Roma-
nis venisset, quod illi dieerem. Ille vero Onegesium
wihi sui facturum copiam respondit, si paulum op-

VARLE LECTIONES.

** ἢ τοῦ τὸ χεῖρον ἀπ, Ν. 5 ἀνατιθέντων Val.
χνύντες (Ι.,
putat B.

^ τὸν om. vulg. " ὡς Val, 9 B., óc vulg. 5 ἐπιδει-
ἐπιδείκνυνται vulg. "᾽ παρὰ ante Ῥωμαίων excidisse, aut τοῦ παρὰ scribendum esse

Digitized by Google
