t*

753

EXCERPTA EX MALCHO RHETURE 76

' Legati autem ab eo missi simul atque Byzantium A Εἰς δὲ τὸ Βυζάντιον ὡς ἦλθον ol παρ᾽ αὐτοῦ στα-

aceesserunt, imperatorem monuerunt, oportere
quam celerrime fleri posset, legatum mittere idonea
auctoritate instructum, Nec enim ín ejus potestate
esse, longo tempore tantam militum turbam a dam-
nis pro libidine inferendis continere, Quamobrem
IAmperator misit Adamantium, Viviani filium, patri-
cium et olim urbi praefectum, quem etiam dignitate
consulari auxit, jussitque regionem in Pawutalia illi
assignare, qui lllyricz partis est provincia non 80
longo intervallo distans ab ingressu Thracix. Quod
eo consilio faciebat , ut, si qua Theuderichus,
Triarii filius, se commovere susciperet, illum ad-

'wersarium liuic oppositum sciret, atque etiam, si

alter pacta violare et pacem turbare vellet, cum in-
ter duos exercitus, Illyricum et Thracium, degeret,
eum facilius opprimere posset. Quodsi hoe anno
exercitum suum inopia laborare Theuderichus di-
ceret, propterea quod nullum semen terris manda-
tum esset, neque ullam spem percipiendorum in
Pautalia fructuum haberet, dedit Ádamantio profi-
ciscenti ducentas auri libras, quas jussit regionis
illius prx fecto tradere, ut eas ad convehendos in
Pautalíam commeatus, qui illis alendis satis essent,
impenderet. Cum legatus adliuc esset Byzantii, mi-
lites, qui Tbessalonicze in przsidiis erant, Joannem
sunt. Huic negotio flnem imposuit Adamantius ex

Dum bec Thessalopicze gerebantur, Theuderichus,
Nalamiri filius, circa Heracleam commoratus, in
Epirum ad Sidimundum mittit. Is, ex eodem genere

λέντες πρέσδεις, ἔλεγον, ὅτι δέοι ταχέως περὶ πάν-
τῶν αὐτοχράτορα αὐτῷ πρεσδευτὴν ἀποστεῖλαι, ὡς
οὐχ οἵῳ τε ** πλῆθος ἄπειρον εἴργειν ἐπὶ πλείονα
χρόνον τῆς ἀφ᾽ ὧν ἂν δύναιντο ** βλάδης. Ὁ δὲ ᾿Αδα-
μάντιον τὸν Βιδιαγοῦ παῖδα, πατρίχιόν τε ἦντα xai
πολιαρχήσαντα, προσθεὶς αὐτῷ καὶ τιμὴν ὑπατιχῆν,
ἔπεμψε παραγγείλας, χώραν μὲν αὐτῷ δοῦναι ἐν
Παυταλίᾳ "", ἢ τῆς μὲν Ἰλλυρικῆς μοίρας ἐστὶν ἐπαρ-
χία, οὐ πολὺ δὲ ἀπέχουσα τῶν εἰσδολῶν τῆς Θράχητ,
ὅπως, εἴτε Θευδέριχος ὁ Τριαρίου ἐξ,μείροίη τι χινεῖν
ἔφεδρον ἔχοι αὐτὸν ἐγγύθεν κατ᾽ ἐχείνου, εἴτε αὐτὸς
ταράττειν τὰ συγχεΐμενα θέλοι, ἐν μέσῳ αὐτὸν ἔχων
τῶν τε Ἰλλυρικῶν καὶ τῶν Θρᾳχίων δυνάμεων εὖ-
χολώτερον αὑτοῦ περιεῖναι δύναιτο. El. δὲ τροφῶν
ἀπορεῖν τῷ στρατεύματι λέγοι τὸν παρόντα ἐνιαυτὸν,
ἅτε μὴτε ἐν σπόροις μήτε χαρποῦ ἐλπίδα ἔχων ἐν
Παυταλίᾳ, ἔδωχε λίτρας χρυσίου ἀπιόντι διακοσίας,
ἃς ἰχέλευς δόντα τῷ ὑπάρχῳ τῷ butt ποιῆσαι τὴν
δαπάνην αὐτοῖς εἰς Παυταλίαν χορηγῆσαι τὴν ἐπαρ-
κοῦσαν. “Ἔτι δὲ τοῦ πρεσδευτοῦ ὄντος ἐν Βυξαντίῳ,
στρατιῶται συστάντες ἐν τῇ θεσσαλονίχῃ τὸν ὕπαρ-
yov Ἰωάννην προϊόντα φυλάξαντες ξιφήρεις ὥρμη-
σαν" xal ὡρίσθη παρὰ τῶν" Ζήνωνος ᾿Αδαμάντιος,
καὶ ταῦτα χατέστησεν.

prafectum, qua exiret, observantes gladiis aggressi
prescripto Zenonis et hxc pacavit.

Ὃ δὲ Βαλαμήρον 33, ἐν ᾧ τὰ τῆς Θεσσαλονίχης.
ἐγένετο, περὶ Ἥράκλειαν ἔμενεν͵ xax ἐπὶ τὴν Ἥπει-.
ρὸν πέμπει πρὸς Σιδιμοῦνδον, ix. μὲν τῆς αὐτῆς

et majoribus ortus, tunc. lemporis credebatur Ro- ( φυλῆς τὸ ἀνέκαθεν ὄντα, δοχοῦντα δὲ τότε εἶναι Ῥω-

manorum amicus esse. Etenim regionem cirea Epl-
damnum incolebat, qux illi ex bzreditate opulenta
obvenerat, et. sub imperatore stipendia merebat.
Erat hic ZEdoingi patruelis, qui valde famillariter
Berina utebatur, et eos, qui domestici vocantur, re-

gebat, quz dignitas magnam habet in regla aucto-

ritatem, Ad hunc igilur misit, antiquam cognatio-

. nem in memoriam revocabat, et orabat ut viam te-

periret et efücerel, qua Epidamno et reliqua Epiri
dominatu potiretur, ubi post tot errores consistere
posset, et suis rebus urbe et moenibus firmaus, ca-
$us quos fortuna daret, exspectaret. Ut Sidimundus
hzc ab illo accepit, Barbarus cum Barbaro con-
jupgi, quam cum Romanis, satius esse duxit. lta-

. que Epidamnum venil, et privatim unumquemque

civium circumiens, tanquam ipsorum saluti provi-
dens, consilium dedit, ut omnia, qux& quisque ha-
beret, exportaret, et se suaque omnia ip insulas,
aut in aliquam aliam urbem conferret : Barbarum
enim quam primum Epidamnunm invasurum : sic
euim imperatorem decrevisse, qui ad eam rem ex-
sequendam Ádamantium miserit. [taque melius esse
per oium , dum nondum adesset, rebus suis pro-

μαίοις ὑπόσπονδον, χαὶ ἐν τῇ χατ' Ἐπίδαμνον Ἐ πεί-
pu yOpav τε νεμόμενον xal εὐδαίμονα χλῆρον, καὶ
παρὰ βασιλέως δεχόμενον συντάξεις. ᾿Ανεφιὸς δὲ ἦν
οὗτος Αἰδοΐγγου, Βηρίνης 3 τε μάλιστα ὄντος olxsto-
τάτου xai τὴν τῶν λεγομένων δομεστίχων ἀρχὴν
ἄρχοντο;, μεγάλην τινὰ οὖσαν τῶν περὶ βασιλέα.
Πρὸς τοῦτον οὖν ἔπεμπε, τῆς τε παλαιᾶς αὐτὸν συγ-
γενείας ἀναμιμνήσχων, xal ἀξιῶν ἐξευρεῖν xal συμ-
πρᾶξαι τρόπον, δι᾽ οὗ τῆς τε" Ἐπιδάμνου καὶ τῆς;
ἄλλης Ἡπείρου δυνηθείη χρατήσα: στῆναι τῆς
πολλῆς πλάνης, xal ἱδρύσας ἑαυτὸν ἐν πόλει καὶ
τείχεσιν ἐντεῦθεν ὡς ἂν διδῷ δέχεσθαι τὸ συμβαῖνον.
Σιδιμοῦνδος δὲ ταῦτα παρ᾽ αὑτοῦ δεξάμενος, καὶ
Bág6apoc Βαρθάρῳ συνοικεῖν fj Ρωμαίοις ἡγησά-
μενος κρεῖττον, ἐλθὼν εἰς ᾿Ἐπίδαμνον καὶ ἰδία μετ
τὼν τῶν πολιτῶν Éxagtov ὡς δῆθεν χατ᾽ εὔνοιαν
συνεθούλευεν αὐτοῖς, ἃ τε ἔχαστος ἔχει, θᾶττον ὅπ-
εχτίθεσθαι, καὶ αὐτοὺς f| εἷς νήσους fj πόλιν ποι σώ-
ζεσθαι λέγων, ὡς Βάρδαρος ἐπὶ ταύτην ὥρμηται,
χαὶ ὅτι τῷ βασιλεῖ ταῦτα δοχοῦντά ἐστι, καὶ ὡς
᾿Αδαμάντιος ἐπὶ ταῦτα πεμφθείη" χρεῖττον οὖν
εἶναι αὐτοῖς, ξως ᾽ ἔτι ἄπεστιν, χιτὰ πλείονα σχο-
λὴν tà xas' αὐτοὺς διοιχήσασθαι, Ταῦτα xal τοῖς

VARLE LECTIONES.

*? οἵῳ τε N., οἷοί τε vulg. — 9 δύναιντο] δύναιντο ὦ
i vulg. 5 σπόροις H., σπείροις vulg. — ?! τοῦ

λεῖσθαι et mox ὁ δὲ
. conj. B.

σιλεὺς 'AD. con. N. ** Πιν-
3: Βαλαμήρου Val, τὸν Βαλαμήρου vulg.

ὃ: Πρρίγης Val. Γτρήνης vugl. 3) τε B. τοῦ vulg. 5 ἕως Val., εὖ vulg.

Digitized by Google

E — Lr — à
