7A9

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

ἴδ᾽

ἀπέπεμπε, συμπέμψας καὶ τὸν Κωνστάντιον ὥστε Αὶ regii ad ornatum οἰυπίαν, dimisit. Comitem ilis

αὐτῷ βασιλέα el; ἔργον ἀγαγεῖν τὴν ὁπόσχεσιν. "fic
δὲ ἐπανῆλθον οἱ πρέσδεις, καὶ ἅπαντα τά τε παρ᾽
αὑτῶν, τά τε παρὰ τοῦ Βαρδάρου διεξῆλθον, χατεγ-
γυᾶται τῷ Κωνσταντίῳ γυνὴ γαμετὴ ᾿Αρματίον **
Ὑενομένη, παιδὸς Πλίνθου τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις στρατ-
ηγήσαντος χαὶ τὴν ὕπατον ἀρχὴν ἄρξαντος. Συν-
£6:6fxex δὲ τὸν ᾿Αρμάτιον ἐς τὴν Διδύων διαδάντα
ἐπὶ τῇ πρὸς Αὐσοριανοὺς μάχῃ εὐημερῆσας μὲν tv
τῷ κρὸς ἐχεϊναυς “πολέμῳ, νοσήσαντα δὲ τελευτῆσαι
τὸν βίον. Οὐ δῇ τὴν γαμετὴν, καὶ γένει xa περίου -
σίᾳ διαπρέπουσαν, ἔπεισεν ὁ βασιλεὺς τῷ Κωνσταν-
s'y γήμασθαι, Οὕτω καὶ τῶν πρὸς ᾿Αττήλαν χυϑέν.-
τῶν διαφορῶν, ὁ Θεοδόσιος ἐδεδίει, μήποτε καὶ
᾿Ζήνων τυραννίδι ἐπιθήσεται (53).

addidit Constántium, et imperator ipsi re. conür-
mraret, qu:e vorbis promiserat. Ut legati redieront,
et cum Attila eliró citroque aeta retulerant, Con-

'stantie nuptui datur quondam uxor: Armatii, fifi
* Plinthze, qui apnd Romanos exercituum dux fuerat
' et consolatum inierat. flle in Libyam profectus acie
"euin Ausorianis decettaverat et prospere: pugnarat:
"mox morbo correptus vitam finierat. Rjus uxori,

genere et divitiis conspicus, post mariti obitutn
' imperator nubere Constantió  persuaserat. 'Séd
: sopiis omnibus ad hunc modam cum Attila cof-
* troversiis, Theodosium novus timor oecuparit,' «e
"Leno tyrannidem invaderet.

ξ΄. Ὅτι τοῦ ᾿Αττῆλα (55) τὸν " παρὰ Θεοδοσίου m 6. (P. A. C. 450 Ind. 5 Marc. 1.) Cum Attilas trl-

τεταγμένον φόρον ζητοῦντος fj πόλεμον ἀπειλοῦντος,
τῶν Ῥωμραΐων στέλλειν παρ᾽ αὐτὸν πρέσδεις ἀπῦ-
χριναμἔνων, “Ἀπολλώνιος ἐπέμπετο, οὗπερ ὁ ἀδαλφὸς
᾿ τὴν Σατορνῇλον γεζαμήχει θυγατέρα, ἣν ὁ Θεοδόσιὸς
ἐδούλετο Κωνδταντίῳ χατεγγυᾷν, Ζήνων δὲ Ῥούφῳ
᾿ξξεδώχει πρὸς γάμον τότε δὲ ἐξ ἀνθρώπων ἐγεγόνει,
To) Ζήνωνος οὖν τῶν ἐπιτηδείων ὁ ᾿Απολλώνιος
γεγονὼς καὶ τὸν στρατηγίδα λαχὼν ἀρχὴν, παρὰ τὸν
"Αττήλαν ἐπέμπετο πρεσδευσόμενο:;. Καὶ τὸν μὲν
Ἴστρον ἐπεραιοῦτο, οὐκ ἔτυχε δὲ τῆς πρὸς τὸν Báps
6apov προσόδου **, "Ev ὀργῇ γὰρ ἐχεῖνος; ποιούμενος
τὸ μὴ κεκομίσθαι τοὺς φόρους, οὖς ἔλεγεν αὐτῷ παρὰ
τῶν βελτιόνων καὶ βασιλιχωτέρων τεϊάχθαι, οὐδὲ

butum cum Theodosio conventum peteret, aut bel-
lum minaretur, et Romani se illi per legatos satis-
' facturos. respondissent, missus est Apollonius. Hic
ent frater ejus, qui Saturnipi ütiam duxerat uxo-
" rem, quam Theodosius Constantio promiserat, Zeno
* vero Rufo collocarat, qui tunc in vivis esse desie-
rat. ltaque Apolloniris inter familiares Zenonis, et
ducis dignitate auctos, legatione füncturus ad Atti-
lam missus erat. Sed (ransmisso Istro, minime adi-
tum ad Attjlam nactus est, Etenim Attilas ira zes-
tuans, quod sibi tributam, quod ab optimis et nobi-
lissimis viris sibi constitutum esse dixit, non solve-
retur, 73 legatum minime admisit, contemptu ejus a

*»v πρεσδευσάμενον ἐδέχετο, τοῦ πέμψαντος xaz- τ quo míssus erat. Quo tempore Apollonius. magnanimi

ολιγωρῶν. Ὁ δὲ ᾿Απολλώνιος ἀνδρὸς ἔργον κατὰ τοῦ-

τὸν τὸν καιρὸν φαίνεται διαπραξάμενος. Τοῦ γὰρ

“Ἄττήλα μὴ προσιεμένον ** τὴν αὐτοῦ πρεσδείαν,.
μηδὲ ἐς λόγους αὐτῷ ἐλθεῖν βουλομένου, παραχε-
λενομένον δὰ πέμπειν ἅπερ αὐτῷ ix βασιλέως δώ
ἐχόμιζε, xal θάνατον ἀπειλοῦντοφ, εἰ μὴ δοίη, ἔφη-
σεν" « Οὐχ αἰτεῖν προσῆχε Σχύθαις ἅπερ αὐτοῖς
ἔξεστιν ἣ δῶρα ἣ σκῦλα λαθεῖν" » παραδηλῶν δῶρα
μὲν αὐτοῖς δοθήσεσθαι, εἰ αὐτὸν προσδέξοιντο πρε-
σθευόμενον, σκῦλα δὲ, εἰ ἀνελόντες ἀφέλοιντο. Οὕτω
μὲν οὖν ἄπραχτος ἐπανήει (24).
ζ΄. "Ox Γεζερίχου τὴν Ῥώμην πορθήσαντος, καὶ
βασιλεύοντος "AMisou, Μαρκιανὸς ὁ τῶν τῆς ^ Et Ῥω-
μαίΐῳν βασιλεὺς παρὰ τὰν Γεζέριχαν τὸν τῶν Βανδή-
ἄρχοντα πρέσδεις ἔστελλεν, ὥστε τῆς Ἰταλῷν
ἔχεσθαι γῆς καὶ τὰς. βασιλείους ἐκπέμπειν γυναῖ-
μας αἰχμαλώτους ἀγομένας, τὴν ας Βαλεγτινιανοῦ,
γαμετὴν καὶ τὰς αὐτῆς θυγατέρας. Καὶ οἱ πρέσδεις
, ἧς τὴν Ἕω ἄκραχτοι &navícaav: οὐδενὶ γὰρ τῶν
ἐπεσταλμένων * παρὰ τοῦ Μαρχιανοῦ ὁ Γεζέριχος
ὑπήχουσεν, οὐδὲ μὴν λύειν τὰς γυναῖκας ἐδούλετο, Ὁ
δὲ Μαρχιανὸς ἕτερα πρὸς αὐτὸν διέπεμπε γράμματα
καὶ τὸν πρεσδενσόμενον Βλήέξαν᾽ hv δὲ τῆς τοῦ
Σεζερίχου αἱρέσεως ἐπίσχοπος " τῆς γὰρ τῶν Χρι-
στιανῶν θρησχείας καὶ τοὺς Βανδήλους εἶναι συμ-

F7.»
pid μάτου conj. H.: " τὸν add. B.
vulg. τῶν ἑπεσταλμένων N,, ἀπεσταλμέγων vulg.

VARIA LECTIONES. .
** προσόδου H., προόδου tulg.

viri facinus ausus esse dicitur, Etenim, quamvis
Aui!as minime ratam haberet ejus legationem, neqjie
50] conveniendi potestatem faceré vellet, nihilo se-

cius dona, quz ad eum ab imperatore Apollonius

attulerat, sibi tradi postulabat, ni daret, mortem
il'lamrum minabatur. Apollonius autem respondit,
non decere Scythas ea precibus expetere, qua aut
pro donis aut tanquam spolia sibi sumere liceret :
indicans dona iis cessura, si se tanquam legatum
adwitterent, spolia, si interfecto sibi eripereot. Et
sic infecia re rediit.

7. (A. C. 456, Ind. 9, Mart, 7.) Martianus, Roma-

' porum orientalium imperator, ad Gensericum post

Rowam ab eo, Avito imperante, dirulam legatos

D misit, qui juberent eum ab Íialia vastanda. absti-

nere, et uxorem Valentiniani et ejus filias in capti-
vitatem abductas libertati restituere. Sed legati, re

infecta, in Orientem reversi synt. Nam nibil eorum,

que 2 Martiang imperata fuerant, facere, neque

Aiberare mulieres voluit, Quamobrem Martianus

iterum litteras ad Gensericum scripsit per B:edam
legausun. Erat autem Bleda episcopus boreseos
Genserici. Vandali enim Christianorum cultum et
religionem amplexi fueraut. Hic ubi ad Gensericum
accessit, atque alienum a sua legatione perspexit,

» προσιεμένου H , προϊεμένου

Digitized by Google
