15

EXCERPTA EX MALCHO RHETQRE ' "T6

certior fierct, pessima se morle mulciaret, cemmen- A, λαδηθεῖσα γὰρ ἢ γονὴ, μῆποτε ὁ ἄρχων τοῦ ἔθνους

tum indicavit. Conchas vero mulierem ob serjtavem

deteclam laudans, eam iti matrimqnio habere pet-,

siitit, sed dolum sibi fac ulturus, conira flaiti-
mos. bellum ae'gerere simulavit, ia quo sibi viris
opus esse, nop quidem ad militiam aptis, (inüpitam

enim horum sibi adesse muliiudinem,) sed his, qui.
bellum sibi administrarent. Peroses vero. trecentos.

principum ad eum misit, quorum alios Cidaritarum
rex trueidavit, alios truncatos ad Perosem remisit,

qui renualiarent, bas illos commjsss ab eo fraudis:
poenas luisse. Itaque inter ipsos multo aerius, quam.

antea, bellum est excitatum, et omnibus viribus de-
pugnarunt. In Gorga igitur, (hoc enim erat loco no-
oen, in que tunc forte Persa castra habebant,) Con-
sjantium Pwroses excepi, Quem postquam per
quosdam dies laute tractasset, nullo idoneo ad le-
galionem dato. 76 responso, dimisit.

. A5. (A. C. 467, Ind. 5, Loeu. 11.) Leo imperator
Gensericum per Phylarehum logatum de Anthemii
jmperio-eerüorem fecit, eique bellum. indixit, nisi
ltalia cederet, e& imperium ipse appetere desisteret.
Rediit autem puntius, et retulit, nolle ipsum depun-
tiationi parere, imo eo magis bellum apgarare, quod
Romani orientsles foedera transgressi essent.

ὑπὸ ἑτέρων πυθόμενος τὴν αὐτῆς τύχην χαλεπῷ 1
αὐτὴν ὑφέξει; θανάτῳ, μηνύει τὸ μελετηθέν. Ὁ δὲ
ΚΜούγχας ἐπαινέσας νὴν τνναῖχα τἧς ἀληθεία: αὐτὴν
μὲν ἔμεινεν ἔχων γαμντὴν, τίσασθαι δὲ τοῦ δόλον
Πειρώζην ἐθέλων πόλεμον πρὸς τοὺς ὁμόρους ἔχειν
ὑπεκρίνετο, δεῖσθαί «e ἀνδρῶν ab τῶν πρὸς μάχην
ἐπιτηδείων (μυρίον ** γὰρ αὐτῷ παρεῖναι πλῆθος),
ἀλλὰ τῶν στρατηγησόντων αὐτῷ νῦν πόλεμον. Ὁ δὲ
τὶ αὐτῷ τῶν λογάδων ἐξέπεμψε. Καὶ τοὺς μὲν ὁ τῶν
Κιδαριτῶν ἄρχων ἀπέκτεινε, τοὺς δὰ λοδησάμενος
παρὰ τὸν Βειρώζην ἀπέπεμψεν ἀπαγγελοῦντας, ὡς
τῆς ἀπάτης ταύτην ἔδωχε δίχην. Οὕτως αὖθις αὐτοῖς
ὁ πόλεμος ἀνεζωπυρώθη, καὶ ἐμάχοντο χαρτερῶς.
"Ev Γόργᾳ τοίνυν (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ χωρίῳ, ἐν
ᾧπερ συνέθαινε τοὺς Πέρσας στρᾳτοπεδεύεσθαι) τὸν
Ἑαωνστάντιον ὁ {ειρώζης ἐδέχετο, καί τινα: ἡμέρας
φιλοφρονησάμενος διαφῆκεν, δεξιὸν οὐδὲν περὶ τῆς
πρεαδείας ἀκοχρινάμενος. ᾿

ιγ΄. Ὅτι Δέων 6 βασιλεὺς στέλλει πρὸ; τὸν Γεζέ-
pxxov Φύλαρχον τὴν τοῦ ᾿Ανθεμίον βασιλείαν μηνύ-
σὼν καὶ πόλεμον ἀπειλήσων, εἰ μή γε τῆς Ἐπαλίες
xdi βασιλείας "5 ἀφέξοιτο. Ἐπανῆχε͵ δὲ ἀγγῶλων,
μὴ iiw αὐτὸν τοὺς τοῦ βασιλόως προσίεσθαι "'
λόγους, ἀλλὰ ἐν πολέμου εἶναι παρᾳσχενῇ, ὡς ὑπὸ
τῶν ἑῴων " Ῥωμαίων παρασπονδούμενον.

VARLE LECTIONES.

* χαλεπῷ N., χαλεκῶς vulg.
"aobv B. vievvulg. ^ ὁ

“9 μυρίων vulg. '* βασιλείας} Σικελίας conj. B.

1* προΐεσθαι vulg.

ἘΣ

EK THX IYTOPIAX

MAAXOY PHTOPOX:

.SIAAAEADEOZ

KKAOTAI ΠΕΡῚ HPEÉBEDN. ΡΩΜΑΙΩΝ ΠΡῸΣ EONH.

EX. HISTORIA

MALCHI RHETORIS
PHILADELPHIENSIS
EXCERPTA DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES. «4

ἡ Ἀπούῦμεχτομ, — Adamantius fegatus ad' Tlieuderichum, Valamiri filium, In. Epirum missus, finibus Romanorum

eum decedere ubet : Sabinianus magnam ba

rbarorum exercitum fagat et cedit. (1). Theoderichos, Triarli filius,

ibus impensis, a Byzantio oppognando revocator (2). Severus, a Zenone in Africam ad Vandalos
missus, multos. captivos pretio "redimit Heraclius a Zenono ex captivitate solutus, in itinere a Gothis Inter

fieitur (&, 5). Pecunie summa, quam prefectus
"'"Theudericbo oblato,

i muneris o :
bellum parat ( PT euderichws, Valamiri filius, Romanorum auxilio destitutus,

endi caosa solvebat (0). Zeno, fiedere frustrs

5 0| τς, ΔΕΞῚ Φ
eura 3ltero Theudericbo pacem init (8). Zeno cum filio Triartii pacem et foxdus conira Valamiri, filium componi (9).

737-78 1. (4. C. 479, Ind. 2, Zenon. 6.) Theuderi-
ehus, Valamiri filius, multis suorum a Romanis duci-

Pus ezsis, non parum iracgndiz ob acceptam cladem

α΄. Ὅτι ὁ Βαλαμήρου !** ὁπὸ τῶν Ῥωμοίων evpat-
γῶν πολλοὺς !* τῶν ἰδίων ἀποδαλὼν, οὗ μικρὰν
ἔχων ὀργὴν τῷ "Ὁ" πάθει ἀπέδραμεν, ἀφειδῶς ὅ τι ἐν

VARLE LECTIONES.

δ’ Βχλάμηρος vulg. πολλοὺς H., πολλῶν vulg. '* τῷ] ἐπὶ τῷ N.

e

Digitized by Google

