LE ,

EXCERPTA.EX PRISCO RHETORE

152

ju verba superbiora erupit. Non bene cessurum illi, 4 6atver. Ὃς ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτὸν ἀφίχετο καὶ ἔγνω τῇ

si in presentis rebus secundis elajus bellum eum
, orientalium quoque Romaporum imperatore coutra-
heret, regiis mulieribus non in libertatem restitu-
εἰς. Sed neque ulla verborum lenitas prius a legato
usurpata, neque incussus timor illum ad ul-
lam suimi moderationem pertrahere potuerunt. Nam
Bledam irrita legatione dimisit, et rursus in Sici-
liam et proxima Italie loca exercitum immittens,
omnem regionem vastavit. Avitus quoque, Romano-
rum occidentalium imperator, ad eum legatos mi-
sit, qui monerent, ut foederum pridem cum illo ini-
iprum meminissel, sin minus, se, οἱ domestico
exercitu, et auxiliariis copiis fretum, bellum para-
turum. Et misit sane Recimerum patricium cum
exercita in Siciljam.

8. Romani in Colchidem profecti bello sdversus
Lo20s decertaut, nec multo post Romanorum exer-
citus ad $ua rediit. Cum autem imperator deuuo
bellum repetere przpararet, consitium habuit, an
eadem via lusistens, an per Armeniam Persarum
regno confinem, fide prius ab Parthorum rege ac-
cepta, bellum inferret. 74, Eienim cum Colchidis
era esset importuosa, neque loca vadosa przterna-
vigare posset, mare sibi undequaque infestum exi-
stimabat. Gobazes quoque legatos misit ad Parthos

᾿ et ad imperatorem Bomanorum, Et Partbo:urm qui-
dem rex, quia bellum illi erat cum Hunnis, quos
Cidaritas *ocabant, Lazos ad se confugientes rejecit.

αὐτοῦ μὴ ὑπαχούοντα πρεσδείᾳ, αὐθαδεστέρων λόγων
ἥπτετο, καὶ ἔφη μὴ συνοίσειν αὐτῷ, εἴπερ ὑπὸ τῆς
παρούδης εὐημερίας ἀρθεὶς καὶ τῶν κατὰ τὴν "Eo
Ῥωμαίων βασιλέα πρὸς πόλεμον αὐτῷ ἀναστῆναι
παρασχενάσοι, τὰς βασιλείους μὴ λύων γυναῖκας.
᾿Αλλ᾽ οὔτε τῶν προηγησαμένων ἐπὶ τῇ πρεσδείᾳ
ῥημάτων ἐπιείχεια, οὔτε ἀπειληθεὶς φόδος μέτρια
τὸν Γεζέριχον φρονεῖν ἠνάγκασεν" ἄπραχτον γὰρ
xat τὸν Βλήδαν ἀπέπεμπε, χαὶ ἐς τὴν Σιχελίαν αὖθις
xa ἐς τὴν πρόσοιχον αὐτῇ Ἰταλίαν δύναμιν διαπεμ-
ψάμενος πᾶσαν ἐδύον. Ὁ, δὲ "Αὔιτος ὁ τῶν ἔσκε-
ρίων. Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐπρεσδεύςτο xal αὐτὸς
παρὰ τὸν Γεζέριχον, τῶν πάλαι αὐτὸν ὑπομιμνήσχων
σπονδῶν, ἃς εἰ μὴ φυλάττειν ἕλοιτο, καὶ αὐτὸν πα-
ρασχευάσασϑαι, πλήθει τε οἰκείῳ ακίσυνον καὶ 4fj
τῶν συμμάχων ἐπιχουρίᾳ. ἔπεμπε δὲ καὶ τὸν πα-
τρίχιον * Ῥεχίμερὲς τὴν Σικελίαν σὺν στρατῷ.

7]. Ὅτι τῶν Ῥωμαίων ἐς Κόλχους ἐλθόντων xal
συμθαλόντων " πόλεμον πρὺς Λαζοὺς, ὁ μὲν Ῥωμαῖ-
xb; στρατὸς ἐς τὰ σφέτερα ἐπανέζευξεν, xal οἱ ἀμφὶ
τὰ βασίλεια πρὸς τὴν ἑτέραν μάχην παρεσχευάζοντο,
βουλευόμενοι πότερον τὴν αὐτὴν fj τὴν δι᾽ ᾿Αρμενίας
τῆ; Περσῶν χώρας προσοίχου πορευθέντες ὁδὸν τὸν
πόλεμον ἐπάξουσι, πρότερον πρεσδείᾳ τὸν μόναρχον
τῶν Παρθυαίων πείσαντες’ κατὰ γὰρ θάλατταν
ἄπορος αὐτοῖς πᾶν ἐνομίζετο τὰς δυσχωρίας παρα-
πλεῖν, ἀλιμένου τῆς Κόλχον τυγχανούσης. Ὁ ὃὲ Γω-
βάξης ἐπρεσδεύετο μὲν xal αὐτὸς παρὰ τοὺ; Παρ-
θυαίους, ἐπρεσδεύετο δὲ xai παρὰ τὸν βασιλέα
Ῥωμαίων, Καὶ ὁ μὲν τῶν Πάρθων μόναρχος, ὡς

πολέμου αὐτῷ συνισταμένου πρὸς Οὔννους touc Κιδαρίτας καλουμένους, ἀπεσείσατο παρ᾽ αὑτὸν τοὺς

Λαζοὺς χαταφεύγοντας. .

9. (P. A. C. 456. Leon. imp.'init.) Cum Balame- ^

Tus Scytha federa violaret et Romanorum regiones
depopularetur, ét multas urbes everteret, Romani
δὲ eum legatos miserunt, qui de pace violata quere-

' genter. Et ut deinceps a vexanda incursionibus Ro-
manorum regione abstineret, trecentas auri libras
fili quotannis solvi constituerunt, Dicebat enim suae
gentis multitudinem rerum necessariarum inopia ad
bellum se convertisse.

10. (C. A..C. 565, Ind. 3, Leon. 9.) Geusericus,
cum non amplius feederibus cum Majoriano pactis
stare constituisset, Vandalorum .et Maurusiorum
mohitudiuem ed vastauonem falis et Sicilism im-
misit, Marcellinus enim, jam ante insula cesserat,

9. “Ὅτι τοῦ Βαλάμερος τοῦ Σκύθου παρασπονδῆ-
σαντος καὶ πολλὰς πόλεις δῃωσαμένον xal χώρας

᾿ Ῥωμαϊκὰς, ἔπεμπον παρ᾽ αὐτὸν οἱ Ῥωμαΐζοι πρέ-

σδεις, ol αὐτῷ τοῦ νεωτερισμοῦ κατεμέμφοντο, xat,
ὥστε μὴ αὖθις τὴν χώραν χαταδραμεῖν, τριακοσίας
λίτρας φέρειν αὐτῷ ἑχάστον ἔτους ἔταξαν σπάνει
τὰρ τῶν ἀναγκαίων ἔφραζε πρὸς πόλεμον τὸ οἰκεῖον
διαναστῆναι πλῆϑος,

v, Ὅτι ὁ Γεζέριχος οὐχέτι ταῖς πρὸς Μαϊοριανὸν
κεθείσαις σπονδαῖς ἐμμένων Βανδήλων καὶ Mavpav-
σἴων πλῆϑος ἐπὶ Ones: τῆς Ἰταλίας καὶ Σιχελίας
ἔπεμπε, Μαρχελλίνου ἤδη πρότερον τῆς νήσου
χωρήσαντος διὰ τὸ Ῥεχίμερα παρελέσθαι αὐτὸν Wt;

propterea quod Recimerus, qui ejus imperium in se D δυνάμεως ἐθελήσαντα, τοὺς παρεπομένους αὐτῷ

trahere studebat, militibus ejus pecunias largitus
erat, (erant autem. feré omnes Scythz,) quo illis
persuaderet a Marcellino dellcere, ltaque,Marcelli-
nus Sicilia excesserat, veritus insidias, quia opibus
cum Keclhmero mínime certare potéral. Missa est
igitur ad Gensericum fegatió : tàm a Recimero, ne
fiera violare: tum ab eo, qui apud Romanos in

Σκύθας (ἧσαν δὲ ἐν πλείστοις ἀνδράσι) παραπείθειν
χρήμασιν, ὥστε ἐχεῖνον μὲν ἀπολιπεῖν, ἀφικέσθαι"...
εὐλαδηθέντα τὴν ἐπιδουλὴν (οὐ γὰρ ἀντιφιλοτι μεῖ-
σθαι τῷ Ῥεχίμερος ἐδύνατο πλούτῳ) τῆς Σικελίας
ὑπονοστῇσαι. Ἐστέλλετο οὖν καὶ παρὰ τὸν Γεζέριχον
πρεσδεία, τοῦτο μὲν παρὰ τοῦ Ῥεχίμερο;, ὡς o2
δεῖ χατολιγωρεῖν αὐτὸν * τῶν σπονδῶν, τοῦτο δὲ xat

VARLE LECTIONES.

* τὸν πατρίχιον IN., παρὰ τὸν vulg.
εἶναι conj. N. ' ἀφικέσθαι δὲ nes
αὐτῶν vulg. ^ ^

* συμδαλχόντων vulg. " ἅπαβις αὐτοῖς πᾶν ἄπορον
αὐτόνν τοῦτ᾽ ἐποίησε τὸν Μαρχελλῖνον εὐλαό. M αὐτὸν H.,

αὐτοῖς

Digitized by Google
