"»

822

. EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

LAT

procebuit, ut pileüs, quem in. explte, πὲ Petsariin A χεφαλῇ κατὰ τὸ νενσμισμένον Πέρταις ἐπέχειτο ἃς

: leges. forum, cestabat, in terram. chderet. Hoc
omine principes viri et catem turba, 1anquam .ül-
initus ieemisso; «Wi, eL écda adutstione imperá-
opem extollere, et dicere, fere, ut. Persis brevi
ei.submitlereiur; Hac cogitatione; mente elatus
Justinus, in spem addueebatur, owemis, qwe »nimo
weivebot,.ad optatum exin perromurar! Itaque
.ewm Sebochthes es, quorum ceuga venerat, renofi-
Viaret, imperator eum «ogtempsit, δὲ nullo namero
habeit, dixitque, amietiseo pecuniis contractam
hewd prbbari x turpem. enim οἱ servileni esee,
quippe Qao pretio ompta esset ; amieitiam agiem,
cnjus ratio constans. ei nstura beno fundata. ogset,

*qualem, non quizstu comparatam definiri. Beinde.

ex ipso quasivit, nunquid vellet de his, qu in
Armenii, quie eorum juris erst, configerhnt, dis-
strere, δ iHe: quidem regem suum accepisse,
respondit, ezorfum qaemédám in iH» provincia
rnmultum, iesem et^extenum; ad eum sedandam
misiesb, .qui eomprimeret el res pristino ' statui
restiiueet, Justinos véró pelam diiit, se Persat-
menios, qui ἃ Persis defecissent, in fidem tute-
lamque suam recepisse, neque siquis eos ipju-
ria afficertt, "negléctorum, quippe qni eadem,
qwe ipse, de réfigioné sentirent, Sebochthes au-
"tém, quí apud Persas prudentia exceflebat, cum
eamdem, quam Christian, de rellgione' opinionem
haberet, etiani atque etlam vehémenter Justinam

᾿'ποὔδαφης ἔκπεσε. Τούτῳ αἰδίῳ τινὶ συμδόλῳ χρησὰ-
“μενσι οἱ ἕν τέλει xat ὁ δῆμος ταῖς χολαχείαις τὸν
᾿βασδέα ξπτέρωσαν, ὡς ὅδον οὔπω ὑποπεσεῖται αὐτῷ

^4j Περσίς. Τῷ τοι ἄρα Ἰουσέϊνος ἐπηρμένος ἦν «at;

“ἐλπίσι χαὶ μετεωρίζετο τῇ διανοίᾳ, τὰ xatà νοῦν

"ῥᾷστα ἐχδῆσεσθαι οἰδμενὸς. Σεδόχθην δὴ οὖν ἀγγεί-

λᾶντα ἐφ᾽ οἷς παρεγένετό, 6 βασιλεὺς περιεφρόνησέ
ye αὐτὸν, xaX ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιεῖτο τὸν ἄνδρα.
"Ev toiyapapv ὡς αὐτὸν, ὡς ἢ φιλότης χρήμασι
βεδαιουμένη οὖχ ἀγαθῇ' αἰσχρὰ γὰρ καὶ ἀνδραπο-
δώδης ὠνητή τε fj τοιάδε * φιλίαν δὲ τὴν ἰσόῤῥοπόν
τε καὶ οὐχὶ κερδαλέαν δρίξεσθαι, ἐν καὶ τὸ βέδαιον
πέπηγε "' φύσει τινί, Πρός τοῖσδε ἀνεπυνθάνετό γὲ
πρὸς αὐτοῦ, μὴ τι καὶ περὶ τῆς χατὰ σφᾶς "Apprilas
βούλοιτο διαλέγεσθαι, Σεδόχθης δὴ οὖν ἀπεχρίνατο,
ἀχηκοέναι μὲν τὸν αὑτοῦ βασιλέα, ὡς ἀνὰ τὰ ἐχείνῃ
βραχεῖάτις ἐγένετο ταραχὴ, στεῖλαι δὲ ὅμως τινὰ τὸν
δυνάμενον ἕν κόσμῳ θέσθαι τὰ γεγενημένα xol τὸν
θόρυθον καταπαύσοντα. Ἰουστῖνος δὲ Περδαρμενίους
προφανέστατα ἔφη εἰσδέξασθαι Περσῶν ἀποχωρί»
'σαντας, xal οὐ περιόψεσθαι σφᾶς ἀδικουμένους, οἷα
δὴ ὁμογνώμονας τὰ εἰς θεόν, Σεθόχθης δὴ οὖν iv
Πέρσαις ἀγχίνους τε ἅμα xol νομίζων dii περὶ τὸ
Θεῖον οὐκ ἄλλως f| χαθὰ νομίζουσι Χριστιᾳνοῖ, ἐπι-
μελέστατά πως ἐδεῖτο τοῦ βασελέως Ἰουστίνου μὴ
κινῆσαί τι τῶν ἐν κόσμῳ, ἐν νῷ τε "ἐΔάϊέσθαι τὸν
πόλεμον, οὕτως ἄδηλον πρᾶγμα καὶ οὔτε ἐπὶ ῥητοῖς
εἰωθότα χωρεῖν, Καὶ ὅτι δὴ, εἔγε οὕτω τύχοι, xol

aprabat, ne ea, qus» sé bene baberent, moveret, ᾧ κρατούντων Ῥωμαίων, ἐς τοὐναντίον αὐτοῖς περι-

. et ut animum tnduceret, bellum esse rem valde
incertam neque certis legibus fluere. Quod si forte
fortuua contingeret, ut Romani vjctoria potiren-
tur, ipsam "victoriam lortasse jn contrarium ca-
autam. Etenim qui Peréarum regionem vel bre-
vissimo itinere cognoverint, eos compertum ha-
bere, omnes non alio ritu religionem, quam ipse
colat, colere et amplecti. Hos si occidere susce-
perinti, nibilominus postea 117 longe ipsis in-
feriores fore, Proinde injuste eos conva homines
eadem cüm Christianis religione utentes enses
'esse stricturos. His tam zquis et lenibus serimoni-
hus Justinus minime sibi acquíescendum existima.
vit, sed dixit, eliamsi unum digitum apponeret,

σταίη τὰ τῆς νίκης. Ἐσιόντες γὰρ ἐς τὴν Περσῶν
xai ἐπὶ μιχρότατον "7 ὁδοιπορίας ἐλαύνοντες εὑρή"
σουσιν ἅπαντάς γε δήπου περὶ τὸ Θεῖον οὐκ ἄλλως,
ἥπερ αὐτὸν, ἑσπουδαχότας * ὡς, εἴγε ἔλοιντο τοὺς
τοιούσδε ἀποχτιννύναι, οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ πάλιν
ἡττηθήσονται, Οὐ δῆτα οὖν γρεὼν κατὰ Χριστιανῶν
τοὺς ὁμοδόξους θήγειν τὰ ξίφη, ᾿Αλλὰ γὰρ τοῖς οὕτω
λίαν ὁμαλοῖς τε χαὶ ἐπιειχέσε λόγοις Ἰουστῖνος οὐκ
ᾧῴττο χρῆναι ἔσεσθαι πειθήνιος, "Eq δὲ, ὡς, rod
παραθείη δάχτυλόν ἕνα, χινηθήσεται, καὶ ὡς ἐς τὴν
Βερσῶν ἑλάσοι: θαῤῥεῖν τε, ὡς, εἰ πρὸς πόλεμον
óppfjoot, χαθελεῖ τὲ Χοσρόην χαὶ αὐτὸς βασιλέα
χειροτονήσοι Πέρσαις, Οὕτω τοίνυν ὑπερόρια εἰπὼν
ἀπέπεμψε Σεθόχθην 3".

se expeditio:gm suscepturum et Persidem invasurum. Confidere, se, sizin bellum  eruperit, Che-
sroem de medio sublaturum, ei regem Persis daturum. Ad hunc modum insolenter locutus, Sebe-

chthem missum fecit.

118 ?!. (^. C. 573. lnd. 8, Justini 11.) Cum Justi- D

nus menlis imbecillitate laboraret, οἱ Tiberium rei-
publiez adininisyranda, prfecisset, Tiberius el
regina incerti erant, quid de rebus bellicis $ta-
tuerent; sed dubitationem χουν Persarum rex,
qni Jacobum legatum ad Komanorum imperatorem
misit. ]& Persica verba Grace exprimere noverat.

VARLE LECTIONES.

^ πέπηγε H., πέπειγε vulg. - δ τε add. N.
duo ex imocatta

** ἀνεδείξατο conj.

97 μαχρότατον conj. N.
Ha, et lemma £x τῆς B βίδλου, quod. ad eumdem pertinet,

᾿ χα . Ὅτι ἐπεὶ Ἰουστῖνος τὰς φρένας παρεχόαη
xat "Mdipov 49. ἀνεδέξατο " διοικεῖν τῆς πολιτείες
τὰ πράγματα, ἐν ἀπόρῳ ἦσαν αὐτός τε͵ Τιδέριος
xai ἡ βασιλὶς Σοφία ὅπως διάθοιντο τὰ τῶν πολέ-
μῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλυσε τὸ ἄπορον σφῶν βασιλεὺς ὁ
Πιραῶν ὡς τὸν Ῥωμαίων αὐτοχράτορα στείλας
Ἰάκῳθον, ὃς τὰ Περσιχὰ ῥήματα τῇ Ἑλληνόδι qued

“΄ »

à tur in vulg.
P PO IPAgm. » "ép conj. B.

Digitized by Google

