761

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES. 762 .

στρατιώταις τοῖς 36 ἐχεῖ φυλάττουσιν, οὖσιν ὡς δισχι- A spicere. Erant quoque in ea urbe in prasidiis mili-

λίοις, ol καὶ ἀμύνασθαι ἐπιόντα πρός γε τὸ mapa-
χρῆμα ῥαδίως ἠδύναντο, ἔπεισεν ὁμοῦ πάντας ἐχλι-
πεῖν Ἐπίδαμνον, xai λέγων xol ταράττων, xai
φήμην ἀεὶ χαινὴν πειρώμενος ἐμβάλλειν, xo ὅτι
βασιλεῖ ἀπεχθήσονται μᾶλλον ἀντιστῆναι θέλοντες,
καὶ πρὸς τὸν Βαλαμήρου εὐθέως ἐπέστελλεν, ὡς τά-
yes ἐπείγεσθαι. Ὃ δὲ τὸ τοῦ Σιδιμούνδον ἐπέμενε
᾿δήλωμα, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀδελφὴν νόσῳ κατεχομένην,
ἂξ ἧς ἐτελεύτησε. Φανερὰν μέντοι τῆς χαθέδρας πρό-
φαῖιν ἐποιεῖτο “τὴν τοῦ πρεσόευτοῦ παρὰ Ζήνωνος
ἄφιξιν χαὶ τὰ βούλεσθαι μαθεῖν ὅπως πρὸς αὐτὸν
ἔχει τὰ kx τοῦ βασιλέως. Ἐπεὶ δὲ τὴν ἀδελφὴν μὲν
ἀποθανοῦσαν ἔθαψεν, τὰ δὲ παρὰ Σιδιμούνδον ἀπήν-
“πησε καλοῦντα, πρὸς τοὺς Ἡρακλειώτας ἐχλιπόντας

μὰν τὴν πόλιν, ἐς φρούριον δὲ ἰσχυρὸν ἀνασχενασαμέ- B

νους, πέμψας ἀπήτει otvov πολύν τινα xal οἶνον, ὅπως
᾿«ᾧ στρατῷ ἔχοι ἀπιὼν ἐφόδια. Οἱ δὲ οὐδὲν ἔφασαν αὐτῷ
δύνασθαι.... ἐν τοσαύταις ἡμέραις λέγοντες, ὅσον
εἶχον ἐπὶ φρουρίῳ γε μικρῷ δεδαπανῆσθαι. Ὃ δὲ
“πρὸς ὀργὴν τὰ πλεῖστα τῆς Ἀόλεως ἐμπρήσας, ἀν-
δρῶν οὔσης ἐρήμου, οὐδὺς ἀπανίσταται. Καὶ χατὰ
«ἣν δύσοδον καὶ στενὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ "7 τὴν νέαν
λογομένην "Ἤπειρον ἀπάγουσαν ἀναστήσας ἤλαυνε,
καὶ προπέμπει τοὺς ἱππεῖ; τὰ ἄχρα τῇ στρατιᾷ
προχαταληψομένους, καὶ ἕως ἀνέχπιστοί εἶσι κατ᾽
ἐκεῖνα ὃ χωρήσειν, ἐξ ἐφόδου ἀθρόας ἐχχρούσοντας
«ἣν φνλαχὴν, ἥτις ἣν αὐτόθι. Οἱ δὲ ὡς ἀνέῤησαν, οἱ
ἂπὶ τῷ cuyo 35 φρουροῦντες στραττῶται τό τε

πλῆϑος ἰδόντες xal πρὸς τὸ αἰφνίδιον αὐτῶν xata- C

«λαγέντες οὔτε Ec ἀλχὴν * ἔτετραπέσθαι ὑπέμειναν,
οὔτε λογισμὸν ἔσχον ἀποζεῦξαι τὸ τείχισμα, ἀλλ᾽
ὥρμησαν φεύγειν, ὁπὸ τῆς ἐχπλήξεως ἀπερίοπτσι
πάντων τῶν εἰς τὸν τότε καιρὸν. ὠφελῆσαι δυνα-
μένων. Οἱ δὲ κατὰ πολλὴν δ΄ ἐρημίαν προσιόντες
ἐχώρουν, ἐπὰ τοῦ στόματος αὐτὸς ὁ Θευδέριχος,
Σόας δὲ ὁ μέγιστος τῶν ὁπ᾽ αὐτὸν στρατηγῶν χατὰ
4 μέσον εἶχε, Θευδιμοῦνδος δὲ ὁ ἕτερος τῶν Βαλα-
μῆρου παίδων ἐπὶ τῆς οὐραγίας. Θευδέριχος μὲν
οὖν προκαταδὰς xa θαρσῶν, à; οὐδεὶς ἦν αὐτοῖς
ξφεπόμενο;, τοῖς ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν καὶ τοῖς ἄλλοις
᾿σκευοφόροις εἶπεν προχωρεῖν" αὐτὸς δὲ ἠπείγετο
φθάσαι προχαταλαθὼν ἣν ἂν δύναιτο πόλιν, Καὶ πρὸς
μὲν τὴν Λυχνηδὸν ἐπελδὼν ἀπεχρούσθη, ἐπὶ ὀχυροῦ

tum duo millia, qui Barbari primum impetum repel-
lere potuissent. &1 His quoque multum dicendo et
terrorem injiciendo et quotidie novos rumores spar-
gendo persuasit, ut urbem Epidamnum desertam
relinquerent. Aiebat enig, eos, si resistere aude-
rent, magis imperatoris voluntati adversaturos. Mox
quo celerius Tleuderichus accederet, ad eum misit:
is cirea Heracleam consederat, et quid sibi nuntii
a Sidimundo veniret, et propter morbum sororis,
que paulo post decessit, exspectalat. Sus autem
morze causam palam legatum esse simulavit, quem
3d eum Zeno miserat, quia ex eo, quo animo in se
essel imperator, intelligere cuperet. Nec multo pos:
cum sororem suam mortuam efferret, a Sidimundo
nuntius occurrit, qui eum arcesserel. Tum ad Hera-
cleotas, qui urbem reliquerant et se in arcem πε»
nitissimam receperant, misit qui peterent magnani
frumenti vim et vini, ut discedens viaticum, quod
alendo exercitui sufficeret, haberet. llli autem re-
sponderunt, nihil sibi restare commeatuum, quos
largiri possent, etenim quos habuissent tot diebus in
parvo castello consumpsisse. Ille ira exarsit, et ur-
bis, qux ab hominibus vacua erat, quamplurima
loca inceudit, et coufestim motis castris, via ardua
et angusta, quse 3d novam Epirum ducebat, perrexit.
Tum equites premittit, qui juga montium prius oc-
euparent, ut, cum nemo suspicari possel, eos per
ea loea progressuros, praesidia, si qua essent, impetu
derepente facto depellerent. Qui pro moenibus urbis
praesidia agebant, ut multitudinem hostium con-
spexerunt, subito casu perterriti, neque resistere
aus] sunt, neque illis tantum animi et prudentiae
fuit, ut propugnaculum occluderent, sed in fugam
conversi prz pavore nihil, quod illis utile esset, at-
tenderunt. Hostes autem per loca hominibus vacua
et deserla progrediebantur. Theuderichus erat iuter
primos, Soss a Theudericho secundum in exercitu
gradum tenebat, et medium agmen ducebat, Theu-
demundus, alter ex Valamiri filiis, extremum.
Theuderichus valde sudax et confidens, ut neminem,
qui sibl resisteret, obviam fleri vidit, eos, qui apud
curves et extera impedimenta erant, procedere jus-
sit. Ipse przeibat, ot quanicunque posset urbem prae-

xtpévqy xal πηγῶν ἔνδον πλήρη, καὶ σίτον προ- D veniendo caperet. Ad Lychnidum accedens est re-

ενόντος "". '᾿Αναστὰς δὲ ExeTücy τὴν τε Σχαμπίαν ^
αἱρεῖ, τῶν οἰκητόρων αὐτὴν πάλαι ἐχλελοιπότων, χαὶ
ἐξ αὐτῆς ὁρμήσας ᾿Ἐπίδαμνον λαμδάνει.

᾿Αδαμάντιος δὲ ταῦτα πυθόμενος προπέμπει τῶν
Ἱππέων τῶν βασιλείων τινὰ, οὖς μαγιστριανοὺς χα-
λοῦσι, μεμφόμενός τὲ αὐτῷ παρὰ τὴν ὑπότχεσιν
«ἧς πρεσδείας ποιοῦντι, χαὶ χελεύων ἠρεμεῖν καὶ
μῆτε πλοῖα λαδεῖν, μήτ᾽ ἄλλο τι τῶν παοόντων πλέον

pulsus. Erat enim difficili loco sita et fontium sca-
Vurigine plena, et convecto prius frumento abunda-
bat. Hinc movens, $campiam, quam jamdudum in-
Colv reliquerant, diruit, et inde progressus impetu
facto Épidamnum occupat.

8.4 Quod ubi cognovit Adamantius, mittit unum
ex equitibus imperatoris, qui cum eo expostularet,
quod contra id, quod missa legatione promiserat, -
faceret, et juberet ab incepto desistere neque naves
sinere, 2ut quidquam aliud novarum rerum tentare,

VARL& LECTIONES.

5 etpaz. λέγων τοῖς conj. N.
volg. uc ἀλκὴν N., ἄλλην vulg.
xapníay vulg.

9 ἐπὶ N., ὑπὸ νης. Μ ἐχεῖνα vel. ἐκείνων N., ἐχείνῳ
ἰὼ πολλὴν Val., πολὺ vnlg.

9 τοιχίῳ

" παρόντας; coni. If. Varta Ἀν

Digitized by Google
