8:15

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

816

quibusdam rebus peterent. ls autem. -ontra fas et A αὐτόν, ὡς ἂν ἄττα διαλεχθείη "* γε αὑτοῖς. Ὁ δὲ

commune jus gentium eos in vinculis habuit.

44. (f. A. C. 569 Ind, 2. Justini 5.) Bajanus post
wiurorum oppugnationem misit, qui de pace age-
rent, 319. Nonnulli ex his, qui Sirmii erant, ad
summum fastigium balnei, quod populi usui erat
'destinatum, ad speculandos hostes, ul moris est,
ascenderunt. Hi ex specula circumspicientes, si qua
barbari eruptionem facerent, adverterunt Ávarum
nuntios, qui jam se in viam dederant, e longinquo
per iier vagantes. Hos cum cerio dignoscere non
possent, suspicati sunt, esse ex,hostium exercitu.
Itaque illico signo dato adventum eorum nuntiave-
'runt,. At Bonus, cuim illi in dubio hzreret animus,
re diligentius explorata, cognovit barbaros esse par-
vo numero, et pacis conditiones esse laturos. Itaque
αἱ ipse misit, qui exura. muros cum illis. colloquia
sererent. Decumbebat enim ex vulnere, neque illi
per Theodorum medicum licebat hostibus obviam
ire. Neque vero hostes eum vulperatum esse scire
suspicabatur. Nam si id rescissent, tum Don am-
plius illi, latendum esse dixit, ne suspicionem inji-
ceret, ducem e vivis excessisse. Sed hostes ubi vi-
derunt alios, qui de pace disceptarent, venire, sus-
picati sunt, ducem periisse. I(aque colloquium coram
eo fieri. velle dixerunt. Tune Theodorus, qui quod
utile foret, pré&cipue spectabat, dixit non jam tem-
, pus postulare, ut dux domi in occulto ae contineret,
sed potius, ut extra civitatem prodiret, et in cons-
.peetum barbarorum veniret. itaque vulnere ungueuto
illito, Bonus a medico dimissus cum barbaris con-
venit. Tunc legati mutuo sermone, hujusmodi verbis
sunt usi : « Avarum dominus, o Komani, apud vos
Iixee proponere jussit : Ne illi succeuseretis, δὶ contra
vos bellum suscepit, Etenim priores bello causam
dedistis. Multis exhaustis laboribus et nou minori-
pus itinerum fatigationibus toleratis vix istam, in-
quit, regionein ceperam, cum mihi illam vi. eripul-
tis. Praterea Usdebatum, qui jure captivorum do«
minio meo cesserat, mihi ereptum retinetis. Multas
quoque alias acerbas contumelias in me efludit im-
perator vester, ueque Íd semel atque iterum, sed
saepius, neque quidquam eorum, quz justa erant el

παρὰ τὸν xotvbv τῶν πρέσδεων ϑεσμὸν εἶχεν Ev δε-
Spo.
. AF. Ὅτι ὁ Βαϊανὸς μετὰ τὴν τειχομαχέαν στέλλει
«dg ἀμφὶ τῆς εἰρήνης διαλεχϑησομένους. "Evtos. δὲ
τῶν ἐν Σιρμίῳ ἀνὰ τὸ ἡλίδατον τοῦ βαλανείον, ὃ δῆτα
τῷ δήμῳ ἐτύγχανεν ἀνειμένον, ἐπὶ κατασχοπῇ τῶν
πολεμίων χατὰ τὸ σύνηθες ἐνιζάνοντες, καὶ ἐν
ἀπόπτῳ χαραδοχοῦντές τε xal θεώμενοι εἴ ποὺ ἐ πή-
Ma" ἔσται βαρδαριχὴ, ὡς χατενόησαν τοὺς τῶν
᾿Αδάρων ἀγγελιαφόρους ἤδη προσιόντας, τῷ μήχει
τῆς ἀτραποῦ ἀποπλανηθέντες xal οὔπω κατεγνω-
κότες τὸ ἀχριδὲς ὑπετόπησαν εἶναι πληθὺν "AGape-
χὴν, ἐδήλωσάν τε abtixa, καὶ τὸ σημεῖον χαθεξλον.
'O δὲ Βῶνος πρὸς τοῦτο δυσχεράνας φαφέστερῳ
ἔσπευσε καταμαθεῖν ξάληθές. Γνοὺς δὲ ὀλίγονς εἶναι
τοὺς ᾿Αδάρους καὶ βούλεσθαί οἱ ἐπιχηρνχεύσασθϑαι,
ἐξέπεμψε xal αὐτὼς τοὺς ποιησαμένους τὰς καταλ-
λαγὰς ἐς τὰ ἔξω τοῦ τείχους. "Ἔτι γὰρ ix τοῦ ξλ-
xou, περιώδυνος ἦν, xal ὁ Θεόδωρος ὁ ἰατρὸς αὖχ
“εἴα τὸν στρατίαρχον͵ ἐν φανερῷ γίνεαθαι τοῖς ἐναν-
τίοις. Εἰκὸς γὰρ μηδὲ ἔφασχς " τοὺς φολεμίονς ὡς
ἐδλήθῃ. El δὲ τοῦτο κατάδηλον ἔσται αὐτοῖς, τότε
ἀνάγκη μὴ ὑποχρύπτειν, ὡς ἂν μὴ ὑπόνοια γένηταί
σφισι τοῦ ἀποδεδιῳχέναι αὐτόν. Οἱ δὲ, ἐπεὶ ἕτεροι
περὶ τῆς εἰρήνης ἦλθον διαλεχθησόμενοι, καὶ οὐχὶ
αὐτὸς, ὑπενόησαν, ὡς διώλετο ὁ στρατηγὸς, καὶ
αὐτῷ ἐθέλειν ἔφασχον ἐν συνουσίᾳ γενέσθαι. Τότε
ὁ Θεόδωρας, τοῦ φυνοίσοντος εὖ μάλιατα στοχασά;ε-

€ νος, ἔλεξεν, ὡς τὸ λοιπὸν οὐ χρεὼν ἀποχρύπκεσθαι

τὸν στρατηγὸν, μᾶλλον μὲν οὖν ἐς τὰ ἕξω ἱέναι «ἧς
πόλεως χαὶ ἐς ὄψιν γίνεσθαι τῶν βαρδάρων. Καὶ
φαρμάχῳ τινὶ τὸ ἕλχος περιστείλας ἀφίησιν αὑτόν.
Καὶ δὴ πρυελθὼν à Βῶνος, ἀγχοῦ τε τῶν βαρδάρων
Ὑενόμενος, ἐφάνη σφίσι. Τότε οἱ πρέσδεις τοιάδε
. ἀμοιθαίῳ τῷ λόγῳ ἔφασαν" «Ταῦτα ἡμῖν, ὦ "Per
μαῖοι, διαλεχθῆναι πρὸς ὑμᾶς ὁ τῶν 'AÓápuv ἐχέ"
λευσε δεσπότης " Μὴ μοι μέμψιν τινὰ ποιήσασθαι
πόλεμον ἀραμένῳ᾽' ὑμεῖς γὰρ πρῶφοι τὴν αἰτία
τοῦ πολέμον δεδώκατε, Πολλοῖς γὰρ πόναις ὁμιλή»
σας, χαὶ ἀποδημίας οὐχ ἥκιστα ποιησάμενος, μόλις
ἐχειρωσάμην ταύτην τὴν χώραν, καὶ ὑμεῖς ἀφείλεσθέ
pot βιαίως αὐτὴν. Πρὸς τοῖς καὶ. τὸν Θύσδήθβαδον
τῷ τῶν δορυαλώτων ἀνήκοντά μοι νάμῳ ἔχετε λαδόν-

wquitati consentauea, facere voluit. liaque si tot D τες, ᾿Αλλὰ γὰρ xal ὕδρεις ἐς τὰ μάλιστα πιχρὰς ὁ

tantisque injuriis et damnis a vobis aífectus et laces-
situs, armis sum usus, in nullo sum reprehenden-
dus. Quod si vultis nunc eüam de foedere οἱ pace
nobiscum verba facere, prompto animo id faciemus.
Vestri jgitur arbitrii est, quod expeuit, praoptare,
et pacem bello preponere. » Ad quz? Bonus respou-
dit :« Priores quidem nos miuire belium occepimus,
aut in vos grassati sumus : e coptrario τὰ prior ip
Romanos irruisti. 113 Quin etiam imperator dona
4ibi mittere animum induxit, idque legatis ad te

χαθ' ὑμᾶς " κατέχεέ μοι" βασιλεὺς, οὐ μόνον ἅπαξ
ἣ δὶς, ἀλλὰ xal πολλάκις, τῶν δοόντων τε οὐδὲν
ἠδουλήθη διαπράξασθαι. Εἰ τοίνυν τοιαῦτα πρὸς
ὑμῶν ἐδικημένος τοῖς ὅπλοις ἐχρησάμην, οὐδαμῶς
ὑπάρχω μεμπτόέο: ". Καὶ νῦν οὖν εἴ qs ᾿θούλεσθε
φᾳερὶ σπονδῶν τε xal εἰρήνης ἡμῖν θέσϑαι λόγους»
ἐτυιμότατα ἔχομεν ἐν Üpiv τε κείσθω προτιμῆεαι
«b σῳνυῦσον χαὶ τὰ εἰρηναῖα πρὸ τοῦ αολέβου ἐλέ-
σθαι: » Πρὸς ταῦτα &xexplveto ὁ Bivoz* « Ἡρότερον

:

μὲν ἡμεῖς οὐχ ἠρξάμεθα πολέμου" οὐδὲ γὰρ xaü'

ΥΑΝΙΖΕ LECTIONES.

** ἅττα ἐγκαλοίη Gui. conj. Ν, 9 ἐπέλυσις n. ixDvc; vulg. μηδὲ] μηδὲ εἰδέναι B, τοῖς πολέμοις
(10). 9 ἡμᾶς vulg. 5* μοιῖΊμον B. *! μεμπτέος H., nep nibo: vulg. Jem | ᾿

DM

Digitized by Google
