DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

738

Καὶ ἐχάστου λέγειν τι περὶ τῶν καθεστώτων βου A. Dum ila de presenti rerum statu confabulamur,

λομένου, ᾿θνηγησίου ὑπεξελθόντος, παρ᾽ αὑτὸν ἢλ-
θομεν, χαὶ ἐπειρώμεθα περὶ τῶν ἑσπουδασμένων
μανθάνειν. Ὁ δέ τισι πρότερον Βαρδάροις διαλεχθεὶς,
πυθέσϑαι με παρὰ Μαξιμίνου ἐπέτρεπε τίνα Ῥω-
μαῖοι ἄνδρα τῶν ὑπατιχῶν παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν
πρεσθδευόμενον στέλλουσιν. Ὡς ὃὲ παρελθὼν εἰς τὴν
σχηνὴν ἔφραζον, ἅπερ εἴρητό μοι, καὶ ὅ τι δεῖ
λέγειν ὧν χάριν ὁ Bápfagoz ἡμῶν ἐπύθετο ἅμα
τῷ Μαξιμίνῳ βουλευσάμενος ἐπανῆλθον ὡς τὸν
Ὀνηγήσιον, λέγων, ὡς ἐθέλουσι μὲν Ῥωμαῖοι αὖ-
τὸν “δ παρὰ σφᾶς ἐλθόντα τῶν ἀμφιθόλων ἕνεχα
διαλέγεσθαι, εἰ δὲ τούτον διαμάρτοιεν, ἐκπέμψειν
βασιλέα ὃν βούλεται πρεσδευσόμενον, Καὶ εὐθὺς μετ-
κέναι μετὸν Μαξιμῖνον παρεχελεύσατο, καὶ ἥχοντα
αὑτὸν ἦγε παρὰ τὸν ᾿Δττήλαν. Καὶ μιχρὺν ὕστε-
ἐὸν ὑπεξελθὼν ὁ Μαξιμῖνος ἔλεγεν, ἐθέλειν τὸν Βάρός-
ρον Νόμον ἣ ᾿Ανατόλιον ἢ Σενάτορα πρεσδεύεσθαι' μὴ
γὰρ ἂν ἄλλον παρὰ 100; εἰρημένους δέξεσθαι 77. Καὶ
ὡς αὐτοῦ àmoxpivagévoo μὴ χρῆναι ἐπὶ τὴν πρε-
σῦ:ίαν τοὺς ἄνδρας χαλοῦυτα ὑπόπτους καθιστᾷν βασι-
λεῖ, εἰρηκέναι τὸν ᾿Αττήλαν, εἰ μὴ ἕλοιντο ποιεῖν, ἃ
βούλεται, ὅπλοις τὰ ἀμφίδολα διαχριθήσεσθαι, "Enav-
ελθόντων δὲ ἡμῶν ἐς τὴν σχηνὴν, ὁ τοῦ Ὀρέστου
πατὴρ ἧχε λέγων, ὡς ᾿Αμφοτέρους ὑμᾶς 15 'Αττή-
λας ἐπὶ τὸ συμπόσιον παρακαλεῖ, γενήσεσθαι δὲ
αὑτὸ περὶ θ' τῆς ἡμέρας. ὩὭὩἜς δὲ τὸν χαιρὸν ἐφυ-
λάξαμεν καὶ ἐπὶ τὸ δεῖπνον χληθέντες παρ:γε-
γόμεθα ἡμεῖς τε χαὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἑσπερίων Ῥω-
᾿μαίων πρέσόεις, ἔστημεν
᾿Αττῆλα. Καὶ χύλιχα 75 οἱ οἰνοχόοι χατὰ τὸ ἐπι-
χώριον ἐπέδοσαν ἔθος, ὡς xal ἡμᾶς πρὸ τῆς ἕδρας
ἐπεύξασθαι. Οὗ δὴ γενομένου, τῆς κύλικος ἀπογεν-
σάμενοι ἐπὶ τοὺς θρόνους ἤλθομεν, οὗ ἔδει καθεσθέν-
τὰς δειπνεῖν. Πρὸς δὲ τοῖς τοίχοις τοῦ οἰκήματος πάν-
τὲς ὑπῆρχον οἱ δίφροι ἐξ ἑκατέρας πλευρᾶ;. Ἔν
' μεσωτάτῳ δὲ ἧστο ἐπὶ χλίνης ὁ ᾿Αττήλας, ἑτέρας
ἐξότεισθεν κλίνης ὑπαρχούσης αὐτῷ, μεθ᾽ ἣν βαθμοί
τινες ἐπὶ τὴν αὐτοῦ ἀνῆγον εὐνὴν, χαλυπτομένην ὁθό-
vate xal ποιχίλοις παραπετάσμασι κόσμου χάριν,
χαθάπερ ἐπὶ τῶν γαμούντων Ἕλληνές 16 xal Ῥω-
καῖοι κατασχενάζουσι. Καὶ πρώτην μὲν ἐνόμιζον
πῶν δειπνούντων τάξιν τὴν ἐν δεξιᾷ τοῦ ᾿Αττήλα,
δευτέραν δὲ τὴν εὐώνυμον, ἐν f] ἐτυγχάνομεν ὄντες,
προχαθεσθέντος ἡμῶν Βερίχου, παρὰ Σχύθαις εὖ
γεγονότος ἀνδρός: ὁ γὰρ Ὀνηγήσιος ἐπὶ δίφρον
ἧστο ἐν δεξιᾷ τῆς τοῦ βασιλέω; χλίνης. ᾿Αντικρὺ
δὲ τοῦ ᾿νηγησίου ἐπὶ δίφρου ἐχαθέζοντο δύο τῶν
᾿Αττήλα παίδων" ὁ yàp πρεσθύτερος ἐπὶ τῆς ἐχεί-
vou ἧστο χλίνης, οὐχ ἐγγὺς, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἄχρον, αἰδοῖ
«οὔ πατρὸς βλέπων ἐς γῆν. Πάντων δὲ ἐν κόσμῳ
χαθεστώτων, παρελθὼν οἰνοχόος τῷ ᾿Αττήλᾷᾳ οἴγον
χιασύδιον ἐπιδίδωσι, Δεξάμενος δὲ τὸν τῇ τάξει
πρῶτον ἠσπάζετο, 'O δὲ τῷ ἀσπασμῷ τιμηθεὶς
διανίστατο᾽ καὶ οὐ πρότερον ἰζῆσαι θέμις ἣν, πρὶν
ἢ τῷ οἰνοχόῳ ἀπογευσάμενος ἢ καὶ ἐκπιὼν ἀπέδωχε

ἐπὶ τοῦ οὐδοῦ ἀντία c

Onegesius foras prodiit, ad quem, ut ex eo discere-
mus, qu: nostr curz commissa fueraut, accessi-
mius. lllo vero prius cum nescio quibus Barharis
Collocuius, quarere me ex Maximino jussit, quem
Romani ex cousularibus legatum" ad Attilam essent
missuri. Ut iu tentorium veni, et Maximino, que
mibi Onegesius dixerat, retuli, habita de eo, quod
Barbaris respondendum esset, deliberatione, redii,
dixique Onegesio, Homanos magnopere desiderare,
illum suarum cum Attila cogtroversiarum discepta-
torem ad se accedere. Qua spe si exciderint, im-
peratorem, quein sibi libuerit, legatum missurum.
Extemplo me Maximinum arcessere jussit, quem,
ut venit, ad Attilam deduxit, Unde non multo post

B Maximinus reversus, narravit, Darbarum velle, impe-

ratorem ad se mittere legatos aut Nomum, aut Ána-
tolium, out Senatorem, neque ullos alios preter hos
admiseurum, Et cum Maximiwus (Q6 objiceret,
minime convenire legatos, qui ad se mittantur,
designando suspectos imperatori reddere, Auilam
respondisse, δὶ haac abnuerinl, armis se controvere
sias disceptaturum, Reversis nobis in. tentorium,
ecce ad nos Orestis pater: « Vos ambos, inquit, ad
convivium invitat Attilas, fiet vero illud ad nonam
diei horam, « Tempore condicio observato, ut ve-
nimus, et una quoque Romanorum OQccidentalium
legati, stelimus in limine comaculi coram Attila,
lic piucernz, ui mos est in illis regionibus, eali-
cem tradideruut, ut ante accubitum vota fsceremus.
Quo facto, et calice deguátato, ipsd solia, in quibus
n0s sedentes cenare oportebat, ascendimus. Omnia
sedilia circa parietes eubiculi ab utraque parte dis-
posita erant : medius in lecto sedebat Attilas, altero
lecto a tergo strato, pone quem erant quidam gra-
dus, qui ad ejus cubile ferebant, linteis candidis et
variis tapetibus ornatus gratia contetlum, simile
cubilibus, quz Romani et Graci nubentibus ador-
nare pro more habent. Et primum quidem consi-
varum locum ejas habebant, qui ad Attile dextram
sedebat, secandum ejus, qui ad Izvam : ín quo nos
ei Berichus, vir apad Scythas nobilis, sed Berichus
superiere loco. Nam Owvegesius in sella ad dextram
regii tori, e & regione Onegesii duo ex Attilze filiis

D sedebant. Senior enim in eodem, quo pater, throno,

non prope, sed multum infra accumbebat, oculis
pre pudore propter patris presentiam semper in
terrai conjectis. Omnibus ordine sedentibus, qui
Attile erat a poculis ingrediens pateram vini tradit,
Hanc vbi suscepit, proximum ordine salutavit, qui
salutatione honoratus surrexit, neque prius euin
sedere fas erat, quam merum degustans, aut etiam
ebibens, poculum pocillatori redderet. Sedenti autem
Attilze eodem modo, qui convivio intererant, pocula
suscipientes et post salutationem degustantes, ho-
norem exbibebant. Unicoique vero unus pocillator

VARLE LECTIONES.
τὸ αὐτὸν N., τὸν vulg. 77 δέξασθαι vulg. 75 ἡμᾶς conj. Β. 9 χύλικα H., ἐπύλικα vulg.

Digitized by Google
