Ἢ

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE {ΠῚ

elandestiga consilia, que 3 se, ab Edecone, ab A συνεχῶς δὲ ἐς ἱκεσίαν τρεπόμενος, ὥστε αὐτὸν μὲν

eunuclo et imperatore ip Attilam composita fuc-
zani, aperui, οἱ ad preces prolapsus, orare et
.obtestari, uk $9 occideret, et filium uibil. promeri-
Aw liberaret. Cum autem Attilas ex his, qua
Fdecon sibi dejexerat, Digilam nibil mentitum
perspiceset, in vincula duci praecepit, e quibus hon

ἀναιρεθῆναι, διαφεθῆναι δὲ τὸν παῖδα, Γνοὺς δὲ ὁ
᾿Αττήλα; ἀπὸ τῶν Ἐδέχωνι εἰρημένων μηδὲν δι-
εὐεῦσθαι τὸν Βιγίλαν, ἐν δεσμοῖς εἶναι προσξταττεὺ,
ob πρότερον λύσειν ἀπειλήσας πρὶν ἢ τὸν παῖδα
ἐχπέμψας ἑτέρας αὐτῷ πεντήχοντα χρυσίου λίτρας
ὑπὲρ τῶν σφετέρων χομίσοι λύτρων. Kot ὁ μὲν ἐδὲ-

δετο, ὁ δὲ ἐς τὴν Ῥωμαίων ἐπανῆει. Ἔπεμκε δὲ
xa Ὁρέστην xai Ἤσλαν ὁ ᾿Αττήλας iq τὴν Κων-
σταντίνου (29). mE ]

prius eum exsoluturum mipajus est, quam ejus
filius i8 eam rem dimissus alias quinquaginta auri
libras pro utriusque liberatione exsolvisset, et
Bhfilas quidem in vincula est conjectus, filius
aciem ad Romanos redii Misit etiam Attilas Orestem et Eslam Constantinopolim.

4. (A. C. 448, ind. W. Theod. 42.) Hinc Attilas; δ', Ὅτι δπ' ἀμφοτέρων (39), Ἄττηλα τε xol 2-
-Mlinc Zeno Cürysapbium ad poenam deposcebant. γωνος, αἰτούμενας ὁ Χρυσάφιος ἐν ἀγωνίᾳ καθεστή-
-Aenium autem in. eum animis οἱ sjudiis inclinalis, χει, Πάντων δὲ αὐτῷ εὔνοιάν τε xal σπουδὴν συνεῖζ-
visum est ad Auilam legatos mittere Anàtolium et B φερόντων, ἐδόκει παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν πρεσδεύτοαι
Νουα : Anateliu quidera magistrum militum ᾿Ανατόλιον xal Νόμον, τὸν μὲν ᾿Ανατόλιον (51) τῶν
presesiolem, οἱ qui pacis cum Barbaro init ἀμφὶ βασιλέα ἄρχοντα τελῶν xal τὰς συνθήκας τῆ;
,cewditioges proposuerat: Nomum vero wagistri ἐκείνου εἰρήνης προθέμενον, τὸν δὲ Νόμον τὴν τοῦ
Aignitatem gerentem, eLin numerum patriciorum μαγίστρου τιμὴν ** ἄρξαντα καὶ ἐν τοῖς πατριχίοις
πὴ cem Anatwlio allecium, quz» dignitas czleris σὺν ἐκείνῳ καταλεγόμεγον, ol δὴ τὰς ἀρχὰς ἀναθε-
emaibus antecelli, Missus ,vero est cum Anatolio δήχασι πάσας, Συνεπέμπετο δὲ ᾿Ανατολίῳ Νόμος οὐ
Nowug non solum propter dignitatis amplitudinem, διὰ μέγεθος τῆς τύχης μόνον, ἀλλὰ ὡς xal τῷ Χρυ-
sed etiam quia erat benevolo in Chrysaphium animQ, σαφίῳ εὔνους ὧν xal φιλοτιμίᾳ τοῦ Βαρδάρον περι-
et spud Barbarum gratia et auctoritate plurimwín ἐσόμενος " ὅτι γὰρ μάλιστα προσῆν αὐτῷ τὸ μὴ ςεῖ-
velébak. Nam si quid perüciendum sibi proposuerat, εσθαι χρημάτων, τὸ παρὸν διαθεῖναι ᾿ξσπουδαχότι.
minime pecuniis, parcendum esse censebat. ΕἸ illi Καὶ οὗτοι μὲν ἐστέλλοντο τὸν ᾿Αττήλαν ἀπάξοντις
;quidem mittebantur, quo Attilam ab ira dimovereot τῆς ὀργῆς καὶ τὴν εἰρήνην ἐπὶ ταῖς συντάξεσι dur
.et gaeis conditiones observare persuaderent, illud φυλάττειν φείσοντες, λέξοντες δὲ xal, ὡς τῷ Κων
queque dicturi, Constantio nuptum — datum iri C σταντίῳ κατεγγυηθήσεται γυνὴ ob μείων τῆς Σατορ-
puellam minime Saturnini fli genere el opibus “΄ γίλου γένει τε xa meptousig. Ἐχείνην yàp μὴ
iaferiorem. lilam enim minime gratum hujusmodi βεθουλῆσθαι, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ κατὰ νόμον γήμασθαι" οὐ
sarimonium habuisse: itaque secundum legem γὰρ θέμις παρὰ Ῥωμαίοις ἄκουσαν γυναῖχα κατεῖ-
skeri oupsisse. Nec enim apud Jkomanos fas esse γυᾶσθαι ἀνδρί. Ἔπεμπε δὲ χαὶ ὁ εὐνοῦχος τῷ Β1-
.J9 mulierem invitam viro collocare, Misit et δἀρῳχρυσίον, ὥστε αὑτὸν μειλεχϑάντα ἀπαχθῆναι p
ewuuchus aerum ad Barbarum, quo inollitus 3b θυμοῦ. .
ira deducereiur., 0l

ὅν Anatolius et Nomus, Istro transmisso, ad
Brenconew fluvium usque (sic enim appellant) in
.Seyihiam peneirarunt, lilic Aulas reverentia
iemiorum virorum motus, ne longioribus itineribus
defatigarentur, cum illis convenit. luitio quidem
multa suparhe eL insolenter. disserens, tandem αὑτοὺς ἐποιήσατο ἔντευξιν. Kal πρῶτον μὲν ὑπερη-
πιοφηϊιυδμνο munerum equior factus est, et blanda φάνως διαλεχθεὶς ὑπήχϑη τῷ πλήθει τῶν δώρων,
legaterum oralione delinitus, se pacem servaturum ἢ xal λόγοις προσηνέσι μαλαχθεὶς φυλάττειν τὴν elpt-
secundum couyenüomes, juraviL; se quoque omni γῃὴν ἐπὶ ταῖς αὐταῖς ἐπώμνυτο συνθήχαις, dvaye
regione wrass Istum, tanquam Bomanorum juris ρεῖν δὲ καὶ τῆς τῷ Ἴστρῳ ὁριζομένης Ῥωμαίων γῇς
éitiepisque cedere, meque porro imperatori de χαὶ τοῦ πράγματα ἔτι παρέχειν περὶ φυγάδων βασι-
profugie reddendis . molestum — futurum, modo λεῖ, εἰ μή γε Ῥωμαῖοι αὖθις ἑτέρους χαταθεύγον
Remoni jn 'posierum ἃ  Loanifugis admiltendis τας zap' αὐτοῦ δέξοιντο. Ἠφίει δὲ καὶ Βιγῆαν, τὸς
tempéramegt, PLiberavit εἰ Bigilam, numeratis πεντήκοντα τοῦ χρυσοῦ λίτρας δεξάμενος (ταύξας
quinquaginta aui Jibris,, quas Bigibe ülius cum γὰρ αὐτῷ ἐχεχκομίκει ὁ παῖς σὺν τοῖς πρέσθεσιν ἐς
legatis in Beytbiam veuiens auulerat, Tu ei τὴν Σχυθικὴν ** διαδὰς), xat αἰχμαλώτονς ἄνευ λύ-
Anatolio ei: Nome grauficans, quamplurimos τρῶν ἀφῆμχε πλείστους, ᾿Ανατολίῳ καὶ Νόμῳ χὰ-
.esptivoa ilia sine "uje. prelo eoncessit. Posiremo ριζόμενος. Δωρησάμενος δὲ χαὶ ἵππους αὐτοῖς xd
donatos equis et. ferarum pellibus, quibus Scyibe, θῃρίων δορὰς, αἷς οἱ βασίλειοι ᾿“χοσμοῦνται Σκύθαι,

.NARLE LECTIONES.
δὲ τιμὴν} ἀρχὴν marg. Η. 5: Σκυθιχὴν Υλ)., συνθήχην vulg.

ε΄. Ὅτι οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Ανατόλιον καὶ Νόμον τὲν
Ἴστρον περαιωθέντες ἄχρις τοῦ Δρέγκωνος λεγομέ-
νου ποταμοῦ ἐς τὴν Σχυϑιχὴν διέδῃσαν᾽ αἰδοῖ γὰρ
τῶν ἀνδρῶν ὁ ᾿Αττήλας, ὥστε μὴ τῷ τῆς ὁδοῦ ἔτι-
πρίθεσθαι διαστήματι, ἐν ἐκείνῳ τῷ χωρίῳψ πρὺς

$$;

. ὁ .

Digitized by Google

