72

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

728

adversus Romanos δἱ Aeatzirorom genlem fortis- À μάχαις καὶ τὸ τῶν ᾿Ακατζέρων Edvoc, δόντα sip Bap-

sime dimicasset, libertatem se ex more Scytliarum,
60 omnibus, qux bello acqwisierat, barbaro do-
mino traditis, recuperasse, Uxorem quoque barba-
ram duxisse, et ex ea liberos eustulisse, οἱ Onege-
sii mense participem, hoc vit; genus longe potius
priore ducere. « Qui enim apud Scythas degunt,
inquit, tolerato bellorum labore, sine ulla sollicitu
dine vitam peragunt. Tum unusquiáque bouis, que
sibi fortuna. indulsit, fruitur, neque quisquam illi
ulla ín re molestus est. Qui veru sub Romanis zta-
tein agunt, facile in bello pereunt. Hos enim in
aliis sui conservandi spem collocare necesse est,
quandoquidem per tyrannos minime licet arma,
quibus unusquisque se tuealur, gestare. Atque adeo
his, quibus id jurelicet, valde est perniciosa ducum
ignavia, qui bellum minime gnaviter gerunt. Αἱ
in pace longe acerbiora sunt, qui accidunt, quam
calamitates, quz? ex bello proveniunt et propter
duram exactionem tributorum, et propter impro-
borum vexationes, cum leges non in omnes valeant.
Si quis dives aut polene eas sil lransgressus, ille
Quidem iniquitatis sue ponas non luel : sin aliquis
jnops, qui negotia gerere nesciat, hunc pena a le-
gibus slatula manet : nisi forie eum priusquam
sententia feratur, longo in litibus continuato tem-
pore, multis prelerea exhaustis opibus, vita defece-
ril, At mercede et pretio, quod legum et juris est
obtiuere, omnium iniquissimum est. Nec enim in-

βάρῳ δεσπότῃ κατὰ τὸν καρὰ Σχύθαις νόμον τὰ κατὰ
τὸν πόλεμον αὐτῷ χτηθέντα, ἐλευθερίας τυχεῖν. Γυ-
vaixa δὲ γήμασθαι βάρδαρον,' εἶναί τε αὐτῷ παῖδας"
καὶ Ὀνηγησίῳ σραπέζης χοινωνοῦντα, ἀμείνονα τοῦ
προτέρου τὸν παρόντα ἡγεῖσθαι 9. Τοὺς μὲν γὰρ
παρὰ Σκύθαις μετὰ τὸν πόλεμον ἐν ἀπραγμοσύνῃ
διατελεῖν, ἑκάστου τῶν παρόντων ἀπολαύοντας καὶ
οὐδαμῶς ἣ ὀλίγα ἐνοχλουμένους *** τοὺς μέντοι παρὰ
Ῥωμαίοις ἐν μὲν πολέμῳ ῥᾳδίως ἀναλίσκεσθαι, εἰς
ἑτέρους τὰς τῆς σωτηρίας ἐλπίδας ἔχοντας, ὡς πάν-
τῶν διὰ τοὺς τυράννους μὴ χρωμένων ὅπλοῖς, Καὶ
τῶν χρωμένων δὲ σφαλερωτέρα ἡ τῶν στρατηγῶν
χακία, μὴ ὑφισταμένων τὸν πόλεμον. Ἐν δὲ εἰρήνη
ὀδυνηρότερα ὑπάρχειν τὰ συμδαίνοντα τῶν ἐν τοῖς
πολέμοις κακῶν διά τε τὴν βαρυτάτην εἴσπραξιν τῶν
δασμῶν καὶ τὰς ἐχ τῶν πονηρῶν βλάδας, τῶν νόμων
οὗ κατὰ πάντων χειμένων, ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὁ παραδαίνων
τὸν θεσμὸν τῶν πλουτούντων εἴη, ἔστι " τῆς ἀδιχίας
αὐτὸν μὴ διδόναι δίκας " εἰ δὲ πένης οἴη, οὐκ ἐπι»
στάμενος χρῆσθαι πράγμασιν, ὑπομένει ?* τὴν ἀπὸ
τοῦ νόμον ζημίαν, εἴπερ μὴ πρὸ τῆς χρίσεως ἀπο-
λείποι τὸν βίον, μακροῦ " ἐπὶ ταῖς δίκαις παρατεινο-
μένου χρόνου καὶ πλείστων ἐχδαπανωμένων χρημά-
των. Ὅπερ τῶν πάντων ἀνιαρώτατον δ᾽ εἴη, ἐπὶ
μισθῷ τῶν ἀπὸ τοῦ νόμου τυγχάνειν, Οὐδὲ γὰρ τῷ
ἀδικουμένῳ τις 9 δικαστήριον παραδώϑει, εἰ μὴ τι
ἀργύριον τῷ τε "' διχαστῇ καὶ τοῖς ἐχείνῳ διαχο-
νουμένοις κατάθοιτο. Τοιαῦτα καὶ «πλεῖστα ἕτερα προ-

juria affecto quisquam fori judicialis potestatem fa- (; τιθέντος, ὑπολαδὼν ἔφασχον πράως αὐτὸν καὶ τὰ ἐξ

ciet, priusquam pecuniam judicis et ejus ministro-
rum commodo cessuram deponat, » Haec atque
hujusmodi multa cum in medium proferret, ego
precatus, ut quod sentirem, patienter et benigne
sudiret, respondi, reipublice: Romans auciores,
sapientes: el optimos viros, ne quidquam temere
ageretur, : alios legum custodes feeisee, ollis armo-
rum curam commisisse, ut, ad nullam aliam rem
intenti, quam ut se ad puguam przpararent, mili-
iaria opera exercerent, et propulsata per assiduam
belli meditationem omni formidine, consueta mili-
tie exercitatione, animis firmati, in aciem descen-
derent. « Alios, inquam, qui agris colendis et cul-
turc terre operom darent, annona nilitari ab his
exacta; eos alere voluerunt, quo pro sua s»lule
dimicarent, Constituerunt quoque , qui injuria
affectis prospicerent, et. jura eorum, qui propter
mature ipfürmitatem sibi ipsi consulere non vale-
weni, tuerentur, quique jure dicendo, qua leges
juberent, servarent. 61. Neque vero sua providen-
tia destitatos reliquerunt eos, qui judicibus adsunt,
sed horum esse paries prospicere, qua ratione jus
assequatur, qui sententia Judicum obtinuil, et in-

ἐμοῦ ἀκούειν καὶ δὴ ἔλεγον, ὡς οἱ τῆς Ῥωμαίων
πολιτείας εὑρεταὶ σοφοί τε καὶ ἀγαθαὶ ἄνδρες, ὥσιι"
τὰ πράγματα τηνάλλως ᾿ φέρεσθαι, τοὺς piv τῶν
νόμων εἶναι φύλαχας, «τοὺς δὲ ποιεῖσθαι τῶν ὅπλων
ἐπιμέλειαν ἔταξαν χαὶ τὰς πολεμικὰς μελέτας ἀσκεῖν,
πρὸς μηδὲν ἕτερον ἐπαγομένους ἢ ὥστε εἶναι πρὸς μά»
yn ἑτοίμους καὶ ὡς ἐπὶ τὴν συνήθη γυμνασίαν θαῤ-
᾿ῥοῦντας ἐπὶ τὸν πόλεμον ἱέναι, προαναλωθέντος 9
αὑτοῖς διὰ τῆς μελέτης τοῦ φόδον, τοὺς δὲ προσ-
κειμένους ** τῇ γεωργίᾳ καὶ τῇ ἐπιμελείᾳ τῆς γῆς
. ξαντούς τε xal ^! τοὺς ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν ἀγωνιζο-
μένους τρέφειν ἔταξαν **, τὸ στρατιωτικὸν εἰσπρατ-
πτομένους σικξηρέσιον * ἄλλους δὲ τῶν ἀδικουμένων
προνοεῖν, xa τοὺς μὲν τοῦ δικαίου προΐστασθαι

D ὑπὲρ τῶν δι᾽ ἀσθένειαν φύσεως μὴ οἷων τε ὄντων τὰ

ἀφέτερα προΐτχεσθαι δίχαια, τοὺς δὲ δικάζοντας φυλάτο
«ety ἅπερ ὁ νόμος βούλεται" μὴ ἐστερῆσθαι δὲ φροντί-
δος μηδὲ τῶν παραστάντων τοῖς δικασταῖς (45), ἀλλὰ
κἀκείνων εἶναι τοὺς πρόνοιαν ποιησομένους, ὅπως
τοῦ τε δικαίου τεύξοιτο ὁ τῆς τῶν δικαστῶν «υχὼν
κρίσεως, mat ὁ ἀδιχεῖν "᾽ νομισθεὶς μὴ εἰσπραχθείη
πλέον ἥπερ ἡ δικαστικὴ βούλεται ψῆφος. Ei γὰρ μὴ
ὑπῆρχον οἱ ταῦτα ἐν φροντίδι ποιυύμενοι, ἐκ τῆς

VARLE LECTIONES.

1? ἡγεῖσθαι] βίον add. B.
9 ἔστι B., ἐπὶ vulg. 5 ὑπομένῃ vulg.
vulg.

θέντος H., προσαν. vulg. — "* πρύυσχειμ. H., προχειμ,

δὲ xai τοὺς, D., ἑαυτοὺς ὑπὲρ vulg. 5) Post ἔταξαν

29. ἀπολαύοντας εἰ ἐνοχλουμένους Β., ἀπολαύοντος et “ἰνοχλουμένον vulg.
3. μαχροῦ N., μαχρὸν vulg.
36 τῷ τε Sx, H., τότε vulg. 9! ὥστε] οἵγε ἰδόντες vonj. B.

ὃν ἀνιερώτατον vulg, ** τις Ne
? μὴ DA. conj. 6]. 9 προαναλω-
πὸ χαὶ τηὺς. ὑπὲρ, Omissis fox

vulg. 5" ἑαυτούς τ
H 9 ἀδιχῶν vulg.

inser. vulg. δὲ καὶ τούς.

Ἀ
Digitized by Google

