725

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

T26

κείμενα χωρίῳ, Ἡμεῖς δὲ kv τοῖς ᾿ρνηγησίου, kxel- À ctior et in altiori loco sita. Nos vero in zedibus One-

νου παραχελευσαμένου, ἐγχατεμείναμεν “ ἐπανελη-
γύϑει γὰρ σὺν τῷ ᾿Αττήλα παιδί, Καὶ ἡριστοκοιησά-
μεθα, δεξιωσαμένης ἡμᾶς τῆς τε γαμετῆς xai «ov
χατὰ γένος αὐτῷ διαφερόντων αὐτὸς γὰρ τῷ ᾿Αττή-
λᾳ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τότε πρῶτον ἐς ὄψιν ἐλθὼν,
χαὶ αὐτῳ τὰ ἐπὶ τῇ πράξει, ἐφ᾽ ἣν ἔσταλτο, ἀπαγ-
τἕλων, καὶ τὸ πάθος τὸ τῷ ᾿Αττήλα παιδὶ συνενε-
χϑὲν (τὴν γὰρ δεξιὰν χεῖρα ἐξολισθῆσας χἀτέαξεν)»
συνενωχεῖσθαι ἡμῖν οὐχ ἦγε σχολήν. Μετὰ δὲ τὸ
δεῖπνον ἀπολιπόντες τὰ τοῦ Ὀνηγησίον΄ οἰχήματα
πλησίον τῶν ᾿Αττήλα ἰκατεσχηνώσαμεν, ἢ !* παρὰ
τὸν Ἀττήλαν ἐπιέναι ** τὸν Μαξιμῖνον, ἤγουν καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐς λόγους ἱέναι ὀφείλοντα,
μὴ πολλῷ κεχωρίσθαι διαστήματι. Διαγαγόντων ""
δὲ ἡμῶν ἐχείνην τὴν νύχτα ἐν ᾧπερ χατελύσαμεν
χωρίῳ, ὑποφαινούδης ἡμέρας ὁ Μαξιμῖνος στέλλει με
παρὰ τὸν Ὀνηγήσιον τὰ δῶρα δώσοντα, & τε αὐτὸς
ἐδίδον, & τε βασιλεὺς ἀπεστάλκει, καὶ ὅπιυς γνοίη, εἰ "ἢ
βούλεται ** αὐτῷ, καὶ ὁπότε, ἐς λόγους ἐλθεῖν, Παρα-
γινόμενος δὲ ἅμα τοῖς χομίζουσιν αὐτὰ "" ὑπηρέταις
προσεκαρτέρουν, ἔτι τῶν θυρῶν χεχλεισμένων,, ἄχρις
ὅτου τις ὑπεξελθὼν τὴν ἡμετέραν μηνύσειεν ἄφιξιν.

. Διατρίδοντε δέ μοι xol περιπάτους ποιουμένῳ
πρὸ τοῦ περεθόλου τῶν οἰκημάτων, προσελθών τις *5,
ὃν Βάρδαρον kx τῆς Σχυθιχῆς φήθην εἶναι στολῆς,
Ἑλληνικῇ ἀσπάζεταί με φωνῇ, «Χαῖρε,» προσειπὼν,
ὥστε με θαυμάζειν, ὅτι γε δὴ ἑλληνίζει Σκύθης ἀνήρ.

gesii (sic ille preceperat ; redierat enim cum ΑἸ}.
flioy remansimus. lilic cenam sumpsimus, exci-
piente nos ejus. uxore comitata illustrioribus, qui
eum genere contingebant, llli enim animum nobis-
cum convivio exhilarare per otium minime licuit ;
89 quia qua gesserat in negotio, ad quod missus
fuerat, οἱ adversum, qui fllio Αἰ] contigerat,
€asum (dextram enim delapsus fregerat) reuuntia-
turus, tum primum a reditu in Attile conspectum
venerat. Post cenam, :dibus Onegesii relictis, pro-
pius Auile ades tentoria posuimus, ut Maximinus,
quem Attilam convenire, et cum his, qui ei a con-
siliis erant colloquia facere oportebat, minime longo
ab Auila distaret intervallo. Illic igitur, quo pri-

B mum Jevertimus, noctem transegimus. Luce orta
misit me Moximinus ad Onegesium, ut illi tum
qua ipse dabat, tum ab imperatore missa munera
traderem, et ut ipse cognoscerét, an illi secum et
quo tempore colloquium inire luberet. Perrexi igi-
iur ad Onegesium cum famulis, qui dona porta-
bant : cum januz clausz essent, exspectavi, donec
aperirentur, et aliquis exiret, qui eum mei adven-
tus certiorem faceret,

Itaque tempus mibi terenti et cirez murorum
ambitum domus Ounegesii ambulanti, progressus
nescio quis, quem Darbarum ex Scythico vestite
esse rebar, Graeca voce me salutavit diceus « Χαῖρε,»
Mirari ego, qui fieret, ut Graece Joqueretur. vir

' ἄύγκλυδες γὰρ ὄντες πρὸς τῇ σφετέρᾳ βαρβάρῳ c, Scytha : etenim ex variis gentibus commisti, bar-

Ὡώσσῃ ζηλοῦσιν ἢ "δ τὴν Οὔννων ἣ τὴν Γότθων, 1j
χαὶ τὴν Αὐσονίων, ὅσοις αὐτῶν πρὸς Ῥωμαίους
ἐπιμιξία" xal οὐ ῥᾳδίως τις σφῶν. ἑλληνίζει τῇ φωνῇ,
πλὴν ὧν ἀπήγαγον αἰχμαλώτων ἀπὸ τῆς Θρᾳχίας
xit Ἰλλυρίδος παραλίου. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν γνώριμοι
τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐτύγχανον ἔχ τε τῶν διεῤῥωγό-
τῶν ἐνδυμάτιων xal τοῦ αὐχμοῦ τῆς κεφαλῆς, εἰς "'
τὴν χείρονα μεεταπεσόντες τύχην" οὗτος δὲ τρυφῶντι
ἔφχει Σχύθῃ εὐείμων τε ὧν καὶ ἀποχειράμενος τὴν
κεφαλὴν περιτρόχαλα, ᾿Αντλοπασάμενος δὲ ἀνηρώτων
τίς ὧν xal πόθεν ἐς τὴν βάρδαρον παρῆλθε γῆν xal

βίον ἀναιρεῖται Σχυθιχόν. Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο ὅτι c

Βουλόμενος ταῦτα γνῶνα: ἐσπούδαχα, ἐγὼ δὲ ἔφην
αἰτίαν πολυπραγμοσύνης εἶναί μοι τὴν "5 Ἑλλήνων
φωνήν. Τότε δὴ γελάσας ἔφη Γραιχὸς μὲν εἶναι τὸ
γένος, χατ᾽ ἐμπορίαν δὲ ἐς τὸ Βιμινάχιον ἐληλυθέναι
τὴν πρὸς τῷ Ἴστρῳ Μυσῶν πόλιν. Πλεῖστον δὲ ἐν
αὑτῇ διατρίψαι χρόνον, καὶ γυναῖχα γήμασθαι ζά-
tÀovtov. Τὴν δὲ ἐντεῦθεν εὐπραγίαν ἐχδύσασθαι,
ὑπὸ τοῖς Βαρδάροις τῆς πόλεως γενομένης, καὶ διὰ
τὸν ὑπάρξαντα πλοῦτον αὐτῷ ᾿θΟνηγησίῳ ἐν τῇ τῶν
λαφύρων προκριθῆναι διανομῇ “τοὺς γὰρ ἁλόντας! ἀπὸ
τῶν εὐπόρων μετὰ τὸν ᾿Αττήλαν ἐχχρίτους εἶχον οἱ
τῶν Σχυθῶν λογάδες διὰ τὸ ἐπὶ πλείστοις διατίθεσθαι,
᾿Αριστεύσαντα δὲ ἐν ταῖς ὕστερον πρὸς Ῥωμαίους

baricam linguam colunt, sive Hunnorum, sive Go-
thorum, aut etiam Romanam, hi scilicet, quibus
eum Romanis frequentius est commercium ; neque
quisquam eorum facile loquitur Grace, nisi si qui
sint captivi e Thracia aut lilyrico maritimo. Sed
illi ab obvio quoque dignosci possunt et a vestibus
laceris et. capitis squalore, tanquam qui in. mise-
ram inciderint fortunam. Hic vero opulenti Scytlise
speciem prse se ferebat : erat enim bene et eleganter
vestitus, capite in rotundum raso. Hunc resalotans
interrogavi, quis esset, et unde in terram Larba-
ram veniens, vite Scythics institutum sequi de-
legisset. Hle quam ob causam hoc ex ipso qusere-
rem, rogavit, « Mihi vero, inquam, bec a te ut

p sciscitarer, causa fuit, quod Grace locutus es. »

Tum ridens ait se Graecum esse genere, ad mer-
eaturam faciendam — Viminacium , Mysorum ad
Istrum urbem, accessisse, in ea domicilium longo
tempore habuisse, uxorem quoque divitem duxisse ;
parta illic felicitate capta urbe exutum fuisse, el
propterea quod dives erat, se ssaque omuia in
prede divisione Onegesio ceseisse. Etenim esse
apud eos in more positum, ut przcipui ab Attila
Scythis» principes captivos ditiores sibi seponant,
quoniam plurimum auctoritate valent, Postea. ubi

VARUE LECTIONES.

IL
v

ὥστε conj. B.,

; 9 βούλεται — Val., βουλευταὶ vulg.

conj. N.. "9 εἰσιέναι Ν᾿ *! διαγαγόντων B., διαγόντων vulg. 35 el B., οἵ
** αὐτῷ vulg. ᾿δ προσελθών τις H., προσελθόντες vulg.

* ἢ Val, οὐ vulg. *' εἰς B., ὡς vulg. ** τὴν B., τῶν vulg.

Digitized by Google
