169
ἃ; ἦν ἔργον ἑλχῦσαι διὰ χρημνῶν τοσούτων, ἐς τὴν
Δυχνηδὸν ἀφικνεῖται. Καὶ εὑρίσκει ᾿Αδαμάντιον
ἐχ τῆς κρὸς Θευδέριχον συνουσίας ἐπανελθόντα" οὐ
qáp πω " Θευδέριχος ἐπέπυστο οὐδὲν *' τῶν ὑπὸ
Σαδινιανοῦ ἐν τῷ ὄρει πραχθέντων. Τοὺς μὲν οὖν
αἰχμαλώτονς τοὺς εὖ γεγονότας ἐν φυλαχῇ ποιεῖται,
«οὺς δὲ ἄλλους μετὰ τῆς λείας διέδωχε τοῖς στρα-
4ubtaw . ᾿Αμάξας μέντοι πολλὰς χελεύσας ταῖς
πόλεσι πρὸς τὰς τοῦ στρατοπόδου κατασχενάσαι
χρείας, ὡς ἐλήφθησαν αὗται, ἀπεῖπε ταῖς πόλεσι
μηδὲν ἐνοχλεῖσθαι, ὡς τὰς ἀρκούσας ἔχων.

Μετὰ δὲ ταῦτα γράφει μὲν ᾿Αδαμάντιος τῷ βασι-
λεῖ, ὡς ὑπέσχετο, τὰ πρὸς θευδέριχον αὐτῷ διειλεγ-
μένα" γράφει δὲ χαὶ Σαδινιανὸς καὶ Ἰωάννης ὁ ὕπ-
apyoc «à γεγενημένα ἐπὶ μεῖζον ὀγκοῦντες xal λέγον-
«ες, μὴ χρῆναί τι τῷ Βαρδάρῳ συνθέσθαι, ὡς ἐλ-
πίδος οὔτη; ἢ κατὰ κράτος αὐτὸν ἐξελάσειν τῆς χώ-
pac ἣ αὐτοῦ μένοντα κατατρίψειν. Ταῦτα δεξάμενος
βασιλεὺς χαὶ νομίσας, πόλεμον εἰρήνης αἰσχρᾶς
εἶναι βελτίω, πέμψας ἀνεχάλεσε τὸν πρεσδευτὴν,
χελεύσας μηδὲν ἔτι πρὸς ἐχεῖνον συνθέσθαι, ἀλλ᾽
εἰπεῖν Σαδινιανῷ καὶ Γέντονι, Γότθῳ μὲν ὄντι ἀνδρὶ,
γυναῖχα δὲ Ῥωμαίων τῶν περὶ τὴν "Ἄπειρον γεγα-
pnxótt καὶ δύναμιν ἔχοντι, ἔχεσθαι τοῦ πολέμου
πάσῃ χειρὶ, ὡς οὐδὲν βασιλέως πρὸς ἐχείνους συν-
θησομένου. Καὶ συγχαλέσας τοὺς στρατιώτας ὁ
᾿Αδαμάντιος ἐπήνεσε αὐτοὺς τῆς προθυμίας, καὶ
ἐχέλευσε γενναίως, ὥσπερ πάτριον αὐτοῖς, ἔχεσθαι
κῶν πραγμάτων, καὶ τὸ ix βασιλέως ἐπανέγνω
πρόσταγμα. Ταῖς τ᾽ ἐλπίσιν αὐτοὺς μετεώρους motf-
σας, ὡς βασιλέως ἀεὶ πᾶσι τὴν προθυμίαν οὐχ ἄχαρ-
πὸν ἐῶντος, εὐφημίας ἔτυχε xat μετὰ τιμῆς παρ.
ἐπέμφθη. Καὶ ὁ μὲν ἀπηλλάγη μηδὲν πλέον ποιήσας,

B. Ὅτι ἐπὶ Ζήνωνος τοῦ βασιλέω; στάσεως
γενομένης παρὰ Μαρχιανοῦ καὶ ἄλλων τινῶν, θευ-
δέριχος ὁ Τριὰρίου μαθὼν τὰ γεγονότα, καὶ ὑπολα-
δὼν καιρὸν νῦν αὐτῷ παρεστάναι τῇ πόλει ἐπιθέσθαι
xai τῷ βασιλεῖ αὐτῷ, πᾶν εὐθὺ; ἀναστήσας τὸ
βαρδαριχὸν ἧχε, δῆθεν μὲν ὡς βουλόμενος αὐτῷ τε
τῷ βασιλεῖ xal τῇ πόλει ἀμῦναι, πρόδηλος δὲ ὧν
πᾶσιν ἐφ᾽ ὅτῳ ἐπείγετο, Βασιλεὺς δὲ ἀχούσας ἱππέα
ἐξέπεμψε καὶ βασίλεια γράμματα, τῆς μὲν προθυ-
μίας αὐτὸν ἐπαινῶν, χελεύων δὲ ἀπελθεῖν, ὡς οὐχέτι
οὔσης χρείας, μὴ μόλις καταστᾶσαν ἐκ τοιούτου
σάλου τὴν πόλιν αὖθις εἰς ὑπόνοιαν ἐμδαλόντες ἐτέ-
pav τὸ θορυθεῖσθαι ᾿ φιλοῦν εἰς χείρω καὶ μείζονα
ἐχταράξωσι στάσιν δ, Ὁ δὲ αὐτὸς μὲν ἔφη τῷ βα-
σιλεῖ πείθεσθαι, τὸ δὲ πλῆθος οὐχέτι δύνασθαι ἀνα»
στρέφειν, τοσοῦτόν τὰ συζλεγὲν καὶ μέρος τι 60
. βραχὺ διαναπαύων 55. Ὑπέρ τε γὰρ τειχῶν οὐδένα
ἐνόμιζεν αὐτῷ ἀντιστήσεσθαι, μῆτε ἐπάλξεως μηδὲ-
μιᾶς μῆτε πύργου ἐστῶτος, χαὶ εἰσελθόντι πάντα
τὸν δῆμον προσέσεσθαι τῇ τῶν Ἰσαύρων ἀπεχθείᾳ,
*A δὴ καὶ φοβούμενόξ Ζήνων ἐχπέμπει Πελάγιον
χρήματα ἔχοντα πολλά" τὰ μὲν Ἶ' αὐτῷ Θευδερίχῳ,
τὰ δὲ χαὶ τῷ Γοτθιχῷ τῷ παντὶ διδόασι 1), xal

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

710
A monte incensis, Lychnidum revertitur : bic Ada-
mantüum reperit, qui a colloquio cum Theuderico
redierat. Nondum enim Theudericus, qui in monte
3 Sabiniano gesta erant, cognoverat, Captivorum
.autem nobiliores custodie tradidit, reliquos militi-
bus cum praeda distribuit. EL. cum noa multo ante
per civitates ad usum exercitus currus praparandos
imperasset, ut istis est potitus, vetuit civitates am-
, plius de curribus laborare, quia quod satis erat ba-
bebat.

His ita gestis, scribit Adamantius imperatori, ut
Theudericbo promiserat, sermones, quos cum eo ha-
buerat. Scribunt et Sabiuianus et Joannes pra fectus.
res a se gestas, οἱ omnia in majus extolienies, sua-
debant ut pacem cum Barbaro non faceret, Spem
enim esse vi eum regione depelli, aut οἱ manserit,
opprimi posse. Ης ubi imperator rescivit, bellum
turpi pace potius ducens, misit qui legsium redire,
Reque quidquam rei amplius cum Barbero contrahere
juberet, sed verbis suis Sabiniaoo diceretet Genatoni,
&6 (is erat vir Gothus, et mulieri Romans iu. Epi-
ro nupserat, et copias ducebat,) ut cum omnibus
copiis, quae ipsis adessent, bellum gererent, nec e-

. him sibi ulla in re cum Barbaro convenire. At Àda-
mantius, convocatis militibus, eorum fortijudinem
laudavit, et ul fortes esse pergerent, ut mos patrius
ferret, hortatus est, Tum iuperatoris mandatum illis
recitavil, et in magnas spes eos erexit, imperatorem
fortitudinem et. pavitatem eorum non sine magnis
promiisesse prasterimissurum. Haec illum magno cum
plausu locutum honorifice milites prosecuti sunt, Et
sic quidem, legationehaud feliciter peracta, discessit.

ἃ, ( A. C. 481, Ind. 4, Zenon, 8. ) Zenone impe-
rante Marcianus et alii nonnulli sediüonem meve-
runt. Ubi ea res ad Theuderichurg Triarii fil. est dela-
18, sibi oblatam occasionem urbem et imperatoreia
ipsum adoriendi existimans, magnam Barbarorum
manum coegit, simulans se ad inperatorem et ur-
bem ἃ periculo liberanduta accedere ; sed mauife-
stum erat omnibus, qua de causa accurreret, ltaque
imperator, ubi hoc audivit, ad eum curn litteris re-
giis equitem mittit, animum et voluntatem erga se
laudat, sed jubet. eum recedere, quia illo non am-

p blius sibi opus esset, ne civitatem vix 2 tanto sesta
liberatam homines novarum rerum cupidi in. aliaun
"perturbationem et suspicionem conjicerent et longe
perniciosiorem et majorem priore excitarent sedi-
tionem. llle vero respondit, se imperatori obsecutu-
rum neque tamen posse exercitum reducere tantum
et maximam partem dicio suo parum audientem.
Sperabat enim, neminem, qui resisteret pro meni
bus, quz nullo propuguaculo aut turre munita erant,
sibi oeccursurum, et ad se in urbem ingredientem
omnem popularem turbam defecturam propter odium
quo !sauros prosequebatur. Idem Zeuo veritus mit-

YARLE LECTIONES.

** ποὺ vulg. 57 οὐδενὶ vulg.
λίαν ἀπειθές eonj. Ν. !* xal ante. «à μὲν ins. B,

* ἐχεαράξωσι στάσιν  B., ἐχταράξω σύστασιν vulg.

* διαναπαύων]
71 διδόναι conj. N.

Digitized by Google
