Tli
sx ἀχονιτὶ ἔχουσιν, ὁπότεροι πέσοιμεν "
δὲ ὁπότεροι τοὺς ἑτέρους φθείρουσι, τὴν τοῦ λόγου
Καδμείαν "7 ἀποφέρονται νίχην, ἐλάττους λειπόμε-
νοι πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἐπιδουλήν. Νῦν γοῦν σὲ
χαλέσαντες xal ἐπαγγειλάμενο: παρέσεσθαι xol
αὐτοὶ '* xal χοινῇ συστρατεύειν, οὔτε ἐνταῦθα πάρ-
εἰαῖιν, οὔτε ἐπὶ τὰς πόλεις ἀπήντησαν, ὡς εἶπον,
μόνον δὲ " ἀπέλιπον ἀπολέσθαι χάχιστα xal τῆς γε
θρασύτητος δοῦναι δίκην ἀξίαν d προέδωχας ' γέ-
νει.» Ταῦτα ἑπακούσαντες πολλοὶ τοῦ " αὐτοῦ
πλήθους συνῇδον τοῖς λόγοις, καὶ τῷ σφετέρῳ αὖ-
τῶν στρατηγῷ προσιόντες ἔλεγον, ὡς εἰχότα ὀνει-
δίζοι ἐκεῖνος, καὶ ὅτι οὐ πῤοσήχει φθείρεσθαι " πε-
ραιτέρω, οὐδὲ τῆς συγγενείας τῆς χοινῆς ἀμελοῦντα
«οἷς προδοῦσι προσέχειν. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ πάλιν

ἀναδὰς Θευδέριχος ἐπί τινα γήλοφον ὑπὲρ τοῦ στρα- B

«οπέδου τοῦ ἐχείνων ἐδόα " « Τί τοὺς ἐμοὺς συγγε-
νεῖς, ὦ κάκιστε, ἀπόλλυς; τί τοσαύτας γυναῖχας
ἐποίησας χηρεύειν ; ποῦ δὲ οἱ τούτων ἄνδρες ; ἣ
πῶς ἐξαπόλωλε πάντων ἡ εὐπορία, ἣν ἔχοντες οἵ-
xofsv συνεστράτευσάν aot ; xal σύνδυο xai σύντρεις
ἕχαστος ἵππους ἔχων, νῦν ἄνιπποι χωροῦσι xol
πεζοὶ, xal διὰ Θράκης ὥσπερ ἐν ἀνδραπόδων ἐπό-
μενοι μερίδι" ἀλλὰ x' ἐλεύθεροί τα καὶ γένους οὐ
χείρονος, ἢ μεδίμνῳ χρυσίου ἐλθόντες ἀπομετρή-
σογται δ; » Ταῦτα ὡς ἐπήχουσε τὸ στρατόπεδον
ἅπαν, ἄνδρες τε xal γυναῖχες ὁμοῦ πάντες ἥεσαν "
ἐπὶ τὸν Θευδέριχον τὸν αὑτῶν ἡγεμόνα, χραυγῇ
τε χαὶ θορύδῳ ἀξιοῦντες συμδαίνειν᾽ εἰ δὲ μὴ, ἀπο-
λείψειν αὐτὸν ἔφασαν πάντες, ἐς τὸ συμφέρον yop.
σαντες. Ἐνταῦθα ἀποστέλλει πρὸς θευδέριχον
πρέαδεις, καὶ συνέρχονται ἄμφω παρὰ ποταμόν
τινα ἐφ᾽ ἑκατέρας ὄχθης. Μέσον δὲ ποιησάμενοι τὸν
ποταμὸν διελέγοντο, καὶ ποιοῦνται συνθήκας, μὴ
πολεμεῖν ἀλλήλοις καὶ ἢ ὅσα ἤγηντο συμφέροντα.
Καὶ ταῦτα ὀμόσαντες πέμπουσιν ἄμφω πρέσδεις
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον.

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.
ἡμῶν ** A manorum rentem non nosset, neque quo tenderen

- T3

eorum consilia, videret. « Etenim volunt, inquit,
ipsi otiosi efficere, ut Gothi per Gothos deleantur et
conficiantur, quo sine ullo labore, utrivis nostrum
ceciderint, victores exsistant, Quicumque nostrum
adversarios oppresserinl, Cadmeam, quam dicunt,
victoriam reportabunt, ipsi scilicel, viribus attrilis,
Romanorum insidiis magis obnoxii. Nunc postquam
te advocarunt, οἱ se ipsos quoque venturos et, ut
cum tuo exercitu conjunctos, bellum gesturos esse
promiserunt, neque quisquam hic adfuit, neque ad
urbes, sicuti dixerant, occurrerunt, teque solum,
ut male perires οἱ poenas temeritatis tuz his, quos
prodidisti, dares, reliquerunt. » Hxc ubi audieruat,
plures ez multitudine, quae cum Theudericho erat,
ea, Que dicta erant, probarunt, et adversus suum
ducem insurgentes dixerunt, merito hunc illi con-
vicia dicere, nec oportere diutius in mutuam perni-
ciem armatos pergere, et nulla habita cognationis
ratione, se ad eorum causam, qui ipsos proderent,
adjungere. Postridie iterum ascendens Theuderi-
chus collem hostium castris imminentem, clamabat :
« Cur, pessime, meos cognatos perditum isti? cur
tot. mulieres viduas effecisti ? ubinam locorum sunt
eorum viri? quomodo consumptz sunt facultates,
quas fliabuerunt, cum domo ad militandum sub te
profecti sunt? Unusquisque eorum duos aut tres
equos habebat, nunc equis destituti pedites. ince-
dunt, et te per Thraciam mancipiorum instar se-

C quuntur, quamvis liberi sint neque deteriore genere,

quam tu; et venerint, ut aurum modio admetian- -
tur. » Hzc ubi totus exercitus audivit, tam viri,

quam mulieres, Theuderichum, ducem suum, adie-

runt, et cum tumultu et vociferatione oraverunt, ut
paci studeret; sin minus, se quod sibi utile erit
amolegwros οἱ eum deserturos, Ob eam causam
miuit ad Theuderichum legatos, et ambo convene-

τὰν! ad fluvium quemdam, ab utraque ripa. Deinde medio interjecto flumine, collocuti statuunt, non
amplius bellum se gesturos, et quidquid utile sibi yjdebatur. Hac ubi uterque juravit, mittunt legatoa

Byzantium.

V. Ὅτι Ζήνων, ἐπεὶ διέλυσε τὴν στρατιὰν, πέμ-
“εἰ πρὸς Θευδέριχον, τὴν εἰρήνην συνθέσθαι πρὸς
αὐτὸν, ὅπως xal δύναιντο. Ἔν δὲ τούτῳ συστρέψας
τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ὁ παῖς ὁ Βαλαμήρου ἐπὶ τὰ
πρὸς Ῥοδόπην παραγίνεται μέρη, xal κατατεινάμε-

νος * τὰ κάλλιστα τῆς χώρας τῶν Θρᾳχῶν ἅπαντα, p

xai εἴ τι ἣν χτηνιχὸν áqapgátet. Ἐξέτριψε δὲ ἅπαν
“ὃ αὐτόθι γευργοῦν, κτείνων «τε καὶ εἰσπράττων ',
ὅσα μὴ φέρειν ἠδύναντο, Θευδέριχος δὲ ταῦτα
ἀχούσας γινόμενα, ἤδεσθαι μὲν ἔλεγεν, ὅτι φίλος
αὐτῶν καὶ υἱὸς λεγόμενος ταῦτα αὑτοὺς ὄρῳη,
ἄχθεσθαι μέντοι, ὅτι τῆς ἐχείνων ἀνοίας ἐν τοῖς
χεωργοῖς βλέπει γινομένην τὴν δίκην, ὧν οὐδὲ "
φθειρομένων Ζήνωνά γέ ἢ Βηρίναν οὐδ᾽ ὁπωσοῦν

9. (A. C. 419, 1μ4. 2, Zenon. 6.) Zeno, exercitu
misso facto, mittit ad Theuderichum, ut pacem in-
ter se, quomodo possent, facerent. Inter hec Vala-
miri fllius, contractis copiis suis ad Rhodopem
montem processit, et fertilissima quzque Türacia
loca vastans, omnia pecora rapuit; agricolas agris
suis expulit, occidens ei exigens, qux prestare non
poterant. Hxc ubi facta 9]. Theuderichus audivit,
88 quidem lztari dixit, eum, qui amicus et filius ab
iis appellaretur, talia in ipsos perpetrare; tauea
moleste ferre, quod videret agricolas ob illorum de-
menliiam plecti et poenas dare, quos ie eummam
calamitatem redigi nihil morari Zenonem aut Veri-
nam. Dti vero legati venerunt, pacem feperupt ; ut

VARLE LECTIONES.

5 ἡμῖν vulg. 5 Καδμείαν Val, xat εἰς μίαν vulg.
ὁ προΐδι Val, προσέδ, vulg. ἡ τοῦ 'B., τῶν vulg. * oi"uebluvq: χρυσίον £10. ἀπεμετρήσαντο con
* χατασινάμενος Conj.

, οὐδὲν — δὲ vulg., ὧδε — τε Val,

* vt N., ἵεσαν vulg. ? xolante ὅσα add.

conj. B. * οὐδὲ — γε:
PATROL. Ga. CXIII.

*5 αὐτοὶ Val., αὐτῷ vulg. ?* δὲ B., «c vip

Ναὶ. " σπαράττων — ἡδύνατό

25

Digitized by Google
