᾿ 795

EXCERPTA EX. MENANDRO PROTECTORE

106

tatis, et in quoscunque voluerit inimicos vim parare A διελέγετο, εἶπεν ὡς τὸν Xáyavov: « Οὗτος 6 ἀνὴρ qu-

potest. Oportet igitur ipsum de medio tollere,
deinde intrepide in regionem inimicam excursiones
facere. » Ab illo adducti Avares, spreta ea, que
legatis debetur, reverentia, nulla habita juris ra-
tione, 101 Mezamirum necant. Et ab eo tempore
latius et liberius depopulari Antarum terram cc-
peruni, neque captivos aut praedas agere cessave-
runt.

4. (A. C. 562, Ind. 10, Justin. 26.) Justinianus
legatos ab Avaribus excepit, qui postulabant , ut
illis liceret cireumspicere terram,in qua eorum gens
sedes et domicilia poneret. EL imperator quidem,
Justino duce suadente, in ea terra, ubi prius habi -
tabant Heruli, qua secunda Pannonia voeatur,
eos collocare animum induxit, et, si illis placuisset,
ipse non esset. adversatus. Sed Avares Scythia sibi
exeundum non censuerunt, quasi hujus desiderio
valde tenerentur. [loc igitur etsi irritum cecidit,
tamen Justinus legatos misit Byzantium et impera-
sorein 608 aliquandiu custodia retinere jussit. Jus-
tinuà enim sibi conciliaverat unum ex legatis, O£cu-
wimonem nomine, qui secreto eum monuit, Avares
aliud in ore habere et aliud sentire. Eos blanda
quam maxime oratione uti εἰ suz fraudi obtendere
simulatam erga Romanos benevolentiam, tantisper
duin Istrum uwajiciant, sed longe aliler id, quod in
wente gerant, se habere. Etenim simul atque
Istrum transmiserint, omnibus copiis eos in bellum
erupturos. Quz cum cognovisset Justinus, eorum
omnium imperatorem certiorem fecit, ot legatos
Avarum Byzantii, quamdiu posset, retineret : nec
enim Avares Istrum prius trajecturos , quam legati
dimissi essent. Ea cum Justinus mandaret, non mi-
wus cure et operz impendebat, quo Avares fluvii
trsjeciione prohiberet. Bonum enim, domesticarum
copiarum dacem, fluminis custodiz prafecit. At
vero Ávarum legati , ubi nihil profecerunt eorum,
que ab imperatore pelitum venerant, munera, ut
consuetum erat, acceperunt, et ea, quae aibi opus
erant, compararunt, arma eliam emerunt, et ita
dimissi sunt. Verum imperator secreto mandavit
Justine, uL quacunque ratione et via posset, in re-
ditu arma illis eriperet. Jtaque dux cum legatos
exciperet, imperatoris mandata est exsecutus. Hinc
ecyperunt inter Romanos εἰ Avares inimicitize
multis antca ex causis accense : marime, quod
non statim legati eorum dimissi ereent, Pracepe-
rat enim. Bajanus, ut. quamprimum redirent. Sed
imperator cum sciret, quid cogitarent, varia iden-
tidem tentaveral, ut aliquamdiu eos in urbe deii-
neret. 7
pevos ὁ βασιλεὺς ἄλλοτε "* ἄλλως διετίθει τὸ παρὸν,

γίστην ἐσότι περιδέδληται δύναμιν ἐν “Ανταις 5, οἷός
τε πέφυνς χατὰ τῶν ὁπωσοῦν αὐτῷ πολεμίων ἀντι-
τάττεσθαι. Δεῖ τοιγαροῦν ἀποχτανθῆναι τοῦτον, xai
τὸ λοιπὸν ἀδεῶς “ἐκιδραμεῖσθαι τὴν ἀλλοτρίαν, s
Τούτῳ πεισθέντες οἱ "A6apot παρωσάμενοι τὴν τῶν
πρέσδεων αἰδὼ, ἐν οὐδενί τε λόγῳ θέμενοι τὴν
δίκην, ἀναιροῦσι τὸν Μεζάμηρον. Ἐξ ἐχείνου πλέον,
ἣ πρότερον “Ἶ, ἔτεμνον τὴν γὴν τῶν ᾿Δντῶν, xad
οὐχ ἀνίεσαν ἀνδραποδιζόμενοι xal "5 ἄγοντές τε xal
φέροντες. ὁ
8. Ὅτι ἐδέξατο Ἰουστινιανὸς παρὰ ᾿Αὐάρων
πρέαδεις, ἐφ᾽ ᾧ σφᾶς περιαθρῆσαι γῆν, ὅποι τὸ φῦ-
λον θήσονται τὰς οἰχήσεις, Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς,
Ἰουστένου τοῦ στρατηγοῦ σημήναντός οἱ, ἐν βωλῇ
ἐποιήσατο ἐς τὴν Ἐρούλων ** χώραν κατοιχίσαι τὸ
ἔθνος, ἔνθα προτοῦ ᾧχουν ol. "EpouXot * δεντέρα δὲ
προσαγορεύεται Παιονία " καὶ εἴ γε θυμῆρες αὐτοῖς
ἐγένετο, καὶ κατένευσεν ἂν ** ὁ βασιλεύς. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ-
vot Σχυθίας oU τι ῴοντο δεῖν ἔσεσθαι ἐχτός ^ αὐτῆς
γὰρ δήπουθεν ἐσότι ἐφίεντο. Τοῦτο μὲν οὖν οὐ προῦν
£5, ἔστειλε δὲ ὅμως Ἰουστῖνος ὁ στρατηγὸς τοὺς
πρέσδεις ἐς τὸ Βυζάντιον, ἐδήλωσέ τε τῷ βασιλεῖ,
ὡς ἂν αὐτοῦ ἐν χατοχῇ ἔσοιντο b πὶ πολύ. Ἐφιλοποιή-
σατο '! γὰρ τῶν πρέσόεων ἕνα ὄνομα Οἰχουνίμων *
ἐν ἀποῤῥήτῳ τέ οἱ ἔλεγεν ὁ Οἰχουνίμων, ὡς ἕτερα
διαλεγόμενοι ἕτερα γνωματεύουσι, xal ὡς λόγοις
μὲν ἐς τὰ μάλιστα μετρίοις χρῶνται καὶ [6;) τὴν
ἐπιεέχειαν παραπέτασμα προδάλλονται τοῦ δόλου !!,
C τῷ ἐμπεδῶσαι δῆθεν τὸ εὔνουν ὡς τοὺς Ρωμαίους,
ὡς ἂν ταύτῃ διαπεραιωθεῖεν τὸν Ἴστρον, τὸ δέ γε
βουλόμενον αὑτοῖς τῆς γνώμης ἔχει ἑτέρως, xo
ὡς, εἴγε διέλθοιεν τὸν ποταμὸν, βούλονται πανότρα-
vet ἐπιθέσθαι. Τούτων οὖν Ἰουστῖνος ἐγνωσμένων,
αὐτῷ τῷ βασιλεῖ ἐσήμηνεν, ὡς ἂν οἱ πρέσδεις τῶν
"A6&puv ἐγχαθειργμένοι ὥσιν ἐν Βυζαντίῳ * ταύτῃ
γὰρ ox ἀνέξοιντο διελθεῖν τὸ ῥεῖθρον, πρὶν ἢ ἀφ’
εθῶσιν οἱ πρέσδεις. "Ev ᾧ δὲ ταῦτα ἔπρασσεν ὁ "lov-
στῖνος, οὐχ ἧττον παρεσχευάζετο ἅμα φυλάξων τὰς
διαδάσεις τοῦ ποταμοῦ. Βῶνον γὰρ τὸν πρωτοστά-
τὴν τοῦ θητιχοῦ καὶ οἰχετικοῦ τῇ τοῦ ποταμοῦ ἀπ’
ἐνειμε φυλαχῇ. Οἱ δὲ πρέσδεις τῶν ᾿Αδάρων ἐπεὶ οὐδὲν
«t ὥνησαν ὥνπερ αἰτοῦντες πρὸς βασιλέα ἀφίχοντο,
δῶρα, ὥσπερ σύνηθες ἣν αὐτοῖς, παρ᾽ αὐτοῦ sy
p ϑότες, xoi μὲν οὖν ὠνησάμενοι τὰ ὅσα χρεὼν, οὗτο
δὲ καὶ ὅπλων 15, ἀφέθησαν μέν " ὅμως δὲ οὖν 1ον-
στίνῳ λάθρα ἐνεχελεύσατο ὁ βασιλεὺς τρόπῳ 1g] τὰ
ὅπλα ἀφελέσθαι παρὰ σφῶν. Καὶ οὖν ὁ στρατηγὸς
ἐπεὶ ἐδέξατό γε αὖθις ἐπανιόντας τοὺς πρέσδεις,
κατὰ ταῦτα ἐποίει. Ἐντεῦθεν ἤρξατο ἡ δυσμένεια
Ῥωμαίων τε καὶ ᾿Αδάρων, ἤδη kx πολλοῦ ὑποτυφο»
μένη, καὶ μάλιστα τῷ μὴ ὡς θᾶττον ἀφεθῆναι τοὺς
πρέσδεις. Συνεχέστατα γὰρ ἐσήμηνεν ὁ Βαϊανὸς, ὡς
ἂν ἐπανέλθοιεν * τὸ μελετώμενον δὲ σάφα ἐπιστά-
ὅπως ἐς τὴν βασιλίδα πόλιν ἐγχαθειργμένοι εἶεν "*.

Β

VARLE LECTIONES.

** "Ἄνταις Val, a ταῖς vulg. “7 ἢ πρότερον WH., τε π
** ἙἘρούλων εἰ mox Ἔρουλοι N. , Ἐλούρων et "E^oopot vulg. "9 ἂν

xat. vulg. 7' ἐφιλοποιήσατο Cant. ἐφιλοποιήσαντο
15 ἄλλοτε B., ἄλλο vulg. "* εἶεν Val., εἶναι vulg.

tpov vulg. ** xai ante ἄγοντές om. vig.
post χατένευσεν pos. D., ἐγ. dv x.
vulg. "* δούλου vulg. " ὅπλων] πλῆθος add. N.

Digitized by Google
