13

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

73A

vn; γαμετῆς, διὰ τῶν πρὸς τῇ θύρᾳ Βαρδάρων ἔτυ- Α posila erant. Circuli autem a soto inciplentes pau-

xov εἰσόδου, xal αὐτὴν ἐπὶ σέρώματος μαλαχοῦ xet-
μένην χατέλαδον, τοῖς bx τῆς ἐρέας πιλωτοῖς τοῦ
ἐδάφου; σχεπομένου, ὥστε ἐπ᾽ αὑτῶν βαδίζειν. Πε-
ριεῖπε δὲ αὐτὴν θεραπόντων πλῆθος χύχλῳ᾽ xal
θεράπαιναι ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἀντιχρὺ αὑτῇ; χαθήμε-
ναι ὀθόνας χρώμασι διεποίχιλλον, ἐπιδληθησομένας
πρὸς κόσμον ἐσθημάτων βαρδαριχῶν. Προσελθὼν
τοίνυν xai τὰ δῶρα μετὰ τὸν ἀσπασμὸν δοὺς ὑπ.
εξῇειν, καὶ ἐπὶ τὰ ἕτερα ἐδάδιζον οἰχήματα, ἐν οἷς
διατρίδειν τὸν ᾿Αττήλαν ἐτύγχανεν, ἀπεχδεχόμε-
vog δ᾽ ὁπότε ἐπεξέλθοι Ὀνηγήσιος * ἤδη γὰρ ἀπὸ τῶν
αὐτοῦ οἰχημάτων ἐξεληλύθει καὶ ἔνδον ἦν. Μεταξὺ
δὲ τοῦ παντὸς ἱστάμενος πλήθους (γνώριμός τε γὰρ
ὧν τοῖς ᾿Αττήλα φρουροῖς κἀὶ τοῖς παρεπομένοις
αὐτῷ Βαρδάροις ὑπ᾽ οὐδενὸς διεχωλυόμην), εἶδον
πλῆθος πορευόμενον xat θροῦν χαὶ θόρυβον περὶ τὸν
πόπον γενόμενον δ', ὡς τοῦ ᾿Αττήλα ὑπεξιόντο;,
Προΐει δὲ τοῦ οἰκήματος βαδίξων σοβαρῶς, τῇδε
κἀχὲϊ περιδλεπόμενος. Ὥς ὃὲ ὑπεξελθὼν σὺν τῷ
᾿ὈὈνηγησίῳ ἔστη πρὸ τοῦ οἰχήματος, πολλοὶ δὲ τῶν
ἀμφισδητήσεις πρὸς ἀλλήλους ἐχόντων προσήεσαν
xal τὴν αὐτοῦ χρέσιν ἐδέχοντο * εἶτα ἐπανήει ὡς τὸ
οἴχημα, καὶ πρέσθεις παρ᾽ αὐτὸν ἤχοντας Βαρδά-
ροὺς ἐδέχετο.

Ἐμοὶ δὲ ἀπεχδεχομένῳ τὸν Ὀνηγήσιον Ῥωμύλος
xai Προμοῦτος καὶ Ῥωμανὸς οἱ ἐξ Ἰταλίας ἐλθόν-
τες παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν πρέσδεις τῶν φιαλῶν ἕνεκα
τῶν χρυσῶν, συμπαρόντος αὑτοῖς καὶ Ῥουστιχίου
ποῦ κατὰ Κωνστάντιον, xat Κωνσταντιόλου, ἀνδρὸς
ix τῆς Παιόνων χώρας τῆς ὑπὸ ᾿Αττήλᾳ ταττομέ-
vns, ἐς λόγους ἦλθον, καὶ ἀνηρώτων πότερον διηφεί-
θήημεν, ἢ ὑπομένειν ἀναγχαζόμεθα, Καὶ ἐμοῦ φή-
ὄχντος, ὡς τούτου χάριν πευσόμενος τοῦ Ὀνηγησίου
τοῖς περιδόλοις προσκαρτερῶ, xai ἀντερωτήσαντος
εἰ ** αὐτοῖς ὁ ᾿Αττήλας fiuepóv τι 5) xal πρᾶον περὶ
πρεσδείας ἀπεχρίνατο, ἔλεγον μηδαμῶς μετατρέπε-
σῆαι τῆς γνώμης, ἀλλὰ πόλεμον καταγγέλλειν, εἰ
μή γε αὐτῷ Σιλβανὸς fj τὰ ἐχπώματα πεμφθείη.
᾿Δποθαυμαζόντων δὲ ἡμῶν τῆς ἀπονοίας τὸν Βάρ-
. €apov, ὑπολαδὼν ὁ Ῥωμύλος, πρεσδεντὴς ἀνὴρ καὶ
πολλῶν πραγμάτων ἔμπειρος, ἔλεγε τὴν αὐτοῦ με-
γίστην τύχην xa τὴν Ex τῆς τύχης δύναμιν ἐξαίρειν
αὐτὸν, ὥστε μὴ ἀνέχεσθαι δικαίων λόγων, εἰ μὴ πρὸς
αὐτοῦ ** νομίσῃ ὑπάρχειν αὐτούς, Οὐδενὶ ** γὰρ τῶν
πώποτε τῆς Σχυθιχῆς ἢ xe ἑτέρας ἀρξάντων γῆς
τοσαῦτα ἐν ὀλίγῳ χαταπεπρᾶχθαι 55, ὥστε xal τῶν
ἐν τῷ Ὡχεανῷ νήσων ἄρχειν, xo πρὸς πάσῃ τῇ Σκυ-
θιχῇ καὶ Ῥωμαίους ἔχειν ἐς φόρου ἀπαγωγήν. *Egué-
μένον δὲ πρὸς τοῖς παροῦσι πλειόνων xxi ἐπὶ μεῖ-
ζον αὔξοντα τὴν ἀρχὴν, χαὶ Ec Πέρσας ἀπιέναι βού-
λεσθλι. Τῶν δὲ ἐν ἡμῖν τινος πυθομένου ποίαν (55v
«parce, ἐς Πέρσας ἐλθεῖν δυνήσεται, ἔλεγεν ὁ Ῥω-
μύλος, μὴ πολλῷ διαστήματι τὴν ΔΙήδων ἀφεστόναι

latim in altum assurgebant. Ilic babitabat Attile
uxor, ad quam a Barbaris, qui circa Januas erant,
nactus aditam, ipsum deprehendi in molli stragula
]aeentem. Erat aotem pavimentum laneis tapetibus
stratum, in quibus constitimus. Eam famulorum
multitudo in orbem cireumstabat, et ancillze ex ad-
verso humi sedentes telas coloribus variegabant,
qui vestibus Barbarorum ad ornatum superinjíciun-
tur. Cerca salutata, et muneribus traditis, egressus,
exspectans dum Onegesius regia exiret (jun enim
e domo sua illuc venerat), ad reliqua xditicia, ubi
Attilas commorabatur, processi. llic dum ego sta-
rem cum reliqua multitadine ( nec enim accessu
ullius Yoci prohibebar, quippe qui Attile custodibus
el Darbaris, qui eum assectabantur, eram notus),
vidi magnam turbam, qua prodibat, currentem, tu-
multam et strepitum excitantem. Attilas domo egres-
sus, gravi vultu, omnium oculis quaqua versus in
eum conversis, incedens cum OÜnegesio, prozdibus
substitit. Hic eum multi, quibus erant lites, adie-
runt, et ejus judicium exceperunt. Deinde domum
repetiit, et barbararum gentium legatos, qui ad se
venerant, admisit.

Me vero, dum Onegesium exspectaliam, Romulus,
Promutus et Ronianus, legati de vasis aureis ex Ita-
lia δὰ Attilam missi, una cum Rusticio, qui in comi-
tatu. Constanti! erat, et. Constantiolo ex Paouum

C regione, qua Attile parebat, me sunt sermone

adorti, et interrogaverunt, δῷ, utrum dimissi, an
manere coacti essemus. « ld ipsum, inquam, ut
sciam ex Ouegesio, intra ista septa opperior. « Tum
ego illos vicissim percunctari, an aliquod mite re-
sponsum ad ea, de quibus legati venerant, "ab At-
tila tulissent, Nequaquam aiwmt illum deduci a sen-
tentia, sed bellum minari et. denuntiare, ni Sylva-
nus aut pocula dedantur. Nos vero cum Barbari
miraremur animi impotentiam, Romulus, vir multis
honotificentissimis legationibus functus et multo
rerum usu praeditus, 911, secunda fortuna et poten-
tia inde collecta adeo illum efferri, ui justis sermo-
nibus nullum apud se locum relinqueret, nisi eos
ex re sua esse censeret. Nemo unquam eorum, qui
in Scythia, vel alibi regnarunt, tantas res tam brevi
tempore gessit. Totius Scythie dominatum sibi
comparavit, et ad Oceani insulas usque imperium
suum extendit, ut etiam a Romanis. tributa. exigat.
Nec his contentus, ad longe majora animu adje-
cit, et latius imperii sui fines protendere et Persas
bello aggredi cogitat. Üno ex nobis quzrente, qua
via 6 Scythia in Persas tendere posset, Romulus
dixit, non longo locorum intervallo Medos dissitos
esse à Scythis, neque llunnos banc viam nescire,

VARLE LECTIONES.

** ἐτύγχανεν, ἀπεχδεχόμενος I. , ἐτύγχανον, ἀπεχδεχόμενοι vulg., συνέθαινεν, ἀπεχδ. B.
4 -Ν,,
*! χαταπεπρᾶχθαι Β., χατεπράχθη vulg.

conj. B. ** εἰ add. B., πότερον add. t,

οὕπω vu'g.

8! γινόμενον

te vulg. *" αὐτοῦ N., αὐτὸν vulg. ^" οὐδενὶ N.,

Digitized by Google
