-— 5

759

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

7M

παρὰ τοῦ χρατεῦντος τῶν ἐν τῇ "Ex Ῥωμαίων, ἐφ ᾧ A Oriente rerum potiebatur, ut ab ftalia et Sicilia αἷν-

τῆς Σικελία; καὶ τῆς Ἰταλίας ἀπέχεσθαι καὶ τὰς
βασιλείους ἐκπέμπειν γυναῖκας, Γεζέριχος δὲ, πολλῶν
πρὸς αὐτὸν πρεσδευτῶν χατὰ διαφόρους σταλέντων
χρόνους Ἶ, τὰς γυναῖκα; οὐ πρότερον διαφῆχε κρὶν
ἢ τὴν πρεσδυτέραν τῶν Βαλεντινιανοῦ θυγατέρων
(Εὐξοκία δὲ ἦν ὄνομα αὐτῇ) ᾿θνορίχῳ τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ
χατενεγγύησε. Τότε γὰρ καὶ τὴν Κὐδοξίαν τὴν Θεοδο-
σίου ϑυγατέρα ἀπέπεμπε σὺν Πλακιδίᾳ τῇ ἑτόρᾳ αὖ-
τῆς θυγατρὶ, ἣν ἐγεγαμήχει Ὀλύδριος. Τοῦ δὲ τὰς
Ἰταλίας καὶ Σιχελίαν δῃοῦν ὁ Γεζέριχος οὐκ ἀπέστη,
ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὰς ἐξεπόρϑει, μετὰ τὸν Μαϊοριανὸν
βυονληθεὶς βασιλεύειν τῶν ἐν τῇ Ἑσπέρῳ Ρωμαίων
Ὀλχύδριον * διὰ τὴν ἐξ ἐπιγαμίας συγγένειαν. ᾿

ια΄, Ὅτι ἐπὶ Λέοντος βασιλέως ᾿ Ρωμαίων ἐπρε-
αδεύετο καρὰ μὲν Βανδῆλονς ὑπὲρ Ἰταλῶν Τατιανὸς,
ἐν τῇ τῶν πατρικίων ἀξίᾳ καταλεγόμενος, παρὰ δὲ
Πέρσας Κωνστάντιος, τρίτον μὲν τὴν" ἔπαρχον "ὁ
λαδὼν ἀρχὴν, πρὸς δὲ τῇ ὑπατικῇ ἀξίᾳ καὶ τῆς πα-
τριχιότητος τυχών, Καὶ Τατιανὸς μὲν ἐκ Βανδήλων
εὐθὺ; ἄπραχτο; ἀνεχῴρησε, τῶν αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ T'e«
ζερίχου μὴ παραδεχθέντων λόγων ὁ δὲ Κωνστάν-
τιος τῇ Ἐδέσσῃ, Ῥωμαϊχῇ πόλει, προσοίχῳ δὲ «1;
Περοῶν χώρας, ἐγκατέμεινεν, ἐσδέξασθαι αὐτὸν ἐπὶ
πολὺ διαναδαλλομένου τοῦ Παρθυαίον μονάρχου.

ιβ΄. Ὅτι τὸν Κωνστάντιον τὸν πρεσδευτὴν ἐν τῇ Ἐ-
δέσσῃ γρόνον ἐπιμείναντα, ὡς εἴρηταί μοι, τῆς mps-
σδείας πέρι, τότε ἐδέξατο ὁ Περσῶν μόναρχος ἐς τὴν
σφετέραν, καὶ παρ᾽ αὐτὸν ἀφιχέσθαι προσέταξεν, οὐχ tv
καῖ; πόλεσιν, ἀλλὰ γὰρ ἐν τοῖς μεθορίοις αὐτῶν τς xal
Οὔννων τῶν Κιδαριτῶν τὰς διατριδὰς ποιούμενος ""...
αὐτῷ συνίστατο αἰτίαν ἔχων, ὡς τοὺς φόρονς τῶν
θύννων μὴ χομιζομένων, οὖς οἱ πάλαι μὲν τῶν Πεῤ-
σῶν χαὶ Πάρθων βασιλεύοντες ἔθεντο. Ὧν ὁ κατὴρ

[τὴν τοῦ φόρου] ἀπαρνησάμενος ἀπαγωγὴν τὸν πό-

λεμον ὑπεδέξατο, χαὶ τοῦτον μετὰ τῆς βασιλείας
παρέπεμψε τῷ παιδὶ, ὥστε ταῖς μάχαις ἐπιτριδο-
μένους τοὺς Πέρσας ἀπάτῃ ὀθελῆσαι τὴν τῶν Οὔν-
wey λῦσαι διαφοράν, xal δῆτα διαπέμψασθαι τὸν
“ΠΒειρώζην (τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ τότε Περσῶν βα-
σιλεύοντι) πρὸς τὸν Κούγχαν τὸν Οὔννων ἡγούμενον,
ὡς τὴν πρὸς αὐτὸν 15 ἀσμενίξζξων εἰρήνην ἐπί τε

συμμαχίᾳ σπένδεσθαι βηδλοιξο, xgi τὴν αὐταῦ xot. -

εἸγυᾷ ἀδελφήν. Νεώτατον γὰρ αὐτὸν εἶναι συν-

stineret εἰ regias mulieres redderet. Gensericus,
vero, mulis ad eum ΟΣ diversis partibus legatig.
missis, non ante mulieres fiberavit, quam majoreia
natu filiarum Valentiniani, Eudociam nomine, Ho-
norieho filio desponderet. Tune enim Eudoxiam,
Theodosii filiam, remisit cum Placidia, ejus sorore,
quam duxit Olybrius. Neque eo secius Italiam et Si-
ciliam Gensericus vastare destitit, sed muito magis
siviebat post mortem Majoriafii, cum Olybrium ad
imperium Oceidentis provehere propter affinitatem
ex x nuptiis cogitaret.

411. Sub Leone, Romanorum imperatere, legatus.
pro ltalis ad Vaadalos profectus est Tationes, in-
pauiciorum numeram conscriptus, ad Persas vero-
Constantius, terium przfectus, et una. cum. consu--
latu patriciatus dignitatem sortitus, Et Tatianus
quidem a Vandalis intra breve tempus, re-infeeta,
reversus ést. repudiatis a Genserico pacis condilioni-
bus. Constanties vero Edessze, qua urbs est in Ro-
msnorum ditione posita el Persis contermina, sub-
$sütit, in qua longo tempore cemmoraltus est, cum.
diu eum 785 admittere Parthorum rex differret.

12. Tandem Persarum rex Constantium legatam, .

:quilongo tempore, ut diximus, legationis causa

Edessz substiterat, in suam regionem admisit εἰ ad
se venire jussit. Et rez quidem tunc temporis nop in
urbibus, sed in confiniis regionis suz et Hunnorum,
Cidaritarum moratus cum Hunnorum rege bellu
gerebat, propterea quod Hunni minime tributum in- -

"ferebant, quod illis olim Persarum et Parthorum .

reges imposueraut. Ei regis Hunnorum pater tributi .
iltationem renuens, bellam exceperat, quod quidem ,
ugs cum reguo ad fllium transmiserat : donec Persis
longiori bello defatigatis venil in mentem bellum .
com Hunnis fraude fiuire.. ltaque Peroses (sic enim
Persarum rex. vocabatur) ad Concham, Hunnorum .
regem, misit, tanquam vellet cum illis pacem flr-
mare et armorum societatem jungere eL illi suam
gororem dare uxorem, Ilje .enim erat tum forte sd-
huc junlor, neque 9um liberos ullos sustulerat. Qui-
hus sermonibus cum Conchas esset assensus, non

ἐόαινε, καὶ μηδέπω παίδων εἶναι πατέρα. Τὸν δὲ D iamen Perosis sororem in matrimonium duxit, sed .

προσδεξάμενον τοὺς λόγους γήμασθαι οὗ τοῦ Πει-
o9 ἀδελφὴν, ἀλλ᾽ ἑτέραν γυναῖχα βασιλιχῶς
ἰαχοσμηθεῖσαν, ἣν ὁ Περσῶν μόναρχος ἐξέπεμψε,

παρεγγυῆσας, ὡς οὐδὲν μὲν ἀναχαλύπτουσα τῶν.

ἐσχηματισμένων βασιλείας xa εὐδαιμονίας μεθέξει,
ἐχλέγουσα δὲ τὴν ὑπόχρισιν θάνατον ἕξει ζημίαν"
90 γὰρ ἀνέξεσθαι '* τὸν Κιδαριτῶν ἄρχοντα θερά»
παιναν ἔχειν γαμετὴν ἀντὶ τῆς εὖ γενομένης. Τούτου
χάριν σπεισάμενος ὁ Πειρώζης πρὸς τὸν τῶν θύννων
ἡγούμενον οὐχ ἐπὶ πολὺ τῆς ἀπάνης ámóvato- οὐ-

aliam mulierem regio cultu adornatam. Hanc autem .,
Persarum rex misit, ut, sí nibil eorum quz finge-.

. bantur, enuntiaret, regis felicitatis participem fu-

turam : sin. minus, et simulata detegeret, moitis
supplicium subituram. Non enim passurum Cidarj4
tarum regem, uxorem se habere servilis conditionis
pro ingenua et nobili, Cum igitur bis conditionibus
Peroses paeem cum Hunnorum rege sanxisset, nou

illi diu sua fraus utilitati et fructui fuit, Mulier

enim. timens ne si-forte per alios de sua conditiane.

YARLE LECTIONES.

* χρόνων vulg. παρλύδριον N., Ὀλύδριος vulg.
vulg. *! πρὸς o » αὐτῷ com. N. Ἁ5 αὐτὸ
vue. Heo ὃν mpi, αὐτῷ e αὐτὸν .

Mi om. vulg.
" «αὐτῶν vulg.

ἢ ἐπα ἄρχον δαὶ "i.

35 ἀνέξεσθαι * ἔξτοῦον,

Digitized by Google
