761

EXCERPTA EX MALCHO RHETORE

Ἰυδ

jurando affirmavit, id. quidem sibi cordi esse : sed A σαι, μήτε πρότω χωροῦντας ὧν" ἔχουσι πόλεων,

exercitum suum reluctaturum esse, qui tot mala
perpessus, vit nunc quiete frueretur. Fieri enim
non posse, ut milites, nondum ἃ laboribus respiran-
tes, tantum itineris ducerentur, Sed oportere ipsos
sinere in his locis hiemare ea conditione, ut uon
ultra iu tentandis urbibus aliis, quam quas babe-
rent, aut populationibus faciendis progrederentur.
Quibus ita compositis, ab imperatore petiit, uL in»
eunte vere virum, qui eos in Dardaniam dedyceret,
miueret; ipsos enim eum libenter secutgros eese.
Addidit, se omnem suum apparatum bellicum et om-
nem imbellem turbam paratum e€e in. ea urbe,
quam imperator preseripseril, relinquere. Quin,
Were quoque et sorore 3d fidem conürmandam

obsidibus datis, se ipsum Thraciam cum sex bomi- B

* aum fortissimorum millibus quam celerrime peti-
turum. Cum his et Illyricis tnilitibus et aliis, quos
imypcratori miltere placuerit, se tota "Fhracia Gothos
exterminaturum poliiceri, Qu» si exgecutus fuerit,
petere, ut dux loco Theuderichi creetur, et civitato
donetur et Romanorum more rempublicam sibi ad-.

᾿μῆτε ἐπιφθείροντας "Γ᾽ συνθέμενον "5 δὲ περὶ πάντων
ἐπὶ τούτοι: ἅμα τῷ ἦρι πέμψαι τὸν ἄξοντα ἐπὶ τὴν
Δαρδανίαν, ἔμόως "" ἐπαχολουθήσοντας ^, “Ἔλεγε δὲ͵
ὡς ἕτοιμος “ εἴη τὴν αὑτοῦ κχκαταυχενὴν xal τὸ
ἅμαχον πλῆϑο; καταθέμενος ἐν πόλει, ἧ βούλοιτο
βασιλεὺς, xat ὁμήρους παρασχὼν τῆς ἁπάσης κί-
στεως τήν τε μητέρα xat ἀδελφὴν, μετὰ ἑξακισχιλίων
τῶν μάλιστα μαχίμων ἐλθεῖν ὡς τάχιστα ἐς Open
xa ὑπισχνεῖσθαι σὺν τούτοις xal τοῖς "Takup:ot; στρα-
τιώταις καὶ ἄλλοις, ὁπόσους ἂν βασιλεὺς ἀποστεΐλῃ,
ποὺς ἐν τῇ Θράκῃ Γότθους ἀναλώσειν ἄκαντας, ἐφ᾽
ᾧτε, εἰ τοῦτο ποιήσοι, αὑτόν τε ἀντὶ Θευξδερίχον
στρατηγὺν γενέσθαι, καὶ εἰσδεχθῆναι εἰς τὴν πόλιν
τὰν Ῥωμαϊκὸν πολιτεύσοντα τρόπον" ἕτοιμος δὲ, εἰ
προστάξειε βασιλεὺς, καὶ εἰς Δαλματίαν ἀπελθεῖν,
ὡς Νέπωτα κατάξων. ᾿Αδαμάντιος δὲ οὐκ ἔφη χύριος

, tiva: οὐδὲν αὐτῷ συνθέσθαι μένοντι ἐν τῇ χώρᾳ, ἀλλὲ

δεῖν βασιλέα πρῶτον περὶ τούτων πείθεσθαι t. "Av.
οἰσειν οὖν ἐχείνῳ, καὶ αὐτὸς ἀπομενεῖν, ἕως τὴν
τοῦ χρατοῦντος διαπύϑηται γνώμην. Ἐπὶ τούτοις
διελύθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων.

ministrare liceat, [Imo si imperator jusserit, paratum ease δὲ in Dalmatiam ire, ut inde Nepotem expellit,
Adamantius respondit, non sibi mandatum quidquam cuu illo pacisci, quandiu in €s regione mane-
pel ; imnperalori hzc omuia esse. probanda. Quare se.illi hec relaturum οἱ exepectaturum. este, dum

ejus sententiam compererit. Poai hme discesserunt.

Interea dum hzc geiebat Adumantius, complures
milites Lychnidum ad edictum. ducis convenerant,
et ad officium redierant, Quo tempore uescio quis
Sobiniano nuntiavit, Barbaros securos soluto agmine
ἃ Candavia desceudere, 8. 6 cum his impedimenta
et plerosque currus, et extremum exercitus agmen,
in quo Theudemundus, Tbeuderichi frater, et meter
eoram versaretur. Spem esse borum maxima parte
potiundl, Sabinianus equites, quos habebat, certe
Joco disposuit, et pediles nen paucos per montem
quen circumeundo superarent, immisit, tum, quan-
do et ubi apparere oporteret, priemonuit. Ut cona-
verat, cum exercitu 810 sub vesperam moset, et
prius luce. hostium agmen invadit, Theudemundus
autem et ejus mater, utiu se impetum eri viderunt,
celeriter in planitiero elapsi ei pomtem, cui sub-
erat fossa ingenti profunditate, transgressi sunt, quo
dissoluto persecutionem eorum, qui,iu alteram ri-

Ἐν ὅσῳ δὲ ᾿Αδαμάντιος ἀμφῖ ταῦτα fv, συνελη-
λόθει μὲν πολλὰ τῶν ταγμάτων εἰς τὴν Λυχνηδὸν
χατὰ τὴν τοῦ στρατηγοῦ ἀγγελίαν, λέγει δὲ τις τῷ
Σαδινιανῷ, ὡς οἱ BápÓapot χαταφρονήσαντες σχο-
λαίτερον χατίασιν ἀπὸ τῆς Κανδαδείας **, of τε σχευο-
φόροι αὐτῶν καὶ τῶν ἁμαξῶν αἱ πλείους xal οἱ
ἐπὶ τῆς οὐραγίας, tv. οἷς xat Θευδιμοῦνδος ἣν ὁ τοῦ
Θευδερίχου ἀδελφὸς, καὶ ἡ μήτηρ fj τούτων, xal ὅτι
ἔστιν ἐλπὶς τῶν πλειόνων χρατήσειν. Ὁ δὲ τό τε [π-
πικὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ σνντάβδας xal πεζοὺς οὐκ ὀλίγου;
χύχλῳ διὰ τῶν ὁρῶν περιπέμψας χαὶ πρϑειπὼν ὁπότε
δεῖ καὶ πόθεν ἐχφανῆναι, δειπνῆσας καὶ ἀναλαδὼν τὸ
στράτευμα ἐφ᾽ ἑσπέρας ἐχώρει. Κυλᾶμα τῇ ἡμέρᾳ
αὐτοῖς ἐπιτίθεται ἤδη πορευυμένοις. Καὶ ὁ yb
Θευδιμοῦνδος καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ὡς εἶδον τὴν ἔφοδον,
ταχὺ διεκπεσόντες ὑπέφνγον εἰς τὸ πεδίον, καὶ τὴν
γέφυραν, καθ᾽ ἣν ὑπερέδησαν, εὐθέως ἀνελόντες 5, 1
φάραγγι βαθείᾳ ἐπέξευχτο **, μέσης οὔσης τῆς ὀδοῦν

paw pervenerant, hostibus intercluserunt ; reliquis D τὴν δίωξιν ἐχείνοις ἐπὶ τοὺς χαταδάντας ἐποίησαν

autem. suorum ἃ ponte exclusis fugam  impeditam
reddiderunt. At illi pra desperatione, cum pouei
essent, in Romanos equites irruerunt, sed ubi Ro-
manorum pedites ex composito proruperunt, ita
hostes terga verterunt, ut partim in equites, partim
in pedites inciderent et trucidarentur. Sabinianus
eurruum duo, captivorum plus quam quinque millia
cepit, et non parum prada. Cuarribus tamen aliquot
quos dillicile fuisset per tot prerupta loca agere, in

ἄπορον, xaX μέντοι καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἀδύνατον τὴν qu-
γὴν, ὥοτε πρὸς ἀπόνοιαν ὀλίγοι ὄντες ὁμόσε τοῖς iv
πεῦσιν ἐχώρουν. Ὡς δὲ ὑπὲρ κεφαλῆς οἱ πεζοὶ ἐφάνη"
σαν κατὰ τὸ συγκείμενόν, οὕτω διετράποντο, χαὶ οἱ μὲν
εἰς τοὺς ἱππεῖς, οἱ δὲ εἰς τοὺς ὁπλίτας ἐμπέπτου
τες ἔθνησχον. Καὶ τὰς ἁμάξας αὐτῶν λαδὼν Xebv-
νιανὸς, οὔσας ὡς δισχιλίας, αἰχμαλώτους τε “
πλείους ἢ πενταχισχιλίους καὶ λείαν οὐκ δλίγην,
τινὰς δὲ τῶν ἁμαξῶν xai καταχαύπτας ἐν τῷ ὄρει,

YARLE LECTIONES.,

δε ὧν add. N.
Schopenus, 5 ἐπαχολουθήσαντας vulg.
Val., Κανδαμείας vulg. 5 ἀναλύηντες conj. N.

W μήτε τι φθείρ. Ν, "8 συνθέμενος vulg. '* p ἔμδως ἐπιεικῶς N. ; ef. 247, bx ποδὸς
** ἑτοίμως conj. B.

*! πυθέσθαι conj. Val. ** Κανδαδείας

** ἐπέξευχτο N., ὑπέζευχτο vulg. ** τε add. N.

Digitized by Google
