re . DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.
χωρίῳ, οὗπερ ἐν τῇ προτεραίᾳ καταλύσαντες ἐτύχομεν, À partim. in ripa paludis, partim in ipsa palude

τὰ δὲ xal πρὸς τῇ ὄχθῃ τῆς λίμνης, τὰ δὲ xal ἐν αὐτῷ
τῷ ὕδατι, ἀνελάδομεν. Καὶ ἐχείνην τὴν ἡμέραν ἐν τῇ
χώμῃ ιδιετρίψαμεν ἅπαντα διατερσαίνοντες " ὅ τε
γὰρ χειμὼν ἐκέπαυτο xal λαμπρὸς ἥλιο; ἦν. Ἐπι-
psXnfévesc δὲ xal τῶν ἵππων καὶ τῶν λοιπῶν Ómo-
ζυγίων παρὰ τὴν βασιλίδα ἀφικόμεθα, xot αὐτὴν
ἀσπασάμενοι καὶ δώροις ἀμειψάμενοι, τρισί τε
ἀργυραῖ; φιάλαις xol ἐρυθροῖς δέρμασι xal τῷ
ἐξ Ἰνδίας πεπέρει καὶ τῷ xapmQ τῶν φοινί-
χων χαὶ ἑτέροις τραγήμασι " διὰ τὸ μὴ ἐπιχωριά-
ζει. τοῖς Βαρδάροις οὖσι τιμίοις, ὑπέξιμεν, εὐξάμε-
νοι αὐτῇ ἀγαθὰ τῆς ξενίας πέρι. Ἡμερῶν δὲ ζ΄ ἐδὸν
ἀνύσαντες ἐν χώμῃ τινὶ ἐπεμείναμεν, τῶν ξεναγούν-
τῶν παρακελευσαμένων Σχυθῶν, οἷα δὴ τοῦ ᾿Αττή-

λα ἐς αὐτὴν ἐμδαλοῦντος τὴν ὁδὸν καὶ ἡμῶν κατόπιν Β

αὐτοῦ πορεύεσθα: ὀφειλόντων. Ἔνθα δὴ ἐνετυγχάνο-
μὲν " ἀνδράσι τῶν ἑσπερίων Ῥωμαίων χαὶ αὐτοῖς
παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν πρεσδευομένοις "ὧν Ῥωμύλος
ἦν, ἀνὴρ τῇ τοῦ κόμητος ἀξίᾳ τετιμημένος, xol
Πριμοῦτος " τῆς Νωρίχων ἄρχων χώρας, καὶ Ῥωμα-
νὸς στρατιωτιχοῦ τάγματος ἡγεμών. Συνῆν δὲ αὐτοῖς
Κωνστάντιος, ὃν ἀπεστάλχει ᾿Αέτίος παρὰ τὸν ᾽Ατ-
τήλαν ὑπογραφέως χάριν, καὶ Τατοῦλος ὁ ᾿Ορέστου
πατὴρ τοῦ μετὰ Ἐδέχωνος, o) τῆς πρεσθείας ἕνεχα,
ἀλλὰ οἰχειότητος χάριν ἅμα σφίσιν αὐτοῖς τὴν πο-
ρείαν ποιούμενοι, Κωνστάντιος μὲν διὰ τὴν δ ἐν ταῖς
"IsaMatg προὐπάρξασαν πρὸς τοὺς ἄνδρας γνῶσιν,
Τατοῦλος δὲ διὰ συγγένειαν. Ὁ γὰρ αὐτοῦ παῖ: Ὀρέ-

στης Ῥωμύλον θυγατέρα ἐγεγαμήχει, ἀπὸ Παντα- C

δίωνος τῆς; ἐν Νωρίχῳ πόλεως, ..... ἐπρεσδεύοντο
ἐχμειλιττόμενοι κ᾽ τὸν ᾿Αττήλαν, ἐχδοθῆναι αὑτῷ
βουλόμενον Τ᾿ Σιλδανὸν, ᾿Αρμίου 5 τραπέζης κατὰ
πὴν Ῥώμην προεστῶτα, ὡς φιάλας χρυσᾶ; παρὰ
ἘἙΚωνσταντίου δεξάμενον, ὃς ἐκ Γαλατῶν μὲν τῶν ἐν
τῇ Ἑσπέρᾳ ὡρμᾶτο, ἀπέσταλτο δὲ xal αὐτὸς παρὰ
᾿Ἀττήλαν τε χαὶ Βλήδαν, ὥτπερ 6 μετ᾽ αὐτὸν Κων-
G1ávtto:, ὑπογραφέως χάριν. Κατα δὲ τὸν χρόνον ἐν ᾧ
ὑπὸ Σχυθῶν ἐν τῇ " Παιόνων ἐπολιορχεῖτο τὸ Σέρμιον,
τὰς φιάλας παρὰ τοῦ τῆς πόλεως ἐπισχόπου ἐδέξατο
ἐφ᾽ ᾧ αὑτὸν λύσασθαι, εἴ γε περιόντος !* αὐτοῦ ἁλῶ-
ναι τὴν πόλιν συμδαίη, ἣ ἀναιρεθέντος ὠνήσασθαι
«οὺς αἰχμαλώτους ἀπαγομένους τῶν ἀστῶν, Ὁ δὲ
ἹΚωνστάντιος μετὰ τὸν τῆς πόλεως ἀνδραποδισμὸν

722

recepimus, In his desiccandis totum diem in
illo vico (tempestas enim desierat, et clarus
801 apparebat) contrivimus. Deinde curatis equis
et reliquis jumentis, reginam salutatum  ivimus.
flanc vicissim donis remunerati sumus tribus pateris
argenteis, velleribus rubris, pipere Indico, palmulis
et variis cupediis, quz omuia a Barbaris, ut ignota,
magni estimantur. Nec multo post omnia fausta fe-
liciaque, illi hospitalitatis ergo precati, discessimus.
Septem dierum itinere emenso, Scytlix, qui nos du-
Cebant, in. quodam vico nos consistere jusserunt,
quia post Attilam, qui hac via proficisceretur, iter
nobis faciendum esset. Hic obvios habuimus legatos
a Romanis occidentalibus etiam ad Attilam missos.
Eraut autem. praecipui Romulus comitis diguitate
decoratus, 57 et Primutus, Noriczs regionis prxfe-
ctus, et Romanus, militaris ordinis ductor. His ade-
rai. Constantius, quera Aetius ad Attilam, ut illi in
conscribendis epistolis deserviret, miserat, ct Ta-
tullus, Orestis ejus, qui eum Edecone erat, pater,
non legationis eausa, sed privati officii et familiavi-
talis ergo. Constantio enin iu Itallis agenti niagnus
eum illis usus intercesserat : Tatullum affiuitas mo-
vebat. Orestes enim, ejus filius, Romuli filiam c
Patavione, Norici civitate, uxorem duxerat. Legati
autem veuiebant, uL Attilain teuirent, qui sibi Syl-
vanum. Ármii mense. Romo priefectum, tradi po-
sulabat, propterea quod pateras aureas a Constan-
tio quodam acceperat. Hie Constantius, ex Galliis
Occidentalibus ortus, ad Attilam et. Bledain, ut illis
in conscribendis epistolis operam daret, quemad-
modum et post illum alter Constantius, missus fue-
rat. Hle vero, quo tempore Sirmium oppidum, in
Peouia situm, Scytha obsifebant, aurea vasa a
civitatis episcopo acceperat, ut ex eorum pretio, si
se superstite urbem 'capi contigisset, quoad satis
essel, pro sua lihertate solveretur : sin periisse!,
cives in servitutem abducti redimerentur. Sed Con-
stantius post urbis excidium de pacto illo parum
&ollicitas, Romam cujusdam negotii causa profe-
cius, vasa ad Sylvanum detulit, et aurum ab eo
accepit, convenitque, ut si intra tempus prfini-
tum aurum muluo sumptum redderet, vasa recipe-

ὀλιγωρήσας τῶν συνθηχῶν '! ἐς τὴν Ῥώμην κατὰ D ret : ni fecisset, Sylvanus vasa sibi haberet et his

πρᾶξίν τινα παραγίνεται, καὶ χομίζεται παρὰ τοῦ
Σιλδανοῦ χρυσίον τὰς φιάλας δοὺς, ὥττε ῥητοῦ χρό-
you ἐντὸς ἢ ἀποδόντα τὸ ἐχδανεισθὲν χρυσίον àva-
λαδεῖν τὰ ἐνέχυρα, fj αὐτοῖς τὸν Σιλδανὸν ἐς 6 τι
βούλοιτο χρήσασθαι. Τοῦτον δὴ τὸν Κωνστάντιον ἐν
ὁποψίᾳ προδοσίας ποιησάμενοι ᾿Αττὴλῤς τε xal
Βλήδας ἀνεσταύρωσαν * μετὰ δὲ χρόνον τῷ ᾿Αττήλᾳ
ὦ; τὰ περὶ τῶν φιαλῶν ἐμηνύθη, ἐχδοθῆναι αὐτῷ

pro arbitrio uteretur. Hunc Constantium Attilas el
Bleda, cum illis proditionis nomine suspectus esset,
Ín crucem egerunt, Ex quo, ut de poculis aureis in-
dicium ad Attilaut est delatum, sibi tradi Sylvanum,
tanquam furem eorum, qux sua essent, flagitavit,
Legoti igitar ab Aetio et Romanorum Occidenta-
lium imperatore venerant, qui dicerent Sylvanum
Constantii creditorem vasa aurea pro credito oppi-

VARLE LECTIONES.

* τραγήμασι H., τρυγήμασι vulg. 3 ἐνετυγχάνομεν H., τυγχάνομεν vulg. " Πριμοῦτος, qui infra

p. 198, lin. 17, Προμοῦτος appellatur. Paulo rectius, puto : sc.
μειλιττόμενοι H., χμελιτιόμενοι vulg. βουλόμενοι vulg. * ᾿Δρμίου] ἀργυρίου Val.
** περιόντος H., πενόντος vulg. "" συνθηχῶν N., Σχυθικῶν vulg.

romolus, N. ὃ τὴνὲν add. Ν. *ix-

* τῇ N., τῷ vulg.

Digitized by Google
