739

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

TA)

aderat. quem, eum pincerna Altilz exiret, introire A τὸ χισσύδιον. Καθεσθέντα δὲ αὐτὸν “τῷ τρόπῳ "9 οἱ

suo ordine oportuit. "Secundo et reliquis deinceps
ad hunc modum honore affectis, Attilas nos quo-
que eodem odo salutavit secundum ordinem sel-
larum. Tum omnibus salutationis honore delato,
pincermm recesserunt. Mense vero juxta Attilze
meusam erant erectis, excipiendis tribus et quatuor,
2ut etiam pluribus convivis idonee, quorum unus-
quisque poterat minime Lransgressus sedium ordi-
nes.ex ferculis, quod sibi libitum erat, desumere.
Deinde primus in medium accessit Attile minister,
patinam carnibus plenam ferens, Post ipsum qui
panem ministrabant 87 et obsonia mensis appo-
suerunt. Sed czterís quidem Barbaris et nobis lau-
Vissina ccena praeparata erat et in discis argenteis
reposita, Atüile in quadra lignea, et nihil prater
carnes, Moderatum pariter in reliquis omnibus sese
prebebat. Convivis aurea et argentea pocula sup-
peditabantur, Αἰ}: poculum erat ligneum. Simplex
admodum illius ,vestis nolla re, nisi munditie, or-
nata erat. Neque ejus ensis, neque calceorum bar-
barorum ligamina, neque ejus equi frena, ut reli-
quorum Scytharum, auro aut lapidibus aut alia
quacunque re pretiosa erant ornata. Ut obsonia

primorum [erculorum fuere (consumpta, surrexi- '

mus, neque prius quisquam nostrum ad sedem
suam est reversus, quam sibi traditam pateram
vini plenam, servato priore ordine, Atilam sal-
vum et incolumem precatus, ebibisset, Eo ad hunc

παρόντες ἐτίμων, δεχόμενοι τὰς χύλικας xal μετὰ
τὸν ἀσπασμὸν ἀπογευόμενοι. "Exáctip δὲ εἷς οἱ-
νοχόος παρῆν, ὃν ἔδει χατὰ στοῖχον εἰσιέναι, τοῦ
᾿Αττήλα οἰνοχόου ὑπεξιόντος. Τιμηθέντος δὲ καὶ τοῦ
δευτέρου xai τῶν ἔξῃ;, καὶ ἡμᾶς τοῖς; ἴσοις ὁ 'Ác-
τήλας ἐδεξιώσατο κατὰ τὴν τῶν θάχων f! τάξιν,
*Q δὴ ἀσπασμῷ πάντων τιμηθέντων, ὑπεξήεσαν μὲν
οἱ οἰνοχόοι, τράπεζαι δὲ μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αττῆλα
παρετίθεντο χατὰ τρεῖς xal τέτταρας ἄνδρας fj vai
πλείους" ὅθεν ἔχαστο; οἷός τε ἦν τῶν τῇ μαγίδι
[τοδὲ **] ἐπιτιθεμένων μεταλαδεῖν μὴ ὑπεξιὼν τῆς
τῶν θρόνων τάξεως. Καὶ πρῶτος εἰσήει ὁ τοῦ ᾿Ατ’
τῆλα ὑπηρέτης, κρεῶν πλήρη πίνακα φέρων, xal
οἱ πᾶσι διαχονούμενοι μετ᾽ αὐτὸν σῖτον xai bya
ταῖς τραπέζαις ἐπέθεσαν. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν ἄλλοις βλρ-
δάροις καὶ ἡμῖν πολυτελῆ δεῖπνα δ᾽ κατεσχεύαστο,
χύχλοις ἐπιχείμενα ἀργυροῖς" ,τῷ δὲ ᾿Αττήλᾳ ἐπὶ
τοῦ ξυλίνου πίναχος ἦν οὐδὲν πλέον χρεῶν. Μέ-
πρῖον δὲ ἑαυτὸν xol ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐδείχνν.
Τοῖς [γὰρ τῆς εὐωχίας ἀνδράσι χύλιχες χρυπαῖ τὲ
xai ἀργυραῖ ἐπεδίδοντο, τὸ δὲ αὐτοῦ ἔχπωμα ξύ-
λινον ἦν. Λιτὴ δὲ αὐτῷ καὶ ἡ ἐσθὴς ἐτύγχανεν οὖσα,
μηδὲν τῶν ἄλλων πλὴν τοῦ καθαρὰ εἶναι διαφυ-
λάττουσα" καὶ οὔτε τὸ παρῃωρημένον αὐτῷ ξίφος,
οὔτε οἱ τῶν βαρδαριχῶν ὑποδημάτων δεσμοὶ, οὔτε
τοῦ ἵππου ὁ χαλινὸς, ὥσπερ τῶν ἄλλων Σχυθῶν,
χρυσῷ ἣ λίθοις fj τινι τῶν τιμίων Exospetro, Τῶν δὲ
ὄψων τῶν ἐν τοῖς πρώτοις πίναξιν ἐ πιτεθέντων ἀνα-

modum honore culto, sedimus. Tum nova fercula c λωθέντων, πάντες διανέστημεν, xa οὐ πρότερον ἐπὶ

«uique mense sunt illata, qux alia continebant
esculenta, ex quibus ubi omnes, quoad satis esset,
comedissent, eodem modo surreximus, et epoto
ealice rursus consedimus. Adveniente vespere, fa-
cibusque accensis, duo Scytha coram Atuila pro-
dierunt, el versus a se factos, quibus ejus victorias
et bellicas virtutes canebant, recitarunt. [ἢ quos
conviva oculos defizerunt ; et alii quidem versibus
delectabantur, aliis bellorum recordatio animos
excitabat, aliis manabant lacrymz, quorum corpus
φίλο debilitatum erat, et vigor animi quiescere
cogebatur, Post cantus et carmina Scytha. nescio
quis mente captus absurda et inepta nec sani quid-
quam habentia effundens risum omnibus commovit.

τὸν δίφρον ἀναστὰς ἦλθε, πρὶν ἢ κατὰ τὴν προτέ-
pav ** τάξιν ἕχαστος τὴν ἐπιδιδομένην αὐτῷ οἵ-
νου" πλήρη ἐξέπιε χύλικα, τὸν ᾿Αττήλαν σῶν εἶναι
ἐπευξάμενος. Καὶ τοῦτον τιμηθέντος αὐτοῦ τὸν
τρόπον ἐχαθέσθημεν, xat δεύτερος ἑχάστῃ τραπέζῃ
ἐπετίθετο πίναξ ἕτερα ἔχων ἐδώδιμα. Ὡς δὲ χαὶ
αὐτοῦ οἱ πάντες μετέλαδον͵ xal τῷ αὐτῷ ἐξανα-
στάντες τρόπῳ, αὖθις ἐχπιόντες ἐχαθέσθημεν. Ἐπι-
γενομένης δὲ ἑσπέρας δᾷδες ἀνήφθησαν, δύο δὲ
ἀντιχρὺ τοῦ ᾿Αττήλα παρελθόντες βάρδαροι áspasa
πεποιημένα ἔλεγον, νίκας αὐτοῦ xoi τὰς χατὰ
πόλεμον ἄδοντες ἀρετάς" ἐς οὃς οἱ τῆς εὐωχίας
ἀπέδλεπον, καὶ οἱ μὲν ἥδοντο τοῖς ποιήμασιν, οἱ
δὲ τῶν πολέμων ἀναμιμνησχόμενοι διηγείροντο τοῖς

Postremo Zercon Maurusius introivit. Edecon enim p φρονήμασιν, ἄλλοι δὲ ἐχώρουν ἐς δάχρυα, ὧν ὑπὸ

iMi persuaseral, ut ad Attilam veniret, omnem ope-
ram et studium pollicitus, quo uxorem rectpera-
ret. Hanc. onim, cum illi Bleda faveret, in Barba-
rorum regione acceperat, eamque in Scythia, ab
Attila ad Aetium dono missus, reliquerat. Sed
hac spe frusiraws est, quia Auilas illi succensuit,
quod ad sua remigrasset. Itaque tunc arrepta festi-
vitatis occasione progressus, et forma et babitu
et pronunliatione et. verbis confuse ab eo prolatis,
Romane Hunnorum et Gothorum linguam intermi-
scens, omnes lztitis implevit et effecit, ut in vehe-

τοῦ χρόνου ἠσθένει τὸ σῶμα xal ἡσυχάζειν ὁ θυ-
phe δναγκάζετο. Μετὰ δὲ τὰ ἄσματα Σχύθης τις
παρελθὼν φρενοδλαθὴς, ἀλλόχοτα καὶ παράσημα xal
οὐδὲν ὑγιὲς φθεγγόμενος, ἐς γέλωτα πάντας παρ’
εἐσχεύασε παρελθεῖν. Μεθ᾿ ὃν ** ὑπεισῆλθε Ζέρχων
ὁ Μαυρούσιος (16)* ὁ γὰρ Ἐδέχων αὐτὸν παρὰ
πὸν ᾿Αττήλαν ἐλθεῖν παρέπεισεν, ὦ; τῇ ἐχείνον
σπουδῇ τὴν γαμετὴν ἀποληψόμενον, ἣν κατὰ τὴν
τῶν Βαρδάρων εἰλήφει χώραν, τῷ Βλήδᾳ περισποὺ-
δαστος ὧν. ᾿Απολελοίπει δὲ αὐτὴν ἐν τῇ Σχυθινῇ
παρὰ τοῦ ᾿Αττήλα δῶρον ᾿Αετίῳ πεμφθείς. ᾿Αλλὰ

VARLE LECTIONES. . ,
δ. τῷ αὐτῷ tp. conj. B. "' θάχων Val.,8paxóv vulg. *' Litteras τοδὶ uncis inclusimus, ἰδίᾳ Val.

8) δεῖπνον vulg. 5᾽ προτέρου vulg.

4 ὃν B.,. ὧν vulg.

Digitized by Google

