19)

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

L-]

T94

μέγιστόν τε xal ἀλχιμώτατον τῶν ἐθνῶν, xal ὡς τὸ A ratorem venisset, dixit, adesse. gentem omnium

φῦλον ol “Λδαροι ἀχαταμάχητοί τέ εἰσι καὶ τὸ ἀντι-
στατοῦν οἷοί τα ῥᾳδίως ἀπώσασθαί τε xot διαφθεί-
ρειν, καὶ ὡς προσῆχόν ἔστι τῷ βασιλεῖ ἐς ὁμαιχμίαν
σφᾶς ἑταιρίσασθαι, ἀλεξητῆράς τε ἔχειν ἀγαθοὺς,
χαὶ "* ὡς οὐχ ἄλλως εὐνούστατοι ἔσονται τῇ Ῥω»
μαϊχῇ πολιτείᾳ, ἢ δώροις ἐς τὰ μάλιστα τιμιωτάτοις
καὶ χρήμασιν ἐτησίοις καὶ γῆς εὐφορωτάτης οἰκήσει.
Ταῦτα τῷ αὐτοχράτορι ἐπειδὴ ἤγγειλεν ὁ Ἐανδῖχ,
αὐτίκα---οὐ 9 γὰρ ἐσφρίγα οἱ τὸ σῶμα, οὐδὲ ἤχμα-
(v ἡ ἀλχὴ, ὥσπερ ἀμέλει, ἡνίχα Γελίμερά τε τὸν
Βάνδηλον καὶ Οὐΐττιγιν τὸν Γότθον ἄμφω ἔτι νεάζων
ἔθετο δορυάλωτον" ἀλλ᾽ ἤδη γηραλέος τε ἦν, καὶ
τὸ ἀνδρεῖον ἐχεῖνο φρόνημα xai φιλοπόλεμον μετ.
«6461510 ἐς τὸ ῥᾳθυμότερον ταῦτα ἔγνω ἑτέρῳ τρό»
vip καὶ οὐχὶ πολέμῳ τὴν βαρδαριχὴν ἀποχρούσα-
σθαι δύναμιν * καὶ χατηγωνίσατο ἂν xal ἄρδην
ἡφάνισον, εἰ καὶ μὴ πολόμῳ, ἀλλ᾽ οὖν εὐθουλίᾳ, εἴ
16 μὴ τῷ ὀφειλομένῳ τέλει πρότερον ἡφανίσθη αὖ-
Sóc * οὐ γὰρ πολλῷ ὕστερον ᾧῴχετο ἐχεῖσε, Ἐπεὶ οὖν
ἥχιστα ἦν οἷός τε περιεῖναι, τὴν ἑτέραν ἐτράπετο.

Β΄. Ὅτι δημηγορήσας ὁ βασιλεὺς, τοῦ τε ἱεροῦ
συλλόγου πὸ ἀγχίνουν τε χαὶ βουλευτιχὸν τοῦ βασι-
λέως ἐπαινέσαντος, παραχρῆμα τά τὸ δῶρα ἔστελλε,
σειράς τε χρυσῷ διαπεποικιλμένας καὶ κλίνας,
ἐσθῆτάς τε σηριχὰς καὶ ἕτερα πλεῖστα ἐχμαλθαχῶϑσαί

οἷά τε ὄντα ἀλαζονείας ἀνάπλεα φρονήματα **, πρὸς

«οἷς χαὶ πρεσδευσόμενον Βαλεντῖνον (εἷς δὴ οὗτος

τῶν βασιλεχῶν μαχαιροφόρων), καὶ  — προὐτρέπετο () nos.

fb φῦλον ὁμαιχμίαν ἐσάγειν Ῥωμαίοις καὶ κατὰ
τῶν ἀντιπάλων ὁπλίζεσθαι, ἐμφρονέστατα, οἶμαι,
προμηθευσάμενος ὁ βασιλεὺς, ὡς ἢ νιχῶντες οἱ "A-
θαροι ἣ καὶ ἡσσώμενοι ἐξ ἀμφοῖν περιθῶσι ** Ῥω-
μαίοις τὸ συνοῖσον. Τοῦ δὲ Βαλεντίνου ἐχεῖσε ἀφιχο-
μένου καὶ τὰ δῶρα παρασχομένον, χαὶ ὅσα ἐσήμηνεν
ὁ βασιλεὺς ἐξειπόντος, πρῶτον μὲν ἐξεπολεμήθησαν
Οὐτιγούροις **, εἶτα Ζάλοις, Οὐννιχῷ φύλῳ" xai
Σαδείρους δὲ καθεῖλον.

γ΄. Ὅτι ἐπεὶ οἱ ἄρχοντες ᾿Αντῶν ** ἀθλίως διετέ-
θησαν καὶ παρὰ τὴν σφῶν αὐτῶν ἐλπίδα ἐπεπτώχε-
σαν, αὐτίχα οἱ “Δόαροι ἔκειρόν τε τὴν γῆν χαὶ ἐληῖν
ζοντο τὴν χώραν. Πιεζόμενοι δ᾽ οὖν ταῖς τῶν πολε-
μίωνεπιδρομαῖς ὡς οἷόν τε "5, ἐπρεσδεύσαννο ὡς
αὐτοὺς Μεζάμηρον τὰν Ἰδαριζίου, Κελαγαστοῦ ἀδελ-
φὸν, ἐπὶ τὴν πρεσθείαν χειροτονήσαντες * ἐδέοντό τε
πρίασθαι τῶν τινας τοῦ οἰκείου φύλου δορυαλώτων.
Καὶ τοίνυν Μεζάμηρος ὁ πρεσθδευτὴς, στιουμύλος τὰ
ὧν xai ὑψαγόρας, ὡς ᾿Αδάρους ἀφικόμενος ἀπέῤ-
Puje ῥήματα ὑπερήφανά τε καὶ θρασύτερά πως.
Ταῦτά τοι ὁ Κοτράγηγος ** ἐχεῖνος " ὁ. τοῖς ᾿Αὐάροις
ἐπιτήδειος ὁ χατ᾽ ᾿Αντῶν € τὰ ἔχθιστα βουλευσάμε-
νος, ἐπεὶ ὁ Μεζάμηρος ὑψηλότερον fj κατὰ πρεσδευνὴν

maximam et fortissimsm, Avares, genus hominum
invictum, qui ejus omnes hostes repellere et fun-.
ditus exstinguere possent. illios ratiopibws valde
eonducere cum οἷα armorum sotieuMem facere el
awxiliarios optimos sibi asciscere; qui tamen non
alia conditione Romano imperio servirent, quam si
denis pretiosis, annuis etiam stipendiis et fertili
regione, quam habitarent, donarentur. llc Can-
dich 100 Imperatori. Erat ea tempestate impera-
tor effeto corpore : non eadem illi vis animi, qua
florebat, cam juvenis adbuc Gelimerem Vandalum
ei Vitigem Goubum captivos fecit. Itaque jam se-
pex exacia ziate, cum animi robur et belli amo-
rem desidia et otio commutassel, Barbarorum exer-
citum non bello, sed alia ratione a finibus imperii
depellere constituit, Et sane vicisse eum el penitus
exstinxiaset , si minus praliis, at prudentia et con-
silo, nisi ipse debito Sne prius exstinctus esset.
Exeuim non multo post ex vita migravit. Cum
igitur. vi Barbaros superare noa possel, aliam
viam ingressus est. .

2, Be ea re imperator concionem apud sacru
senatum habuit, qui ejus predentiam eL in rebus
gerendis coasiii vim οἱ acerrimum judicium valde
collaudavit. Hoe facto statim imperator dona ad
legatos misit, catenas aure variegafas el lectos et
sericas veates et alia quam plurima, quibus leniret
et demukceret animos superbis et insolentia ple-
Misit queque legatum. Valentinum (is erat
unus ex imperatoriis satellitibus), eui precepit , ut
gentem Remanis societate .eonjungeret et efficeret,
ut suos inimicos belle aggrederentur. Sic enim
valde prudenter , opinor, imperator sentiebat, sive
Avares vincerent, sive viacerenswr, in ulramque
partem, et ut res ceeidisset, ea, qua evebirent,
$uo commodo eessura. Cum igitur Valentinus ad
eo& profeetus esset et munera prabuissel et man-
data imperatoris exposuisset, primum quidem Uti-
guros, tum BSalos, Hunnicam gentem, debellaruat,
et Sabiros everterunt,

δ. Cum duces Antarum parum prespere res. ges-
sissent et spe sua excidissent , confestim  Avares
hostiem terram vastarunt, el regionem sunt depo-

D pulati. Hi vero inimicorum exeursionibus vexati ad

Avares legationem miserunt, ad quam gerendam
Mezamirom, ldarisli filium, Celagasti fratrem , euf-
fragio elegerunt, et ab eo petierunt, ut captivorum
aliquos gentis sux redimeret. Mezamirus igitur
legatus, vir vanus et magniloqnus, ubi ad Avares
pervenit, in verba superbiora et arrogantiora 'pro-
rupit. Cotragegus autem: ille, varum perquam fa-
miliaris et necessarius, cum Mezamirus insolentius,
quam legatum decebat, esset locutus, Chagano
dixit: « Vir ille magne est apud Antas auetori-

VARLE LECTIONFS.

* καὶ add. Β. " οὐ Val, ὁ vulg.
καραδῶσι M., περὶ δῶσι vulg.

88 ἡ
φρονήματα N., φρονήματος vulg.
41 Θὐϊγούροις vulg. ἕν Ἢ

*? χαὶ deest vulg. 49 περιθῶσι N,,

Αντῶν Val, τῶν vulg. €^ ὡς οἷόν τε B.,

οἴονται νυ. “᾽ Κοτρίγουρος eonj. Ν. 55 οἱ infra ᾿Αντῶν Val., αὐτῶν vulg.

Digitized by Google
