801

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

,R8

buerat, famam quoque apud suos divulgarunt. Sed A γηρῷ τῶν Περσῶν αὐχμῷ τῶν Τούρχων οἱ πρέσδεις,

Disabulus, homo callidus et versutus, qux potrata
erant, non ignorabat. Credebat enim, sicut erat, le»
gatos dolo necatos. esse. Hiac inimicitite Tercorum
et Persarum originem ceperunt. Et hanc occasio-
nem Maniach, qui Sogdaitis praerat, arripiens, Di-
sabulo persuasit, utilius esse Turcis Romanos co-
lere, et eorum amicitiam amplecti, ét ad iilos serici
commercium transferre, qui illud in frequentiori
usu haberent, quam reliqui homines, seque 'para-
tissimum esse dicebat Maniach, una cum legatis
Turcorum ad eam legationem proficisci, ut Romani
et Turci hac [conditione flerent amici. His verbis
Disabulus assensus mittit ipsum οἱ quosdam alios,
qui legationem obirent apud imperatorem Roma-
num, eique gratulationes et. dona serici non parvi
preüi una. cum litteris. deferrent. 108 anc epi-
$iolam ferens Maniach in viam se dedit. Cum lou-
gum itineris spatium confecisset multasque regiones
peragrassel, montes przieruptos et undique nivibus
coopertos, loca plana et silvosa, paludes et flumi-
na, deinde Caucasum superssset, Byzantium per-
venit, et in regiam introductus ad imperatorem
accessit. Ilic omnia exsecutus est, qua inter socias
gentes observari solent, et litteras et dona in manus
tradidit eorum, quorum hoe ofücium erat, et pre-
catus est, ne sibi irriti flerent tom longi itineris
sudores. lhnperator autem, ubi legit per interpre-
tem litteras Scythice scriptas, legationem lubenti

B

ἅτε τῆς αὑτῶν χώρας θαμὰ ϑιφετῷ παλυνομένης,
καὶ ἀδύνατον ὃν αὐτοῖς ἄνευ χρυμώδους χαταστή-
ματος βιοτεύειν !*. Ταύτῃ τοι xal ἄλλως ὑποτοπή-
σαντες, ot γε τὴν ἐπιδουλὴν διέφυγον, οὕτω ξυμδὰν,
εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανελθόντες τὰ ἅπερ οἱ Πέρσαι
καὶ οὗ διεψιθύρισαν ταῦτα, “Ὅμως ὁ Διζάδουλος
(ἀγχίνους γάρ τις καὶ δεινὸς) οὐκ ἢγνόησε τὸ πρα-
χϑὲν, ᾧήθη δὲ, ὅπερ καὶ fjv, ὡς ἐδολοφονήθησαν ot
πρέσθεις. "Evüev τοιγαροῦν ἢ δυσμένεια ἤρξατο Περ-
σῶν τε καὶ Τούρχων. Καὶ λαδόμενος ὁ Μανιάχ, ὅς
πῶν Σογδαϊτῶν προεστῆήχει, τοιοῦδε "δ χαιροῦ συμ-
δουλεύει τῷ Διζαδούλῳ, ἄμεινον εἶναι Τούρχοις
ἀσπάσασθαι τὰ Ῥωμαίων, καὶ παρ᾽ αὐτοὺς ὥνιον
ἀποχομίζειν τὴν μέταξαν, ὥς γε !* καὶ κατὰ τὸ
πλέον τῶν ἄλλων ἀνθρώπων χρωμένους, ἑτοιμότατα
δὲ !' ἔχειν ἔφη ὁ Μανιὰχ καὶ αὐτὸς συναπαίρειν "5
τοῖς πρέσδεσιν τῶν Τούρχων" xal ὡς ταύτῃ φίλοι
ἔσονται Ῥωμαῖοί τε xai Τοῦρχοι, Τούτοις δήπου
κατανεύσας τοῖς ῥήμασιν ὁ Διζάδουλος ἐχπέμκει
αὐτόν τε xal ἑτέρονς τινὰς ὡς βασιλέα Ῥωμαίων
πρεσδευσομένους !*, προσρήσεις τε ἀποχομιοῦντας
καὶ δῶρα μετάξης, οὐχ ὀλίγον τι χρῆμα, καὶ συλλα-
Gác τινας. Τοιάσδε «ινὰς ἐπιστολὰς ἐπιφερόμενος
ὁ Μανιὰχ ἀπήρξατο τῆς ὁδοιπορίας. Καὶ δὴ ἐς τὰ
μάλιστα πολλὴν διανύσας ἀτραπὸν, χώρους τε διελ-
θὼν ἐσότι πλείστους, ὄρη τε μέγιστα xol ἀγχινεςῇ
xal πεδία xal νάπας, λίμνας τε καὶ ποταμοὺς, εἶτα
τὸν Καύχασον αὐτὸν 3 τὸ ὄρος ὑπερελθὼν, τὸ τε-

animo admisit. Itaque legatos. percunctatus est de (? λευταῖον ἀφίχετο ἐς Βυζάντιον. "Καὶ τοίνυν εἷς τὰ

Turcorum principatu οἱ regione : illi. vero respon-
derunt, quatuor apud eos prfecturas, sed summum
totius gentis imperium penes solum Disabulum esse.
Ad hec dixerunt subegisse Ephthalitas eosque tri-
butum pendere coegisse. « Omnis igitur, inquit
imperator, a vobis est eversa Ephihalitaruim po-
tentia ? » Annuentibus legatis, imperator rogavit :
« Utrum ip urbibus, an vieatim habitabant Ephtha-
litse ? » — « Gens, o domine, urbes colit. » — « Erge,
subjecit imperator, manifestum est, vos omnium
urbium, que illorum fuerunt, factos esse dominos. »
— «Sicest, imperator, » dixerunt. « Sed nos docete,
quanta sit Avarum  multitado, quee vestri imperii
frenum excussit, et num pars etiamnum vobis sub-
jetto sil. » — « Sunt qni nostro imperio adhuc pa-
reant. Qui vero a nobis defecerunt, arbitror esse
circiter viginti millia. » Postremo imperatori dinu-
merarunt gentes Turci$ subditas. Deinde ab eo, ut
pax et armorum societas Romanis et Turcis esset,
petierunt, Addiderunt, se paratissimos esse, pu-
gnare contra omnes, qui Romanz dominationi in-
festi, eos prope ipsorum fines bello appeterent.
Hzc simul atque pronuntiarunt, Maniach, manibus
in celum sublatis, et qui cum ipso erant, jurcju-

βασίλεια παρελθὼν καὶ παρὰ βασιλέα γενόμενος
ἅπαντα ἔπραξε τὰ ὅσα ἕπεται τῷ τῆς φιλίας θεσμῷ,
τό τε γράμμα xol τὰ δῶρα ἐνεχείρισε τοῖς ἐς τοῦτο
ἀνειμένοις, καὶ ἐδεῖτο μὴ ἀνονήτους αὐτῷ γενέσθαι
«οὺς τῆς ὁδοιπορίας ἱδρῶτας. ᾿Ατὰρ ὁ βασιλεὺς ἀνα-
λεξάμενος διὰ τῶν ἑρμηνέων τὸ γράμμα τὸ Σχνθι-
x5» ἀσμενέστατα προσῆχατο τὴν πρεσδείαν. Τοιγα-
ροῦν ἤρετο τοὺς πρέσδεις περὶ τῆς τῶν Τούρχων
ἡγεμονίας te χαὶ χώρας. Οἱ δέ γε ἔφασαν τέτταρας
αὐτοῖς εἶναι ἡγεμονίας " τὸ δέ γε χράτος τοῦ ξύμ-
παντὸς ἔθνους ἀνεῖσθαι μόνῳ τῷ Διζαθούλῳ. 115;
γε ἔλεξαν, ὡς παρεστήσαντο xal Ἐφθαλίτας μέχρι
xal ἐς φόρου ἀπαγωγήν. « Πᾶσαν οὖν, ἔφη ὁ αὗτο-
χράτωρ, τὴν τῶν ᾿Ἐφθαλιτῶν ἐχποιήσασθαι " δύ-
νάμιν.»--οὶ Πάνυ μὲν οὖν,» ἔλεξαν οἱ πρέσθδεις, Αὖθις
ὁ βασιλεύς * « Κατὰ πόλεις ἢ που ἄρα χατὰ χώμας **
ᾧχουν οἱ ᾿Εφθαλῖται ; » Οἱ πρέσδεις "ε ᾿Αστιχοὶ, ὦ δέ-
σποτα, τὸ φῦλον, »--ἰρὶ Εὔδηλον οὖν, ἢ δὲ "3 ὁ βασι-
λεὺς, ὡς ἐκείνων δήπου τῶν πόλεων χύριοι χαθεστή-
χατε.»---Καὶ μάλα, » ἔφασαν. Ὁ βασιλεύς" « "Apa
ἡμᾶς ἀναδιδάξατε ὅση 1* τῶν ᾿Αδάρων πληθὺς τῆς τῶν
Τούρκων ἀφηνίασεν ἐπιχρατείας "", xal εἴ τινες ἔτι
παρ᾽ ὑμῖν ; ν — « Εἰσὶ μὲν, ὦ βασιλεῦ, οἵ γε τὰ ἡμέ-
τερα στέργουσιν ἔτι" τοὺς ὃὲ δήπουθεν ἀποδράσαντας

VARLE LECTIONES.

" βιοτεύειν H., βιοτεῦον vulg. 15 τοιοῦδε B., τοῦδε vulg. "* ὥς γε Β., ὥστε vulg. δὲ Β,, xol vulg.
" αὐτὸς συναπαίρειν B., αὐτὸν οὖν ἀπαίρειν vulg. “ Nil ed. Par. & αὐτὸν B., αὐτὸ ΝΥΝ
91 ἐδιοποιήσασθε aut χειώσασθε conj. D. 3: χατὰ χώμας Val. κατὰ χώμης vulg., καὶ τὰ x. mg. f.

9 ἢ δὲ Bu, ἤδη vulg. ** ὅση B., ὡς ἡ vulg.

*

35 «ἀφηνίας ἐν ἐπιχρατείᾳ vulg , Val, em. ὑμῶν vul,

Digitized by Google
