191

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

198

«΄. Ὅτι ἐπὶ Ἰουστίνου τοῦ Νέου οἱ τῶν 'A6&puv A — 5. (A. C. 566 ind. 14, Justini 2.) Justino Juniore

πρέσδεις παῤεγένοντο ἐν Βυζαντίῳ, τὰ συνήθη δῶρα
ληφόμενοι, ἅπερ τῷ xas' αὐτοὺς ἔθνει Ἰσυστινια-
γὸς ὁ πρὸ τοῦ βασιλεὺς ἐδίδου * ἦσαν δὲ χαλώδιά τε
χρυσῷ διαπεποιχιλμένα, ἐς τὸ εἴργειν τι τῶν ἀποδι-
δρασχόντων ἐπινενοημένα, xal χλῖναι 76 ὁμοίως
καὶ ἄλλα τινὰ ἐς τὸ ἀδρότερον ἀνειμένα. Τότε δὴ
οὖν οἱ πρέσδεις τῶν ᾿Αδάρων ἐς πεῖραν ἱέναι τοῦ
βασιλέως ἑδούλοντο, εἴγε οὐχ ἄλλως ' δῶρα λαμ-
δάνειν αὐτοῖς, xat. τῇ Ῥωμαίων ῥᾳθυμίᾳ ἔπεντρυ-
φᾷν, καὶ τὸ ἀμελὲς αὐτῶν olxelov τίθεσθαι χέρξος.
Καὶ δὴ παρὰ βασιλέα φοιτᾷν ἠξίουν. Καὶ οὖν τοῦτο
ἐφειμένον αὐτοῖς, ἔτι γε μὴν xal διὰ τῶν ἑρμηνέων
ὅτι βούλονται λέγειν, τοιοῖσδε ἐχρήσαντο λόγοις *
«* Χρεὼν, ὦ βασιλεῦ, χλη ρονομοῦντά σε τῆς πατρῴας
ἀρχῆς, καὶ τοὺς πατρῴους φίλους οὐκ ἄλλως, ἧπερ
ὁ πατὴρ ὁ σὸς, εὖ ποιεῖν, χαὶ ταύτῃ φαίνεσθαι μᾶλ-
λον διάδοχον εἶναι τετελευτηκότος τῷ μηδὲν ἐναλλάτ-
πεῖν ὧν ἐχεῖνο; ἔπραττε περιών. Οὕτω γὰρ καὶ
ἡμεῖς τῆς αὐτῆς ἀνθεξόμεθα γνώμης, xol οὐχ ἦτ-
τὸν τὸϊτῆς εὐεργεσίας ὄνομα μεταθήσομεν,͵ εἰ σὲ "5 xal
μετ’ ἐχεῖνον εὐεργέτην ἀποχαλέσοιμεν " πρός γε xat
αἰσχυνθησόμεθα τῷ πεπονθέναι χαλῶς μὴ τοῖς ὁμοῖ-
etc ἀμείδεσθαι τὸν δεδρακότα. Καὶ γὰρ πατέρα τὸν
σὸν δώροις "* ἡμᾶς φιλοφρονούμενον ἀντεδωρούμεθα
τῷ, καὶ δυνάμενοι, μὴ χατατρέχειν τὴν Ῥωμαϊχῇν,
ἀλλὰ πλέον ἐνδείχνυσθϑαί τι * τοὺς γὰρ Ex γειτόνων
ὑμῖν Βαρδάρους, τὴν Θράκην ἀεὶ περιχόπτοντας,
ἡφανίσαμεν ἀθρόον, καὶ οὐδεὶς ὁστισοῦν αὐτῶν πέρι-

λέλειπται τὰ Θρᾳκῶν ὁρίσματα χαταδραμούμενος * C

δεδίασι γὰρ τῶν 'A6&pov τὴν δύναμιν φιλίως Eyoo-
σαν πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν. Πεπείσμεθα δὴ οὖν,
ὡς ἐν τούτῳ μόνῳ καινοτομήσεις ἡμᾶς, τῷ πλέον
παρέχειν ἡμῖν, fj ὁ σὸς ἐδίδου πατὴρ" ἀνθ᾽ ὧν xai
ἡμεῖς ἥπερ ἐχείνῳ γενησόμεθά σοι χατὰ τὸ πλέον
ὑπεύθυνοι, xat μείζονας ἐποφλήσομέν δοι τὰς χάρι-
τας. Πάρεσμεν οὖν ληψόμενοι τὰ κατὰ τὸ εἰωθός.
Γνῶθι γὰρ, à; ἄλλως 5᾽ οὐχ ἔστι δυνατὸν τὸν
καῦ᾽ ἡμᾶς ἡγεμόνα σοί τε καὶ τῇ Ῥωμαίων εὐνού-
στατον ἔσεσθαι πολιτείᾳ, εἴ γε μὴ ἐγχειρισθείη πρό-
τερον αὐτῷ τὰ ἐφ᾽ οἷς οὐ χινεῖν ὅπλα xazà Ῥωμαίων
ἔγνω. » Οἱ μὲν τῶν ᾿Αδάρων πρέσδεις τοιαῦτα διεξ-
ἦλθον ἐπαμφοτερίζοντες τῇ γνώμῃ * τοῦτο μὲν γὰρ
ἐδόχουν ἱχετεύειν, τοῦτο δὲ ἀπειλεῖν. "Qovto γὰρ,
ὡφυταύτῃ δεδίξονταί *! τε xal ἐχφοδήσουσι τὸν βατι-
λέα, xat ὡς ἐχ τούτον ἀναγχασθήσονται Ῥωμαῖοι
ὥσπερ ὑπόφοροι εἶναι ᾿Αδάρων. Ὃ δὲ βασιλεὺς ob-
δὲν ἕτερον ἢ ψόφον δ ἡγησάμενος τῶν ᾿Αδάρων
ῥήματα, ἀντέλεξεν οὕτω" « Προδαλλομένων ὑμῶν 5»
σὺν ἱκετείᾳ τὴν μεγαληγορίαν, οἰομένων τε τῇ συγ-
κράσει ταύτῃ τῶν λόγων τὸ σπουδαζόμενον [ὑμῖν
ἀνύσειν, ἀμφοτέρας, ὡς εἰπεῖν, ἐχπεπτώχατε τῆς
ἐλπίδος * οὐδὲ γὰρ ὑποθωπεύοντες ἡμᾶς ἀπατήσετε,
οὐδὲ μὴν ἀπειλοῦντες ἐχφοθήσετε, Πλείονα δὲ ὑμῖν
ἐγὼ παρέξω τοῦ ἡμετέρου πατρὸς τὸ πέρα τοῦ
δέοντος ἐπηρμένους ὑμᾶς τῷ πρέποντι σωφρονίζειν"

imperante Avarum legati Byzantium venerunt , ut
consueta manera acciperent, quz» Justinianus , qui
ante eum imperium tenuerat, 10. conferre erat
solitus ; erant autem catellz auro variegate, quasi
ad vinciendos fugientes comparat, lecti, εἰ alia
quedam ad delicatiorem cultum spectantia, Tunc
Avares voluntatis imperatoris periculum facere
8latuerunt, an forte ampliora munera capere et,
inertia ftomanorum decepta, sua sibi commoda
Índe comparare possent. Itaque imperatoris adeundi
sibi potestatem fleri petierunt, quod illis est per-
missum, quin et per interpretem, quidquid libitum
esset, proponere. liac vero usi sunt oratione:
« Oportet, o imperator, te, qui imperium paternum

B hereditate suscepisti, paternos quoque amicos aeque,

ἃς ille, beneficiis augere, teque in ee maxime pa-
tris successorem prabere, si nihil eorum, qus
vivus statuit, eo mortuo immutes. Ita (let, ut nos
eamdem erga te voluntaiem conservemus , neque
minus in te beneficentia. nomen transferamus , te
post ipsum auetorem nostrarum fortunarum nun-
€upantes. Et sane erubesceremus, si a te commo-
dis ornati non eadem lbi retribueremus. Sic enim
patrem tuum, qui in nos liberalis et munificus fue-
rat, remunerati sumus, Etenim cum ejus regiones
vastare possemus, non modo abstinuimus, verum
eUam, quo nos propensiores erga ipsum ostende-
remus, vicinos Barbaros Thraciam invadentes uno
impetu delevimus, neque quisquam eorum postea
est inventus, qui Thracie (nes populationibus
vexaret. Metuebant enim. Avarum potentiam, qui
amicitiam colebant cam Romanis. Persuasum igitur
habemus, te nulla alia in re ab iis, qu:& a patre
statuta sunt, discessurum, nisi in eo, quod nobis

. majora largiturus sis, quam pater largitus est, Pro

quibus et nos molto tibi, quam patri , gevinctiores
erimus, et tibi multo quoque majores gratias retri-
buemus. Ádsuimus igitur, qui consueta munera acci-
piamus. Sed scito, non aliter fleri posse , ut noster
dux tibi et Romanorum reipublice sit amicus,
quam $i ea acceperit, quibus receptis contra Roma-
nos arma non movere constituit. » ΠΟ Avarum
legati disserueruut, et modo se in hane, modo in

D aliam partem vertebant : modo precibus agebant,

modo minas ingerebant, Existimabant enim, se im-
perstorem perterrefacturos, et ex eo coactum iri
Romanos illis quasi tributarios esse. Verum impe-
rator cum nibil aliud, quam vanos clamores, Áva-
rum orationem esse existimaret, sic respondit :
« Vos quidem liumiles preces magna cum arro-
gantia in medium profertis et in spem adducimini,
hac sermonis 103 commistione facilius quod cu-
pitis consequi. Sed ex utraque spe, ut verum aperte
dicam, excidistis. Nam neque hlandimentis me de-
cipietis, neque minis terrebitis. Atque ego multo

VARLE LECTIONES.
16 χλίνας vulg." οὐχ ἄλλως] οὐδαμῶς ἐξέσται conj. N. 78 σὲ Cantocl. δὲ vulg. 1 ὑμᾶς vulg. à;
ἄλλους H., ἐς ἄλλως vulg. 5' δεδίξονται H., δεδείξονται vulg. δ᾽ Ψύφον Β., ψόγον vulg. 5) ἡμῶν vulg.

Digitized by Google
