789

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

e
790

τὴν ἔνδειαν. Ταῦτα μὲν ὁ ἕτερος Θευδέριχος ἔλεγεν, A piam possint sublevare. liec quidem alter proposuit :

ὁ μέντοι Τριαρίου τά «s ἐπὶ Λέοντος συντεθέντα
ἠξίου αὐτῷ πάντως γενέσθαι, καὶ τῶν προτέρων
χρόνων τὰς συντάξεις λαμδάνειν, τούς τε χηδεστὰς
αὐτῷ ζῶντας ἀποδοθῆναι εἰ δὲ καὶ ἄρα τεθνήκασι,
*»» Ἰλλοῦν περὶ τούτων kmopósat xai ἄλλους, οἷς
αὑτὸς ἐπὶ τούτων τῶν Ἰσαύρων πιστεύει. Ζήνων δὲ
πυθόμενος, πρὸς μὲν τὲν βαλαμήρου &nexplvavo, ὅτι
αὑτὸς εἴη προδότης καὶ πάντα ἐναντία οἷς ὑπέσχετο
δράσας, ὅστις διαπολεμεῖν ὑποσχόμενος μόνος εἶτα
χαὶ βοήθειαν προσχαλέσηται ἄλλην, πάλιν δὲ τὴν
δύναμιν τῶν Ῥωμαίων καλέσας χρύφα πρὸς Θευδέ-
ριχον πράττει. περὶ φιλίας " οὗ δὴ χαὶ αἰσθόμενον
τὸν στρατηγὸν τῆς Θράχης καὶ τοὺς ἄλλους, ὁπόσοι
τὰ Ῥωμαίων φρονοῦσι, μήτε ἀπηντηχέναι, μήτε
συμδάλλειν αὐτῷ τὰς δυνάμεις θαρσῆσαι, φοδουμέ-
νους ἐνέδραν. Νῦν τε εἰ θελῆσας πρὸς αὑτὸν πολεμῇ-
σαι, ἐπαγγέλλεσθαι αὐτῷ ταῦτα δώσειν νιχῶντι *
χρυσίου λίτρας χιλίας, μυριάδας δ΄ * ἀργυρίου, πρόσ-
οδόν τε πρὸς τούτοις νομισμάτων μυρίων" xo γά-
μον αὐτῷ δώσειν τῆς Ὀλυδρίου παιδὸς ἢ ἄλλης τῶν
ἐνδόξων γυναιχῶν ἐν τῇ πόλει, Ταῦτά τε ἅμα λέγων
τῶν τε ἀποσταλέντων παρ' αὐτοῦ τοὺς πλείονα;
ἄξίαις ἐτίμησε "5, xal πρέσδεις ἀπέστειλε πρῶτον
μὲν Φιλόξενον, εἶτα Ἰουλιανὸν, εἴ πως ἄρα δύναιντο
μεταπεῖσαι ξυῤῥαγῆναι ἐκείνῳ. Ὡς δὲ οὐδὲν ἔπειθε,
πέμψας τοὺς στρατιώτας ἐς τὸν πόλεμον ὥρμα, καὶ
παρεκάλει θαρσεῖν ὡς αὐτὸς ἐκστρατεύτων χαὶ χοινῇ
σὺν ἐκείνοις 6 τι ἂν δέοι πεισόμενος. Οἱ δὲ ὡς ἐπ-
ἥκουσαν, ὅτι αὐτὸς βασιλεὺς ἐξάγειν ἐθέλοι, οὕτως
ἔχαστος αὐτῶν ἠπείγετο ἑαυτὸν ἐπιδεῖξαι βασιλεῖ
πολλοῦ ἄξιον ὄντα, ὥστε καὶ οἱ πρότερον ol; ἦγε-
μόσιν αὐτῶν, ἐφ᾽ i μὴ στρατεύοιντο, ἀργύριον "5
διδόντες πάλιν εἰς τὸ μετέχειν τῆς ἐξόδου παρεῖχον.
Καὶ πάντες ἀνθήπτοντο τοῦ "7 πολέμου ὀργῶντες "
xal τούς τε χατασχόπους τοὺς παρὰ Θευδερίχου
πεμφθέντας ἐζώγρησαν, xal τῆς τοῦ Βαλαμήρου
φυλαχῆς μοῖραν ἐλθοῦσαν ἐπὶ τὸ μακχρὸν τεῖχος οἱ
Axel φυλάττοντες διαπρεπῶς ἀπεχρούσαντο. Ἐπεὶ
δὲ εἰς τὴν αὐτοῦ φερόμενος ὁ Ζήνων ἀνεχώρησε φύ-
σιν, καὶ ὑπὸ τῆς συμφύτου ἀπεσδέσθη δειλίας, ἐν-
ταῦθα ὀργίζονται χαὶ χαλεπῶς ἔφερον, κατὰ συστά-
σεις τε γινόμενοι ἐμέμφοντο ἀλλήλους τῆς ὅλης
ἀτολμίας, εἰ **. χεῖράς τε ἔχοντες καὶ βαστάζοντες
ὅπλα μαλακίας τοιαύτης ἀχούειν ἀνέχονται, δι’ ἧς
πόλφϑις ἅπασαι καὶ ἡ πᾶσα Ῥωμαίων ἰσχὺς ἐξαπό-
λωλε, πάντων ἐπ᾽ ἐξουσίας περιχοπτόντων, ἃ βού-
λοιντο, Τοῦτον ὁ Μαρτιανὸς συνελόμενος τὸν θροῦν,
πέμπει Ζήνωνι λέγων, ὅτι δεῖ τὸ στρατόπεδον ὡς
τάχιστα διαλύειν, μὴ τι καὶ νεώτερον συνεστηκότες
ἐργάσωνται. Πέμψας οὖν ἐχέλευεν ἀπιέναι ἑχάστους
ἐπὶ τὰ χειμάδια, ὡς πρὸς τὸν Θευδέριχον ἐσομένης
εἰρήνης. Οἱ δὲ Κ τὸν χάραχα ἔλυσαψ» χαὶ ἀπῆλθον οἱ
πλείους τῇ διαλύσει ἀχθόμενοι, χαὶ ὅτι θᾶττον αὐτοῖς
χωρισθῆναι συνέδη, πρὶν ἄνδρα σχεψαμένους τοῖς

alter Theuderichus, Triarii, postulabat, ut omnia
sibi a Leone promisia przestarentur, et prelterito-
yom annorum slipendía solverentur, et affines svi

- superstites sibi redderentur ; de his autem, qui mor- ,

tui essent, Illum et ex Isauris alios, quorum curz
et custodie commissi fuerant, jurare jussit. πὸ
ubi Zeno audivit, Theudericho Balamiri responsum
dedit, eum esse proditorem, qui omnia contra, quam ᾿ς
promiserat, fecisset; qui cum se solum bellum ge- -
sturum fldem dedisset, aliunde auxilia sibi accer-
sisset : eL eum Romanorum copias, qux suppetias
fervent, accivisset, clam, et illis insciis, cum Theu-
dericho amicitiam eontraxisset ; qua cum dux Thra-
ci el alii, quicunque ἃ Romanorum partibus sta-
rent, vidissent, veritos insidias ad illum accedere
aut suas copias ejus copiis conjungere ausos nou
esse. Nunc etiam, si velit cum Theudericho bellum

facere, se polliceri hzc, sj victoriam reportarit,

illi daturum auri mille, argenti. quadraginta millia
librarum, et reditum decem millium aureorum el
nuptum illi collocaturum Olybrii (liam, aut aliam
ex illustrioribus mulieribus civitatis. Quse cum
dixisset, plerosque eorum, qui missi erant, digni-
tatibus ornavit, et ipse-legatos misit primum quidem
Pbhiloxenum, deinde etiam Julianum, si qua ratione
possent eum adducere, ut foedus cum Theudericho:
solveret. Cum nihil eum moveret, evocatis militi-
bus bellam suscepit, quos hortatus est, ut .beno-

(C animo essent. Se enim communiter cum illis..bell-

pericula, uki opus fuerit, aditurum. Ησο οὐλὴ mi-
lites- audissent, imperatorem huic bello interesse
siatuisse, ita se ad lioe compararunt, ut 97 talem
88 unusquisque ostendere siuderet, quem impera-
tor merito suo plurimi faceret, Et tam ardentibus
animis ad prgnandum profecti sunt, ut qui antea
miilitiz vacationem ἃ ducibus pecunia redemerant,
pecunias, ut sibi in hostes exeundi potestatem fa-
cerent, numerarent. Itaque et exploratores, a Theu-
dericho pr:missos, vivos ceperunt, et. cohortem,
quz Dalamiri filii custodiam agebat, οἱ usque ad
longos muros progressa erat, opportune depulerunt.
Sed neg inulto tempore res steterunt, quin Zeno ad
pristinam naturam rediret, et ad. insitam ignaviam

D gelaberetur. Ex quo milites indignati, per turbas

Coeuntes, sese invicem ignavis aecusabant, quod
manus habentes et arma gestantes tant:9. mollitiei,
qua omnes civitates el omnes Romanorum viros
pessumdaret, obsequi sustinerent, neque quisquam
omnis generis contumeliis abstinuit. Hunc motum
cum Martianus intellexisset, ad Zenonem mittit sua«
dens, ut quam citissime fieri posset, exercitum, ne
quid novarum rerum inoliretur, dissolveret. Ad
quem Zeno remisit, et jussit, ut unusquisque tili-
tum, tanquam cum Theudericho pax futura esset,

VARLE LECTIONES.

* | N., δὲ vulg, 5 ἀξίαις ἐτίμησε N, ἀξίας ἡτίμησε vulg. 5" ἀργύριον IL, ἀργυρίου vulg. 5 τοῦ
N., τοῦτο vulg., τοῦτε Η. 55 εἰ N., εἰς vulg. ᾿ς ha. N. ὅ "e di ;

Digitized by Google
