T

| EKXCERPTA-EX MALCHO AHETORE

712.

tit Pelogium eum multis pecunüs, quss partim Then- A. ἄλλα ὑποσχέσεις δωρεῶν οὐκ ὀλίγας. Ἐλθὼν δὲ

derico, par&m Gethis, in universum dividerét, et
alia nea parva munera 66 dalurum sponderet. [tà-
«ue wt Pelagius venit, partir mitis, partim pre-
wissis, partim. ingentibus peeunils Barbaros, nsi-
Sam eorum avaritiam abortus, ad recedéndom cóm-
movit. Ex que existimatus est. mon parvo metu
civitatem levasse. Mam, "Theoderico in eivitatem
introducto, εὐνῇ, aliud, quam belum intestinem
€t universum incendium, exspectare oportebat.
Statutum enim apud animum suum Isauri habebant,
si vi eegerentur, haud phacide urbe cedere. ftaque
*ontos ptssgrandes priepsta verant, quorum in extre-
- $03. perte. linem eum &riphume alligaverant, etsi sibi
vis inferretur, multorum auxilio, quos sibi consocia-

verant, urbem incendie eremáre constituerant, Et B

“6 Theuderiettus discessit, S'f Precopium vero et
füeszihum sepins a Thendericho sibl tradi petebat,
αἱ in hocsuam erga.se benevolentiam el ebsequium
xleciareret, Sed ille respondit, ee quidem in.omnibus
diete sudientum fore. imperstori, lamen nofag 6860
᾿, "Goibie, sicet et cseteris inortatibus, supplices et eon

Πελάγιωος xai φὰ μὲν ἀπειλήσας, τὰ δὲ ὑποσχόμονος,
τὰ δὲ καὶ τοῖς χρήμασιν οὐχ ὀλίγοις [τὲ 75} οὔσι «b
φύσει φιλάργυρον «o0 Βρόπου μεφελθὼν, διακέμκει.
Καὶ ἔδοξε δὴ τοῦτο τοῦ φύθον νοῦ πλείονος ἀναφέροιν
4hy πόλιν. Θύδὲεν γὰρ ἣν ἐλπίσαι T^ οἱσιόντος ἢ
πόλεμόν τε ἔνδον ww τοῦ παντὸς ἔμπρησιν. Οὐδὲ
τὰρ οἱ Ἴναυροι ἁπλῶς ἀναχωρῆσαι βιαξόμεϑοι
ἐπενόνυν, ἀλλὰ φϑνχοὺῦς ὑψηλοὺς προπαβασχενάσαν-
“ες, λίνον ἐπ ἄνροις αὐτοῖς κροσδήφαντες xu θεῖον,
πολλοὺς εἶχον ἐτοίσονς, εἴ κοῖς βιασθεῖεν, Emaonv
ὑφάψαι τὴν "πόλιν. “Καὶ ὁ μὲν Θευδέριχος οὕτως ἀπ-
ἐχώρησε, τοὺς δὲ περὶ Προκόπιον καὶ Βούσαλθον πολλά͵
xt; ἀποστέλλων παρὰ Θευδερίχου tCficecr*, ἔνδειγμα
τῆς εὐνοίας καὶ εὐπειθείας αὐτὸν τοῦτο ἀξιῶν κα-
ρατχέσθαι. Ὁ δὲ πάντα μὲν ἔλεγε πείθεσθαι 4
βασιλεῖ, μὴ μέντοι ὅσιον Γότθοις, ὥσπερ οὐδὲ ἄλλοις
ἀνθρώποις, ἱκέτας καὶ σωτηρίας δεομένους ἀνϑμῶώ-
ποὺς τοῖς λαθεῖν βουλοβένοις ἐχδιδόναι προχεΐρως.
'Edw** οὖν αὐτοὺς t£loo, βηδενὶ πλὴν ἢ ὅσα ζῇν
ὀχληροὺς ἐσομένους, Kok of μὲν σύτω βραχύ τι γῆ-
διον νεμόμενοι παρὰ Θευδερίχιῥ διῆγον.

«qui satotem 'preceatur, fiis, qui. eos oómprehendere velint, prodere. Eos igitor ut omitteret, orabat,
presemim ewm pelfa re, misil quod viverent, essent molesti futuri, ot iili quidem spud Theuderfchium, qued
reliquum rite fuit, modicam agrum colentes, transegerent.

“5. (A; €. £75, fud. 15, Zenon. 9.) Cum molti un-
*dique temltus exorti essent, Zenoni, bomini ad-
modum hmibelli, venit fn mentem ad Vandalum le-
getionem Carthaginem mittere, et. Severum. ex

'semofu legatum deligit, virum, qui temperantia et

'Jasitia prestare existimabatur ; itaque, ut legatio-
His. dignitati majus decus adderet, patricium eum
'créavit, Ex fle quidem: navigavit. Sed Vandalus, ubi
didicit tegationem ad se venire, prius cum classe
trajecit, et Nicopolim cepit. Severus autem legatus,
"solvens a Sicilia, Cartliaginem venit, et magnopete
questus est cum Vandalo, quod classe transmisisset.
4116 vero dixit, se hiec αἱ hostem fecisse. Nunc cum de
pace ad se legatus missus sit, conditiones ejus se exei"
pere. Severi 'autem vitam frugi et modestam admi-
ratus, ejus consuetudine et. colloquio delectabatür,
quippe qui ejus justitiz quotidie periculum faceret;
ex quo omnia exsequi, qua proponebat, paratus
,erat. Maxime iMi visus est justus esse in eo, quod,

T^ "Oc Ζήνων ἀνὴρ ὧν ἀπόλεμος ἄγαν, καὶ
πολλῆς πανταχόθεν ταραχῆς ἐφεστώσης, ἔγνω
πρὸς τὸν Βάνδηλον εἷς Καρχηδόνα πρεσδεύσασθαι,
Καὶ Σενῆρον ix τῆς βουλῆς πρεσδευτὴν αἱρεῖ-
ται, ἄνδρα καὶ σωφροσύνῃ διαφέρειν δοχοῦντα
xai τῷ 15 ἐθέλειν τὰ δίκαια. Καὶ πατρίχιον αὐτὸν
ποιήσας ἀποπέμπει, ὅπως ἐχ τῆς ἀξίας τῆς πρε-
σδείας τὸ σχῆμα κατασχευάσοι σεμνότερον. Καὶ
ὁ μὲν ἐξέπλευσεν, ὁ δὲ Βάνδηλος μαθὼν, ὅτι ἧξοι
πρεσθεία, φθάσας ἔχπλουν ποιεῖται, καὶ Nixómo-
λιν εἷλεν, Ὁ δὲ πρεσδευτὴς Σευῆρος διαόὰς ἀ λὸ
Σικελίας εἰς Καρχηδόνα ἀφῖκτο, καὶ πολλὰ διὰ τὸν
ἔχπλουν ἐμέμφετο τὸν Βάνδηλον. Ὁ δὲ τὰ μὲν ἔλε-
γεν ὡς πολέμιος πρᾶξαι 77» τὸν δὲ περὶ τῆς εἰρήνης,
ἐπειδὴ πρεσδεύοιτο, νῦν ἔφη λόγὸν '* προσδέχεσθαι,
Τοῦ δὲ Σευήρον τό τε σῶφρον τοῦ βίου ϑαυμάσας
xai τῶν λόγων ἠγάσθη, xol τῆς δικαιοσύνης δεὶ
πεῖραν λαμδάνων πᾶν ἕτοιμος ἦν ποιεῖν, ὅ ὅπερ ἐχεῖ-
vos προδάλλοιτο. Μάλιστα δὲ ἔδοξεν αὐτῷ δίχαιος

cum ei Barbarus pecunías largiretur et munera le- Ὦ εἶναι, ὅτι, τὰ χρήματα αὐτῷ τοῦ Βαρδάρου ὃ. δόντος

gato debiia daturus esset, omnia rejecit dicens,
rullum donum viro legato dignius et conveuientius,
quam captivos in libertatem vindicare. At Datba-
rus, humanitate ejus collaudata : « Omnes, inquit,
'captivos, qui mihi et fiiis méis sorte obigerunt,
tibi permítto ; reliquos vero inter exercitum sorte
'divisos per me tibi fieet, ut lubet, ab his, qui eos
*possident, si modo consenserint, redimere, Nec
enim possem 808, quorum dominio cesserunt, invitos
cogere. Haque Severus eos, quos Vandalus possi-

xoi τὰ πρέποντα δῶρα πρεσδευτῇ δωρούμενος, ἀπ-
εἐσείσατο πάντα, εἰπὼμ ὡς ἀντὶ τούτων δῶρόν
ἔστιν εὔσχημον πρεαβεύοντι ἀνθρώπῳ τοὺς αἰχμ-

᾿αλώτους κομίσασθαι, Ὁ δὲ τῆς διανοίας ἐπαινέσα; τὸν

ἄνδρα" « 09; μὲν, » ἔφησε, « σὺν τοῖς ἐμοῖς υἱέσι
τῶν αἰχμαλώτων ἀπέλαχον, τούτους σοι πάντας ág-
ἴημι" ἣν δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν" χατενείματο μοῖ-
ρᾶν, ταύτους σοὶ μὲν ἐξέστᾳ, nap! ἑκόντων, εἰ Bou-
λει, πρίασθαι τῶν ἐχόντων, αὐτὸς δ᾽ ἂν οὐ δυναίμην
οὐχ ἐθέλοντας ταῦτα τοὺς εἰληφότας βιάσασθαι. »

YARLE LECTIONES.

** s uneis .inclusimus.
πὸ wilg. "' πράξειν vulg.
vulg. *! προτρέχονσι vulg.

15 ξλπίσας vulg.
*5 λόγους sulg.

τ ξξήτει. B., ἐζήτει vag.
? ἀπεσείσατο H.. ἀπραώσατο vulg.

9 ἐᾷν N., ἐὰν vulg. Cip H.,
ἴγυϊς, ** αὐτῶν i

Digitized by Google

