΄

15

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

716

λεύσατο δώροις τὸν Μαξιμῖνον φιλοφρονήσασθαι, A Αι ille cum moderationis gloriam sibi compara:«

xal ἔχαστος ἐπεπόμφει, ἵππον αὐτῷ, μεθ᾽ ὧν xal
ὁ Βέριχος. ᾿Ὀλίγους δὲ λαζὼν τοὺς ἄλλου; ἀπ-
ἐπεμπε, τὸ σῶφρον δηλῶσαι ix τῆς μετριότητος
ἑσπουδαχώς. Τοῦτον οὖν ἀφείλετο τὸν ἵππον, χαὶ
εὔτε συνοδοιπορεῖν, οὔτε συνεστιᾶσθαι ἠνέσχετο"
ὥστε ἡμῖν ἐν τῇ βαρδάρων χώρᾳ γενομένου συμ-
ξόλον, ἐς τοῦτο προελθεῖν. Kal ἐντεῦϑεν διὰ τῆς
Φιλίππου ἐπὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ πόλιν τὴν πορείαν
ἐποιησάμεθα. Ἔν ἧ διαναπαυσάμενοι ἐς λόγους
ἤλθομεν τῷ Βερίχῳ, χαὶ αὐτὸν τῆς πρὸς ἡμᾶς
σιωπῆς κατεμεμψάμεθα, ὅτι γε δὴ ὀργίζεται οὐχ
ἀδικοῦσιν οὐδέν. θεραπεύσαντες οὖν αὐτὸν wax ἐπὶ
ἑστίασιν καλέσαντες ἐξωρμήσαμεν. Καὶ τῷ Βιγίλᾳ
ἐν τῇ ὁδῷ ἀπαντήσαντες ἐπὶ τὴν Σχυθιχὴν ἐπαναζευ-

studeret, ex equis bblatis pawcós acceperat, reli-
quos rejecerat. Berichus igitor eqnem, quem
Maximino dederat, ademit, neque deinceps esdem
via ire aut ceenari nobiscum volvit. Kaque bospi-
talitatis tessera, in barbara regione contracta, 68
usque progressa est. Hine per Philippopolim sd
Adrianopolim nobis iter fult. tn "liae civitate quie-
scentes, Berichum rursus Δ σου cam eo, quod
tamdiu erga nos silentiam tenuisset, expestola-
vimus. Nec enim ullam fuisse causam eur nebis
irasceretur, quandoquidem ih mulla re eam offen-
deramus. taque eo placato et sd echam invitate,
ab Adrianopoli tnovimus. In itinere Bigilam, qui in
Scythiam revertebatur, obviwm haboimue: quo

ὑντι καὶ τὰ παρὰ ᾿Αττήλα ἡμῖν τῆς ἐπὶ τῇ πρε- B edocto, que. Attilas ad legationem. nostram re-

ἰᾳ ἀποχρίσεως εἰρημένα ἀφηγησάμενοι, τῆς ἐπαν-
y" εἰχόμεθα. Ὡς δὲ ἐς τὴν Κωνσταντίνου παρ-
ἐγενόμεθα, μεταδεδλῆσθαι μὲν ᾧόμεθα τὸν Βέριχον
τῆς ὀργῆς" ὃς δὲ τῆς ἀγρίας οὐκ ἐπελέληστο φύ-
σεως, ἀλλ᾽ ἐς διαφδρὰς ἐχώρει, καὶ ἐν κατηγορίᾳ
ἐποιεῖτο τὸν Μαξιμῖνον, ὡς ἔφησεν εἷς τὴν Σχυθι-
κὴν διαδὰς τὸν ᾿Αρεόδινδον * καὶ τὸν “Ασπαρα,
ἄνδρας στρατηγοὺς, μηδεμίαν παρὰ βασιλεῖ ἔχειν
μοῖραν, καὶ ὡς ἐν ὀλιγωρίᾳ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἐποιή-
σατο, τῆν βαρδαριχὴν ἐλέγξας χουφότητα.

᾿λναζεύξαντα δὲ τὸν Βιγίλαν καὶ ἐν οἷς τὸν "ττή-
λαν τόποις διατρίδειν συνέδαινεν ἀφικόμενον περι-
στάντες εἶχον ** οἱ πρὸς τοῦτο παρεσκευασμένοι
Bápfapot, καὶ τὰ χρήματα, ἅπερ τῷ Ἐδέχωνι ἐχό-
μιζεν, ἀφείλοντο. Ὡς δὲ χαὶ αὐτὸν παρὰ τὸν ᾿Αττή-
λεν ἦγον, καὶ ἀνηρωτᾶτο ὅτου χάριν τοσοῦτον φέροι
χρυσίον, ἔφη οἰχείας τε καὶ τῶν παρεπομένων προ-
γοίας ἕνεχα, ὥστε μὴ ἐνδείᾳ τροφῶν fj ἵππων σπάνει,
ἣ χαὶ τῶν φορτηγῶν ὑποζυγίων ὑπὸ τῆς μαχρᾶς
ἐκδαπανηθέντων ὁδοῦ, διαμαρτεῖν τῆς περὶ τῆ; πρε-
σδείας σπουδῆς ' παρεσχευάσθαι δὲ αὐτῷ καὶ ἐς
αἰχμαλώτων ὠνὴν, πολλῶν xatk τὴν Ῥωμαίων
δεηθέντων αὐτοῦ, τοὺς σφίσι ᾿προφήχοντας λύσασθαι,
καὶ ὁ ᾿Αττήλας" « ᾿Αλλ᾽ οὔτοι, » ἔφη, σὺ ε πονηρὸν
φηρίον, » τὸν Βιγίλαν λέγων, « τὴν δίχην σοφιζόμε-
γος; λήσεις, " οὐδὲ ἔσται σοι πρόφασις ἱχανὴ εἰς τὸ
τὴν κόλασιν διαφυγεῖν, μείζονος μὲν τῆς σῆς δαπάνης
πκαρασχευῆςς cot? χρημάτων ὑπαρχούσης, καὶ τῶν

τῆς τῶν αἰχμαλώτων λύσεως, ἣν σὺν Μαξιμίνι» παρ᾽
ἀφικομένῳ ποιεῖν ἀπηγόρευσα. » Ταῦτα εἰπὼν

τὸν υἱὸν (ἣν δὲ καὶ τῷ Βιγίλᾳ τότε πρῶτον ἐς τὴν
Βαρδάρων ἡκολουδηχὼς χώραν) βδίφει καταδληθῆναι
παρεχελεύσατο, εἰ μὴ φθάσας εἶποι ὅτῳ τὰ χρήματα
καὶ δὲ ἣν αἰτίαν χομίζει. Ὁ δὲ ὡς ἐθεάσατο τὸν
παῖδα ἐπὶ θάνατον στείχοντα, ἐς δάχρνά τε καὶ ὁλο-
φυρμοὺς ἐτράπη, xal ἀνεύδα τὴν δέχην ἐπ᾽ αὐτὸν
ρειν τὸ ξίφος, οὐκ ἐπὶ τὸν νέον τὸν ἀδιχοῦντα οὐ-

. Καὶ μηδὲν μελλήσας τά τε αὐτῷ omi Ἐδέχωνι
γαὶ τῷ εὐνούχῳ καὶ τῷ βασιλεῖ μελετηθέντα ἔλεγε,

sponderat, cceptum iter continuavimus. Ut Constan-
tinopolim venimus, Berichum existimsbames iram
a bjecisse, sed agrestis et fere su: nature minime
est eblitus. Nam Maximinum  Insinivlavit. dixisse,
cum in Scythiam transiisset, Areobméi et Asparis,
exercitaum ducum, auctoritatem apad imperetotrem
nullius esse ponderis, et catu Barbareram levitatem
et inconstantiam notasset, eorum gesta ía 00
pretio haboisse.

Reversum Bigilam, cum ín ii& loeis advenisset
ubi tum Attilas commorabatar, chreumstentes
Barbari 73 sd id.prz(arau comprehendorunt, οἱ
manus in pecunias, qnàs Edeconf afferebat, injeca-
runt. Cum ipsum ad Atitilam adduxiesent, ie ex
co quzsivit, cujus rei gratia tantum auri asper-
taséet. flle respondit, ut sels εἰ eomitum suorum
necessiLitibus provideret, ne rerum necessariaren
iuopia, aut equorum, aut aliorum snhnaliem
vectura aptorum penuría, qua per longa itiaeja
deperierant, a studio obeundarum legstionum avo-
csretur. Preterea ad redemptionem captivorum
pecuniam paratam esse. Multos enim ex Romanis
8 $e magnopere petiisse, ut prepinquos suos redi-
meret, Cui Atlas ; Sed neque jam, e turpis
bestia, Bigilam appellans, offene tibi tuis cevilla-
tionibus judicii subeundi patebit efegium : neque
ulla satis"idonea eausa erit, qua meritwm suppli-

ὑπὸ σοῦ ἵππων καὶ ὑποζυγίων ὠνηθησομένων, καὶ D cium evitare possis. Longe enim mejor summa est,

quam qua tibi sit opus ad sustentandem familiam,
vel etiam quam impendas in emptionem equerum
vel jumentorum, vel liberationem eáptivoram, quam
jamdudum Maximino, cum hue veniebat, interdini.
Hzc dicens, flüium Bigilas (1$ tue primom patrem se-
cutus in barberarh regienem venerat) ense. eccidi

' Jubet, nisi pater, queso in nsum et quam. ob cau--

sam tantum auri advesisset, epeviset, lie et vidit Ὁ

filiam morti addictum, ad Iacrymos eónversus, jos. -

implorare, et ensem in. so. mit debere, aon in
filium, qui nibft eommetuhoet, Nec eunctatus eanía

VARLE LECTIONES,

** ᾿Αρεόμινδον et. infra. διατριδὴν vulg. -
vulg.

- PaTRoL. G5. CXII,

(95 συγεῖχον N.

** γήσεις B., λύσεις νυ]. ** σοι B., ola

" .
^ "V

Digitized by Google
