803

DE LEGATIONIBUS GENTIUM .AD ROMANOS.

8ιὺ

οἶμαι ἀμφὶ τὰς εἴχοδιν εἶναι χιλεάδας.» Εἶτα ἀπχαρι» A rando. mssimo, 8686 es. anuni eni. seblentia ; bona

θμησάμεγοι οἱ πρέοϑεις ἔθνη κατήκοα Τούρκων, τὸ
λα slo ἠντιβόλφων αὐτοκράπορα εἰρήνην τε Svveocé-
vet καὶ ὁὀμαιχμίαν Ῥῳμαῖοῳς . τε xal; Τούρκο.
Προσετίθεσαν Gk, ὡς καὶ ἑτοιμότατα ἔχουσι χατα:
, πρλεμῆσαι τῆς Ῥωμαίων ἐπκιχκραεςίάς τὰ δυσμενὲς,

ide Jutc. omnia ioere οἱ promittere. af(immargm ;7
mi po vera essent, .awi.si.sciestea. fxlicsent, Deque
ev observsres&, sibi ipsis εἰ ips]. Disabnie 4olique
gent diras sut imprecad. Ad bunc modem: cons
Turcies Beranis.amies est facts, 5 5. 5

ὁπόφαν ἐς «hv χατ' αὐτοὺς 35 ἀγελάζονται ἤπειρον, Ἐπὶ τούτοις ἅμα πῷ λέξαι, τὼ χεῖρε ὀψοῦ ἀνατείνας
ὁ Μονιὰχ οἵ τὸ " ξὺν αὐτῷ ὄρκῳ ἐπιδτώσαντο. μεγίστῳ, ΄ ἦ μὴν ὀρθογνώμονι. διανοίψε ναῦτα- εἰρῆσθαςι
Πρός ἦε καὶ κατέχεον ἀρὰς δφίσιν αὐξοῖς, ὅτι γε μὴν καὶ τῷ Διζαθούνῳ, ἀλλὰ 'γὰρ χαὶ παντὶ τῷ

ἔθιεο, εἴ γε οὐχὶ τὰ ὀπηγγελμένά ἀληθῆ τε εἴη καὶ πραχτέα. “Οὕτω μὲν οὖν τὸ φῦλον Mu Τοῦρκοι. fict
ἐγένοντο "Pupalox, xci τῇ χαϑ' ἡμᾶς οὐχὶ ἄλλως ἐφύδδηξαν voted: 0 0c enitn ἢ g84

w."On διαθρυλληθὲν κατὰ τὴν Ἐουρχίαν, ὅσσοι
ἀγχίϑυροι ἦσαν, ὡς Ρωμαίων ἐνδημόδσοι"" πρέ-
0661s, wn Oc πορεύονται τὴν ἐπὶ τὸ Βυξάνέιον ἅμα
πριοδεῖᾳ Ἰούῤχων, ὁ 'τῶν ὀχείνῃ "ἢ ἐθνῶν ἡγεμὼν

bn 90d ϑῳδεέρον τινὰς ἀποστεῖλαι ἔδνου; ἐπί θέαν
τῆς 'Ῥωμαϊκῆς Βολιτείας, Καὶ τοίγυύν ó Διζάθουζος
ἐφίεισ᾽"". Καὶ Eseps »: δὲ mpotscótec ᾿ἐϑνῶν᾽ ταῦτα
ἐζήτουν". ὁ δὲ οὐδενὶ 'δυυεχώρησθ τῶν πάντων, ἢ
μόνον κῷ τῶν Χλιατῶν ἡγεμόνι, Καὶ οὖν καὶ κοῦτον
πἀριιχηφότες οἱ Ῥωμαῖοι διὰ τὸν λεγομένυυ ποτα-
μοῦ Thy, καὶ ἀτραπὸν διανύσαντες οὐδαμῶς δλῖ-

Tff* ἐὐγένουτο κατὰ δὴ τὴν Mom tfe Ἀπλεῖον ἐχέξ-

τὴν at “εὐρεῖαν. Ἐνταῦθα ὁ Ζήμαρχος ἢ ἔτδια-
τρίψας ἡμέρας τρεῖς, στέλλει Γεώργιον, ὃς ἀνεῖτο ἐς
«ἣν τῶν ἐπνιομωτέρων δυγλαδῶν ἀπαγγελίαν, προ-
δηλώσουτακῳξ βασιλεῖ νὴν σφῶν αὐτῶν bx Ῥούῤχων

"8. ΤΑ. Ὁ, δ0θ "δ. 2 Jastirá s y Postquam "fid
ad flaiimss Toreis gentes pervenerat, légatos Ró-
manórutn' &dverisse, 'eósque' dna 'cutd Tureoruti.

legatis Byzandufn tedire, ejus tegiünis dux 'Disibo-
ἐθηλώεε τῷ Διζαδούλῳ ξὺν ἱκετείᾳ, ὡς ἂν xot αὐτὸς

lu'n 109 supplex oravit, ὧι réipubiich Ronitrie
viseuda! gratiá sibi quoque: legatós mijtere liceret.
Quod Disxbulus. ácn reeusavil, 'Sed éuni aliarum.

quoqé géntfuin' dudes" idem peterent, ' noli Alii,
quam 50} Cfifiatium duct; 'coücessit. Taque huuc
διά Roifiaaf ^ 'assomentes, , Trajectó ' flumine Oichi,
Tidit Urévà vii spatium emensi, ad Πα πὶ’ Ingeitein
et latam paludem pervenerunt. flic Zemarchus ttes
dies copinoratus, miuit Georgium, cui munus bre-
vViores epistolas perferendi delàtum efat, at fmpe-
rator legatorum ἃ Turcis reditam siguiflcarer.
Georgius igitur eum! duodecim Tuicis désertam
quidem et. inaquosam, sed breviorem vihàrBjzori—

ἐπάνεθυν. Καὶ οὖν ὁ Γεώργιος ἅμα Ἐούρχοις δέχα qj tóm vereus. ingressus 'est. Zemarchus' abtém per.

πρὸς τοῖς O00. ἀπήῤξαξο τῆς ἐπὶ τὸ Βυξάντιον ὁδοῦ,
ἀνύδρυν «e μάλα οὔδηςφ καὶ πάντη ἐρήμου, ὅμως δ᾽

téjuotépsc. Ὁ δὲ Ζήμαρχο; χατὰ δῇ τὸ da-
Ww» τῆς Ἀμνης 'παροδέδων' ἐπὶ ἡμέρας δέχα
καὶ Ab, δνσδάδους «f£ τινας χώρους ξαῤαμειφάμε-
νοὶ, ἐγένετό κατὰ τὰ ῥεῖθρα τοῦ Ἴχ, οὐ βὴν ἀλλὰ
πάὶ κανᾶ civ Δαῖχ᾽", χαὶ διὰ" λιμνῶν ἑτέρων αὖ-
9x ἃς “Ὅν Ατελαν" πάλιν ὡς Οὐγούρους 5, οἵ δῇ
xal σφιδιν ἀπήγγειλαν, ὡς; εἰς τὰ περὶ τὸν Kogf-
να ποξαμὸν ἐς τὰ λάσια τέσσαρες χιλιάδες Πεῤσῶν
ἐπιτὴῤροῦσι  προχελοχισμένοι, ὡς ἂν χέιρώσωνται
πάρῤιδντας"" αὐτούς. Ταύτῃ τῦι ὁ 5 τῶν Οὐγούρων
ἢχδδμενο:, ὃς διέσωζεν ἐχεζὸς τοῦ Διζαθούλου. sb
κβᾶτος,᾽ πληρώσας ὕδατος ἀσχοὺς παρέσχετο τοῖς
vfi Σἤμαρχόν, ὡς ἂν ἔχοιεν t ὅθεν ὑδρεύσοιντο διὰ
τῆς δΔούδροῦ Ἰόντες. Εὗρον δὲ xal λίμνην, καὶ παρ-
ἀμευγᾶμενοι τὸ gia τοῦτο ὀδροστάσιον ἀφίχοντο ἐς
ἐκέξνας τὰς λεμναξ, y αἵ: ἐκιμιγνύμενος. ἀπόλλυταῖ
6 Κωρῆν ποταμός. ἐξ ἐχείνου δὴ τοῦ. j χῶρου nlp-
fiovaj ᾿διοπτῆρας. ἀπροδιασχεφομένους, εἴγε ὡς  ἀλη-

arénosa' paludis ite? faciens per dacdeéim dies,
lota prerupta prictergressus, 'atilgit ripis mon sU-
Itm ffoiuinis ΠΗ οἰ], sed etiam Daichf, et rür&us pbt
alias paludes nd Aitilam pervenit, nde ad Üguros,
qui Momanos monuerunt, id densis et atboribus
cofistis locis circa Cophenem fhümen lateré ἴῃ in-
sidiis collocáta Persarum quatuor millia, Qui prz-
tereuntes' eüs. captivos facerent. Ugarorum dux,
qui | illic ex auctoritate Djsabulj imperium abeat,
utres qua implevit et prebvit "Zemarcho et. cjus
cotaltibus, ut, cuin per deserta frent, baberepi un
de aquarentur. Invenerunt οἱ paludem, et magnum
illud etagnin praetergressi , pervenerunt ad eas
paludes, ἴῃ quas. immistus "Cophen amuis 8688
effundit. Ex eo loco mittunt qui explorarent, nu
verum esset, Persas in itsidiis esse. Hi iisdem to-
tain 'régionem perscrutali renuntiarunt, se ueni-
nem vidisse. Nibilo secius in Alaniam magna cum
trepidatione , " propterea, quod guetusbaph, genteu
Üromogehorum, properarunt. ,

oc οἱ Πέρσαι ἐνεδρεύουσιν - οἱ oh. ἀνιχνεύσαντες ἀπήγγεμαν. ἢ μηδένα, ἰδεῖν. “Ὅμως ξὺν ᾿μεχίστῳ eif
&ghiovs ἃς *"kiavlav, 3 κατά 50 μᾶλλον δέδιδτες τὸ φῦλον τῶν "Ὁρὀμοσχῶν,᾿ ü

9. "os χξνόμενρι FH "Basi παρὰ; Σαρῴξιον. τὸν
id ἠχερόνᾳ,., xai ἅμα vis ἑπομένοις Toy

Do. vq. ἐν τ

3 αὐτὰς vulg.
MA, a vuly.

" ἑτέροις vulg. δ᾽ εὖ
ον couj.

PATROL. GR. exi.

 VARUE LECTIONES. .

“τε Ns, ye vulg. 5" ἐνδημοῦσι I», ἐνδήμοος vulg. " ἐκείνῃ N., ἐχείνης vulg.

ροίαν vulg.

Lobga (Eth: Koma, fhsvij. N.. .᾽ διὰ λιμνῶν 1E, διάλιμνον volg. —
παριόντας Cantocl. παρόντα vulg. 3 ὁ omi, volg.

9. um in ,Alaoiam perveuisseut, e  Sarodium,
Alauprum ducem, NDà nm Turca. adire velon,
8o Qe v ns y 00 i H

89 ἐφέετο
38 Jaxartes. flavius , lacus Aral. N. " jemua,
95 Οὐτιγούρους et ifr οὔτις

26

4

Digitized by Google
