821

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

um

μένου λάδοι τῶν παίδων τινὰς ἐς ὁμήρους, Τιδερίῳ. À Sie enis jwdiesbot, si aiquos liberos eórém, qui

δὲ οὐ ταυτὰ "* ἐδόχει" ἐγνωμάτευε γὰρ, ὡς, εἴ ve.

τῶν παρὰ Σχύϑαις ἀρχόντων λήψονται τοὺς παῖδας,
οἷα εἰχὸς, βουλευομένου τοῦ Χαγάγου τὰ ξυντεθει-
μένα παρώσασθαι, οὐ συγχωρήσειν τῶν ὁμηρενόν-
τῶν τοὺς πατέρας. Τιδέριος μὲν τοιᾶαδε ὑπῆρχε
γαύμης, βασιλεῖ δὰ οὐχ οὕτως ἐδόχει, ᾿Αλλὰ γὰρ δή-
που χαὶ ἐνεμέσιξε τοῖς Ῥωμαίων στρατιάρχαις τὸν
πόλεμον ἀναδαλλομένοις, evlafal; τε ἐχρῆτο ὡς
αὐτοὺς διαγορευούσαις "9, ὡς δέοι τοῖς Βαρθάροις
ἐνδείχνυσθαι, ὅτι γε δήπον Ῥῳμαΐοις οὐχὶ ἐς τὸ
ἀδροδίαιτον ὁ βίος 5... (, ἄλλως δὲ ὡς φιλοπάλεροί
τέ εἰσι xol φερέπονοι, Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς ἔριδος ἐνίκα
καὶ ὁ πόλεμος ἠπειλεῖτα, Τιδέριος ἐσήμηνε Ἀώνῳ

ἐν γράμμασι φυλάξασθαι τὰς διαδάσεις 'τοῦ ποτα- Β

ιη΄, Ὅτι μετὰ τὴν νίχην τῶν ᾿Αδάρων, ἡττηθέντος
Τιδερίον τοῦ στρατηγοῦ, μετὰ τὸς ξυνθήχας συν-
ἤρεσε ps σδεύσααθαι ὡς τὸν ἹΡωμαίωνμύτοκράτορα.
Καὶ δὴ Τεθέριος ξυναπέστειλε τῇ πρεσδείᾳ Δαμια-
νὸν ταξίαρχον, ἐσήμηνέ τε τῷ βασιλεῖ ἅπαντα τὰ
ξυνενεχθέντα δ, χαὶ περὶ ὧν βούλεται τὸ ᾿Αθα-
pxóv, Καὶ ἑσπείσαντο τελέως Ῥωμαῖοί τε xal
"A6apot. .

W. Ὅτι τῶν ᾿Αδάρων σπεισαμένων xal ἐς τὰ
οἰκεῖα ἀπερχομένων, οἱ Σχαμάρεις ἐγχωρίως ὄνο-
μαζόμενοι ἐνεδρεύσαντες ἀφείλοντο ἵππους τε xai
ἄργυρον καὶ ἑτέραν ἀποσχευήν, Τούτων ἕνεχα πρε-
σόείαν ἔστειλαν αὖθις ὡς Τιδέριον, τῶν χεχλοφότων
πέρι ἐπιμεμφόμενοι, ἔτι χαὶ τὰ ἀφαιρεθέντα ἀναχο-
μίσασϑαι βουλόμενοι. Καὶ δὴ ἀνερευνηθέντες οἱ τὴν
Ἀλοπὴν εἰργασμένοι ἕν φανερῷ τε γενόμενοι, μοῖράν
τινα ἀπεχατέστησε 55 τοῖς ᾿Αδάροις.

X. Ὅτι τοῦ δεκάτου ἔτους ἀνυσθέντος τῶν πεντὴ-
χοντουτίδων σπονδῶν, μετὰ τὴν σφαγὴν Σουρήνα, ἐν
τούτῳ ὁ Περσῶν βασιλεὺς στέλλει Σεθδόχθην, ἄνδρα
Πίρσην, ἐς πρεσδείαν ὡς "leuctlvov τὸν βασιλέα,
τῶν ἐν Περσαρμενίᾳ μὲν ξυνενεχθέντων ἄγνοιαν
δῆθεν ὑποχρινόμενος, ἄλλως δὲ τὸ συντεταγμένον
Ῥωμαίους κχατατιθένας χρυσίον βουλόμενος, οἷα δὴ
τῆς δεκαετίας περαιωϑείσης, ἧς τὰ χρήματα ὑφ᾽ Ev
ἐκομίσατο, εἶτα ἐμπεδώτατα βυνεστάναι τὴν elpf-
Vt, χαθά που ἐνεγέγραπτο iv ταῖς ξυνθϑήχαις.
ϑρίδρα γὰρ ἐν ἀρχαῖς ἐτάραξε Χοσρόην αἰσθόμενον,

apud ϑοχίδος imperitabaot, obsides. haberet, fore.
wt, οἱ Chagamus.a pete recedere *ellet, patres
beud dubie eprum, «ni aped HRomaees obsides
essent, nog permiterent, Tiberii igitur h»c erat
sententia, Red jmperstori pstom. omnino minime
faciendam videbatur, — Quinimo ipse: exercituum
ducibus succensuil, quod beliem gerere enneta-
penbwr, liueris «moque eta sdmenuit, éportere,
ui barbaris ostendereat, Remanorem mores son
iy mollitiem. et inertisa degpaerasse,: sed »e.la-
borum padeates et belli eupidos $356» Ut: diseor-
dia praevaluit «i bellicwn cani cosptum est, Tibe-
rius litteris Bonum admesuilt, ut diligontem flavii
custodiam facevet.

18. liberio victo, et victoria. potitis. Avaribus,
convenium esi, legatiopem per induciss [sd impers-
torem miti. Ad quam Tiberius Parsisnum, osdisig
doctorem, misit, qui illum eerum, quic centigersnt
el qua Avares vellent, cerüorem faceret. Tandem
fadus inter Romanos et Avares est facium,

19, Foedere inito, cum Avares ad «ua redirenj,
Scamares patrio nomine dicti, ez insidiis illis vip.
fecerunt, et equos, argentum εἰ reliquam suppel-
lectilem  eripserupt, Quaprepter legationem — ad
Tiberium miserunt, qui de rebns ablatis quere-
retur et rapta repeteret, At deprehensis, qui la;
trocinium fecerant, el in apertum adductis, par-
tem aliquam Avaribus restituit.

40 (A. C. 571, Ind. 4, Justini 7.) Exacto decimo
quinquaginta annorum induciarum agno, post
Surinz cxdem, Persarum rex Sebochtem, virum
Persam, legatum ad Justinum imperatorem mitlit.
lile quidein ignorationem eorum, qus in Persar-
menia gesta erant, üngebat, et cum decem anni
proteriissent, quorum tributa jn unum collata,
fuerant soluts, deinceps Romanos aurum de quo
convenerant, solvere, ut faderibus scriptum erat,
el pacein. constare petebat. Nam cum initio 1316
Chosroes suspicaretur, Romanorum imperatorem ἃ.

ὡς βασιλεὺς Ῥωμαίων τ:ρὸς ᾿πόλεμον ὥρμα ** τὰ p conditionibus pacis recedentem ad bellum ferri,

εἰρηναῖς παρωσάμενος, Ἐδεδοίκει τε, μή πως bx
μεγάλης παρασχενῆῇς ἐπιθοῖτό τε αὑτῷ. Καὶ ἄλλως
οὐχ ἥχιστα φροντίδα ἐτίθετο, εἰς ἔσχατον γῆρας
ἐληλαχὼς καὶ ἤδη ἐχλελυμένος ταῖς ὁρμαῖς τοῦ
πολέμου, ὥστε ἐῤῥῶσθαι τὰ εἰρηναῖα, καὶ ὥσπερ
ἀμέλει πχτρῷον χτῆμα τοῖς Tt αὐτοῦ παισὶ ἀσά-
λεντά τε xai ἄτρωτα καταλιπεῖν, Σεδόχθην μὲν οὖν
Ἰουστῖνος φοιτήσαντα ἐς τὸν βασιλέα oS τι μάλα
προσίετο, ἐπεὶ καὶ ἄλλως, ἡνίκα εἰσῆλθε κἀτὰ δὴ
τὸ εἰωθὸς τὸν αὐτοχράτορα προσχυνήσων, χαμαὶ
ἑίψαντος ἑαυτὸν, οὕτω ξυμδὰν, ὁ zDor ὃς ἐπὶ τῇ

valde pertarbatus fuerat, Verebatur enim, ne ex
improviso imperator cum magno apperatu se
bello aggrederetur. Et omnino illi maxime cura
erat, cum jam ad extremam senectutem. perve-
nisset, et bellorum consilia omigisset, pacem In-
*iolatam servare, et nullis beflis interturbatam οἱ
impeditam regni paterni possessionem liberis suis
relinquere. Imperator autem Sebochthem ad se
veuientem non magni faciebat, presertim cum
aceidissel, simul atque ingressus est. imperatorem,
ul moris erat, venerans, et ad pedes ejus humi

' VARLE LECTIONES.

" ταῦτα vulg.
ἐβίονος vulg.

** διαγορνεούσαις B., διαγορεύσας vulg. — *! ἀδροδίαιτον ὁ βίος ἐστίν H., mg. à6poblag τὸ
" ξυνεχθέντα vulg. 5 kenn deae M. ( "d , ὥστε "ug innt

male). **üpua, N,

. H

»

Digitized by Google
