131 . DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.
χωρίῳ οὗπερ ἐν τῇ προτεραίᾳ καταλύσαντες ἐτύχομεν, À partim in ripa paludis, partim in ipsa palude

τὰ δὲ xal πρὸς τῇ ὄχθῃ τῆς λίμνης, τὰ δὲ xol ἐν αὐτῷ
τῷ ὕδατι, ἀνελάδομεν. Καὶ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἐν τῇ
χώμῃ ἰδιετρέψαμεν ἅπαντα διατερσαίνοντες " ὃ τε
Tip χειμὼν ἑκέπαυτο xai λαμπρὲς ἥλιο; $v.. Ἐπι-
μεληθέντες δὲ καὶ τῶν ἵππων καὶ τῶν λοιπῶν ὑπο-
ζυγίων παρὰ τὴν βασιλίδα ἀφικόμεθα, xol αὐτὴν
ἀσπασάμενοι καὶ δώροις ἀμειψάμενοι, τρισί τε
ἀργυραῖ; φιάλαις xal ἐρυθροῖς δέρμασι xoi τῷ
ἐξ ἸἹνδίχς πεπέρει xai τῷ καρπῷ τῶν φοινί-
xuv χαὶ ἑτέροις τραγήμασι " διὰ τὸ μὴ ἐπιχωριά-
ζειν τοῖς Βαρθδάροις οὖσι τιμίοις, ὑπέξιμεν͵ εὐξάμε-
νοι αὐτῇ ἀγαθὰ τῆς ξενίας πέρι. Ἡμερῶν δὲ ζ΄ ὁδὸν
ἀνύσαντες ἐν χώμῃ τινὶ ἐπεμείναμεν, τῶν ξεναγούν-
των παραχελευσαμένων Σχυθῶν, οἷα δὴ τοῦ "Actf-
λα ἐς αὐτὴν ἐμόαλοῦντος τὴν ὁδὸν χαὶ ἡ μῶν κατόπιν
αὐτοῦ πορεύεσθα: ὀφειλόντων, “Ἔνθα δὴ ἐνετυγχάνο-
μὲν ὃ ἀνδράσι τῶν ἑσπερίων Ῥωμαίων καὶ αὐτοῖς
παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν πρεσδενομένοις * ὧν Ῥωμύλος
ἦν, ἀνὴρ τῇ τοῦ κόμητος ἀξίᾳ τετιμημένος, xol
Πριμοῦτος " τῆς Νωρίχων ἄρχων χώρας, καὶ Ῥωμα-
νὸς στρατιευτιχοῦ τάγματος ἡγεμών. Συνῆν δὲ αὐτοῖς
Κωνστάντιος, ὃν ἀπεστάλχει ᾿Αέτιος παρὰ τὸν "Ax-
τῆλαν ὑπογραφέως χάριν, καὶ Τατοῦλος ὁ "Opé£ctou
πατὴρ τοῦ μετὰ ᾿Εδέχιονος, οὐ τῆς πρεσθείας ἕνεχα,
ἀλλὰ οἰχειότητος χάριν ἅμα σφίσιν αὐτοῖς τὴν πο-
ρείαν ποιοδμενοι, Κωνστάντιος μὲν διὰ τὴν δ ἐν ταῖς
Ἰταλίαις τερουπάρξασαν πρὸς τοὺς ἄνδρας γνῶσιν,
Τατοῦλος δὲ διὰ συγγένειαν. Ὁ γὰρ αὐτοῦ παῖς Ὀρέ-

στῆς Ῥωμώλον θυγατέρα ἐγεγαμήχει, ἀπὸ Παντα- C

6uvo; τῆς ἐν Νωρίχῳ πόλεως, .... ἐπρεσθεύηντο
ἐχμειλιττόμενοι δ᾽ τὸν ᾿Αττήλαν, ἐχδοθῆναι αὐτῷ
βουλόμενον ᾽ Σιλδανὸν, ᾿Αρμίου δ τραπέζτες κατὰ
τὴν Ῥώμην προεστῶτα, ὡς φιάλας χρυσᾶς παρὰ
Κωνσταντίου δεξάμενον, ὃς ἐκ Γαλατῶν μὲν τῶν ἐν
τῇ Ἑσπέρᾳ ὡρμᾶτο, ἀπέσταλτο δὲ καὶ αὐτὸς παρὰ
᾿Ἀττήλαν τε καὶ Βλήδαν, ὥσπερ ὁ μετ᾽ αὐτὸν Κων-
στάντιο;, ὑπογραφέως χάριν. Κατα δὲ τὸν χρόνον ἐν ᾧ
ὑπὸ Σχυθῶν ἐν τῇ * Παιόνων ἐπολιορχεῖτο τὸ Σίρμιον,
τὰς φιάλας παρὰ τοῦ τῆς πόλεως ἐπισχόπου ἐδέξατο
ἐφ᾽ ᾧ αὐτὸν λύσασθαι, εἴ γε περιόντος αὐτοῦ ἀλῶ-
vat τὴν πόλιν συμθαίη, f| ἀναιρεθέντος ὠνήσασθαι
ποὺς αἰχμαλώτους ἀπαγομένους τῶν ἀστῶν, Ὁ δὲ
Κωνστάντιος μετὰ τὸν τῆς πόλεως ἀνδραποδισμὸν

722

recepimus, lu his desiccandis totum diem in
illo vico (tempestas enim desierat, et clarus
801 apparebat) contrivimus. Deinde curatis equis
et reliquis jumentis, reginam salutatum | ivimus,
Hanc vicissim donis remunerati sumus tribus pateris
argenteis, velleribus rubris, pipere Indico, palmulis
et variis cupediis, qux omuia a Barbaris, ut ignota,
magni aestimantur, Nec multo post omnia fausta fe-
liciaque, illi hospitalitatis ergo precati, discessimus.
Septem dierum itinere emenso, Scythis, qui nos du-
cebaut, in. quodam vico nos consistere jusserunt,
quia post Atiilam, qui hac via proficisceretur, iter
nobis faciendum esset. Hic obvios habuimus legatos
a Romanis occidentalibus etiam ad Attilam missos.
Erant autem. praecipui Romulus comitis digultate
decoratus, 57 et Primutus, Norics regionis prxfe-
ctus, et Romanus, militaris ordinis ductor. His ade-
rat. Constantius, quera Actius ad Attilam, ut illi in
conscribendis epistolis deserviret, miserat, ct Ta-
tullus, Orestis ejus, qui eum Edecone erat, pater,
non legationis causa, sed privati officii et familiavi-
tatis ergo. Constantio enim in Italiis agenti magnus
Cum illis usus intercesserat : Tatullum affinitas mo-
vebat. Orestes enim, ejus filius, Romuli filiam ὁ
Patavione, Norici civitate, uxorem duxerat. Legati
sutem veniebant, ut Attila lenirent, qui sibi Syl-
vanum, Ármii mense Rom praefectum, tradi po-
stulabat, propterea qnod pateras aureas a Constan-
tio quodam acceperat. Hie Constantius, ex Galliis
Occidentalibus ortus, ad Attilam et. Bledaum, ut illis
in conscribendis epistolis operam daret, quemad-
modum et post illum alter Constantius, missus fue-
rat. llle vero, quo tempore Sirmium oppidum, in
Poeouia situm, Scythz obsidebant, aurea vasa a
civitatis episcopo acceperat, ut ex eorum pretio, si
se superstite urbem capi contigisset, quoad satis
esset, pro sua libertate solveret.ir : sin periisset,
cives in servitutem abducti redimerenutr, Sed Con-
stantius post. urbis excidium de pacto illo paruum
sollicitus, Romam cujusdam negotii cansa profe-
etus, vasa 3d Sylvanum detulit, et aurum ab eo
accepit, convenitque, ut si intra tempus przfini-
tum aurum mutuo sumptum redderet, vasa recipe-

ὀλιγωρήσας τῶν συνθηκῶν "' ἐς τὴν Ῥώμην κατὰ D ret : ni fecisset, Sylvanus vasa sibi haheret et bis

πρᾶξίν τινα παραγίνεται, καὶ χομίζεται παρὰ τοῦ
Σιλδανοῦ χρυσίον τὰς φιάλας δοὺς, ὥττε ῥητοῦ χρό-
νον ἐντὸς ἢ ἀποδόντα τὸ ἐχδανεισθὲν χρυσίον ἀνα-
λαδεῖν τὰ ἐνέχυρα, f| αὐτοῖς τὸν Σιλδανὸν ἐς ὅ τι
βούλοιτο χρήσασθαι. Τοῦτον δὴ τὸν Κωνστάντιον ἐν
ὑποψίᾳ προδοσίας ποιησάμενοι ᾿Αττήλδς τε xal
Βλήδας ἀνεσταύρωσαν * μετὰ δὲ χρόνον τῷ ᾿Αττήλᾳ
ὡ; τὰ περὶ τῶν φιαλῶν ἐμηνύϑη, ἐχδοθῆναι αὐτῷ

pro arbitrio uteretur. Hunc Constantium Attilas el
Bleda, cuim illis proditionis nomine suspectus esset,
in crucem egerunt. Ex quo, ut de poculis aureis in-
dicium ad Aitilaur est delatum, sibi tradi Sylvanum,
tanquam furem eorum, qux $ua essent, flagitavit,
Legoti igitur ab. Aetio et Romanorum Occidenta-
lium imperatore venerant, qui dicerent Sy!vanum
Constantii. creditorem vasa aurea pro credito oppi-

VARLE LECTIONES.

* τραγήμασι H., τρυγήμασι vulg. 3 ἐνετυγχάνομεν Hl, τυγχάνομεν vulg. * Πριμοῦτος, qui infra

p. 198, lin. 17, Προμοῦτος appellatur. Paulo rectius, puto : sc. »

μειλιττόμενοι H., ἐκμελιτιόμενοι vulg. 7 βουλόμενοι νυ]. ' 'Δρμίου) ἀργυρίον Val.
περιόντος H., πενόντος vulg. ") συνθηχῶν N., Σχυθικῶν vulg.

8 ἐχ-
* τῇ N., τῷ vulg.

rowolus, N. ὃ τὴν ἐν add. N.

Digitized by Google
