139

EXCERPTA EX MENANDRO PBROTECTORE

$09

plora vobis tribuam, quam pater meus : eleaim vos ΑΔ ὁ γὰρ μεταῤῥυθμίζων τοὺς ἀτάχτους τῶν λογισμῶν,

ad majores, quam par est, spiritus sublatos ad z-
quititem οἱ saniera coasilia reducam. Qui enim
hominum in ezitium voluntarium ruenjium turba-
108 affectus cohibet et obedientes rationi facit, be-
neücenüor est eo , qui sumptus in delicias prabet,
et amare videtur, sed minima captata occasione,
eum, quem beneficio affecit, statim perdit et tollit,
Abite igitur, qui magni pretii rem a nobis obtinetis,
quod vobis salvis licet vitam peragere, et pecunia-
rum loco, quas a Romanis accipere vultis , nostri
timorem ad salutem vestram — reportate, Neque
enim nos vestro egebimus auxilio, neque quidquam
a nobis accipietis.[nisi quantum nobis visum fuerit,
idque tanquam mercedem: servilutis, non pre tributo,

καὶ ὥσπερ παιδεύων τε xal ἀνακόκτων τῆς ἐπ᾽ ὀλέ-
Bp τῶν αὐθαδιζομένων ὁρμῆς, ὀφθήσαται χατὰ τὸ
μᾶλλον εὐεργέτης ἥπερ ὁ χορηγὸς. τῆς τρυφῆς. ὃς
φιλεῖν μὲν δοχεῖ, προφάσεως δὲ μικρᾷς ἐπιλᾳδό-
μενος τὸν δῆθεν εὐεργετούμενον ἠφάνισεν εὐθέως.
“Ἄπιτε ταγαροῦν πλεῖξτον πριάμενοι παρ᾽ ἡμῶν
χἂν γαῦν 6v ζῶσι τελεῖν, χαὶ ἀντὶ 'τῶν Ῥωμαϊκῶν
χρημάτων τὸν καθ᾽ ἡμᾶς φόδον εἰς σωτηρίαν εἶλι,-
φότες. Οὔτε γὰρ δεηθείην ποτὲ τῆς xeü' ὑμᾶς '*
συμμαχίας, οὔτε τε λήψεσθε παρ᾽ ἡμῶν f] xa0ócov
ἡμῖν δοκεῖ, ὥπτπερ δυνλείας ἔρανον, xal οὐχ ὡς
οἴεσθε, φορολογίαν τιγά, » Τοιοῦτον ἐπισείσαγτος
φόδον τοῦ βασιλέως τοῖς πρέσδεσι τῶγ ᾿Αδάρων,
κατεγνωχότες ἐκ τῶν εἰρημένων οἱ Βάρδαροι, ὡς οὐκ

.ut vos falso exisiimatis. » Postquam imperator tgo- B ἀνέξεται σφῶν τῆς πλεονεξίας, xal ὡς οὐδὲν αὑτοῖς

tum sui terrorem legalis Avorum incussit, et co-
gaoverunt ex his, quo dixerat, minime euim su-
perbiam ipserum toleraturum, neque quidquam eo-
rum, qua prius aceipere consueverant, daturum,
mec vero ipsos. impune posthaciscursiones in fines
Romanos facturos , in magnam animi anxietatem
inciderunt, et. secum eogitarupt, quo tandem res
casurse essent, et quis futurus esset earum exitus,
Nec enim Byzantii, quandoquidem nibil proficere
poterast, manendum diutius stastyebant, neque re

ἔτι δοθήσεται δ" Qv ἐχομίζοντο προτοῦ, xoi ὡς τὸ
λοιπὸν ἀδεῶς οὐκ ἐπιδραμοῦνται τὴν Ῥωμαϊχὴν,
ἐν δυσθνμίᾳ 56 ἐτύγχανον πολλῇ, xat ἀναλογιζόμενοι
ἦσαν ὅποι τὰ παρόντα ἐχδήσεται καὶ ὅποι τύχης αὐ-
παῖς χωρῆσοι τὰ πράγματα " οὐδὲ γὰρ μένειγ ἐν Βυ-
ζαντίῳ ἀνόνητα ἤθελαν, οὔτε μὴν ἄπραχτοι &ámévac
ἐδφύλοντο. Ὅμως δ᾽ οὖν τῶν xaxov αὐτοῖς alpeco-
φέρον ὑπῆρχεν ἀπρνοστῇσαι ὡς τοὺς ὁμοφύλαυς"
καὶ τούτοις ἑνωθέντες ἐς τὴν τῶν Φράγγων χώραν
ἀφίκοντο, τοῦ βασιλέως τὴν ἀπολογίαν θαυμάσαντες.

iafecta digcedere volebant Tutius tamen visum iliis est ἃ ltomanis discedere et ad &uos se recipere.
Sic illi imperatoris responsum admireti conjuncti cum aui« in Francorum regiogem abierum.

6. Juatino nuntiatum est à. Persorem imperio,
Zicbura legatum ad se miseum esae, qui de Suanis
ageret, Persarumque erga imperntoresme benevolen-
tiam testlcarelur, et ea, de quibus Romani quere-
rentur, amice componeret, Justinus vero, aut mini-
we legationem admittere, aut, si admitteret, Zicho
significare constituit, nequaquam rem optatum exi-
tem habitura. Et accedente sefiatus. auctoritate
censuit, ut. Joanues per litteras Zicho adhuc iter
peragenti "palam faceret, itperatorem in nullo eo-
Tum, qua speraret, assensurum. Quo facto Timo-
theo, ex numero eorum, qui jam antea cum Joanne
in Perside fueraat, litterae tradite cunt. Jusserat
imperator Timotbeo, ut. regi 14$ Persarum ob
signiflcationem in se benevolenti:e gratias ageret,
litteras vero Joannis legato, quem obvium in itinere,

sicut nineris ratio ferebat, habiturus esset, trade- D

ret, ut Zichus exploratam perspectamque impera-
toris voluntatem haberet, Hxc ubi Timotheo sunt
imperala, ad limites contendit. lilic cum cogno-
viaset nondum advenisse Persarum legatum, cou-
festim ad Chosroem est profectus. Fore enim con-
ügerat, ut Zichus alia via Nisibim diverteret ,
ibique valetudinis causa detineretur. Interea Timo-
tlieus a Persarum rege dimissus rediens, Nisibi Zí-
chum adbuc ;grolantem asseculus , ei Joannig
literas tradidit, Is. cum igtellexisset, iler suuu
liaud. prospere cedere, neque ex voto legationem

ς΄. Ὅτι ἡγγέλθη Ἰουστίγῳ, ὡς ἐκ τῆς Περσῶν
ἐπικρατείας ἐξώρμησεν ὁ Ζὶχ πρεσδευσόμεγός τε καὶ

€ διαλεχθησόμενος περὶ Σονάνων 55 ἐν ταυτῷ xal φιλο-

φροσύνης ῥήματα ἀποκομίσων βασιλεῖ, ἔτι τε καὶ
τὰ ἐφ᾽ οἷς Ῥωμαῖοι προσεγχαλοῦσιν εὖ διαθηδό-
μένος. Ὁ δὲ Ἰουστῖνος ἐν βουλῇ ἐποιεῖτο ἢ μὴ προσ.
δέξασθαι τὴν πρεσθείαν, ἢ προσδεχόμενον εἰδέναι
τὸν Ziy, ὡς τὰ κατὰ νοῦν αὐτῷ ἀνυσθήσεται οὗ-
δαμὼς, Καὶ δὴ ξυγκροτηθείφης αὐτῷ ἐκκλησίας,
δοχεὶ χατάξδηλον γενέσθαι ἔτι ὁδοιποροῦντι τῷ Ziy
διὰ συλλιδῶν Ἰωάννου, ὡς τὸ παράπαν οὐδὲν τῶν
δοχηθέντων προσεδέξατο ὁ βασιλεύς, Τούτου γενομέ-
vou “΄, τὸ γράμμα ἐνεχειρίσθη Τιμοθέῳ τῶν ἅμα
Ἰωάννῃ γενομένων ἑνὶ κατὰ δὴ τὴν Περσῶν «pz»
«οὔ, Καὶ οὖν Τιμοθέῳ ἐνεχελεύσατο Basse ῥή-
ματα μὲν δῆθεν τῆς ἐς Ῥωμαίους φιλίας ἀποχομί-
σαι βασιλεῖ τῶν Περσῶν, ὑπαντιάζοντι δὲ, ὥξσερ
εἰχὸς, τῷ πρεσδευτῇ ἐπιδεῖξαι τὴν Ἰωάννου ἐπιστο-
λὴν, ὡς ἂν ἔσοιτο ἐξεπιστάμενος ὁ Ziy xai σαφέ-
στατα προγινώσχων τὴν βασιλέως βουλήν. Τιμό-
θεος οὖν, τοῦτο ἐπιτετραμμένον αὐτῷ παρεγένετο
ἐν τοῖς ὁρίοις. vou; δὲ, ὡς οὕπω πάρεστιν
ὁ Περσῶν πρεσθευτὴς, ἐπορεύετο ὅγε αὐτίχα
πρὸς Χοσρόην. ξυμδὰν δὲ οὕτω **, τοῦ Za 6) ἐ-
πέρας ἀτραποῦ ἐς τὴν Νίσιδιν ἀφιχομένου, éxet τὰ
διατρίψαντος τῷ διττεθῆναι τὸ σῶμα ἀῤῥῴφτως, ἐν
τοσούτῳ Τιμόθεος πρὸς τῶν Περσῶν βασιλέως ἀφ-
εθεὶς, ἐπεὶ χατέλαδε τὸγ Ζὶχ ἐπανερχόμεγας κατὰ δὴ

VARLE LECTIONES.
" ἡμᾶς vulg. δ᾽ ἔτι δοθήσεται B.: ἐχδοθήσεται vulg, *^ Σοάνων sulg.. 5) τῶν — γενομένων ἑνὶ χατὰ δὴ τὴν

Val., τῷ — γενομένῳ ἐνίκα τάδε τὴν vulg, ἑνὶ κατά γε τὴν ΠΕ. 56 οὕτω B., αὐτῷ vulg. τῷ Z. vulg.

Digitized by Google

