303 EXCEBPTA EX MALCHO RHETORE T6À

donec advenlaret : denique virum ad sc mittere, A νεωτερίσαι, ἕως dv αὑτὸς ἔλθῃ" ἀποσιοΐλαι δὲ χαὶ
qui sibi tuti post peractam legationein reditus εἰ ἄνδρα, ὅστις τὰ πιστὰ δώσει τῆς μετὰ τὴν πρε-
relique securitas fidem prestaret, Thee cum δὰ σδείαν αὖθις ἀναχωρήσεως καὶ τῆς ὅλης ἀδείας. Ταῦτά
eum Adamantius mandata dedisset, ipse, Thessalo- τε πρὰς ἐκεῖνον ἐπέστελλε, xai αὐτὸς ἄρα; ἀπὸ"
"nica relicta, Edessam venit et una eum eo Philoxe» Θεσσαλονίχης ἔρχεται εἰς “Ἔδεσσαν, ὅπου fiv Σαδι-
nus. Erat Edessze Sabinianus, cui litjeras imperato- νιαγὰς, σὺν δὲ αὐτῷ καὶ Φιλόξενφς. Καὶ τάς τε δέλτους
ris reddiderunt, quemque ducem erearunt cieteraque αὐτῷ παρέχουσι, καὶ στρατηγὸν ἀποφαίνοναι, καὶ
oinnia ordige adiministrarunt. Sed Barbaros rece- περὶ τῶν. παρόντων εὖ διεόφυλεύοντο. Καὶ τὸ μὲν
dentes persequi minime tutum visum est, Sabiniano ἐπιχειρεῖν τοῖς Βερύάροις πορευομένοις οὐκ ἀσφαλὲς
enim pauci milites mercenarii ex ejus domesticis ek — ἀδάκει, ὀλίγῳν μὲν συνόντων αὐτῷ δαδινιανῷ μι-
familiaribus aderant. Nam qui publice merebaptet σθοφόρων οἰκείων, τῆς δὲ δημοσίας σερατιᾶ: καὶ τῶν
ordinariis legionibus adscripti stipendia faciebant, χοινῶν ταγμάτων τῶν μὲν διεσκαρμένων κατὰ πό-
cum per urbes dispersi, tum Onulfum, ducem suum. , λεις, «v δὲ μετὰ τοῦ στρατηγοῦ Ὄνούλφον"" ἀχό-
secuti, abierant. Itaque visum est edicfa, quibus λρυθαύγτῳν. ᾿Εδόχει δὲ πέμσιειν ἀπανταχοῦ fpo1-
milites undique evocarentur, proponere, et ducein τάγματα σαγκαλοῦντα τοὺς GrpatuwTRc, καὶ τὸν
legatum, qui ea. promulgaret, priemittere. Eo ipso στρατηγὸν δηλοῦντα προκέμπειν τὸν πρεσθδευτήν,
tempore eques ab Adamantio missus reversus, uaa “Ἤδη δὲ ὁρμωμένοις ὁ παρὰ τοῦ ᾿Αδαμαντίον προ-
secum adducens Barbarornm sacerdotem, quem Chri- απεστολμένας ἱππεὺς ἀπαντᾷ "», τὸν τῶν Βαρβάρων
stiani presbyterum vocant, qui tuto Ademantium ad ἔχων ἱερέα, ἂν οἱ Χριστιανοὶ χαλρῦφι πρεσδύτερον,
Barbarum accedere fide sua interposila juberet, ad- ὡς πίσειν «ἧς ἀδείας αὐτῷ ἐπιθήσοντα. "Ἔχοντες V
venerat, Quem Sabinianus et Adamantius secum οὖν αὐτὸν σὺν αὑτοῖς ἠπείγοντο, καὶ ἀφικνοῦνται εἰ;
ducentes protinus discedunt et Lychoidum vepiunt. — Auyvnbóv. Τῶν δὲ ἐκ τῆς πόλειος τῶν ἐν ταῖς ἀξίαις
Erat hiec urbs jam. olim opulenta. et divitiis abun- {πκαλαιόπλουνός τὰ γὰρ αὕτη, xal eübalyusy ἡ m)
dans: cujus magistratus et alii cives obviaw illis καὶ τῶν ἄλλων ἀπαντησάντων, εἰφέρχσεται ἐνταῦθα.
prodierunt , et eos in eam introduxerunt, llinc Ada- καὶ ἀποφεέλλει πάλιν ᾿Αδαμάντιος ele Ἐπίδαμνον,
mantius denuo Epidamnum mittit, petiitque ut — χελεύων fj αὐτὸν τὸν θευδέριχον εἴς τι τῶν- κερὶ
Theuderichus ad se circa Lychuidum eum paucis Δυχνῃηδὸν ytooluv ἀπαγτῆσαι μετ᾽ ὀλίγων διαλεξό-
veniret, et de rebus, de quibus ad eum niissus erat, — gevov αὐτῷ περὶ ὧν ἀπέσταλτο, ἢ εἰ βούλοιτο, αὐτὸν
secum colloqueretur, aut si illi videretur, ipsum ἐλθεῖν εἰς ᾿Επίδαμνον, πέμψαι ὁμήρους εἰς “Ανχνη
Epidamnum accessurum, modo Soam, ipsius ducem, 4, δὸν Züzv τε τὸν αὐτοῦ στρατηγὸν xai ῥαγίσθερν,
et Dagistheum obsides Lychnidnm mitlerel, qui il-  φυλαχθησρμένους ἕως ἂν αὐτὸς ἐκανέλθῃ. Ὁ €
lic asservarentur, dum salvus et incolumi remitte- πέμπει μὲν τούτους, ἐκέλευσε δὲ αὐτοὺς περιμεῖναι
retur. llos quidem Barbarus mittit, sed Scampim ἐν Σχαμπίᾳ V xoà προα παστεΐσαι ** ἄνδρα, ὃς τὸν Za-

Subsistere et hominem ad Sabinianum przuittere
jussit, qui Sabinianum jurejurando adigeret, si sal-
vu$ et inrolumis Adamantius rediret, se quoque
salvos et incolumes obsides dimissurum. Sed Sabi-
nianus negavit ge juraturum, Nee epi ulla de re
antea se jurasse, neque epiuionem apud animum
suum a tam longo tempore inveteratam depositu-

ἀινιανὸν ὁρχώσει, 3 μὴν ἐπαγιόντος σώου τοῦ "Aja-
μαντίου xal αὐτὸν τοὺς ὁμήρονς ἀπαθεῖς ἀποπέμν
qai. Ὁ δὲ Σαδινιαγὸς οὐχ ἂν ἔφη ὁμοῦσθαι *** οὐδὲ
γὰρ iv τῷ πρόσθεν χρόνῳ ὁμωμοχέναι ἐπὶ οὐδενὴ
πράγματι, χαὶ τὸ πάλαι αὐτῷ δόξαν οὐχ ἂν νῦν χᾷτά-
λύσειν. Καὶ τοῦ ᾿Αδαμαντίου λέγοντος, ὡς ἀνάγκῃ συγ-
χωρῆσαι τῷ καιρῷ ἢ ἄπραχτῳν εἶγαι τὴν πρεσδείεγ

rum. Cum Adamaniius diceret, necesse esse tempori (οὐ γὰρ αὐτὸν ἀπελθεῖν μή τι καὶ ἐγέχυρην ποῦ σώ»
cedere aui legationem irritam fore, nec enim se μᾶτος λαθόντα), οὐδὲν μᾶλλον ἐπείαθη, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον
profecturum, nisi prius aliquod vite et salutis sua μὲν Égn εἰδέναι τὸ baci πρᾳχτόφν, αὐτὸν 5 δὲ οὐδὲν
pignus accepisset : Sabinianus tamen nihil move- ποιήσειν παρὰ τὸν αὐτοῦ νόμον. Ἐνταῦθα ᾿Αδαμίαν-
batur. Et illum quidem ait scire, quid sibi 8.2 facio ὃ τίος καταστὰς εἰς ἄπορον, λαδὼν στρατιώτας ἄξχς

opus sit, se quidem nibil quidquam contra legem,
quam colat, commissurum. Hic cum Adamantius in
dubio lxereret, assumptis ducentis militibus, per ri-
pas inaccessas el viam multis incogniiam neque au-
tea initam, et quz tunc primum equites admisisse
dicitur, sub vesperam profectus cirennieundo perve-
nil ad castellum Epidamno proximum, in prirupio
.tumnulo situm, cui suberat fossa profunda, in quam
. altus fluvius influebat. Huc Theudericuu arcessivil ;
“οἱ ille quidem obtemperans venit, et instructo longe

αἴους, δι᾽ ὄχθων τε ἀθάτων καὶ ὁδοῦ ἀδήλον μὲν
τοῖς πολλοῖς, στενῆς δὲ xal ἀτριδοῦς χαὶ τότε πρῶ"
τον ἵππους, ὡς ἐλέγετο, δεξαμένης, ἀφ᾽ ἑσπέρας
ὁρμήσας xal κύχλῳ περιελθὼν ἔρχεται εἰς φρούριον
Ἐπιδάμνου πλησίον ἐπὶ λόφου ὑψηλοῦ κείμενον χαὶ
ἄλλως ἄμαχον, ᾧ φάραγξ ὁπέχειτο βαθεῖα, καὶ παρὰ
τὴν φάραγγα ποταμὸς βαθὺς ἔῤῥει. ᾿Ενταῦθ2 Li
ταπέμπεται τὸν Θευδέριχον. Καὶ ὁ μὲν ὑπαχουσᾶς
ἔρχεται, καὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν πόῤῥω χαταστί σας
σὺν ὀλίγοις ἱππεῦσι πρὸς τὸν ποταμὸν ἀφικνεῖται,

VABRJJE LECTIONES.

9 ἐπὶ vulg, ** Ὀθνούλφου Val., ὁ Εὐούλφου vulg.

*5 ἀᾳαντᾷ ll., ἅπαντα vulg. ἔχοντες B

e$ ἄγοντες
Na, λέγοντες vulg. Σχαμπίᾳ Val., καμπίχ vulg. "6 προσαποστεῖλαι vulg. 5 ὀμεῖσθαι Β. ἢ αὐτὸν

"Ι., αὐτοῦ vulg.

Digitized by Google

