567

CONSTANTIN1 PORPHYROGENITI

65

et inop] ἑαυμεωτοπι solvendi, aíferre poterit; et 4 δοοιν ἀλύπως παρέχειν ταμιευόμενος, Δεῖ γὰρ μετὰ

efficere, quo pretii citra molestiam przstatio fiat.
Oportet enim cum eo, quod justum et utile eit, hu-
manitatem quoque conjungi, eique locum ob iis
dari, qui leges condunt : presertim cum et alioqui
mora quedam temporis introducta sit. Nam cum
sententia de his semel promulgata fuerit, non inso-
lens, nec alienum foret eos, qui mandaüs non ob-
temperare deprehensi sunt, digna factis suis prz-
mia consequi, et quidquid habebant juris, amittere,
Verum enimvero semper juris étricti severitatem
Jeni quadam sententia temperantes, pro hac amis-
sione, quà locum habere debebat, triennii dilat:o-
nem statuimus : modice quide punientes eos, qui
deliquerunt; pauperes vero dignos, qui commisera-

τοῦ συμφέροντος xal τὸ φιλάνθρωπον συνεξυφαίνς.
σθαι τοῖς θϑαμοθετουμένοις xal συνεισφέρεσθαι, xat
ἄλλως δὲ τοῦ χρόνου ὑπερθέσεως εἰσαχϑείσης. "Anat
γὰρ τῆς περὶ τούτων ἀποφάσεως ἐξενεχθείσης, τοὺς
παραχοῇ τῶν προστεταγμένων ἐσλωκότας οὐ ξένον
οὐδὲ νόμμωον ἀλλότριον τῶν οἰκείων ἐπα πολαύειν πόνων
τὰ ἐπίχειρα xai τῶν προσόντων ἀλλοτριοῦσθαι δι-
χαιωμάτων. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀεὶ φιλανθρώπῳ τὸ αὐστη-
ρὸν τῆς ἀχριδείας περαννύντες γνώμῃ, ἀντὶ τῆς
προσηχούσης ἐχπτώσεως τὴν τῆς τριετέας ἀναθολὴν
διωρισάμεθα, μετρίως μὲν τοὺς ἐξημαρτηχότας χο-
λάζοντες, ἀξίως δὲ xal τοὺς ἐλέους τυχεῖν ἀξίους
πένητας τῇ ἀναδολῇ ἀγαθύνοντές τε καὶ παρηγο-
ρούμενοι, καὶ σύμμετρον ἑνατέροις τὴν θεραπείαν

tionem impetrent, ipsa (ceu ἀϊξρουι est) dilatione Β' προσφέροντές τε xat ἀφοσιούμενοι.
benigne foventes ei consolantes ; adeoque convenientem utrisque medicinam adhibentes et expedientes.

1. Quoniam vero nonnulles ad tantam opum cu-
piditatem progressos aceepimus, ut institusnt etiam
vili pretio pauperum possessiones, emere dicam, sn
potius hianti ore deglutire? ipsum animi factique
discrimen effecit, ut et dissimilis liac ἣν parte sen-
tentia sit ab iis, quz pracessere. Quamobrem si
yeperitur justa verum venditarum aestimatio, dali
pretii deplum excedere : nullo pretio reddito, em-
ptores expellantur. Si vero non in tantum, sed
tamen ἰδ. fraudem damnumque venditorum et jam
lucrum provenientis e fundo reditus pretii dati sum-
ma» cquavit : nibil emptores prelerea requirere
debent. Sin aliquid eis adhuc desit, reliquum ab iis
capiant, quibus prediorum suorum reeuperatio
jere conceditur.

8. Quin nec pratextu alieujus, qui menasticam
si$ amplexus, vel amplecti velit, et possessionem
suam sacre meditantium schole addixerit, recte
jam decretis quidquam confusionis inferatur : sed
quantum satis est emolumenti de hac nostra consti-
tutione percipientes, justum fundi pretium sumant;
siquidem hoc reapse salutis causa, non dolo malo,
non fraude, non fucata vafricie factum est. Atque
hoc non minus ad utilitatem sacrarum domuum,
quam pauperum fieri reputabitur, quod οἱ alitibus,
et contentionibus, et libertatis experte possessionis
dominio liberentur, simulque devitent ac minime
incurrant in lucra ei possessienes ejusmodi, qua

ζ΄. Ἐπεὶ δὲ καί τινας πρὸς τοσαύτην χρηματισμῶλ
ἐληλαχότας πόθησιν ἀκηχόαμεν, ὡς εὐώνως τὰς τῶν
πενήτων, ἀλλὰ γὰρ πῶς εἴπω ἐξωνήσασθαι καὶ μὴ
χανξὸν καταπιεῖν ; χτήσεις προελέσθαι" τὸ τῆς
γνώμης καὶ τῆς πράξεως διάφορον οὐχ ὁμοίαν τῶν
προλαθόντων τὴν διάκρισιν ἐξειργάσατο. Binep οὖν
εὑρίσκεται ὑπὲρ τὸ διπλάσιον ἡ δικαία τῶν πεπρα,
μένων ἀποτίμησις, ἀναργύρως τοὺς ἀγοβράσαντας͵
ἀπελαύνεσθαι. Εἰ δὲ καὶ μὴ πρὸς τοσοῦτον, ὅμως δὲ
εἰς περιγραφὴν καὶ βλάδην τῶν πεπρακχότων, ἔφθασε
δὲ τῆς ἐκεῖθεν προσόδου τὸ κέρδος ἐξισωθῆναι τῇ
χαταδολῇ τοῦ τιμήματος, μηδὲν αὑτοὺς ἕτερον ἐπι-
ζητεῖν. Ἐλαττουμένον δὲ, τὸ λεῖπον ἀπολαμθάνειν
παρὰ τῶν δικαιουμένων εἰς τὴν τῶν τόπων ἀπόλη-

c div.

η΄. ᾿Αλλὰ μηδὲ προφάσει μονάσαντός τινος fi oe
γάσαι βουλομένου καὶ τὴν ἰδίαν προσκυρώσαντος τῷ
ἱερῷ φροντιστηρίῳ κτῆσιν τὰ χαλῶς νῦν δόξαντα
σὐγχυσίν τινα δεχέσθω, ἱχανὴν 8x τῆς παρούσης
διακρίσεως εὑμοιροῦντα τὴν ὠφέλειαν, τὸ τὴν δικαίαν
τιμὴν τοῦ χτήματος ἀπολαμθάνειν, εἰ ἀληθῶς σω-
τηρίας ἕνεκα τοῦτο καὶ μὴ δόλῳ καὶ περιεργίᾳ καὶ
σεσοφισμένῃ διαπέπραχται περινοίᾳ. Τοῦτο δὲ οὐχ
ἧττον εἰς λυσιτέλειαν τῶν ἱερῶν οἴκων ἢ τῶν πενήτων
λογισθήσεται, ἀπαλλαντομένων μὲν ἔριδος χαὶ φιλο-
νεικιῶν χαὶ ἀνελευθέρου κτήσεως, φευγόντων δὲ xol
οὖχ ἐπιτρεχόντων πτωμάτων αἰτίους εὡρέσεις xal
χατασχέσεις, ἀνθρώποις τε οὖσι xal ἔτε σαρχὶ συν-

lapsaum causas iis prebent, qui et homines sunt, p δεδε μένοις xat οὐχ ἀναλώτοις μένειν πεπιστευμένοις

et earni adhuc alligau, rec tantum sibl fidupt, ut se
immunes a lapsibus humanis esse credant.

Sedenim hxc perhumanesancitasunt, qua etacqui-
rendi libidinem insatiabilem cum moderatione coer-
cent, et qued expedit publice, suadent : ut nemo nee
spectabilium magistrorum aut patriciorum, nec ma-
gisratibus, sut potestatibus, aut principalibus om-
nino dignitatibus honoratorum, vel civilium, vel
militarium, vel provincialium prasidum, vel exprz-
sidum, vel metropolitanorum, vel archiepiscopo-
rum, vel episcoporum, vel abbatum, vel eorum qui
religiosis domibus presunt, aut alium denique
mumdanum honorem conseculj sunt, emptionis,

τοῖς ἀνθρωπίνοις ὀλισθήμασιν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν φιλανθρωπότερον διωρίσθη, xai
τὸ τῆς φιλοχτημοσύνης ἀκόρεστον μετριώτερον in
εἰμώμενα, καὶ τὸ χοινῇ λυσιτελοῦν alan yoópeva, ὡς
μηδένα μηχέτι μήτε τῶν περιθλέπτων μαγέστρων ἣ
πατρικίων, μήτε τῶν ἀρχαῖς ἣ ἐξουσίαις ἢ ὅλως
βασιλικοῖς ἀξιώμασι τετιμημένων, ἢ πολιτικῶν ἣ
στρατιωτικῶν ἣ θεματιχῶν ἀρχόντων f| ἀπαρχόντων,
μήτε μητροπολιτῶν fj ἀρχιεπισχύπων fr ἐπισχόπων
ἢ ἡγουμένων ἢ τῶν εὐαγῶν τόπων προεστώτων, ἢ
«ὧν ἄλλως κοσμικῆς ἢ ἱερατικῆς δόξης τυγχανόντων,
ἢ ἀγορᾶς ἣ δωρεᾶς ἣ ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ ὑπεισέρχε»

Digitized by Google

