P

NOVELL.E CONSTITUTIONES.

5:8

πετῶς τοῦ &vtibixou ἀποληφθέντος ἐπὶ νομῇ πεμ- À sin illustrium, de libra dimidius solidus prrstetur,

φθῇ τὸ ἕτερον μέρος, οὐδὲ ὅλως χρὴ «ph πέρατος
τῆς δίχης ἀποκατάστασιν γίνεσθαι, οὐδὲ τῇδε xà-
κεῖσε τὰ πράγματα μεταφερόμενα διαφθείρεσθαι
ἀπὸ τῆς ἐναλλαγῆς τῶν προσώπων J| τῆς θατέρου
τούτων ἐπιδουλῇ;, τυχὸν δυσμενῶς πρὸς τὸν ἀντίδι-
xov ἔχοντος ἣ xat συνειδότος μὴ καλῶ; ἀγωνίζεσθαι.
Αὗται δὲ αἱ συνήθειαι κατὰ τὴν προχειμένην διά-
στιξιν καὶ ἐπὶ τῶν ὑπηρετουμένων ἀπαιτητῶν ἤτοι
ἐχδιθαστῶν ἅπασι τοῖς πολιτιχοῖς δικασταῖς ἔστω-
σαν, xal μηδὲν περα:τέρ " τούτοις γὰρ ἀναγκαῖόν
ἔστι, μὴ μόνον καθαραῖς ταῖς χερσὶν ἄρχειν, ἀλλὰ
. χαὶ τοὺς ὑπουργοῦντας ἔχειν παντὸς αἰσχροῦ λήμ-
ματος ἀνωτέρυυς. Περὶ δὲ τῶν ὑπουργούντων ἐν
ταῖς γραφαῖς τοῖς ἔξω διχάζουσιν ἢ xat τοῖς
ἐνταῦθα δικαστηρίοις, αὐτοτελοῦ;
χρίσεως, ἐπὶ μὲν τῶν εὐτελεστέρων ὑποθέσεων
ἄχρι λίτρας μιᾶς f) καὶ ἐπέκεινα μέχρις ἑνὸς νομί-
σμᾶτος δίδοσθαι " ἐλάττονος δὲ οὔσης, ὑφαιρεῖν
πρὸς ἀναλογίαν ἐκ τοῦ νομίσματος - ὥσπερ αὐξάνειν
πάλιν ἐπὶ τῶν ὑπερδαινουσῶν τὰς τρεῖς λίτρας δικῶν
ἄχρι δύο ἣ καὶ τριῶν νομισμάτων " μηδέποτε δὲ ἀπὸ
πινήτων πολιτιχῶν, f ἀγροιτιχῶν μηδὲ μεγίστης
οὔσης τῆς ὑποθέσεως, γραφῆς χάριν πλέον παρ-
ἔχεσθαι τοῦ νομίσματος. Ἐπὶ δὲ ταῖς ἀπολυομέναις
ψήφοις χατὰ χέλευσιν πρὸς τοὺς ἔξιυ δικάζοντας τὸ
δωδέχατον, πολλάκις δὲ χαὶ μέχρι Exvou διδόναι τοὺς
εὐπορωτέρους * τοὺς δὲ ἀπόρους πρὸς τὸ ἀναλογοῦν
τῆς γραφῆς καὶ τοῦ πράγματος, περὶ οὗ ἡ ψῆφος
προβαίνει, ἔσθ᾽ ὅτε xal πλέον τοῦ νομίσματος μετὰ

Si cum adversarius contumaciter judicium deseruis-
set, pars altera fuerit in posscssionem missa ; nul'o
modo ante litem finitam restitutio fiaL; neque res
ab una parle ad alteram translatze corrumpantur
mutatione hominum, vel forte insidiatione horum
alterutrius, male erga adversarium affecti ,. et
conscii de non recta litigandi ratione. Ex:dem vero
consuetudines secundum propositam distinctionem
omuibus judicibus urbanis, sive civilibus sunto, τοις
tione exactorum, sive exsecutorum, qui subser-,
viunt, et. nihi! amplius. Hos enim non solum puris
manibus magistratum exercere, verum etiam appa-
ritores, qui turpia lucra contemnant, habere opor-
tet. lis autem, qui judicibus extraneis, aut tribu-

ἀπολυομένης B nalibus urbanis, iu scripturis serviunt, si, definitiva

sententia promulgetur, ad unum usque solidum
sporiule dentur, in causis quidem tenuioribus, quie
ad unam usque libram, et paulo amplius se porti-
gunt. Sin minor est summa, pro rata de solido de-
tracto flat; siculi rursus adjectio facienda , in
causis tres libras excedentibus, ad duos, aut tres
usque soliJos. Nunquam a municipibus, el rusticis,
qui pauperes sunt, ne si quidem maxima causa sit,
Scripture nomine plus uno solido prestetur. In
sententiis, quas jussu principis ad judices extraneos
remittuntur, locupletiores quidem decumam, s:epe-
numero sextam quoque partem prostant; inopes
autem, pro ratione inveutarii, et ipsius rei, de qua
sententia fertur. Nonnunquam et plus uno solido

διαγνώσεως τοῦ διχάζοντος, Εἰ δέ γε παρόντων C datur, interveniente. cognitione judicis. Si vero

ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἀπὸ χρίσεως ἔγγραφος &nó-
φασις ἀπολυθῇ, τῷ μέλλοντι δικάζειν ἐπὶ τοῦ τόπου,
εὐπόρου δηλαδὴ περιουσίας ὑποδειχνυμένης, δυνα-
τὸν χατὰ διάγνωσιν καὶ ἕως δυοῖν νομισμάτων ἀνα-
θιθάζεσθαι τὸ υἰσθωμα.

9. Ἐπειδὴ δὲ αἱ διαθῆχαι παρὰ τῷ χοιαίστωρι
ἀνοίγονται, τοῖς ὑπουργοῦσιν ἐν τῇ ἀνοίξει χαγγελ-
λαρίοις ἐπί τε τῇ συναγωγῇ τῶν μαρτύρων καὶ τῶν
ἐξ ἀδιαθέτου κληρονόμων fi καὶ λεγαταρίων καὶ τῶν
δι᾽ ἑτέρας χρείας ὀφειλόντων παρίστασθαι παρέχειν
γόμισμα ἕν, τῷ δὲ πρώτῳ καγγελλαρίῳ ἕτερον νόμι-
σμα ἕν, καὶ τοῖς δυσὶ νοταρίοις ἀνὰ ἥμισυ τοὺ νομί-
σματος. Ἔλάττονος δὲ τῶν δύο λιτρῶν ἀριθμουμένης
τἧς ὑποστάσεως, ὑπεξαιρουμένης μέντοι «fj; τιμῆς
τῶν ἴσως ἐλευθερουμένων, πᾶσι τούτοις; παρέχεσθαι
νόμισμα ἕν. Ἐὰν δὲ τὰ ἑχατὸν νομίσματα μόνον ἀπο-
συνάγεται, μηδὲν δίδοσθαι. Διὰ δὴ ταῦτα, xàv ὑπὲρ
τὰς τρεῖς λίτρας ἔχει τὰ τῆς περιουσίας, ὥσι δὲ τὰ
χληρονομοῦντα πρόσωπα ἀτελοὺς ἡλικίας, ἢ καὶ
χῆρα μήτηρ ἣ μάμμη συγχληρονομοῦσα, ὅσοι τοῦ-
tuv ἔλαττον ἐχχτὸν νομισμάτων ἐχ τοῦ χλήρου
ἀποφέρονται, μηδὲν αὐτοὺς συντελεῖν εἰς τὴν τε-
τυπωμένην συνήθειαν, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἀλλαχοῦ ἐπου-
δήποτε ἀφορισθείσης περιουσίας ὑπὲρ τὰ ἑκατὸν
νομίσματα συναγομένης τὸ προδιορισθὲν ποτὺν ἀνα-
λόγως κατὰ τὴν πρηυγεγραμμένην ὑποτύπωσιν χα-
ταδάλλεσθαι. Ὁ δὲ περισσότερον τῶν διωρισμένων
λόγῳ ἐχδιδαστιχῶν ἀπαιτῶν, τὸ τριπλοῦν ἀποδώσει.

ainbabus paribus presentibus, ex deliberatione ju-
diciaria, sententia in scriptis remissa fuerit ad
illum, qui jus dicturus est. in re presenti; si locu-
ples: esse patrimonium pareat, potest interveniente
judicis cognitione salariun. quoque ad duos usque
solidos augeri.

9. Quoniam testamenta apud quzstorem aperiun -
tur, in eorum apettione cancellaríis suas exhibeu-
libus operas, tum colligendis testibus, et hzredibus
ab intestato succedentibus, aut etiam legatariis,
quam caleris, qui ob alias causas adesse debenl,
solidus unus prxstabitur ; primo autem cancellario,
unus item solidus, et duobus notariis, dimidius so-
lidus. Quod si patrimonii summa minor sit duabus

D fibris, exeepto tamen pretio mancipiorum , quae

forte manumittuntur; omnibus hisce solidus unus
prestabitur. Si vero. centum. duntaxat. solidorum
summa cogitur, nihil detur. Quapropter etizmsi
patrimonium supra Lres libras contineat, ac hxredes
zelatis uecdum adultze sint, et mater vidua, vel avia,
simul hzereditatem adeant ; quicunque horum minus
centum solidis ex hxreditate perceperunt, ii nihil
sancita consuetudinis nomine conferant; sed cx
destinatis alio bonis, quocunque tandem id fuerit;
qua summam solidorum centum superant, qua.ti*
tss illa prius definita, pro rata parte, secumdum
formam antea descriptam, solveiur. Quod si quis
amplius, quam statutum est, sportularum nomiue
exigat, triplum solvet.

Digitized by Google
