591

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

502

comparent ; judices autem ubere necessariarum A δὲ τούτοις τὴν τῶν ἐχταγιατιχῶν λῆψιν οὐ πρὸς τὴν

rerum suppeditalione fruantur, Οδίοευαν percep-
tionis mous. sportularum | statuatur his, non pro
quantitate priorum, vel rerum, quse redduntur,
'aut restituuntur, sed pro ratione laboris, et mora
tum lemporis, iun. ipsius itineris. Quippe si, verbi
causa, semel missus decem librarum solutionem vel
in prediis, vel aliis rebus procuret ; suflicit ei, si
solidum unum accipiat. Sin autem decies profectus,
multas molesiiss pertulit, itinere longo confecto ;
nequaquam hoc onerosum est, eum in viginti qua-
tor solidis unum solidum accipere. Ad liec
autem, que de hoc servari debent, definienda,
forte longo sermone opus esset, Sed quoniam ju-
dicibus hiuc lucrum venire omnino prohibitum est,
bona fide comwittimus ipsis, ul pro modo laboris
eorum, qui mittuntur, sportularum :estimationes
faciant. AMamen si causa quadam gravis, οἱ labo-
riosa esse comperia fuerit, usque ad tres solidos
in una. libra nomine sportularum exigi posse san-
cimus ; [4 tamen, ut. sporiularum  preestitio vi-
ginti quatuor solidos non excedat, licel exactio
maxime laboriosa sit, et quxe solvuntur, summan
centum librarum superent, in minori vero summa
permittimus judicibus, ut salarium cum labore tru-
tinent , οἱ apparitoribus itinera faeientibus vel
unum, vel duos, vel tres solidos, pro difficultate
cause concedant. Atque hzc. in iis, in quibus ple-
na solutio de judicis sententia sequitur. Αἱ pro-
pter immissiones in possessionem, nihil in uni-

ποσότητα τῶν ἀποδιδομένων χτημάτων f| πραγμά-
τῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸν χόπον xal τὴν τριδὴν τοῦ τε
χρόνου καὶ τῆς ὁδοιπορίας. Εἰ γὰρ λόγου χάριν ἅπαξ
πεμφθεὶς δέχα λιτρῶν ἀπόδοσιν ἐποιήσατο χτημά-
τῶν ἢ πραγμάτων, Ev νόμισμα λήψεσθαι τοῦτον ixa-
vby ὑπάρχει, Εἰ δὲ δεκάχις ἀπελθὼν πολλὰ συνε-
τρίδη τῆς ὁδοιπορίας μακρᾶς οὔσης, οὐχέτι φορτιχὸν
τὸ kv νομίσμασιν εἴχοσι χαὶ τέσσαρσιν ἕν νόμισμα
λαβεῖν αὐτόν. Ορίσασθας μὲν οὖν τὰ περὶ τούτου
πολλοῦ ἂν εἴη λόγου. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ταῦτα εἰς χέρδος
τῶν χριτῶν ἔρχεσθαι ἅπαξ ἀπηγορεύθν, πιστεύομεν
ἀγαθῇ χάριτι τούτοις τυποῦσθαι πρὸς ἀναλογέαν τοῦ
χόπου τῶν προελευσιμαίων τὰς τῶν ἐχταγιατιχῶν
τιμήσεις. Πλὴν εἰ μὲν δυσχερής τις ὑπόθεσις xat

B ἐπίκοπος ἐποφθείη, θεσπίζομεν ἄχρι τῶν τριῶν vo-

μισμάτων ἐπὶ τῇ λίτρᾳ ἐχταγιατιχὸν ἀπαιτεῖσθαι "
μὴ ὑπερθαινούσης μέντοι τὰ χδ' νομίσματα τῆς τοῦ
ἐχταγιατικοῦ παροχῆς, χἂν εἰ τὰ μάλιστα ἡ εἴσπρα-
ξις πολύμοχθος εἴη xal τὰ ἀποδιδόμενα ὑπὲρ τὰ p
τυγχάνουσι λίτρας. Ἐν ἥττονι δὲ ποσότητι τοῖς τὰς
χρίσεις λαχοῦσιν ἐφίεμεν σταθμᾶσθαι τῷ χόπῳ τὴν
λῆψιν, ὥστε ἣ ἕν ἢ δύο ἣ «pla νομίσματα πρὸς τὴν
τῆς ὑποθέσεως δυσχέρειαν προσεφιέναι τοῖς προελευ-
σιμαίοις. Καὶ ταῦτα, ἐν οἷς ἡ ἀπόδοσις τελεία ἐξ
ἀποφάσεως ἐπαχολουθεῖ, Ἐπὶ γὰρ ταῖς ἐπὶ νομῇ
παραδόσεσι, μηδὲν καθόλου ὑπὲρ ἐχταγιατικοῦ παρ-
ἐχεσθαι χελεύομεν. Εἰ δὲ ἅπαξ fj δὶς ὁ προελευσι-
palo; εἰς τὸν τόπον ἀφίκετο, μὴ πλέον τοῦ νομί-
σματος, ἣ τὸ πολὺ δύο δίδοσθαι αὑτῷ, xÀv πολλῆς

versum sportularum nomine prastari jubemus. Quod C ποσότητος εἴη τὸ ἀποδιδόμενον,
Si semel, aut bis officialis itineribus faciendis inserviens in eum locum iverit, non amplius uno so-
lido, vel ut. plurimum, duobus numeretur, licet id, quod solvitur, magnz summze sit.

ΙΧ.

Ejusdem constitutio de his qui cedes eponte commit-
iunt, et ad Ecclesiam con[wgiunt ; wt non admittan-
tur.

Lex Mosis * adversus homicidam decernit, eum e
sacrario abripiendum esse. llujus legis vestigiis tam
Romana (9), quam nostra lex insistens expresse
mandat : ut adulteris, et virginum raptoribus, et
homicidis, et furibus, quo coufugiant, nullus pro
asylo sit locus, Quippe templorum securitas affe-
ctis injuria, non injuriam inferentibus est tributa.
Quia vero legis hujus auctor, inclytus ille princeps
Justinianus, qui Majoris Ecclesie Dei templum illud
admirabile condidit, eidem sacro fano privilegium
concessit, ut asyli locum habeat : verisimile non est
eum ab se decreta rescindere vicissiui voluisse. Post-
quam enim sancivisset ut àdulteris δὲ homicidis
et virgiuum raptoribus pro asylo nullus esset. locus ,
nihil huic adversum deinceps protulit, cum dixit,
hujusmedi personas in condito ab se templo asyli
lorum habere ; sed arbitror equidem, si pie quis, et
religiose causam propositam considerans, ipsam le-
gem scriptam, et sanctionem de asyli jure, disqui-

* Deuter. xix,

e.
Τοῦ αὑτοῦ νομοθεσία περὶ τῶν ἑκουσίως φρο»
γουόντων καὶ τῇ "ExxAncía *xpocypsurórtam,
ὥστε αὐτοὺς μὴ δέχεσθαι.

'H τοῦ Μωσέως νομοθεσία χατὰ τοῦ ἀνδροφόνου
ἀποφαίνεται, ὅτι ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου λήψῃ αὐτόν,
Τούτῳ γοῦν τῷ νόμῳ καὶ ὁ Ῥωμαϊκὸς καὶ ἡμέτερος
χαταχολουθῶν τρανῶς ἐγχελεύεται " μοιχοῖς, καὶ
παρθένων ἄρπαξι, χαὶ ἀνδροφόνοις, καὶ φωρσὶ τόπον
ἀσυλία; πρὸς καταφυγὴν μὴ εἶναι“ ἡ γὰρ ἐκ τῶν
ἱερῶν ἀσφάλεια τοῖς ἀδιχουμένοις, οὐχὶ τοῖς ἀδικοῦσι

Ὁ δίδοται. Ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦτο νομοθετήσας ἐν βασιλεῦσιν

ἀοίδιμος Ἰονστινιανὸς, ὁ καὶ τὸν πανθαύμαοτον τῆς
τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησίας χατασχευάσας ναὸν,
δέδωχε προνόμιον (10) αὐτῷ δὴ τῷ ἱερῷ τεμένει τόπον
ἀσυλίας ἔχειν, οὐ πάντως αὐτὸς τὰ ἑαυτοῦ OV ἀλλή-
λων ἀνατρέπεσθαι παρεσχεύασε. Νομοθετήσας γὰρ
μοιχοῖς, xal ἀνδροφόνοις, xat παρθένων &prat «τόπον
ἀσυλίας μὴ εἶναι, οὐδὲν ἐναντίον ὕστερον ἔφη, τοῖς
“ποιούτοις προσώποις εἶναι τόπον εἰπὼν ἀσυλίας ἐν
τῷ παρ᾽ αὐτοῦ κατασχευασθέντι ναῷ " ἀλλ᾽ οἶμαι,
6; εἴ τις τῶν εὐσεδῶς καὶ φιλοθέως ἐπισχοπούντων
τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν αὐτόν τε τὸν γεγραμμένον

(9) Novel. 47, cap. 7, qu:e et 1. 2 est, C. de mand. prin,
t P

(10) Quod habetur in Leuncl. JGR. I, pag. 72.

Digitized by Google
