0

non est testis.

27. Prohibetur esse testis impubes, servus, sur-
dus, et mulus, aut furiosus, aut filius familias pro-
digus, cum pater ejus ab alio scriptus fuerit hzeres,

TITULUS XxVII.
De transactione.

Transactio per scripturam, cum irium testium
subscriptione, flat. Si quis annos :etatis plenzx non-
dum habens, cum aliquo transegerit, e! propter im-
perfectionem annorum. fortasse contemptus , et af-
fectus damno fuerit, ac plene deinceps viginti et
quinque natus annos, damnum sibl prius illatum in-
tellexerit ; potestatem habeat agendi hane causam
apud judices, ac veritate probata, jus el suum ser-
votor.

TITULUS XXVIII.

Panalis. criminalium,

1. Nemo confugienter ad ecclesiam, ví abstrahi -
io: sed confuge causam episcopo manifestam fa-
cito, et ab eo, cautionibus intervenientibus, confu-
gientem ad ecclesiam accipiat, αἱ de intentato illi
capite legitime quaratur et agatur. Quod si cul po-
tius visum fuerit, quemcunque confugam manu ab
ecclesia auferre : is allacta (flagra) duodecim acci-
piat, quo. facto, causa confuge, ceu decet. exami-
netur.

4. Ei, qui de sententia judicis, vel dicendi testi-
monii causa producitur, vel aiversariis urgentibus
sacra Dei Evangelia taagit, et jusjurandum praestat,
ὃς deinde perjurus esse probatur, lingua praciditor.

$. Qui adversus imperatorem turbas concitat, vel
insidias struit, vel conjurationes adversus eum, vel
adversus rempublicam Christianam molitur , ejus-
modi hominem par quidem erat, illa ipsa hora
morte aífici, veluti qui destructionem rerum uni-
versalem ineditatus fuerit. Verum ne qui erga quos-
dam plerunique lostiliter affecti, nullo intervenien-
16 judicio interflciant, satisfactiones extremo co-
natu affereutes, quam multa scilicet illi contra
majestatem principis Jocuti sint : oportet hunc

CONSTANTINE PORPHYROGENITI
$6. Qui advoeatus in aliqua causa fuit, iu eadem A

536

χς΄. Ὁ συνηγορήσας ἐν ὑποθέσει, οὗ μαρτυρεῖ t)
αὐτῇ.

χζ΄, Κωλύεται μαρτυρεῖν ὃ ἄνηδος, οἰχέτης, χω-
φὸς, καὶ ἄλαλος, f| μαινόμενος, ἣ ἄσωτος υἱὸς ὑπ-
εξούτιος, ὅτε ὁ πατὴρ αὐτοῦ παρ᾽ ἄλλου γραφῇ χλη-
povópos. ᾿

TITAOZ KZ'.
. Περὶ διαλύσεως.

*H διάλυσις ἐγγράφως, δι᾽ ὑπογραφῆς τριῶν μαρ-
τύρων, γενέσϑω. Ἐάν τις τῶν χρόνων μὴ ὧν διά-
λυσιν ποιήσῃ πρός τινα, καὶ διὰ τὴν τῶν χρόνων
ἀτέλειαν ἴσως καταφρονηθῇ, καὶ βλαδῇ, xa εἰς τὴν
τῶν εἰχοσιπέντε χρόνων ἐντέλειαν διαγνῷ τὴν προ-
γενομένην αὐτῷ βλάδην, ἄδειαν ἐχέτω παρὰ διγα-

Β σταῖς χινεῖν τὰ τῆς ὑποθέσεω;, καὶ τῆς ἀληθείας

ἀποδειχνυμένης, φυλαττέσθω αὐτοῦ τὸ δίχαιον.

TITAOX KH'.
Ποινάλιος τῶν ἐγχληματικῶγ.

α΄. Μηδεὶς τὸν ἐκχλησίᾳ προσφεύγοντα βίᾳ ἀφαι»
ρείσθω, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν τοῦ πρόσφυγος δηλοποιήτω
τῷ ἱερεῖ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀσφαλῶν [ἀσφα»
λειῶν] παραλαμδανέτω τὸν προσφεύγοντα, τοῦ νομί-
μως ζητηθῆναι καὶ διοιχηθῆνα: τὸ χατ' αὐτοῦ χεφά-
λαιον. Εἴ τις δοχιμάσει χειρὶ ἀπὸ ἐχχλητίας πρόδ-
φυγα ἐπᾶραι τὸν οἱονδήποτε, ὁ τοιοῦτος δώδεχα
ἀλλαχτὰ λαμθανέτω, καὶ τότε χατὰ τὸ πρέπον τὸ
τοῦ αὑτοῦ πρόσφυγος ζητείσθω χεφάλαιον.

9. Ὁ ἐκ δικαστιχῇς ψήφου, ἢ καὶ ἐπὶ μαρτυρίᾳ
παραγόμενος, ἢ ἐξ ἐπαγωγῆς ἀντιδίχων ἐφαπτόμε-
νος τῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ Εὐαγγελίων, καὶ ὀμνύμενος,
ἐπίορχος δὲ μετὰ ταῦτα ἀποδειχνύμενος, γλωσσοχου
πείσθω.

Υ΄. Ὃ κατὰ βασιλείας φατρίζων [φατριάξζων), ἢ
ἐπιδουλενόμενος, f| συνομοσίας κατ᾽ αὐτοῦ, ἢ τῆς
πολιτείας τῶν Χριστιανῶν ποιῶν, τὸν μὲν τοιοῦτον
Wouote κατὰ τὴν ὥραν θανατοῦσθαι, ὡς τὴν τοῦ
παντὸς κατάλυσιν μελετήσαντα, ᾿Αλλ᾽ (va μὴ τινες
xai ἐχθρωδῶς πολλάχις διαχείμενοι πρός τινᾶξ,
ἀκρίτως φονεύσωσιν, ἀπολογίας ἐσχάτως mpoagi-
ρόντες, ὅσα χατὰ τῆς βασιλείας ἐλάλησαν, δέον τὸν
ποιοῦτον κατὰ τὸν τόπον ὑπὸ στερεὰν φυλαχὴν Ὑένε-
σθαι, καὶ τὰ περὶ τούτου βασιλεῖ ἀναφέρεσθαι, χαὶ

hominem eo loco sub firma haberi custodia, el p χαθὼς λοιπὸν αὐτὸς ἀνακρινεῖ καὶ βουλεύσεται

ipsius molitiones ad imperatorem referri, ac quem-
admodum ille deinceps rem examinarit et consul-
tarit, facere.

ἃ. De homicidis. — Qui volens occidit, cujuscnn-
que iatis est, gladio punitor. Si vero percussus
non decesserit, mantis ei, qui vulnus inflixit, am-
putator : quod omnino gladio hominem ferire fuerit
usus.

5. Si quis servum loris aut fustibus exciderit ,
atque ille decesserit, dominus ejus ut homicida con-
demnatur, Sin eum immodice tormentis subjecit, aut
veneno sustulit, vel adussit, plectitor, uti qui czx-
dem admiserit.

8. Si rixa in quosdam excitata, mors quorumdam

ποιεῖν.

δ΄. Περὶ φονέων. — Ὃ φονεύων ἑχουσίως, οἰασδῆ-
ποτε ἡλικίας ἐστὶ, ξίφει τιμωρείσθω * εἰ δὲ οὐχ ed
θάνῃ ὁ πληγεὶς, χειροχοπείσθω ὁ δεδωκὼς, δι ὧν
ὅλως μετὰ ξίφους δοῦναι ἐτόλμησεν,

ε΄. Ἐάν τις τὸν ἴδιον οἰχέτην λώροις f| ῥᾷβδοις
τύψῃ, καὶ ἀποθάνῃ, κατακρίνεται ὁ δεσπότης αὐτοῦ,
ὡς ἀνδροφόνος. El δὲ ἀμέτρως αὐτὸν ἐθασάνιδεν, 1]
φαρμάχῳ ἀνεῖλεν, ἢ προσέκαυσεν, ὡς φόνον πὲ'
ποιηχὼς τιμωρείσθω,

ς΄. Ἐὰν μάχης μεταξὺ τινῶν γινομένης συμθῇ

Digitized by Google

