561

NOVELL,/E CONSTITUTIONES.

568

οὐδὲν τῆς θείας δίχης τίθεσθαι ὀφθαλμὸν, διὰ ταῦτα Α niulgatie vincula pervadere, alque oculum adeo vin-

νῦν ἀσφαλεστέρας xal ἐπιμελεστέρας ἀναγραφῆς
ἠξίωται ταῦτα, τῆς τῶν. χαχουργούντων βουλήσεως
πὰ σοφίσματα ῥίπτοντά τε χαὶ ἀποτέμνοντα, Θεσπί-
Souev τοιγαροῦν, τοὺς ἐν πάσῃ χώρᾳ xal πολιτείᾳ,
Ἦν μετὰ Θεὸν ἡ ὑφ᾽ ἡμῶν διέπει ἀρχὴ, διάγοντας
ἐλευθέραν καὶ ἀνενόχλητον τὴν λαχοῦσαν ἔχειν χατ-
οἴκησιν, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τοῦτο μένει φυλάττων ὁ χρόνος,
ἔστω τῆς τῶν τέκνων ἢ συγγενῶν χληροδοσίας τὸ
ἐπίχτημα ἢ τῆς τοῦ κατέχοντος προαιρέσεως τὸ
βούλημα συμπληρούμενον. Εἰ δὲ, οἷα τῆς ἀνθρωπί-
νης βιώσεως καὶ τῆς τοῦ χρόνου παλιῤῥοίας, ἀνάγκης
ἢ χρείας ἐπιχειμένης, ἢ xal θελήσεως τυχὸν μόνης
ὑποτιθεμένης, τὴν τῶν οἰκείων τόπων ὑπεισάγει f]
μερικῶς f| καθόλου ἐχποίησιν, τοῖς τῶν αὐτῶν ἣ

καὶ τῶν ὁμορούντων ἀγρῶν ἣ χωρίων οἰκήτορσιν ἡ B

ἐξώνησις προχείσθω. Οὐ μίσει δὲ καὶ φθόνῳ τῶν
ἰσχυροτέρων ταῦτα θεσμοθετοῦμεν, ἀλλ᾽ εὐνοίᾳ xai
προστασίᾳ τῶν πενέτων xal χοινῇ σωτηρίᾳ τοῦτο
διοριξζόμεθα. ᾿Ανθ᾽ ὧν γὰρ ἐχρὴν τοὺς ἄρχειν ἐκ
Θεοῦ λαχόντας, τοὺς δόξῃ χαὶ πλούτῳ τῶν πολλῶν
ὑπερανεστηχότας, περὶ πολλοῦ τὴν τῶν πενήτων
ποιεἶσθαι προμήθειαν, οὗτοι χατάδρωμα τούτους

ἔχοντες ὅτι μὴ τάχιον ταῦτα κατέχόυσι δυσχεραίνου-

σιν. Εἰ δὲ καὶ μὴ πάντων τὸ τοιοῦτον ἀνοσιούργημα,
ἀλλ᾽ ἔστω πᾶσι κοινὸν τὸ τοῦ νόμου συντήέρημα, ὡς
ἄν μὴ λάθῃ τῷ σίτῳ συνεισφερόμενον τὸ ξιζάνιον,

ἀΐεια divine, quem nihil latet, flocci faciat: ideirco
nunc operam dedimus, et liec longe tama cautius et
certius, quam diligentius perscriberentur; qua per-
seriptione commenta libidinis fraudulenter agentium
resecentur et explodantur. Sancimus igitur, ul
quotquot in universa ditione ác republica, quani
secundum Deum, nostrum regit imperium, degunt ,
domicilium, quod ipsis obtigit, libere quieteque
possideant. Nimirum si temporis ea commoditas
est, ut suum sibi predium quisque servet, 'succe-
dant in eo liberi aut cognati, vel possessoris de
eo statuentis voluntas impleatur. Si vero quis loco-
rum suorum vel particularem, vel universam alie-
nationem instituat, puta sie humano consilio, vel
orta de vicissitudine temporis necessitate urgente,
vel etiam sola voluntate suggerente : praediorum vel
agrorum eorumdem, aut etiam confiniam habitato-
ribus permissa sit emptio, non quod hoc vel ad
odium, vel invidiam potentiorum statuamus ; sed
ad favorem et patrocinium pauperum, salutemque
publicam, ita definiamus. Quippe pro eo, quod illos,
qui divinitus magistratum gerendi potestatem con-
secuti sunt, quique tam gloria, quam opibus reliquos
antecellunt, valde de pauperibus eese sollicitos
oportebat ; ipsi eos pro esca sua düicentes, permo-
leste ferunt, eorum 86 bona citius non possidere.

Quod si non in omnes impium adeo facinus cadit, at legis hujus observatio communis [omnibus esto :

ne latenter una cum tritico lolium colligatur.

a'. Μηδεὶς οὖν μηχέτι μήτε τῶν περιφανῶν μαγί- C

στρων ἢ πατριχίων, μήτε τῶν ἀρχαῖς ἢ στρατηγίαις
ἢ πολιτικοῖς f| στρατιωτιχοῖς ἀξιώμασι τετιμημέ-
vtov, μήτε μὴν ὅλως τῶν εἰς συγκλήτου βουλὴν ἀπ-
πριθμημένων, μήτε τῶν θεματιχῶν ἀρχόντων ἢ ἀπ-
ἀρχόντων, μὴτε τῶν θεοφιλεστάτων μητροπολιτῶν fj
ἀρχιεπισκόπων ἢ ἐπισχόπων ἢ ἡγουμένων ἣ boom.
σιαστικῶν ἀρχόντων ἢ τῶν τὴν προστασίαν xat ἐπι-
κράτειαν τῶν εὐαγῶν ἣ βασιλιχῶν οἴχων ἐχόντων, ἣ
εἰς οἰχεῖον πρόσωπον ἣ τῆς βασιλιχῆς περιουσία: ἣ
τῆς Ἐχχλησίας, 3 δι' ἑαυτῶν f διὰ παρενθέτου προσ-
ὦπου τολμήσει μηκέτι εἴτε εἰς χωρίον ἣ εἰς ἀγρὸν,
ἢ καθόλου fj μερικῶς ὑπεισελθεῖν i] ἀγορᾶς fj δω-
ρεᾶς ἣ κληροδοσίας 1| ἄλλης οἱασοῦν προφάσεως ai-
τίᾳ, ὡς ἀνισχύρον μὲν διορισθείσης τῆς τοιαύτης
προσχτήσεως, ἀναργύρως δὲ τῶν ἐπιχτωμένων μετὰ
τῆ; προσγινομένης χαλλιεργίας πρὸς τοὺς χατέχον-
τας, ἢ τούτων ἣ συγγενῶν αὐτῶν μὴ προσόντων πρὸς
τοὺς τῶν χωρίων ἣ ἀγρῶν οἰκήτορας χωρεῖν διαχε-
λευσθέντων. 'H γὰρ τῶν τοιούτων ἐπιχράτεια προῦ-
ὠπῶων χαὶ τῶν πενήτων τὴν πολλὴν ἐπηύξησε ταα
λχιπωρίαν, τῷ πλήθει τῶν οἰκετῶν, τῶν μιαθαρ-
νούντων, τῶν ἄλλως ἐπιτρεχόντων καὶ συνόντων τὰς
ἐπαναστάσεις, τὰς διώξεις, τὰς ἀγγαρείας ἐπάγουσα,
τὰς ἄλλως ἐπαχολουθούσας θλίψεις καὶ στενοχωρίας,
χαὶ τὴν τοῦ χοινοῦ διαφθορὰν τοῖς συνορᾷν δυναμέ-
νοῖς οὐ μικρὰν, εἰ μὴ προφθάσας ὁ παρὼν ἀναστείλει
νόμος, προεξένησεν, Ἡ γὰρ τῶν πολλῶν χατοίχησις
πολλὴν δείκνυσι τῆς χρείας τὴν ὠφέλειαν, τὴν τῶν

ξημοσίων συνεισφορὰν, τὴν τῶν στρατιωτικῶν λεῖ-.

1. Nullus igitar in posterum nec illustrium ma-
gistrerum, aut patriciorum, nec magistratibus, aut
preturis, aut civilibus militaribusve dignitatibus
honoratorum, nec eorum omnino, qui senatorum
numero censentur, nec provincialium pressidum, vel
exprzsidum, nec amantiesimorum Dei metropolita-
norum, vel archiepiscoporum, vel episcoporum, vel
abbatum, sive priorum, vel ecclesiasticorum przesi-
dum, vel eorum, qui religiosis edibus aut augustae
alicui domui cum potestate presunt, in persoca
sua, vel nomine patrimonii principis, vel ecclesise,
per se, vel per subjectam personam, audeat amplius

in predium vel agrum in solidum aut ex parte suc-.

cedere, vel emptionis, vel donationis, vel hxredita-
tis, vel occasionis alterius cujascunque titulo : cum

Ὁ hujusmodi acquisitio nullius essé momenti declarata

sit, et absque pretii restitutione res acquisitas un»
cum expolitione [koc est, cum emponematis], qua
accessit, ad possessores, aut possessoribus eo-
rumve propinquis non exs(antibus, ad habitato-
res vicorum vel agrorum pervenire, merito sta-

tutum sit. Nom ejusmodi personarum potestas -

magnam illam pauperum miseriam adauxit, ipsa
multitudine famulorum, mercenariorum, et alias

aceurrentium atque cum εἰς degentium, insul.:

tus, et perseculiones, et angarias inferens, atque
comitantes alias aíflictiones, el angustias, οἱ rei
communis exitium confinibus non exiguum gignens :
nisi lex praesens, hzc anticipando, coerceat. Quippe

plurium incolarum frequentia magne commodorum :

Digitized by Google
