125

DELECTUS LEGUM,

$326

ιε΄. Ὁ τὴν ἰδίαν συγγραφὴν, ἢ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ A — 15. Qui syngrapham propriam, vel factam sibi so-

γενομένην χαταδολὴν ἀρνούμενος, τὸ διπλάσιον μετ᾽
ἐλέγχους χαταθήσει. Ὁ δὲ πάραυτα τοῦ ἀρνήσασθαι,
ἐξ ἐπιφορᾶς ὄρχου τὴν ἀλήθειαν φανερῶν, ἐχφεύ-
ξεται τὴν χαταδίχην τοῦ διπλασίου, Ὁ δὲ βρχδέως
ὁμοληγῶν, καταθήσει τὰς δαπάνας τῆς δίχης ὄρχῳ
τοῦ ἀντιδίχου,

ις΄, Οὔτε ὁ δανειστὴς, οὔτε ὁ τοῦ δανείου (δα-
γειστοῦ] χλτηρονόμος, τῷ χρεώστῃ μετὰ τὴν τοῦ
χρέους χαταθολὴν, ἕνεχεν τοῦ ἐνεχύρου δύναται
χρόνου παραγγραφὴν προσενεγχεῖν.

ιζ΄. Ὃ χρεώστης ἀρνούμενος τὸ χρέος, οὐ δύναται
μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῇ καταδολῇ προσφέρειν ἀποδείξεις.

Τῷ ἀρνουμένῳ γρεώστῃ οὐ λογισθήσονται ol
μετὰ ταῦτα προσφερόμεναι τῶν χαταδολῶν ἀποδεί-
ξεις, ἀλλὰ χαὶ τὸ πᾶν ἀπαιτεῖται,

ιη΄. Ὁ δανειστὴς τὰς οἰχείσς ἀρνησάμενος &mo-
δείξεις, διπλάσιον τὸ περιεχόμενον αὐτοῖς ποσὸν
μετ᾽ ἐλέγχους καταλογίξεται τῷ χρεώστῃ.

ιθ΄, [Περὶ κοινωνίας.) Συνίσταται χοινωνία ἐγγρά-
φως xai ἀγράφως, μεταξὺ δύο J| xal πλειόνων,
ὁπόταν ἕχαστος αὐτῶν ἐξ ἰσότττο: xal ἐλάττονος
τὴν οἰκείαν μοῖραν εἰς ἐνθήχην εἰσαγαγεῖ" ἢ τινῶν
pb» ἐνθήχην, ἑτέρων δὲ τοὺς οἰχείους μόχθους καὶ
ὁπέρας [ὑπηρεσίας] καταθαλλομένων. Τὸ δὲ περι-
ποιούμενον αὐτοῖς κέρδος, μεθ᾽ ὑφαίρεσιν δηλονότι
τῶν χεφαλαίων, xarà τὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν στιχηθὲν
ἐπιμεριζέσθωσαν. .

x'. El δὲ συμδῇ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ κοινωνίᾳ προσγί-
γνεσθαι τῇ ἐνθήχῃ ζημίαν, ἕχαστον χοινωνὸν χατὰ
τὴν τοῦ κέρδους μοῖραν xai ταύτην ἐπιγινώσχειν.

xz. Συνίσταται χοινωνία fj ἕως οὗ ζῶσιν οἱ xo:-
γωνοῦντες, ἢ mph χαιρὴν, ἢ ἀπὸ χαιροῦ, ἢ ὑπὸ
αἵρεσιν.

xP. Τὰ τυχτηρὰ ὁ χασινωνὸς οὐχ ἐπιγινώσχει.
Ὅθεν τὰ δοθέντα διατετιμημένα θρέμματα, εἰ μὲν
ὑπὸ λῃστῶν ἀφαιρεθῷῶσι, χοινὴ Υίνεται $ ζημία "
εἰ ὃΣ χλαπῶσι, μόνος ὁ ἐσχηχὼς αὐτὰ ζημιοῦται.

, Χρεωστεὶ γὰρ ἀχριδεστάτην ἀσφάλειαν ὁ δεξάμενος
διατετιμημένα * xal ἀρμόζει ἐπὶ χοινωνίας &vurh,
ἐὰν ἐπὶ χοινωνίᾳ ἐδόθησαν βώσχεσθαι, el xaX. τὰ
μάλιστα διατετιμημένα,

xy'. [Περὶ ἐνεχύρων.) 'Edv τις διὰ οἱανδήποτε
πρόφασιν, ἣ φόδον, παραθήχην παρατίθεται τινὶ,
xai συμδῇ τὸν ταύτην παραλαδόντα ἀπαρνήτασθαι,
ζητουμένου τοῦ χεφαλαίου, xal ἀποδεικνυμένου
αὐτοῦ ψεύστου, χατὰ διπλοῦν ἀποδιδότω αὐτὰ τῷ
παραθεμένῳ.

xb. Ei δὲ καὶ συμφορᾷ τινι ἀπὸ πυρχαΐας, ἢ ἀπὸ
χλοκῆς, ἐπέλθῃ αὐτῷ xal σὺν τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ ἀπολε-
σθῆναι χἀχεῖνα, τηρείτιυσαν οἱ ἀχροαταὶ, καὶ ἀνέγ-
xÀ»tov τὸν τὴν τοιαύτην παρακαταθήχην ἐσχηκότα
φυλαττέσθωσαν, ὡς ἀκουσίως αὐτὰ ἀπολέσαντα.

TITAOZ KT".
Περὶ παραχαταθήχης.
κε΄. Τῆς παραχαταθήκης καὶ οἷ χαρποὶ, καὶ οἱ το-

τοὶ, xa πᾶν πρᾶγμα ἀπαιτεῖται. .
xg'. Δοῦλός σου παρέϑετό μοι χρήματα, ἐπὶ τὸ

lutionem inüiüando negat, duplum probationibus
subseculis deponet. Qui vero statim atque negave-
rit, juramento sibi delato veritatem patefacit, con-
demnationem in duplum effugict. At qui tarde con-
fitelur, impensas litis 'ex adversarii juramento
deponet.

16. Nec creditor, nec creditoris hzres, post dc-
biti solutionem pigneris nomine debitori temporis
exceptionem opponere potest.

17. Debitor infitiando debitum negans, non potest
deinceps probationes fact: solutionis producere.

Debitum neganti debitori non admittentur solu-
tionum probationes, quas deinceps producit , sed in

B solidum exigitur,

18. Creditor, qui probationes'suas infitiatus est ,
summam, quz continetur eis, post convictiones se-
cultas, debitori duplam rationibus initis refundit.

19. De societate. — Contrahitur societas per scri-
pturam, et absque scriptura, inter duos aut plures ;
quum eorum quilibet ex zequo, et ex minori parten
suam ad res illatas addit : aut aliquibus merces,
aliis labores et operas conferentibus. Lucrum vero,
quod ab eis adquiritur, post detractionem sorlis
scilicet, prout inter eos conventum fuerit, divi-
dunto.

20. Si vero in bujusmodi societate damnum mer-
cibus accidere contigerit, quilibet ez sociis hoc
etiam pro parte lucri adgnoscat.

21. Contrahitur societas vel donec societatem
ineuntes vivunt. vel ad tempus, vel a tempore, vel
sub conditione.

23. Socius fortuitos casus non agnoscit. Unde
tradite pecudes oslimal:e, siquidem a praonibus
ablate fuerint, communi sunt damuo ; sin furto
perierint, solus is damno afficitur, qui eas liabuit,
Nam qui recepit zestimatas, accuratissiinam custo-
diam debet. Competit et societatis actio, sí nomine
societatis ad pascendum tradite fucrint, etiam aesti-
mate. ᾿

93. De pigneribus — Si quis ex quacumque causa,
vel metu, rem quamdam apud aliquem deponit : et

Ὁ contigerit, ut qui eam accepit, In(itiando negaverit ;
causa inquisita, si mendax ille probetur, rei depo-
site duplum illi, qui deposuit, solvat.

'€$4. Sin casu quodam adverso acciderit, ut incen-
dio, vel furto, cum rebus suis et illas amittat : οὐ)».
servent loc. causarum cognitores, et extra culpam,
ponant eum, qui apud se depositum ejusmodi habuit,
veluti qui amiserit invitus.

TITULUS ΧΧΗΙ.
De deposito.

25. In deposito et fructus, et partus, ct tota causa
petuntur,
26, Servus luus apud me pecuniam deposuit, ut

Digitized by Google
