ΕἾ]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

558

horum ergo repressione quantum studii posuerimue, A δὴν περὶ τὴν τούτων ἀναστυλὴν χατεδαλλόμεϑα,

wulti boui moderatique viri praedicaturi sunt, Vel
multitudo potius eorum, qui ad patrium solum re-
versi &unt, recens servitute liberati, clamabit. Ce-
lebrabunt etiam, opinor, aliz res in melius redactze,
quarum curis assiduo cruciamur, ipso cum somno
bellum gerentes : ne futilis et evanida sit a nobis
excogitata rerum, qua vitiose feruntur, correctio ;
quam in edicto preesenti, quanlum ejus fieri potuit,
accurato instituimus, et avo secuturo ad duratio-
nem zlernam tradentes, sancimus; ut si quis mi-
litem coloni loco detinere deprehensus fuerit , si-
quidem is ipse fundos etiam, de quibus functiones
militares exhibentur, raptos habeat, triginta sex
solidos aureos multzx locosolvat, quorum dimidiam
quidem partem miles accipiet ad recuperationem
restitutionis iu integrum suz ; dimidiam vero fiscus,
ejus servitutis nomine, qua spoliatus est. Quod si
eum przedia militaria non rapuisse, sed emisse com-
pertum fuerit, fisco quidem viginti tres solidos sol-
vet, adversus militem vero actionem de pretio nul-
lam habebit, S; vero suis bonis ab aliis expulsos,
vel per semetipsos cessione usos, alii miseriti rece-
perunt, vel uii colonorum obeant munera, vel uti
pro inercede serviant ; extra culpam sunto. Si qui
autem milites idoneos ad exhibenda ministeria sua,
fossatis subreptos habere fuerint ausi ; pro quolibet
eorum ab excussore sive discussore publico, solidi
8ex singulis vicibus exigentur, quos fiscus sibi vin-

πολλοὶ τῶν χρηστῶν καὶ μετρίων ἀναφωνήσουσιν, ἢ
μᾶλλον ἡ πληθὺς τῶν εἰς τὸ πάτριον ἔδαφος ἐπινο-
στούντων βοήσεται, ἄρτι" τῆς δουλείας ἀπηλλαγμέ-
νων" ἀναγγελοῦσι δὲ, οἶμαι, καὶ αἱ τῶν ἄλλων πρα-
γμάτων πρὸς τὰ χρείττω μεταθολαὶ, αἷς προσταλαι-
πωρούμεθα ταῖς φροντίσιν ὑπνομαχοῦντες, ἵνα μὴ
χωφὴ τις fj καὶ διαπεφορημένη ἡ ἐπινοηθεῖσα τῶν
πλημμελῶς φερομένων διόρθωσις, ἣν ἐν τῷ παρόντι
ἐδίκτῳ ὡς οἷόν τέ ἔστιν ἀκριδῶς ἀνεστοιχειώσαμεν,
καὶ τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ εἰς διαμονὴν ἀΐδιον παρα-
διδόντες θεσπίζομεν οὕτως" εἴ τις πττρατιώτην ἐν
παροίκου λόγῳ εὑρεθείη χατέχων, εἰ μὲν αὐτὸς
ixelvoz καὶ τὰ ἐξ ὧν ἡ στρατεία ὑπηρετεῖται χτῆ-
ματα ἁρπάσας ἔχει, τριάχοντα ἐξ χρυσίου νομίσματα
ποινῆς ἕνεχεν ἀποτίσει, ἐξ ὧν τὰ ἡμίσεχ μὲν ὁ
στρατιώτης λήψεται πρὸς ἐπανάληψιν τῆς ἀποχατα-
στάσεως αὐτοῦ, τὰ ἡμίσεα δὲ ὁ δημόσιος ἧς χάριν
ἐστερήθη δουλείας. Εἰ δὲ οὐχ ἁρπάσας, ἀλλ᾽ ἀγοράσας
εὑρεθῇ τὰ στρατιωτικὰ, πρὸς μὲν τὸν δημόσιον xl
χρυσοῦ νομίσματα καταθήσει, πρὸς δὲ τὸν στρατιώ-
τὴν ἀγωγὴν ὑπὲρ τοῦ τιμήματος οὐχ ἕξει. Εἰ δὲ
ἑτέρων ἐξελασάντων αὐτοὺς kx τῶν οἰχείων ἣ αὐτῶν
ἐκείνων ἐκστασίῳ χρησαμένων, ἄλλοι τούτους xatot-
χτείραντες ἐδέξαντο, εἴτε παροιχεῖν εἴτε θητεύειν,
ἀνεύθυγοι ἔστωσαν. “Ὅσοι δὲ στρατιώτας ἱκανοὺς εἰς
ἰδίας ὑπηρεσίας χατετόλμησαν ἔχειν τῶν φοσσάτων
τούτους ἀποστερήσαντες, εἰς ἔχαστον ἐν ἐχάστῳ
χρόνῳ, ἔξ νομίσματα ὁ ἐξχουσσεύσα; εἰσπραχϑήσεται,

dicabit: nisi forte ab ipsis ducibus, aliisve magi- Ο καὶ ταῦτα ὁ δημόσιο; οἰχειώσεται, εἰ μήπου ἀπὸ

stratibus eos acceperint, ipsique milites ex eorum
siot numero, qui ministerio ducis aut magistratuum
destinantur. Nam si extranei sint οἱ gregarii, non
liberabitur qui eos detinet, tametsi. probare non
difficulter possit, a. duce vel magistratu potestatem
sibi factam, ut eis utatur.

Yiil.

Ejusdem novella. constitutio, quam dictavit Theo-
dosius patricius et quaestor Decapoleos, de spor-
tulis. Hac promulgata est abrogata. priori consti-
tutione, quia permitteret. judicibus provincialibus,
et scribe sportulas accipere, vel, ut quedam exem-
plaría habent, judicare.

lnjustam contra nostros tributarios nuper exco-
gitatam pensionem hac przsenti lege emendandam
esse credidimus , putamus enim, quod nullum fu-
git, qualem confosionem, et implicationem dicta-
rum sportularum causa inlroduzit ; deprehensi
namque, quod fieri non debuit, uni ex judicibus
lucrum facientes ex alieno damno, sie probationes
eludunt, ut sziepenumero partes exhibere sese non
valeant. Ante siquidem necessariam probationem,
el sudientiam possessionem transferentes prove.
niunt ; interim sape contingit ex frequentium ju-
dicum viatico, et. crebra: profeclione ainbitionem,
sive pecuujam judicibus corrumpendis datam supe-
rare rerum de quibus agitur zstimationem. Idcirco
Serenitas nostra, consuleus [18 qu$ occurrunt, uec

στρατηγῶν ἣ τῶν ἄλλων ἀρχόντων τούτους ἔτυχον

δεδεγμένοι, καὶ οὗτοι Ex τῶν ἀποτεταγμένων εἰς

ὑπηρεσίαν τῶν στρατηγῶν ἣ τῶν ἄλλων ἀρχόντων
χαθειστήχεσαν, Εἰ γὰρ ἐκ τῶν ἔξωθεν καὶ τῆς
χοινότητός εἰσιν, οὐχ ἀθωωθήσεται ὁ τούτους ἔχων,
εἰ καὶ δειχνύειν ἑτοίμως ἔχει, παρὰ στρατηγοῦ fj
ἄρχοντος ἐπιτραπῆναι χεχρῆσθαι αὑτοῖς.

H.

Nsapà νομοθεσία τοῦ αὐτοῦ, ἣν ὑπηγόρευσε
Θεόδωρος πατρίκιος καὶ κοιαίσεωρ ὁ Δεχαπολί-
τῆς, περὶ ἐκταγιατικῶν. «Τῆς γὰρ πρὸ ταύτης
νομοθεσίας ἀποδοκμμασθείσης. διὰ τὸ περι-
ἔχειν τοὺς θεματικοὺς κριτὰς καὶ τὸν σκχρίδαν
δικαστικὰ αμδάνειν, ἢ, ὡς ἔνια τῶν ἀντιγρά-
guy. ἔχει, διχάζειν, ἐγομοθετήθη αὕτη.
Ἕκχτισίν τινα παράλογον ἄρτι πρὸ βραχέος κατὰ

τῶν ἡμετέρων ἐπινοηθεῖσαν ὑποτελῶν δεῖν φήθημεν

διὰ τοῦ παρόντος ἐπανορθώσασθαι διαγγέλματος.

Οἷμαι γὰρ, ὡς οὐδένα διαπέφευγεν, οἵαν σύγχυσιν

xai ἐπιπλοχὴν ἡ τῶν λεγομένων ἐχταγιατικῶν ὑπό-

θεσις παρεισήγαγεΕ. θηρώμενοι γὰρ ὡς οὐχ tov
ἑνὶ τῶν δικαστῶν χέρδος ποιεῖν ἐχ τῆς ἑτέρου ζῃ-
plac, οὕτω κατασχίζουσι τὰς ἀποδείξεις, ὡς πολλά-
χις μηδὲ τὴν τῶν μερῶν παράστασιν ὑπομένειν.

Πρὸ γὰρ τῆς δεούσης δοχιμασίας καὶ ἀχρράσεως

φθάνουσι τὴν μεταγωγὴν δρώμενοι τῆς νομῆς" ἐν

. οἷς πολλάχις συμθαίνει, Ex τῆς τῶν συνεχῶν δικχα"

στῶν ἐφόδου xal τῆς ἀλλεπαλλήλου μεταφορᾶς τὴν
τῶν ὑποχειμένων διατέμησιν τὸν Ocxacpbv Ümepa-
χοντίσαι, Διὰ τοιαῦτα ἡ ἡμετέρα Γαληνότης πολλὴν

Digitized by Google
