555

CONSTANTINIE PORPHYROGENITI

556

neat, ut et illorum habilatores et. possessores inter Α χείας τῷ ἐχποιοῦντι xat τῇ αὐτοῦ capa, οὐ κατὰ

se jus prelationis habeant. ΑἹ si repudiarint omnes
quibus est €oneéssa prorogativa, vel probatum
fuerit eos pecuniarii damni, vel iusidiarum corpori
structarum, vel atrocis infamis auelores illi ex-
sttisse, qui rem alienat, ejusque familie, nec id
foriuito, sed data opera, per se, vel per homines ad
se pertüinenies : tales eo invito, qui ejusmodi per-
pessus est, nulio modo ad ipsius predium perve-
nire volumus. Ex causa tameu dotis, aut donatio-
nis propter nuptias, aut simplicis mortisve causas
donationis, aut ex testamento vel permutatione, vel
transactione, tam propinqui omnes, quan extranei,
alienare possunt : modo ne quis per simulationem re
clam iis vendita vel locata, qui nullum pralationis
jus habent, palam se donare, vel legare, vel quid
aliud eorum, quae commemorata sunt, przese ferat.
Nam propterea qui privilegium przlationis habent,
tam a dante, quam ab accipiente, jusjurandum exi-
gere possunt. .Si vero qui alienant, in fraudem legis
nostrze aliud quid agere fuerint ausi, οἱ aliud aperte
pre se tulerint : siquidem post jusjurandum
convicti fuerint, tam ipsi, quam qui adeo fraudu-
lenter tum eis coutraxerupt, et perjurii poenas sus-
tinebunt, et alter fundo, alter pretio clam nume-
rato excidet ; utrisque fisco iaferendis, ut a fisco
res jis, qui proximi sunt, venumdetur. Sin ante

τύχην, &ÀX Ex. προνοίας, V ἑαυτῶν ἣ διὰ τῶν προῦ-
χόντων αὑτοῖς γεγονότες, τοὺς τοιούτους ἄχοντος
τοῦ πεπονθότος xav' οὐδένα τρόπον εἰς τὴν ἐχείνου
κτῆσιν εἰσενεχθῆναι βουλόμεθα. Κατὰ πρόφασιν
μέντοι προιχὸς ἢ προγαμιαίας δωρεᾶς ἢ ἁπλῆς ἢ
θανάτου αἰτίᾳ δωρεᾶς f| &x διαθήχης f) ἀνταλλαγῆς ἣ
διαλύσεως καὶ οἰχεῖοι καὶ ἐξωτιχοὶ ἅπαντες ἐχποιεῖν
δύνανται “ μόνον ἵνα μή τις χατὰ σχῇψιν λάθρα
πωλήσας ἣ μισθώσας τοῖς μὴ προτιμωβένοις, ἐν τῷ
φανερῷ δωρεῖσθαι ἢ λεγατεύειν fj τι τῶν εἰρημένων
προσποιήσηται. Διὰ ταῦτα γὰρ xal ὄρχον τοῦ τε
διδόντος xal τοῦ λαμθάνοντος οἱ τὸ προνόμιον τῆς
προτιμήσεως ἔχοντες δύνανται ἀπαιτεῖν. Εἰ δέ γε
οἱ ἐχποιοῦντες πρὸς περιγραφὴν τῆς ἡμετέρας vo-

Β μοθεσίας ἄλλο τι πρᾶξαι τολμήσουσι xal ἄλλο τι ἐχ

τοῦ φανεροῦ προσποιήσονται, εἰ μὲν μετὰ τὸν ὄρχον
ἐλεγχθῶσιν, αὐτοί τε καὶ οἱ οὕτω δολερῶς αὐτοῖς
συναλλάξαντες τάς τε τῆς ἐπιορκίας ποινὰς ὑφέξουσι,
καὶ ὁ μὲν τοῦ χτήματος, ὁ δὲ τοῦ λάθρα καταῦλη-
θέντος τιμήματος ἐχπεσεῖται, καὶ ἀμφότερα τῷ
δημοσίῳ εἰσχομισθήσονται, ἵνα ἐκ τοῦ δημοσίου εἰς
ποὺς πλησιάζοντας διαπραθῇ. Ei δὲ πρὸ τοῦ ὄρχον
φωραϑεῖεν τοιοῦτόν τι διαπραξάμενοι, καὶ τὸ πραχθὲν
ἄκυρον ἔσται, χαὶ τὸ χτῆμα ὁ ἅπαξ πειραθεὶς χα-
κῶς ἐκποιῆσαι καὶ ἄχων ἀπεμπολῇσαι ἀναγκασθή-
σεται εἰς ἐχείνους, οἷς δεδώχαμεν ἐὴν προτίμησιν.

praestitum juspirandum talequid egisse deprehensi fuerint, et quod acturo erit irritum erit, et qui semel fus-
dum nequiler alienare conatus est, vel invitus eum cogetur iis vendere, quibus jus prerogative concessimus.

9. Poientibus autem personis de cxtero interdi-

E. Toi; δὲ δυνατοῖς ἀπαγορεύομεν τοῦ λοιποῦ vite

cimus, ne per modum adoptionis, aut simplicis, aut € θεσίας τρόπῳ fj δωρεᾶς ἁπλῆς ἢ θανάτου αἰτίᾳ ἣ ix

mortis causa donationis, aut ex testamento, aut
nomine solius ususfructus, aut alicujus patrocinii vel
auxilii, quidquam ab humilioribus accipiant nisi
forte propinqui eorum fuerint, Nec item novas em-
piiones, aut locationes, aut permutationes in vicis,
aut agris, in quibus proprios fundos nullos habent
eum eorumdem possessoribus instituant. Quod si pon
horum stationes sunt, sed ad personas alias eubur-
bana, qua distrahuntur, pertinent ; sive a fisco lo-
ca, qua tributarias dicuntur, aliave predja ipsius
alienantur : similiter iidem possessores preferan-
tur, At ,bis sponte sua repudiantibus, etiam poten-
libus contrahere fas est. Potentes autem intelligan-
tur, qui, tametsi non per seipsos, tamen per
aliorum potentiam, quibus cum fiducia et libertate
quadam familiares sunt, satis virium ad terrendos
alienapies habent, vel ad efüciendum, ut de bene-
licio sibi promisso certi sint. Si qua vero ex per-
sonis potentibus aliquid ejusmodi perpetrare cona-
ta fuerit, et fundo spoliabitur, et ejusdem pretium
ab ea fiscus exiget. Post. decennium tamen attes-
tatioue nulla interruptum, adversus eos, qui quo-
conque modo contraxerunt, aut donationes conse-
cuti sunt, auLex testamento quid acquisiverunt :
ab eorum nemine, qui prselationis hinc jus habent,
nec item a fisco ulla controversia movebitur,

5. Prater hzec jubemus ut omnes fundi militares
qui quocunque modo intra spalium annorum :tri-

διαθήχης fj κατὰ μόνην χρῆσιν ἢ ὡς bnt τινι προ"
στασίᾳ καὶ σνυδρομῇ λαμδάνειν τι παρὰ τῶν εὖτε-
λεστέρων, εἰ μὴ ἄρα συγγενεῖς αὐτῶν εἶεν. ᾿Αλλὰ
μηδὲ νέας ἀγορασίας ποιεῖσθαι ἢ μισθώσεις ἢ àvi-
αλλαγὰς ἔν τισι χωρίοις ἣ ἀγριδίοις, ἐν οἷς οὐχ
ἔχουσιν ἴδια χτήματα, Ex τῶν χτητόρων αὐτῶν. Εἰ
δὲ μὴ τούτων αἱ στάσεις, ἀλλ’ ἑτέρων προσώπων
εἰσὶ τὰ διαπιπρασχόμενα προάττεια, εἴτε ἐκ τοῦ
δημοσίου οἱ λεγόμενοι χλασματιχοὶ τόποι fj καὶ ἄλλη
χτῇσις ἀνήχουσα αὐτῷ ἐχποιεῖται, καὶ ὡσαύτως cl
αὐτοὶ χτήτορες προτιμάσθωσαν. Τούτων δὲ ἔχου-
σίως ἀποτασσομένων, τότε xal τοῖς δυνατοῖς ἔξεστι
συναλλάττειν. ᾿Εχεῖνοι δὲ νοείσθωσαν δυνατοὶ, οἵτινες

Ὁ κἂν μὴ δι’ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τῆς ἑτέρων bwa-

στείας, πρὸς οὖς πεπαῤῥησιασμένως ῳχείωνται, ἰχα-
vol εἰσιν ἐχφοδῆσαι τοὺς ἐχποιοῦντας, ἢ πρὸς εὐεῤ-
γεσίας ὑπόσχεσιν τὴν πληροφορίαν αὐτοῖς παρα-
σχεῖν. Εἰ δέ τις ἐκ τῶν δυνατῶν προσώπων τοιοῦτόν
αἰ ἐγχειρήσει διαπράξασθαι, xal τοῦ χτήματο;
στερηθήσεται xal τὴν ἀποτίμησιν αὐτοῦ ix τοῦ
δημοσίου εἰσπραχθήσεται. Μετὰ μέντοι δεχαξτίαν
ἀνεπιφώνητον χατὰ τῶν ὁπωσοῦν συναλλαξάντων 1
δωρεὰς δεξαμένων fj ix. διαθήχης τι χτησαμένων
οὐδεμία παρ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐντεῦθεν προτιμωμένων,
ἣ καὶ ὡς ἐχ τοῦ δημοσίου ζήτησις ἔσται.

γ᾽. Πρὸς τούτοις δὲ χελεύομεν, ὥστε πάντα τὰ
στρατιωτικὰ κτήματα, ὅσα ἑντὸς «ριαχοντα:τίας

Digitized by Google
