᾿

Ju "

PIURFATIO.

618

diguitatem patris obtinebat; mox comes largitionum A petita eclogs in. utroque titulo de legationibus ex-

laetus atque ἃ. 576, ad Persas inissus est (27).
Christianum fuisse Petrum dubio caret : quippe
qui in legatione Persica ut natalem Christi Domini
Epiphaniamque celebraret, substiterit (28), atque
cum Vigilio Papa de rebus qux» ad dogmata perti-
pent egerit.
Hic Petrus inter cezvos incredibili quadam flo-
ruit laude οἱ gloria : cujus rei testimonia infra po-
sui. Prater eloquentiam, 3tque unicam in persua-
dendo vim, summam in rebus tractandis solertiam,
diligentiam indefessam, legum cognitionem accura-
üssimam, eruditionem omnigenam, ei tribuunt;
tum vero amoenum ingenium, mitemque animum :
, in quo cum unico cujus verba ad nos pervenerunt
obtrectatore (29) ita consentit Petri. cliens Joannes
Lydus, ui hoe certe constet benevolum fuisse,
liberumque ab omni arrogantia. Etíam post mortem
& Corippo boni cognomine insignitur (30), ut olim
Rex Ancus. Qus tamen viriutes non obstant quo-
minus vere Procopius ei exprobrare potuerit fura-
cissimum fuisse, atque inexplebili divitiarum cupi-
ditate incensum (31) : avaritia enim apud Orientis
populos, ad servitutem prolapsos, persepe eiuam
virorum minime malorum animos invadit : quorum
bonitas eo tantum elucet, quod neque crudeliter
sgunt nummorum causa, neque jus violant : quales
sunt fere si qui inter Turcas viri boni dicuntur. In
quo genere illustre exemplum erat memoria mea
Mohainmedes senex, Algeriz satrapa. Nibil hoc viro

stant : quarum prima ad imperium Tiberii, eltima
ad res a Juliano, adhuc Cesare, sub auspiciis Con-
stantii in. Gallia gestas pertinet, Quod si ulterius
progressus esset, is qui eclogas confecit non magis,
in Petro quam in ceteris ultimam operis partem
neglexisset. liaque eum finem fecisse ubi Euna-
pius res plene narrare incipiebat non dubito. Verum
in quo tempore historie suse initium constituerit,
ea quislio non :xeque certe expediri polest : regum
tamen liberique populi Romani tempora tractasse
mon ercdiderim; cum propter eclogarum ex uni-
verso hoc tempore defectum, tum quia non video
quid hominem Byzantinum impellere potuerit ad
scribenda qux», ut quisque prolixius aut brevius
Darrata quzreret, vulgo inveniebantur. Nun ta-
mena Tiberio incepisse, — id quod per se omni -
careret probabilitate, — sed jam de Augusto, trium-
viratusque tempore egisse, probant fragmenta quae
inlibello Seguieriano de syniaxi inveni (24). Ex his
alterum apud Dionem Cassium iisdem prope verbis
legitur (55), quod de fr. &, 5, p. 125, ed. B., collata
legat. Lii, p. 400 Ursini, observavit Valesius :
unde conjectura certa oritur Petrum nibil aliud
quom Dionis breviarium confecisse quatenus hujus
historia pateret. Jai vero cum continaator Dionis,
cujus eclogas ill. Maius in titulo de sententiis inve-
nit, quantum spatia metiri licet, non multum infra
Constantinum M. descenderit, non temeraria ha-
riolatione mihi persuasi eum nou diversum a Petro

mitius, ejusque fide data niliil sauctius : at idem non (* esse : ad quam firmandam nonnihil accederet,

selum niii pacem ab eoredemisses, piraticam exerce-
bat ; violataque, siue sua culpa, pace, gavisum esse
eredo; verum etiam quotidie per vesperam aureis
numerandis se delectabat, Predivitem certe fuisse
Peirum inde colligimus, quod insula Aconitis, in
qua cotis fodinz exercebantur, integra pro fundo
84 eum pertinebat (52). Eadem servitutis miseria
viros quamvis bonos immanissima principis jussa
pro numinis oraculis exsequi cogit, quasi nihil ar-
bitrio suo relictum sit : itaque asseverare non au-
derem calumniam esee Procopii narrantis 'Tbeo-
dabadum a Petro ad Amalasunth:e necem incitatum
esse (53) : nisi causa. quam affert cur Theodora
exitium infelicis reginzs machinata esset tam parum
credibilis foret, ut boc quoque crimen maledictis
vesanz impudentiz accenseri posse confidam.
Petro Patricio Suidas ἱστορίας tribuit : unde

(37) Vide Valesium ad p. 519, 8, ed. B.

(25) Ibid. p. 564, 21, seq., qui locus, ab ill. Maio
auimadversus, Fabricii diligentiam fugerat.
nomen Petri ad rem probandam parum efficeret:
Joaunes cnim Lydus vix nomine tenus Christianus
fuit; neque eo magis Joannes Stobzus : Jacobum
iedicum,aatione Achivum, paganum religionefuisse,
diserte narrat Marcellinus in Chron. sub. a. 462.

(29) Procopius Anecdot, 94, p. 70 : Πρᾶος fjv
xal ὡς ἤχιστα ὑδρίζειν εἰδώς.

(30) Corippus De laud. Just. 1.24.

Q1) Procop. L. -
£2) Hermolaus in EthnicisStephaui s. v. 'Axóvat.
ParRoL. Gh. cxi.

$i exploratum esset imperatorum nomina quibus
ista apud Maium pro lemmatis distinguuntur in
codice sic posita esse : nam eadem ratione gram-
iaticus ille qui de eyntaxi scripsit, Pelri opus
in partes distinctum invenit : certe non librorum
numeris; quos, u! semper alias, posuisset.
Preterea idem Suidas Petro opus Περὲ oJtti-
xücxacaccdcsoc ascribit : quod ill. Maius illos
anonymi scriptoris de re publica dialogos esse con-
jicit, quorum Photius cod. 37 meminit, ipse autem
e palimpsesto Vaticano ampla edidit fragmenta
Περὶ πολιεικῆς ἐπιστήμης inscripta. Equidem
inscriptionis diversitatem omittam, neque negabo
Petro placere potuisse ut libros sine nomine ederet :
aMamen vix credibile videtur rem Suidz» comper-
tam docto ceuriosoque Photio non innotnisse; aut
contra, Suidam silentio transiisse illud opus quo

(855) Anecd. 16, p. 47.

n Ea posita sunt infra, col. 673.

($5) Petrus : ᾿Απεῖπε τοῖς βουλευταῖς ἐχδημεῖν
ἔξω ᾿Ιταλέας. Dijo LII, 41, p. 695, 54, ed. Β. Καὶ
προσαπεῖπε |l. xal πρὸς ἀπεῖπε) πᾶσι τοῖς βουλεύουσι
μὴ ἐχδημεῖν ἔξω τῆς Ἰταλίας, Hunc locum adjumento
indicis Relmariani indagare potui ; is qui alteri fra-
gmento respondet, nisi casu oblatus, haud facile inve-
nietur. Quotus enim quisque adeo iudefessus, otioquo
instructus est, ut quatuor vocabula per tot libros
quazrere sustineat ? cum ne illud quidem coustel cer -
ium esse Antonii nomeu non errore positum pro
Antonini. Verbo quidem θωπεύειν sape utitur Dio.

20

Digitized by Google
