"m * PRAEFATIO. 619

gementoque eam instruxit a me rogatus Franc. litterus, Phil, D. qui nuperrime operam suam ad expli-
cantas iu bac litterarum universitate disciplinas philologicas profiteri statuit. Editoris annetationes qua
al explicandas res Anastasii tantum conferunt, ut vel ad Latinum Panegyrieum interpretandum quodam-
modo sufficere possint, fere integras repetií : quo consilio honos habetur manibus Villoisonis : neque ei
aliunde ulla obstabat ratio, exstinctis dudum δἰ scriptore et bibliopolarum, quorum suuptibus Anecdota
edis suut, negotio. Contra autein minime licere visum est in mez editiouis ornamentum convertere, quae
iil, Maius ad eclogas, aut Endlicher, v. cl, ad pagegyricum Prisciani, quem, diu a philologis expetituim
cn i» bibiotheca Cesarea Vimdobonensi superesse innoluisset, anno priterito edidit, ita suno-
uit ut nibil quod addi possit aliis relinqueret. Ipsum grammatici carinen Bobiensibus meubranis erudite et
diigenter acriptum, ab editore adeo accurate expressum est, ut viz ullas emendationibus iu eo locus sit.
Parisiensis editio circa operarum errores eadem flagitiosa negligentia curata est qua reliqua post. Can-
tacuzenum, antequam Cangius operis curam in se susciperet ; inutili et fallaci typorum splendore ornate.
Sphaluata hujus generis ope Haschelianz sustulius plurima; restituto, ut de minoribus Liceam, versu
integro qui exciderat ; sed de bis singulatim monere Bekkerus vetuit. Übicunque igitur ejusmodi mentio
invenietur, id propter peculiarem quamdam rationem factum est, quz tamen fortasse non semper apparebit.
(oe Suidas servavit non attigit Bekkerus; in his quoque nonno!la correxi. Photium deli, ut a Bekkero editus
esi; nisi quod in rebus qu:e ex historia pendent, varias Labbei, semel autem vel bis meas ipsius emendationes
reeperim : plures fortasse locos tentaturus, nisi milii constaret Photium in scribendis nominibus sape
trratse; a quibug corrigendis editori abstinendum est. Versiones, Porti non sepe, Schotti nunquam correxi,
Ex biscognita editorum opera, viz opas est explicare, quecunque in scholiis criticis litteris B. et N. dis-
Unguunlur, emendationes esse quie Bekkerum, meque habeant auctores ; Classenum quibus duz litterz Cl.
sWite sunt, Vulgatam (eulg.) eam dixi lectionem qux ab Heschieliana editione per Parisinam atque Veuetam
popigsta est. Quoties nihil preter illud vig. ad rejecta lectionem | ascribitur, hoc significamus: omerida-
inem, sive Bekkerus eam a me invenisset propositam, sive-eam concipere, ut sxpe sit, oblitus essem, ita
uanifestam videri ut ab unoquoque non admodum incurioso aut indocto inveniri deberet, Sigua Tet*, antiquo
tiofe reducto, apposui quo indicarem locum corruptum, cui medendo probabilem conjecturam viderem nul-
Um, non typothetze vitiolaborare, sed plane ita ab Hoeschelio editum esse. Àc sunt certe plura quain vellem
la etiam in his eclogis, quz editor a licentia mutandi alienus ut sunt mendosa relinquere cogitur, illad
timen vere predicare possum hac editione perfectum esse ut utilissima, magnaque ex parte egregiorum
scriptorem reliquis, quz antehac in singulis paginis innumera vitiorum multitudine legentes impediebant,
hm longe maxima ex parte faciles evaserint atque aperte ad intelligendum. Cum | igitur, ge liacte-
μας neglecta jacebaut, sine dubio malto pluribus quam amitea innotesceut, oblata est occasio, preeclaris
iweniis baud indigna, ubi vis divinandi se exerceat et bene cepta longius producat, Ex einendationibus
qus recepimus, mulie Heeschelium babent auctorem, in margine editionis ejus propositz : quas, sive
Nlis probarentur sive minus, designavi sigla H. Idem Heschelius ubi geminum codicem edbibebat, et
Schotti e& Bavaricum, quoties hi inter se variarent, diversitatem itidem in margine indicavit, μηχα
sigla el, Has varietates mg. ἢ. designavi ; pro quo var. H. scribere certe przestitisset; verum in re tam
lvi reprehensionem vix. metuo. Gravius est quod aliquando ubi plagulas inspicere domesticis curis
impeditus faeram mg. H. ponitur, cum timen conjectura designanda esset.
3crib. Bonnse postr. Non. Oct. MDCCCXXIX.

DE HISTORICIS QUORUM RELIQULE HIC PRODEUNT.

PUBLIUS HERENNPUS 'DEXIPPUS (1), Ptole- A classi, eui Cleodamus przerat, conjunctus, ultionem

καὶ f. (9), Atheniemsis, Pago Hermensis, e Cery-
tum gente (2), summos in civitate bonores adeptus
tsl, rex creatus atque arehon epouymus; splendi-
Jdeque agonothetze munere Panethenmis functus ;
darus orator atque historiarum scriptor; propter
quas fortune simul atque. industrie dotes status
ΒΟΒΟΙ͂Σ ornatus est, cnjus basis cum titulo exstat.
Sed lenge priwclariorem 'szculurumque memoria
óifevm honorem sibi comparavit quo tempore, ef-
fusis in Grseciain per Propontidis claustra Herulis,
€»plisque Athenis, cives secum in saltus invios ex
Ubis elade profugos confirmavit; bellique ab iis
4«x constitutus, advecte in Attice oram. Romana
, (0) Nomen integrum exbibet inser. 580 corp.
inser. grac.

(3) Sie inscriptio : nam Suidas s. v. Δέξιππος,

Xippum patrem illi tribuit.

(δ) Vig. ckh. ad. Inscr.

de Barbaris aliquam sumpsit, tribus millibus ex
ipsorum numero per oceasionem interfectis (4).
Quo facto vir eximius post quingentos annos Athe-
nienses armis desuetos ad rem gloriamque milita-
rem revocavit : Mithridalico enim bello non sua
neque sponte arma moverat infelix civitas. Cum
igitur de hae Dexippi gloria titulus statux sileat,
creditum est prius positam esse quam illam adi-
pisceretur : cui opinioni facile acoederem, si hi-
Storia evi, « quam partim ex libris, partim e vita
hauserit, » ut epigramma pradicat, diversa esse
posset ab illa omnis svi, cujus notitiam ex Euna-
pio et Photio babemus. Ea in primo Claudii Gothici

(4) Hanc rei geste seriem, paulujum ab illa di-
versam, quam Gibbonu$ nunquam sine honoris
przfatione nominandus excogilavit, nunc demum,

editis ab ill. Maio excerptis de sententiis cousti-
Were licet.

Digitized by Google
