563

qua [fisci sunt, et collationis functionum militarium.
- Qua omnia plane defeciwra sunt, ubi multitudo in-
colarum defeeerit. Oportet autem eos, qui securita-
tís reipublice studiosi sunt, et turbarum fomitem
amnoliri, et removere noxia, et utilitatem relpublicse
stabilire, Atque hec sibi secuturum deinceps ba-
beat :'Yum, pro cominuni commodo et statu subdi-
torum nostrorem. Neque vero futuris duntaxat
rebus, verum etiam iis, quie jam praeterierunt, adbi-
benda est medicina necessaria. Nam plerique ad
occasionem sese collocupletandi arripientes inopiam
pauperum, quam ferens omnia tempus secum attu-
lit, aut quam potius multitudo delictorum nostro-
rum, diving lenitati vim adbibens, peperit; huma-

nitatis, commiseratüonis, benignitatis loco, cum B

fame pressos inopes vident, alii quidem argento,
auro alii, alii frumento, aliis alii suppeditationibus,
perquam vili pretio possessiones infelicium compa-
Tan; ipsamet urgente necessitate violentiores, et
qui sequenti tempore miseris vicorem habitatoribus
iustar pestilentis  eujusdam morborum  illuviei
fiunt, in merem gangreene praediorum corpori se in
gerentie, et interaecionem eis parantis ac strueutis.

2. Quotquot igitur ex personis illustribus, quas
arceri traditum "est. superius hac lege, ab elapsa
prima indicione, vel a tempore fainis, que incidit,
agros aut predia consecuti, vel particulatim vel
vniverse possessiones in eis adepti sunt : ii solutum
«b se pretium recipientes, exigantur iude vel a

priueipalibus dominis, vel ab eorum hzredibus aut €

propinquis ; aut illi si pauperes sint, ab iis, qui ca-
leroqui collationes praestant, vel ab uuiversitate :
pretii solutione locum habente. Pro illis autem, quie
iu eis factge sunt expolitijones, si jam indicatze per-
sona loenpletes sint, atque ita velint, conveniens
pretium. solvant : sim fuerint imopes, aut nolint,
w2alerias suas alteri recipientes abeant, siquidem de
suis eas expensis adjecerint, ac non probentur hec
quoque de bonis et opera pauperun esse profecta.
Atque bic quidem de sequisitione, que verisimili-
ier esse justa videtur, cum ex empto sit.

3$. Donationes autem, vel harreditatos, vel alias
ejusdem generis et focatas acquisitiones, aut rapi-
nas, mullius esse. moipenti, tam preteriti, quam
presentis temporis ratione, statuitnus : nec earum
nomine quidquam homines illi (raudulenti petere
poterunt, sed sine pretie suis przedia dominis red-
dantur : aut. illis ex bominum vita forte sublatis,
eorum liberis, aut propinquis : aut si et illi defece-
rint, contributariis preateatur.

4. Qued si qui sunt, quos benignius divina Pro-
videntia respexit, aut ob alias quasdam rationes
incomptehensiles meliorem ad conditionem atque
stórum hujus vits traduxit, ex humiliori fortuna
ereptos, et evectos ad sublimierem ; bos ipsos
edam in ea tum portione, tem cenditione manere,
quam ab initio nancti erant, sequum consemus ; nec

. CONSTANTINI PORPHYROGENITI
porceptionis indicium est, ei przstationes eorum, A τουργημάτων συντέλειαν" ἃ πάντως ἀπολείψει τοῦ

“4

πλήθους ἐκλελοιπότος. Καὶ χρὴ τοὺς τῆς πολιτικῆς
ἀσφαλείας ἐχομένους vai τὸ ταρακτικὸν ἀποτρίδε-
σθαι, καὶ τὸ βλαδερὸν ἀπωϑεῖσθαι καὶ τὴν τοῦ χοινοῦ
συνιστᾷν ὠφέλειαν, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ μετὰ ταῦτα
ἐχέτω καιρὸς ὑπὲρ κοινῆς ὠφελείας καὶ καταστάσεω;
τῶν ἡμετέρων ὑπηχόων. Δεῖ δὲ οὐκ ἐπὶ τοῖς μέλλουσι
μόνον ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς φθάσασι τὴν ἐνδεχομένην
ἐπεισάγειν θεραπείαν. Πολλοὶ γὰρ ἀφορμὴν ἐμπο-
ρίας τὴν τῶν πενήτων λαθόμενοι ἀπορίαν, ἦν ὁ πάντα
φέρων χρόνος ἤνεγχε, μᾶλλον δὲ ἡ τῶν ἡμετέρων
πληθὺ; ἀμαρτημάτων τὴν θείαν ἐκδιαζομένη que
ανθρωπίαν προεξένησεν, ἀντὶ φιλανθρωπία:, ἀντὶ
οἶχτον, ἀντὶ χρηστότητος, λιμῷ πιεζομένους δρῶντες
τοὺς πένητας, οἱ μὲν &pyuplto οἱ δὲ χρυσίῳ οἱ δὲ
σίτῳ 3j ἄλλαις τισὶν ἐπιδόσεσιν, εὐῴώνως τὰς τῶν
ἀτυχούντων πενήτων ἐξωνήσαντο χτήσεις, βιαιότεροι
«ἧς προχειμένης ἀνάγχης, χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς μετὰ
καῦτα χρόνοις τοῖς ἀθλίοις τῶν χωρίων οἰχήτορσι γι»
γόμενοι ὥσπερ τίς λοιμικὴ νοσημάτων ἐπιφορὰ, ἣ
γαγγραίνης δίχην τῷ τῶν χωρίων ἐπεισφρήσαντε,
σώματι xal τὴν πανωλεθρίαν ἐπισχευαζόμενοι.

β΄. Ὅσοι τοίνυν ἀπὸ τῆς παρελθούσης πρώτης
ἱνδιχτιῶώνος, ἦτοι τοῦ λιμοῦ χαταλαδόντος ἣ παρ-
ελθόντος, ἀγρῶν f| χωρίων ἐγκρατεῖς γεγόνασιν ἢ
μεριχῶς fj καθόλου ἐν αὐτοῖς χτήσεις προσελάθοντο
τῶν περιφανῶν, οὖς ἄνωθεν χωλύεσθαι dj παροῦσα
συγγραφὴ γράφει, τούτους ἀπολα μδάνοντας τὸ παρ᾽
αὐτῶν καταδληθὲν τίμημα ἐχεῖθεν ἐξεοῦσθαι͵ f] παρὰ
τῶν πρωτοτύπων δεσποτῶν T] παρὰ τῶν χληρονόμων
αὐτῶν ἢ συγγενῶν, 1] τούτων ἀπορούντων, παρὰ τῶν
ἄλλως συντελούντων, ἣ xat παρὰ τῆς ὁμάδος τῆς τοῦ
πιμήματος ἐπιδόσεως προδαινούσης. Ὑπὲρ δὲ τῶν
ἐπ᾽ αὐτοῖς καλλιεργημάτων, εὐπορούντων μὲν καὶ
βουλομένων τῶν εἰρημένων στροσώπων χαταύαλλο-
μένων τὸ ἀνῆχον, ἀπορούντων δὲ καὶ μὴ βουλομένων,
τὰς ὕλας ἐπαναλαμδανομένους ἐπαναχωρεῖν, εἴπερ
ἐξ οἰκείων ἐξόδων ταύτας προσέθεντο, καὶ μὴ καὶ
αὗται τῆς τῶν πενήτων καὶ περιουσίας xai ἐργασίας
ἐπιδείκνυνται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τῆς, ὡς siib
δοχούσης διχαίας ὡς ἐξ ἀγορασίας χτήσεως.
γ΄. Δωρεὰς δὲ ἢ χληροδοσίας, f) ἄλλας τοιουτοτρό-
Ὁ πους καὶ σεσοφισμένας ἐπιχτήσεις ἢ ἁρπαγὰς, àv
ισχύρους εἶναι χαὶ πάλαι καὶ νῦν διοριζόμεθα, μη΄
δὲν ὑπὲρ αὐτῶν τῶν καχομηχάνων ἐπιζητεῖν d
μένων, ἀλλὰ προῖκα τοῖς ἰδίοις ἀναδέδοσθαι ταῦτα
δεσπόταις, J| τυχὸν τούτων ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθέν"
τῶν, τέχνοις f) συγγενέσιν, ἢ καὶ τούτων ἀπολλυμέ-
νων, τοῖς συντελεσταῖς παρέχεσθαι.

δ', Εἰ δὲ xal τινας εὐνοϊχώτερον τὰ τῆς θείας
ἐπεῖδε προνοίας ἢ ἄλλοις τισὶν ἀκαταλἥήπτοις λόγοις
πρὸς κρείττονα μετεσχευάσατο τῆς παρούσης βιώ-
σέως χατάστασιν, τῆς ταπεινοτέρας ἀφαρπάσασα
τύχης καὶ πρὸς ὑψηλοτέραν μετεωρίσασα, μένειν
καὶ αὐτοὺς ἐφ᾽ ἧς ἐξ ἀρχῆς ἔλαχον χληροδοσίας χαὶ
κατασχέσεως δικαιοῦμεν, καὶ μὴ τὸ μέτρον τῆς οἵ"

, Digitized by Google

