517

ὄϑιον, μέχρις ἂν πληρωθῇ, ἅπερ ἐστίχησεν" ὀρι-
ζομένου. δηλονότε ὑπὸ ἀχροατοῦ τοῦ ὀφείλοντος
ἑχάττῳ ἔτει ὑπὲρ μισθοῦ τῷ ἀγορασθέντι λογί-
ζεσθαι.

tc^. Τὸν εἰς προῖχα γραφόμενον οἰχέτην οὐχ
ἔχουσιν ἄδειαν τὰ τέχνα, οὔτε ὁ ἀνὴρ, ἐλευθεροῦν
αὐτόν.

dj. El δὲ xal πληρώσει ὁ ἀνὴρ τὴν προῖκα τῆς
ἰδίας γαμετῆς, εἴτε προσφέρει πράγματα, fj παῖδας,
τὴν πᾶσαν δεσποτείαν, ὡς χεφαλὴ, κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐντολὴν αὐτὸς ἐχέτω.

cy. ΕἸ δὲ μὴ ἔχῃ τις πράγματα πρὸ τοῦ συναλ-
λάγματος, xai μετὰ τὸ συναφθῆναι, τὰ ἐχ Θεοῦ
προνοίας ἐπικτηθέντα ἀμφότεροι ἐχέτωσαν.

t9'.. Ἐὰν δύο ἀπόγρσφοι διαφόρου δεσποτείας
αὐυνέλθωσι πρὸς γάμον, εἰ μὲν δύο παῖδας ποιήσωσι,
πρὸς λαχμὸν μερίζονται’ εἰ δὲ τρεῖς, τὰ δύο τῆς
μητρὸς ἔστωσαν, χαὶ τὸ ἕν τῇ τοῦ πατρὸς ἐπ’
αχολουθήσει δεσποτείᾳ " εἰ δὲ εἷς τεχθῇ, τῇ μητρὶ
ἔσται.)

x'. Τὰ ἐξ ἐλευθέρας γαστρὸς τικτόμενα, ἐλεύθερά
ἔστιν, εἰ xat δοῦλός ἐστιν ὁ κατὴρ αὐτῶν.

χα΄. Ὃ ix. δούλης τεχθεὶ;, δοῦλός ἐστιν" εἰ καὶ ὁ
ἴδιος δεσπότης ἐρασθῇ τῆς οἰκείας θεραπαίνης.

κβ΄, 'Eàv χοινός ἐστι δοῦλος, xai βούλεταί τις
ἐλευθερῶσαι αὐτὸν, τὸ ἀζήμιον ποιείτω τοῖς ἄλλοις,
χαὶ μὴ θελόντων αὐτῶν, ἐλευθερώσει αὐτόν.

xy'. Οἱ ἀπελεύθεροι, κἂν στρατενόμενοι ὥσιν,

ἐξ ἀχαριστιῶν: τοιούτων χαταδουλοῦνται [περὶ ἀναδου- c

λώσεως], ἐὰν τοὺς χυρίους τοὺς ἐλευθερωτὰς αὐτῶν,

3| τοὺς παῖδας αὐτῶν τύψωσιν, f| ὑδρίσωσιν, fj

ἔχ τινος ὑπερηφανείας xaz' αὑτῶν τραχηλιάσωσιν" fj
μετὰ τὸ ταφῆναι τὸν ἑαυτοῦ χύριον ἐρχόμενος μὴ
πεσὼν προσχυνήσῃ τὸν τάφον, ἣ ὅλως οὐ μιχράν
τινα πρόσχρουσιν αὐτοῖς παράσχῃ, ἣ ζημιώσῃ,
ἣ ἐπιδουλεύσηται αὐτοῖς, xot ἐν ἐξ αὐτῶν παρὰ τῷ
ἄρχοντι ἀποδειχθῇ, ἀναδουλοῦνται. ᾿Αλλὰ καὶ πενό-
μένον τὸν πάτρωνα ἀναγχάζεται τρέφειν ὁ ἀπελεύ-
θερος. .

Ἐκ τῶν νεαρῶν διατάξεων περὶ τοῦ ἐλευθε-

pobrtoc ἀλλότριον οἰκέτην.

vb. Καθὼς ὑπεσχόμεθα, χαιρός ἐστι διαλαδεῖν
περὶ τοῦ πενταπλασιαζομένου θέματος, Ἔστι δὲ
ποιοῦτον" Ὁ μὴ ὧν δεσπότης, καὶ τὸν ἀλλότριον
δοῦλον ὡς ἴδιον ἐλεὐύθερώσας, ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῆς
ἐλευθερία; ἀνατρεπομένης, διαναγχάζεται ὁ ἐλευθε-
ρώσας παρέχειν πέντε οἰχέτας ἀντὶ τοῦ ἐλευθερω-
θέντος" δῆθεν χαθ᾽ ἡλιχίαν, καὶ χατὰ φύσιν, xal
κατὰ τρόπον, καὶ κατὰ τέχνην ὁμοίους" δύο μὲν τῷ
δεσπότῃ τοῦ ἐλευθερωθέντος, τρεῖς δὲ τῷ δημοσίῳ"
τότε δὲ τιμωρεῖται ὁ ἐλευθερώσας τῇ προειρημένῃ
ποινῇ, ὅτε ἡλευθέρωσε τὸν ἀλλότριον δοῦλον, ἀγνοοῦν-
τος τοῦ δεσπότου αὐτοῦ.

ΤΙΤΛΟΣ KA".
Περὶ πράσεως καὶ ἀγοράσεως

α΄. Ἐγγράφως xai ἀγράφως πρᾶσις xal ἀγορασία

ἐπὶ οἰῳδήποτε εἴδει xal πράγματι τῆς τιμῆς στι-

DELECTUS LEGUM.
w'. Εἰ δὲ ἀπορεῖ, ἐχέτω αὐτὸν ὁ ἀγοράσας μί- À

518
15. Si vero solvendo non est, retineat eum emptor
seu mercenarium, donec impleverit, qux pactus est:
- fta tamen, ut a cognitore causze definiatar i4, quod
anno quolibet nomine mercedis computari pro re-
dempto debet.
16. Servum doii adscriptum neque liberis, neque
marito manumittere licet.

17. Sin deti uxoris sux vir satisfecerit, sive res
afferat, seu. mancipia ; dominium totum ipse, tan-
quam caput, juxia Dei maudatum habeat,

18. Si vero ante. contractum. matrimouium res
ipse nullas habet, atque etiam post. conjunclionem
nuptiarum ; qux acquisita Dei providentia fuerint,

B utrinque possideant.

19. Si duo adscriptitii diversorum dominorum lu
matrimonium coierint, siquidem liberos dwos pro-
creaveriol, sorte dividuntur : si tres, duo matris
sunto, tertius patris doninum sequitor : si unus na-
tus fucrit, watris 6840.

20. Que nascuntur e ventre libero, libera sunt ,
eliausi paler eorum servus sit.

21. Ex ancilla natas, servus esi, otiamsi deminus
ipse suam ancillam adamaverit.

92, Si servus communis sit, οἱ aliquis eum ma-
numittere velit, socios indemnes prastet ; atque ita
vel nolentibus ipsis, eum tnanuimittet,

95. Liberti , licet militent, in servitutem ex cau-
sis ingratiludinis hujusmodi retrahuztur, Si domi-
nos a quibus manurmissi suni, aut eorum liberos per-
cusseript, vel injuriis affecerint, vel ex superbia
quadam in eos'cervices erexerint : τοὶ si quis do-
mino suo jam sepulto veniens, non prolapsus in
terram sepulcrum summisse veneratus fuerit, vel
non omnino leviter eos offenderit, aut si damnum
dederit, aut insidios fecerit, eorumque vel unum
aliquod,apud praetorem probatum fuerit, in servitu-
tem,revocantur. Quin etiam libertus patronum egen-
tem alere cogitur.

Ez constitutionibus novellis de menumitienie servum
alienum.

24. Sicut. promisimus, tempus est, ut de casu rei
quintuplicande disseramus. Is vero hujusmodi est.
Qui non est dominus, et servum alienum, tanquam
suum manumisit, apud imperatorem rescissa manu-
inissione, cogitur hie ipse smanumittens loco manu-
missi quinque servos alios prestare : nimirum et
telate, et sexu, et indole, et artesimiles ; duos ma-
numissi domino, tres fisco. Tune autem is, qui ima-
numisit, poena predicta multatur ; cum servo alieno
libertatem, inscio ipsius domino dedit.

TITULUS XXI.
De venditione ec emptione
4. Tam per scripturam, quam sine scriptura cen-
trahitur venditio ei. emptio citra dolum malum in

*

Digitized by Google
