591

DELECTUS LEGUM.

-

θάνατον προελθεῖν, συγχρινέτωσαν ol ἀχροαταὶ xal A successerit, conferant inler se judices, et instru-

τηρείτωσαν τὰ ὄργανα, δι᾽ ὧν χατειργάσθη ὁ θάνα-
τος. Καὶ εἰ εὕρωσι διὰ ξύλων τελείων, fj λίθων με-
γάλων, ἣ λαχτέων τὸν φόνον γενέσθαι, ὁ τοῦτο
ποιῶν, χειροχοπείσθω.

ζ΄. Εἰ δὲ δι᾽ ἐλαφρῶν τινων συμδῇ γενέσϑαι τὸν
θάνατον, τύπτεσθαι αὐτὸν καὶ ἐξοοίζεσθαι,

η΄. Ὁ ἐν μάχῃ μετὰ χειρὸς τύπτων καὶ φονεύων,
τυπτέσθω καὶ ἐξοριζέσθω, ὡς ἀχουσίως φονεύων.

η΄. Περὶ μοιχῶν. --- Ὁ εἰς γυναῖκα ὕπανδρον μοι-
χεύων, ῥινοκοπείσθω xaX αὐτὸς, καὶ ἡ μοιχαλὶς, ὡς
ἐντεῦθεν χωρισμοῦ γινομένου, καὶ ἀπωλείας τέχνων
προσερχομένης, καὶ τοῦ Κυριαχοῦ λόγου μὴ φυλατ-
τομένον, τοῦ διδάσχοντος, ὅτι ὁ Θεὸς εἰς σάρχα μίαν
τούτους συνήνωσε' μετὰ δὲ τὸ ῥινοχοπηθῆναι τὴν
μοιχαλίδα, λαμθάνειν αὐτὴν τὰ ἴδια αὐτῆς πρά-
γματα, ἅπερ εἰσήγαγε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, xai μηδὲν
ἕτερον" τὸν δὲ μοιχὸν Ex τῆς ἰδίας γυναικὸς μὴ χω-
ρίζεσθαι, εἰ χαὶ ἐρινοχοπήθη. Μετὰ πολλῆς δὲ ἀχρι-
δείας τὸ περὶ μοιχείας ζητείσθῳ χεφάλαιον, xaX
ἐπιτηρείτωσαν οἱ ἀκροαταὶ τοὺς χατηγόρους τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως. Καὶ εἰ μέν ἔστιν ἴδιος ἀνὴρ, ἣ
ὁ πατὴρ αὐτῆς, ἣ ὁ ἀδελφὸς, ἢ θεῖος ὁ χατηγορῶν,
εὐπιστοτέρα fj πρόφασις τῆς ζητήσεως γίνεται" εἰ
δὲ ξένοι εἰσὶν οἱ χατηγοροῦντες, δέον κανονίζεσθαι τὰ
πρόσωπα, ποίας πολιτείας εἰσὶ, χαὶ τούτους xat-
ἀσφαλίζεσθαι, καὶ ἀπαιτεῖν αὐτοὺς τὴν περὶ τούτου
ἀπόδειξιν, Καὶ εἰ μὲν ἀποδείξωσι τὴν μοιχείαν, du

menta considerent, per qux οὐδὲ perpetrata fuit.
Acsi quidem deprelenderint, fustibus solidis, aut
magnis lapidibus, aut caleib. ezdem admissam,
auctori ezdis manus amputator.

7. Sin levibus quibusdam iostrumentis eedem
fleri contigerit, auctor ejus verberator, et in exsilium
mittitor.

8. Qui in rixa mapu percutit, et occidit, verbe-
rator et relegator, ut involuntarius homicida.

9. De adulteris. — Qni adulterium cum muliere
maritata committit, tàm ipse, quam adultera nares
amittat : cum ex eo facto, divortium sequatur, et
internecio liberorum proveniat, et Dóminicnm illud
verbum non servetur, quo docemur, Deum in unam
carnem hos conjunxisse. Posteaquam vero nares
sdultere precise fuerint, res ipsa suas accipiat
quas ad virum süum attulit, nec aliud quidquam :
adulter auem ab uxore sua non separetur, tametsi
nares ei precisa sint, Magna vero cum accuratioue
adulterii caput examinator, et accusatores jn ea
causa judices considerent. Ac si quidem vir ipsius
est, aut pater mulieris, aut frater, aut patruus avun-
Culusve, qui accusat : fide dignior fit. examinis
causa. Sin extranei sunt, qui accusationem insti-
taunt, velut ad regalam quamdam explorandze sunt
persona, qualem vitam agant, et cautiones ab iis,
cum probationibus de admisso adulterio, exigend:.
Qui si commissum adulterium probaverint, tam

νοχοπείσθωσαν, ὅ τε μοιχὸς, xat ἡ μοιχαλίς " εἰ δὲ C adultero, quam adulter, nares prxciduntor. Si non

οὐχ ἀποδείξωσιν, ἀλλὰ δι’ ἔχθραν τινὰ τὴν χατηγο-
ρίαν ἐποίησαν, τὴν ταυτοπάθειαν οἱ συχοφάνται
ὑπομενέτωσαν,

V. Περὶ φθορέων. — 'Q βιαξόμενος κόρην καὶ
φθείρων αὐτὴν, ῥινοχοπείσθω. ^

ια΄. Ὁ τὴν ἀλλοτρίαν μνήστην φθείρων, εἰ καὶ
προαιρέσει τῆς xópre ποῦτο ἐγένετο, tvoxe-
πείσθω.

ι3΄. Ὁ φθείρων χόρην πρὸ τῆς ἤδης, ἤγουν πρὸ
“οὔ τρισχαιδεχαετοῦς χρόνου, ῥινοχοπείσθω * xal τὸ
ἥμισυ τῆς ὑποστάσεως: αὐτοῦ παρεχέτω τῇ φθαρείσῃ
χόρῃ.

17. Ὁ ἁρπάζων μοναστριᾶν ἢ παρθένον βιωτικὴν

probaverint, sed ex inimicitia quadam accusationem
instituerint, easdem poenas ipsi calumniatores su-
stinento. .

10. De stupratoribus.—Ei qui puelle vim adfert,
eamque stuprat, nares abscinduntor.

41. Ei qui sponsam alienam stuprat, licet hoc
puella volente facium sil, nares abscinduntor.

19. Ei qui vitia, puellam ante pubertatem, hoc.
est, apte decimum tertium annum, nares abscin-
duntor, et semissem ille bonorum suorum violatz
puelle praestato,

15. Ei qui zmonastriam, vel mundanam virgi-

AE οἱουδήποτε, ἐὰν φθείρῃ αὐτὴν, ῥινοχοπείσθω * οἱ D nem, cujuscumque sit, rapit ac. stuprat, nares ab-

δὲ εἰς τὴν τοιαύτην ἁρπαγὴν συντρέχοντες, ἐξοριζέ-
σϑωσαν.

ιδ΄, Περὶ alpoplxzom. — ΟἹ αἱμομίχται, ἣ γονεῖς
πρὸς τέχνα, ἣ τέχνα πρὸς γονεῖς, ἢ ἀδελφοὶ πρὸς
ἀδελφὰς, ξίφει τιμωρείσϑωσαν " οἱ δὲ πρὸς ἄλλην
συγγένειαν συμφθειρόμενοι, τουτέστι πατὴρ εἰς
γυναῖκα υἱοῦ, υἱὸς πρὸς γυναῖκα πατρὸς, ἤγουν
πρὰς μητρυιὰν, ἣ πατρωὸς εἰς προγόνην, ἣ ἀδελφὸς
εἰς γυναῖκα ἀδελφοῦ, ἢ θεῖος εἰς ἀνεψιὰν, f) ἀνεψιὸς
εἰς θείαν, ῥινοκοπείσθωσαν. 'Opoito; xal ὁ εἰς δύο
ἀϊελφὰς εἰδήσει μιγνύμενος,

ιε΄, Ἐὰν γυνὴ πορνεύσῃ, xal γένηται ἔγχνος, καὶ

scinduntor : οἱ qui bac in rapina concurrerint, re-
legantor.

44. De proprio sanguini se miscentibus. — Qui
cum proprio sanguine se commiscent, sive pa-
rentes cum liberis, sive liberi cum parentibus, vel
fratres cum, sororibus, gladio puniuntor. Eis vero,
«qui ex alio cognationis gradu invicem sibi stuprum
intulerint, veluti pater nurui vel filius uxori patris,
sive noverem,' vel vitricus privigne, vel frater
uxori fratris, vel patruus avunculusve filie fratris
aut sororis, amit aut matertere , nares absein-
duntor. Similiter et illi, qui cum duabus sororibus
sciens coiverit.

15. Si muljer scortata fuerit, et gravida facta

Digitized by Google
