E

NOVELLA CONSTITUTIONES.

898

καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον ἐξεποιήθησαν, ἢ μετὰ ταῦτα A ginta sunt alienati, vel deinceps aliensbantur, nul-

μέλλουσιν ἐχποιεῖσθαι, ἀναργύρως εἰς τὴν τῆς ἰδίας

στρατείας ἐνοχὴν χαὶ ὑκηρεσίαν πάλιν ἐπανακάμψαι,.

εἰ μὴ ἄρα καὶ μετὰ τὴν ἐχποίησιν τοφοῦτον τῷ στρα-
τιώτῃ περιλιμπάνεται, ὅσον τῷ στρατενομένῳ πρὸς
τὴν τῆς νέα; στρατείας σύστασιν ἐξαρχεῖ. Καθ᾿ ὅσον
γὰρ ἐλλείπει, χατὰ τοσοῦτον ἡ ἐχποίησις ἀναιρεῖται.

lo refuso prelio rursus ad obligationem atqne
ministerium militiae suse revertantur, ' nisi fortassis
eliam post alienationem factam, militi tantum su-
persit, quantum  militanti ad novam militiam
constituendam satis est. Qua enim tenus aliqui J
deest, eatenus alienatio rescinditur.

Imp. Romawi Senioris aurea. bulla pro monasterio. Xeropotami in. mente Atho, (Anno 924.)
Exstat ad calcem hujusce voluminis.
m.

Aurea bulla impp. Romani, Christophori et Constantini confirmans decretum synodale, ut. episcopatus Rhisei,
licet in archiepiscopaium promotus, metropolite Neo-Cesariensi subditus maneat (5). Inter (920 εἰ 926)

Non exstat.
Hi.

Aurea bulla impp. Romani, Christophori et Constantini de. archiepiscopatu. Pairensl in metropolin. pro-
meto (4). (Inter 920 ei 926.)

Non exstat.

x,

Ῥωμανοῦ tob ῶ -
ἐχομένων δυνατῶς Εἰς ἀνεποινώσους eri.
των, εἴργουσα αὐτοὺς ἐξωνήσεις εἰς χωρίων
ὁμάδα ποιεῖν ὑπηγόρευσε Κοσμᾶς μάγιστρος,
ἐνδικτιῶνος ὦ ἔτους cup.

Τὰ κεφάλαια τῆς διατάξεως.

Μηνὶ Σεπτεμόδρίῳ ἱνδικτιῶνος η΄ ἔτους ἀπὸ κτί-
σ:ως χόσμον Ξςυμγ' Ῥωμανὸς Κωναταντῖνος Στέ-
φαῖος xai Κωνσταγτῖνο; πιστοὶ ἐν Θεῷ βασιλεῖς
Ῥωμαίων.

a'. Περὶ τῶν ἀπὸ τῆς προῤῥηθείσης ἱνδιχτιῶνος
xal ἔτους κωλυομένων προσώπων κατὰ πρᾶσιν ἣ
δωρεὰν ἣ χληρονομίαν fj ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ χτήσασθαί
τινα δεσποτείαν ἐν ἀγρῷ ἣ χωρίῳ, καὶ τίς fj χρη-
ματιχὴ τιμωρία αὐτῶν, καὶ περὶ τῶν οἵτινες προτ'-
πῶνται εἰς τὴν τῶν τοιούτων τοπίων ἀνάληψιν.

δ. Βερὶ τῶν ἀπὸ τῆς παρελθούσης πρώτης ἰνδι-
κετιῶνος μέχρι τῆς ἐνεστώσης ἐχδιωχομένων προσ-
ὠπῶὼν χατὰ διαφόρους τρόπους ἀπὸ τῶν χωρίων xal
ἀγρῶν ὧν ἐπεκτήσαντο. Καὶ περὶ τῆς τοῦ τιμήματος
ἀναστροφῆς καὶ τῶν καλλιεργημάτων καὶ τῆς πρὸ-
τιμέσεως τῶν προσώπων.

γ΄. Περὶ τῶν κατὰ πολλοὺς τρόπους εἰς χρείττονα
μετασχευασθέντων τύχην, μένειν καὶ αὐτοὺς ἕν οἷς
εἶχον πρὸ τῆς πρώτης ἱνδιχτιῶνος καὶ μόνον.

δ. Περὶ τῶν ἐχδιωχομένων προσώπων καὶ πρὸ τῆς
παρελθούσης πρώτης ἱνδιχτιῶνος xal φορτικῶν καὶ
ἐπαχθῶν xal βαρείας τινὰς f) συνεχεῖς προξενούντων
βλάόδα; voi; πλησίον αὐτῶν πένησι.

(3) Hujus ebrysobulli inentio fit in epistola patriar-
cha Nicolai ad imp. Alexium Comnenum in 4GR. T
p. 284 et in Coll. can. ed. Rlialli V p. 75.

(4) Laudatur l. 1. ἴω JGR. 1. p. 279 et in Coll. can.
ed. Rhalli I y. 72.

(9) Quo tempore hxc Novetta promolgata sit, non
salis in aprico est. Auno sive 929 (ind. 11} sive 955
(imd. vir) vindicari potest. Sed. in textu. Novelle
passim ind. 1 vocatur ἡ xapti8o0oa πρώτῃ lvót-
xtv, quz simplicius ἡ παρελθοῦσα (v6. vocart po-
tuisset, 8j ind. 11 lex lata fuisset: adeoque iu. lino
€apitis 1 sermo est de χρόνοις post ind. 1 insecutis,
;dque longius intervallum inter ind. 1et aunum, quo

B

Romani majoris novella, de potentibus in consortia
pauperum succedeniibus; arcens eos, quominus
empltiones in universitate praediorum faciant. Dicta-
vit Cosmas magister, indictione prima, anni
VICI) CCCC XLI.

Capita. constitutienis.

Mense septembri, prima indiclione, anni a con-
dito mondo vicro cccc xin. Romanus senior, Cou-
$tantings, S:ephanus, et alius Constantinus, (ideles
in Deo Romanorum imperatores erant.

4. De personis, qui a predicta indictione ac
anno prohibentur per venditionem, aut donationem,
aut hzreditatem, ant alio quo modo dominium quod-
dam in agro vel fundo acquirere : tum qua pecu-
niaria sil horum peena : deque iis qui. preferuntue
in ejus modi locorum receptione.

9. De personis, qux a praeterita indictione prima,
usque ad przsentew, diversis modis expelluntur a
prediis et fundis quos acquisiverunt : et de preti
refusione, deque meliorationibus, et personarum
pralatione.

$. De his qui variis modis ad fortunam melio-
rem traducti sunt, ut et ipsi maneant in iis dun-
taxat, qu:e ante primam indictionem babebant.

4. De personis, 40: etiam ante praeteritam pri-
mem indictionem expelluntur, ut onerosm, sc mo-
lesue, ac gravia quiedam et continua damna paupe-

D ribus sibi vicinis conciliantes,

lex promulgata est, intercessisse demonstrat. Proinde
pon ind. 11 anno 929, sed potius ind. vur anno 955
editam esse crediderim. Scilicet cam Nov. ll c. 2
decenni praescriptione potentium  acquisitiones ab
omni controversia liberas esse voluisset, circa
&. 955 periculum imminebat, ne potentium in pr:e-
dia rusticorum irruptiones a. 998, i. e. tempore fa-
mis facta decennii lapsu confirmarentur : ideo im-
peratores hoc. demum tempore antiquinrem illàm
legem ita de novo ] ini ut. prescriptioni
jili non esset locus. Czeterum ius Monachus in
Novis impp. ed. Paris, p. 585, ind. vi (amem iltam
tribuere videtur. Zacu. 4 LINGENTBAL.

Digitized by Google
