(19

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

620

Tcwus Lydo teste. de magisterio officiorum expo- Α ἐτράφη [{. bvevp.. N.] συνηγορῶν τοῖς δεομένοις, &p-

suit (26) : cum id tomen in bominum manibes
. versaretur decimo sxculo. Etenim manifesto hujus
partes sunt. qu:scunque e Pelro magistro exstant
inserta Cxremonisli Constantini Porphyrogeni.i :
habegt autem eum auctorem non solum capita
primi libri 84 et 85, quibus ejus nomen preefixum
, diserte legitur, verum etiam decem qus continuo
sequuntur, usque ad 95 ; ubi s:epe, v. gr. 86, 87, 95
.de Justiniano tanquam imperante cum ista scribe-
rentur, sermo est. Petita autem esse hzc omnia e
libro De officio magistri satis inde colligitur quod
auctor pracipue id agit, ut doceat qui partes nia-
gisui sint in rebus quas tractat ; magistrorumque
nomina poRil, qui in ea dignitate fuerint quo tem-
pore Leones, avus et nepos, Anastasius et Justinus
imperium susceperunt.
JUirum hoc in volumine an alibi Petrus exposue-
rit qu:e eum Chosroe de pace. componenda locutus
* esset (27), pro incomperto relinquo. Sermonis ru-
sticitatem in eo reprehendit Menander, quam se
verbis Atticis mutasse ait eum colloquia ista re-
.ferret : justamque esse reprehensionem ei facile
credimus : nam in capitulis quee in. Caremoniali
exstant grecitas ad barbariem, vulgaremque ser-
monem manifesto inclinata, imo jam in. hunc con-
versa, conspicitur; neque ecloge ex historia ab
ista labe immmunes sunt, At, qux e libris Περὶ xo-

yov τε μέγιστος, xal ἀξίαν ὀφρὺν τῆς ἐξουσίας
ἀνατείνων ἐδείχθη, καὶ δικαστὴς ὀξὺς, καὶ τὸ δίχαιον
κρίνειν εἰλικρινῶς ἐπιστάμενος, κατὰ μτδὲν αὐτὸν
ὑπτιαζούσης τὴς τύχης. Hipáng μὲν γάρ ἔστι κἀὶ
μειλίχιος" ἀλλ᾽ οὐχ εὐχερὴς, οὐδὲ πρὸς τὰς αἰτή-
σεις ἔξω τοῦ νόμου καμπτόμενος" ἀσφαλὴἐ δὲ ὁμοῦ,
xai προύλέπων τὰς ὁρμὰς τῶν προσιόντων * μηδένα
καιρὸν ταῖς ῥθυμίαις mapayupüv τὴν μὲν νύχτα
τοῖς βιθλίοις, τὴν 0b ἡμέραν vot; πράγμασι ἐγχείμε-
νος, μηδὲ αὐτὴν τὴν μέχρι τῆς ἐχ αὐλῆς τῆς οἰκίας
ἐν ὁμιλίαις διασυρίζων ἁπλῶς, ζητήμασι δὲ λογιχοῖς,
καὶ ἀφηγήσετι πραγμάτων ἀρχαιοτέρων μετὰ τῶν
περὶ ταῦτα σχολαζόντων εἰλούμενος. Καὶ καιρὸς
οὐδεὶς αὐτῷ διδαγμάτων ἐστὶν ἀμέριμνος * ὡς τοὺς

D τῶν λόγων ἐξηγητὰς δεδιέναι τὴν πρὸς αὐτὸν ἐντυ-

χίαν' πράγμασι γὰρ αὐτοὺς καὶ στροφαῖς περιδά)-
λει, μετρίως ὑπελέγχων, ὡς; λέγοιντο μόνον, οὐχ
εἰσὶ δὲ τοιοῦτοι ὁποίους αὐτοὺς ἣ φήμη διαθρυλλεῖ,͵
ἐμοὶ ὃξ μάλιστα σχοτοδινίας οὗ μικρὰς ἀναχινεῖ fj
πρὸς αὐτὸν συνήθεια, Χαίρω γὰρ αὐτῷ, ὅτι καλὸς
ἅμα καὶ ἐλεύϑερος, καὶ τύφου xai χορύζης ixth;
ἀστεῖός τε καὶ χοινός * ἀλλ᾽ ἐπισείει μοι, ὡς εἴρη
και, φροντίδας οὐ μικρὰς, μηδὲν ὧν ἐπίστασθαι
δοχῶ προτείνων εἰς ζήτησιν, τὰ δὲ παντελῶς ᾿γνοη"
μένα παρεισάγων’ ὥστε μὲ τὰς πασῶν loyopo-
τάτας εὐχὰς μελετᾷν, μηδεμίαν αὐτὺν ἄδατον ἐμοὶ,
ὥσπερ εἴωθεν, ἐπιροιζῆσαι θεωρίαν.

“"λιτικῆς ἐπιστήμης in luminis oras reduxit Maius, (C Pnocopiis, Goth. ἢ, 5, in f. : Ὁ βασιλεὺς Πέτρον,

summa elegantia, οἱ pene intemerato Altico ser-
mone scripta sunt, Cum autem Petrus sui zvi ho-
minibus, qui 6a fere lingua utebantur quie nunc apud
Graecos obtinet, loqueretur, non veteribus Atticis,
sermo ejus, pro. grammaticorum sententia vitiosus,
non impediebat quominus, si vis persuadeudi ei
inesset, bominum mentes oratione flecteret. De qua
viri eloquentia, ezterisque dotibus, testimonia quze
hie subjungo loquuntur.

JoaNxgs Lypus, De magistratibus, M, 25, 96 : Tot;
δὲ ἱμειρομένοις τοὺς ἐφεξῆς μὴ ἀγνοῆσαι μαγίστρους
ἄχρις ἡμῶν, ἀρκέσει πρὴς διδασκαλίαν. Πέτρος ὁ
πάντα μεγαλόφρων, xat τῆς χαθόλου ἱστορίσς ἀσφα-
λὴς διδάσχαλος, δι᾽ ὧν αὐτὸς ἐπὶ τοῦ λεγομένου
μαγιστηρίου ἀνεγράψατο. Προῆλθεν οὖν ἡ δύναμι;
ἐπὶ πλέον τῆς ἀρχῆς" οὐ μόνον γὰρ τὰς τῶν ἐθνῶν
πρεσθείας ὑφ' ἑαντῷ τελούσας ὁ μάγισ:ρος; ἔχειν
πιστεύεται, τόν τε δημόσιον δρόμον, καὶ πλῆθος ἐμ-
ὀριθὲς τῶν πάλαι μὲν φρουμενταρίων, νῦν δὲ μαγι-
στριανῶν, τὴν τε τῶν ὅπλων κατασχευὴν xal ἐξου-
σίαν, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ τὴν τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων"
χαὶ διαφερόντως Πέτρος οὗτος, ὁ πολὺς, ὁ μηδενὶ
«αἷς ἀρεταῖς κατὰ μηδὲν δεύτερος. Διασώζει μὲν
γὰρ καὶ φρουρεῖ τὴν αὐλὴν, καὶ τὴν 'Ῥωμαϊχὴν οὖκ
ἐποπτύει μεγαλειότητα, ἣν ἐγγὺς ἀπολομένην .d6:).-
τερίᾳ τῶν πρὸ αὐτοῦ, οἷα σοφὸς καὶ διὰ παντὸς τοῖς
βιδλίοις προσανέχων, ἀποχαθίστησι, Τοὺς ἐξ νόμους
εἰδὼ;, εἴπερ τις ἄλλος, οἷς ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ἀν-

(06) Infra in testimoniis.

Ἰλλυριὸν τὸ γένος, ἐκ Θεσσαλονέχης ὁρμώμενον,
ἐς τὴν Ἰταλίαν εὐθὺς ἔστελλεν, ἕνα μὲν ὄντα τὼν
ἐν Βυζαντίῳ ῥητόρων, ἄλλως δὲ ξυνετόν τε χαὶ
πρϑον xal ἐς τὸ πείθειν ἑκανὸν πεφυχότα.

ἴεν, Anedoct. 24 : Πέτρος τὸν ἅπαντα χρόνον
ἡνίχα τὴν τοῦ μαγίστρον χαλουμένην εἶχεν ἀρχὴν»,
ἀεὶ καθημέραν αὐτοὺς (τοὺς σχολαρίους) χλοπαῖς
ἀμυθήτοις ἀπέχναιε, Ἡρᾶος μὲν γὰρ ἦν, xal ὡς
ἧκιστα ὑδρίζειν εἰδὼς, κλεπτίστατο; δὲ ἀνθρώπων
ἁπάντων, καὶ [τ]οόπου αἰσχροῦ ἀτεχνῶς ἔμπλεως,

Suibas 8.0. Πέτρος, ὁ ῥήτωρ, ὁ καὶ μάγιστρος
καὶ ἱστορικὸς, πρεσδεντὴς ὡς Χοσρόην σταλεὶ;,
«μάλα ἐμδριθῆς τε ἦν καὶ ἀνάλωτος ἐν τῷ fnt

Ὁ ρεύειν, τῷ καταμαλάξαι φρονήματα βαρθαριχὰ,
σχληρά vs καὶ ὀγκώδη.» Ἔγραψεν ἱστορίας, καὶ περὶ
πολιτιχῆς καταστάσεως. Qua signis inclusi Menan-
dri verba sunt, servata in eclvgis de sententiis,

pag. 429, 19— 21. ed. D.)

MeNaNpER, p. 346, 92. ed. B. : Πέτρος — ἀπο’
χρώντως ἔχων τῆς τε ἄλλης παιδείας, xat τῆς τῶν
γόμων.

"ρεμ, p. ὅ08, 1, Cliosroes ad. Petram : Οὐδὲ a5-
τός Se, ὦ Ῥωμαίων πρεσδευτὰ, ὥσπερ εἰχὸς ἐν
τοσαύτῃ φιλοσοφίᾳ τεθραμμένον, fi περιεῖναι τοῖς
ῥήμασι μεμάθηκας, μεμφθείην — μὴ πείθειν pa-
Ov.

Ipgu, p. 576. 12. Joannes legatus: Πέτρος, —

(57) Menànder, p. 429.

Digitized by Google

