t21

ιγ΄. Ὁ βλέπων πιπρασχόμενον ὑπὸ ἑτέρου ἴδιον A

αὐτοῦ πρᾶγμα, καὶ μὴ ἀντιλέγων, αὐτὸς δοχεΐ πι-
πράσχειν αὐτό.
dy. Ὁ πιπράσχων δοῦλον, xal γινώσχων αὐτὸν
χλέπτην, ἢ μαινόμενον, ἣ δαιμονῶντα, προσφωνείτω
περὶ τούτου τὸν ἀγοραστήν. Εἰ γὰρ τοῦτο μὴ ποιήσῃ,
αὐτὸς μὲν λήψεται, τὸν δοῦλον, τὸ δὲ τίμημα διπλοῦν
ἀποδώσει τῷ ἥγορακότι ἀπαιτούμενος, xai εἴ τινα
ζημίαν εἰργάσατο ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ τοῦ ἠγοραχότος.
. Ὁ ἐξ οὗ ἐγχειρίξηταί τι ὀφφίχιον δημόσιον,
ἀγοράσας τι πρᾶγμα ἣ δι᾽ ἑαυτοῦ, ἣ παρενθέτου
προσώπου, οὐ μόνον τὸ τίμημα ἀπολεῖ, ἀλλὰ καὶ
“ετραπλοῦν τῷ δημοσίῳ δίδωσιν.

ις΄. Ὃ ἀγοράζων ῥητῶς χεράμους οἴνου ἐπὶ μέ-
«goo, δῆλον ὅτι εἰ μὴ ποιήσει ὑπέρθεσιν λαθεῖν τὴν
μέτρησιν, οὗ ζημιοῦται, xiv ἀπολεοθῇ ὁ οἶνος.

ve. El δὲ ὑφὲν οἶνόν τις ἀγοράσει, μὴ συμφωνῶν
μετρῆσαι, αὐτὸς κινδυνεύει.

ιη΄, Ταυτὰ δὲ χρατεῖ καὶ ἐπὶ ἐλαίου, καὶ σίτον,
χαὶ τῶν τοιούτων" ὅτι τὸ χέρδος τοῦ πραθέντος
οἴνου, καὶ ij ζημία, τὸν ἀγοραστὴν ὁρᾷ.

£0. Ὁ πωλῶν τι ἐν εἰδήσει ἐπίψογον, οὐ μόνον
εἷς τὸ τίμημα, ἀλλὰ χαὶ εἰς πᾶσαν τὴν Ex. τούτον
ζημίαν κατέχεται.

x. Τὰ κατὰ ἄγνοιαν πιπρασχόμενα παρὰ τῶν
χληρονόμων ἀνατρέπονται.

DELECTUS LEGUM.

523
15. ui rem suam ab alio distrahi. videt, ae no^
contradicit , ipsemet eain vendere videtur.

14. Qni servum vendit, quem scit esse furem,
aut furiosum, aut limphaticum, de hoc emptorem
adloquitor. Quippe ni hoc fecerit, ipse servum reci-
piet, ac pretium duplum emptori repetenti solvet, cum
co damno, si quod in emptoris domo ab eo factum

"fuerit.

15. Qui ex eo tempore, quo publicum aliquod
officium traditum ei fuerit, rem aliquam vel per
seipsum, vel interpositam personam emerit, non mo-
do pretium perdit, sed etiam quadruplum fisco
solvit.

16. Qui vini amphoras ad mensuram emit expres-
se, nisi moram feceritin accipienda mensura, nul-
lum haud duble damnum facit, etiamsi vinum
perierit,

47. Si vero summatim vinum aliquis emerit;
nibil de mensura pactus, periculum ad ipsum per-
tinet.

18. Eadem obtinent et in oleo et frumento, et aliis
talibus : quod lucrum, et damnum olei venditi spectet
emptorem.

' 19. Qui sciens aliquid vitiosum vendit, non tan-
tum;pretii nomine, sed etiam totius hinc. emergeutig
damni tenetur.

20. Venditiones ab hiredibus per ignorantiam fa.
ct rescinduntur.

κα’, 'O πράτης παραδοὺς τὸ πρᾶγμα, oj δύναται, 91]. Venditor, re tradita, venditionem rescindere

“ἣν πρᾶσιν ἀνατρέψαι, xàv μεταμεληθῇ.

κβ΄, Τὸν πεπραμένον ἀγρὸν ὑπὸ τοῦ πατρὸς οὗ
δύνεται ἐχδικεῖν οὔτε ὁ υἱὸς, οὔτε ὁ χληρονόμος.

xY'. Ὁ παραγγελθεὶς παρὰ τοῦ δεσπότου τοῦ
πράγματος, utj ἀγοράσαι αὐτὸ, χαὶ ἀγοράσας, ἀνα-
δίδωσιν αὐτὸ μετὰ τῶν χαρπῶν.

xU. 'O πωλῶν τὸν δεσπότην αὐτοῦ, χεφαλιχῶς
τιμωρεῖται.

χε’. Ὁ πωλῶν xal χαρέζων, τῶν ἰδίων ἀφίσταται.

χς΄. Ὁ ἐπίτροπος οὐ δύναται ὀρφανικὸν πρᾶγμα
ἀγοράσαι" τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων, χουράτω-
ρος xaX προχονράτωρος.

x,. Ὁ κατὰ νόμους πεχούλιον, ἣ ἰδιχὸν χτῆμα
ἔχειν παραχωρούμενος ὑπεξούσιος, "αλῶς ἀγοράζει
παρὰ τοῦ ἰδίου πατρός.

. TITAOZ KB.

Περὶ Garelov, καὶ ἐνοχύρων, xal κοινωνίας.
«α΄. Ἐάν τις ἐγγράφως fj ἀγράφως λογάριον, ἣ
ἀργύριον, ἣ ἕτερόν τι εἶδος ἐν θαλάσσῃ δανείση-
ται, κατὰ τὸ στίχημα, xal τὴν μεταξὺ ἀλλήλων
Ἐροθεσμίαν, ἀπολαμθανέτω ὁ δανειστὴς τὰ ἴδια, μὴ
ἔχοντος ἄδειαν τοῦ δανεισαμένου ἐχθριχὴν ἐπιδρο-
μὴν, ναυάγιον θαλάσσης, f| ἑτέραν τινὰ ἀφορμὴν ἢ
ἀγωγὴν προτίθεσθα: τῷ δανείσαντι,

β΄. Ἐὰν ὁ δανεισάμενος ἐνέχυρα τέθηκεν, καὶ

αὐτὸς μετὰ τὴν τοῦ χρέους ἀποπλήρωσιν ἀνελλιπῶς

ἀπολαμβανέτω τὰ ἴδια, μὴ δυναμένου τοῦ ταῦτὰ
PATROL. Ga. CXII.

nequit, etiamsi facte poenituerit.

92. Fundum a patre veaditum nec filius, nec hx
res evincere potesl.

95. Cui nuntiatum est a rei domino, ne illam emat,
si emerit, cum fructibus eam restituit.

24. Qui dominum suum vendit, supplicio capitis
punitur.

95. Qui vendit ac donat, rebus suis cedit.

96, Tutor rem pupillarem nequit emere. Idem
obtinet etiam in similibus, ut in curatore ac procu-
ratore,

91.Qui est in alterius potestate, si secundum leges
ei peculium, vel possessionem aliquam suam habe-

Dre permittatur, recte. aliquid etiam a patre suo

emit.
TITULUS XXII.
De mutuo, et. pigneribus, el socictate.

1. Siquis interveniente scriptura vcl absque scri- ,
ptura pecuniam, vel argentum, vel aliam quamdam.
speciem profectione trajecticia mutuatus fuerit, se-
cundum ipsum pactum et conventioneni mutuam,
sua creditor accipiat ; non. habente licentiam eo,
qui mutuo. sumpsit, ut incursum hostilem, naufra--
gin maritimum, vel aliam causam actionemvo
qu:mpiam creditori opponat.

2. Si pignera dedit is, qui mutuo cepit, etiam ipsa
post integram debiti solutionem absque defectu sua
recipiat : et ita quidem, ut is, qui ea tenuit, dicerg

17

Digitized by Google
