891

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

$98

«οὔ λοιποῦ τρίτου μέρους τῇ γυναικὶ xal τοῖς τέχνοις Α interfecti, ad exiguum calamitatis eorum solatium,

φυλαττομένου τοῦ τελευτήσαντος εἰς μιχρὰν mapa-
μυθίαν τῆς ἑαυτῶν δυσχληρίας * εἰ δὲ οὐχ ὕπεισι τῷ
πεφονευμένῳ παῖδες, τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς ἀνιοῦσιν
ἐξ ἴσον διαιρουμένου τοῦ τοιούτου τρίτον * γυναιχὸς
δὲ τοῦ βίου προαπελθούσης, καὶ παίδων ὄντων,
τούτους προτιμᾶσθαι τῶν ἀνιόντων " εἰ δὲ μὴτε
παῖδες, μῆτε γυνὴ, μὴτε ἀνιόντες εἰσὶ τῷ ἀναιρουμένῳ,
τοὺς ἄλλου: ἐχ τοῦ νόμου καλουμένους συγγενεῖς καὶ
πρὸς τὴν δήλωσιν μὴ ῥᾳθυμήσαντας τοῦ ἀδιχήσαντος
λαμθάνειν τὸ τρίτον. Εἰ δὲ πρὸς τὸν μοναχιχὸν ὁ
φονεὺς μὴ μετέλθοι βίον, οὐ τὸ τρίτον, ἀλλὰ τὸ ol
μοιρον τῆς ἐλευθέρας αὐτοῦ περιουσίας χατὰ τὴν
εἰρημένην διάταξιν τῷ τοῦ πεφονευμένον κληροδο-
τεῖσθαι μέρει.

Y. Καὶ πρὸς τούτῳ μηδέποτε μηδένα τοιούτῳ ἐγ-
χλήματι ἑαλωκότα ἢ πολιτιχὴν ἢ ἄλλην τὴν οἱανοῦν
ἀρχὴν ἣ πρᾶξιν μεταχειρίξεσθαι, μηδὲ θείας ἀντι-
γραφῆς ἀξιούμενον. 'AXÀ! εἶναι παντοίως ἀτίμους,
οἷς καὶ τὸ ζῇν μόνον φιλανθρώπως συγχεχώρηται.
Πλὴν τοὺς μὲν περιουσίᾳ χαχίας μελέτην θεμένους
thv τοῦ πλησίον σφαγὴν καὶ αὐτὸ τοῦτο πρόξυτρε-
πισαμένους xal παρασχευασαμένους ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς
ἑαντῶν ψυχῆς εἰς τὸν τοῦ ἀδελφοῦ θάνατον, πάντως
ἀποκχείρεσθαι καὶ μοναχοῖς ἐγχαταλέγεσθαι xal οὐ
μόνον τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς δοχιμασθέντα χρόνον τῆς μετα-
νοίας, ἀλλὰ καὶ τὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς αὐτῶν ἐν μονα-
ατηρίῳ διοιχονομεῖσθαι. Τοὺς 6E ἄλλως ἐχουσίως μὲν
ἀνῃρηκότας, προπετείᾳ δὲ xat συναρπαγῇ ἀλογίστου

reservato. Quod si nulli sint. interfecto liberi, pars
μας tertia bonorum uxori et ascendentibus ex zquo
dividelur. Uxore vero jam ante vita defuncta, libc-
ris exstantibus , ascendentibus illi praferantur.
Quod si nec liberi, necuxor, nec parentes interempto
superstites sint, cognali ezteri, qui ex lege vo-
cantur ad successionem, nec in detegendo cdis
auctore negligentes fuerunt, trientesn bonorum ejus
capiant, Si vero monasticam vitam homicida non
fuerit amplezus, non triens, sed bes pure ipsius
substantim, secundum indicatam constitutionem,
pirti ejus qui occisus est. tribuatur,

$. Praeterea nullus unquam hujusmodi criminis con-
victus vel civilem vel alium quemcunque magisira-
tum actumve gerat et obeat, nequidem si sacrum
rescriptum impetraverit , sed infames omnino sint,
veluti quibus vita duntaxat benigne condonata fuerit.
li tamen, qui ex abundantia quadam maliti; pro-
ximi cedem animo meditato perpetrarunt, etin hoc
ipsum instructi, paratique adeo fuerunt in necem
fratris, ipso cum anim» sux detrimento atque per-
nicie, citra exceptionem tondeantur, e& monachorum
ceetibus aggregentur, neque tantum ad tempus po-
nitentie prastitutum, verum et per omnem vitam
suam in monasterio gubernentur. ΑἹ vero qui alitet
cadem admiserunt, sponte quidem iili, sed temeri-

θυμοῦ, οὐ μελέτῃ xal προπαρασχευῇ καὶ προδουλίοις C tite quadam, et iracundia ratione carentis obre-

τὰ τῆς μιαιφονίας ἐπιδειξαμένους, τὴν μὲν ἀειφυγίαν
πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις ὑφίττασθαι, οὐ μέντο: γε τὸν
μονήρη βίον αἱρεῖσθαι χαταναγχάζεσθαι.

δ. Οἱ (12) τόποι δὲ τῆς στρατείας, ἤτοι αἱ ὑπὲρ
τοῦ στρατεύειν οἰχηνομία!, πρὸς τοὺς χληρονόμους
αὑτοῦ παραπεμπέσθωσαν. Εἰ δὲ μὴ ἔχει ὁ φονεὺς
χληρονόμους, ἕτεροι τοὺς τῆς στρατεία; τόπους λαμ-
δάνοντες καὶ εἰς τὴν στρατείαν ὑπηρετήσουσιν.

IA".

Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ
Πορῳρυρογενγήτου περὶ τῶν ἀδιαθέτως τειλευ-
τὠώγτων χωρὶς παίδων, ὥστε μὴ τὸ πᾶν τῆς
περιουσίας τοῖς ἐκ γόμων καϊουμέγοις συγγε-
γέσι τυχὸν, ἣ καὶ τούτων μὴ προσόντων τῷ
δημοσίῳ προσκυροῦσθαι, ἀ.λ:λὰ τούτοις μὲν τὸ
δίμοιρον, τὸ δὰ τρίτον τῷ Θεῷ ἀ:οσιοῦσβαι" ᾧ
συνεισάγονται καὶ οἱ δοῦ.1ο!, ἀξιούμενοι ἀπὸ
τῆς παρούσης veapac ἐλευθερίας (14).

Πολλάχις ἐθαύμασα τῶν τὰς πόλεις συστησαμένων,
xai νόμους xaü' οὖς προσήχει διαζῇν ὁρισαμένων,
ὅτι τοῖς τῶν ἀποιχομένων συγγενέσιν, ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ
μηδὲν εἰς ὄνησιν αὐτοῖς περιοῦσιν εἰσενεγχαμένοις
xat τοῖς ἐνθένδε ἀπιοῦσι παρασχεῖν δυναμένοις, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ βασιλεῦσιν, οἷς δὴ τάχα ὁ ἐχδιοὺς οὐδ᾽

(15) {{πὸ φυξπ sequuntur unde Leunciavius JGR.
sumpserit nondum enucleavi. Ipse notat : « Ilec de
veteri libre exscripsimus, in aliis omissa. » Interim
cf. Hlarm. ed. lleimb. pag. 753 not. 14, et Nov. X VIII

ptione, quique non meditati, non prius instructt, non
deliberationibus ante habitis homicidium perpetra-
runt, perpetuo quidem exsilio prieter alia subjicien-
tur, solitariam tamen vitam non cogentur amplecti.

4. Loca vero militizsivemilitiz: nomiue constitutae
administzationes, ad heredes ejus transmittuntor.
Sin hzredibus homicida caret, alii loca militia
ipsius aceipientes, etiam militie munera pr:sta-
bunt.

XI.

Novella. imperatoris domini Constantini Porphyro-
geniti, de his qui intestati sine liberis vita [ungun-
tur, ue. totalitas bonorum his qui ex lege vocati
sunt cognati eveniens, vel, cum isti desunt, publico
arario nuribuatur, sed ut hís quidcm dua partes,
tertia vero Deo. consecretur : in. quo comprehen-
duntur etiam servi, libertate per presentem novel -
lam donati.

Sepius admiratus sum urbium conditores , et
legum juxta quas vivere convenit institutores, quod
vita funetorum cognatis, cum aliquoties nibil ad
utilitatem illis viventibus contulerint, neque illis
cum hinc abierunt prebere possint, praesertim regi-
bus, quibus forte vita functus non in ultimis volun-

c. 2 infra. Spuria crediderim, nisi Mich. Attalensis
Epitome quasi confirmata sint. Zacu. 4 LINGENTHAL.

(14) Ex C. Gust.. Ern. Heimbach. Anecdotis, ed.
Witte. Lipsix 1838. In-&. Latine vertimus. Epi.

Digitized by Google
