823
nequeat, ab se illa perdita, vel aliam. causam  pro-
ferre : nisi ferte probatum ab eo fuerit, ut fleri so-
le, casum adversum iptervenisse, cumque suis alie-
ma quoque periisse, de qno deinceps causarum
coguitores id observent, quod observari oportet.

τς $. Si quis mutuum alicui. dederit, ac secundum
confessionem | &uam debitor ad diem statutum. non
satisfecerit, hortelur hunc ex preterito creditor,
ὃς si post duas et tres exhortationes et adtestationes
debitor comparere noluerit, aut solutionem facere ;
potestotem habeaLis qui pignera tenet, ut sub ac-
curata zestimatione publica per tabularios aut de-
fensorem in scriptis sub:ignata, pignera distrahat,
deque pretio, quz sibi debentur, ratineat ; reliquum
debitori restituat.

4. Sin justa pignerum distractio ad integram de-
bill solutionem non sufficiet, a. debitore reliquu:n
exigat.

5. Creditor, cum acceperit pignera, si liberos
etiam debitorum abstulerit, et ad serviles operas
elocaverit ; debito cadat, ac detento, vel ejus paren-
tibus, alteram tantam summani solvat.

6. Res loco pignerum obligatas personaliter requi-
ront debitores.

7. Fructus fundi computantur in debitum, nou
tantum quos creditor accepit ; verumetiam quos ac-
cipere potuit.

8..Quod si fundo quoque damnum dedit, etiam
hoc nomine convenitur.

9. Quippe creditori non licet absque pacto, et jus-
su praetorio res, quas pigneris causa detinet, distra-
here.

40. Qui usurz causa fundum acceperunt, ad annos
eo septem utuntor, fruuntor. Post septennium vero,
et ulterius, dimidiam partem ejus, quod efferunt,
in ipsas sortes paciscuntor. —

41. Si mutuum quis sumpserit, el seri. alieno sol-
vendo non sit; vxor ejus baud tenetor, ut ea de do-
te sua creditori przestet ; nisi forte fuerit inventum,
eam in illud debitun cum viro suo promittendo
conscusisse.

19. Fructus ex pignere percepti computantur
in debitum, ac siquidem integrum debitum zquant,
tam obligatio solvitur, quam pignus redditur. Sin
fructus summam debiti superant, superflui resti-
auuntur,

43. Operz servorum, et obligatarum zium pen-
siones, in debitum computantur : ac siquidem mul-
tom est id, quod cogitur, exspirat actio.

44. Si creditor nou culpa sua pignus perdiderit,
nou tenetur. Sed probandurm est ei, quod amiserit.
Quippe casus fortuiti non periculo sunt creditoris,
sed potestis re fortuito amissa, summam sibi debi-
tam repetere. Si vero sic. convenerit. inter conira-
heutes, ut amissio pigneruir. debitorem libere!, ra-
&um-hoc este.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

521

Α κατεσχηχότος λέγειν, fj ὅτι ἀπώλεσα αὐτὰ, fj ἑτέραν
τινὰ προσφέρειν πρόφασιν" εἰ μή mo; ἀποδειχθῇ
αὐτῷ, ὡς εἰχὸς, ἐπελθεῖν συμφορὰν, xal οὺν τῷ
ἰδίῳ ἀπολεσθῆναι καὶ τὰ ἀλλότρια " xol καθὼς δεῖ
λοιπὸν περὶ τούτου τηρείτωσαν οἱ ἀκροαταί,

q'. Ἐάν τις δανείσῃ τινὶ, xal χατὰ τὴν οἰχείαν
ὁμολόγησιν Ex προθεσμίας ὁ χρεώστης μὴ ἐχπληρώ-
6p, προτρεπέσθω τοῦτον ix διαδασέμου ὁ χρεωστού-
μενος" xal ἐὰν μετὰ δύο καὶ τρεῖς προτροπὰς xi
διαμαρτυρίας μὴ θελήσῃ ὁ χρεωστῶν παρουσια-
σθῇναι, ἢ τὸ ἀπόχρεον ποιῆσαι, αὐθεντίαν ἐχέτιο ὁ
τὰ ἐνέχυρα κατέχων, ὑπὸ ἀχριδῆ δημοσίαν ἐχτίμη-
σιν, ἐγγράφως διὰ ταδουλαρίων fj καὶ ἐκδίχου ὑπο-
σημειωμένην, ταῦτα διαπιπράσκειν, καὶ ix τῶν τι-
μημάτων τὰ χρεωστούμενα αὐτῷ παραχρατεῖν, χαὶ

B τὸ περιττεῦον ἀποχαθιστᾷν τῷ χρεωστοῦντι.

δ΄, Εἰ δὲ τῶν ἐνεχύρων δικαία πρᾶσις οὗ σώσει
τὴν ἐντελῆ τοῦ χρέους ἀπάδωσιν, ἀπαιτείτω τὸν
χρεώστην τὸ λειπαζόμενον.

ε΄. Ὁ δανειστὴς, ἐὰν ἐνέχυρα λάδῃ, εἰ καὶ ἐπάρῃ
τὰ τέχνα τῶν ἰδίων χρεωφειλετῶν, καὶ εἰς δουλιχὶν
ὑπηρεσίαν ταῦτα μισθώσηται, ἐκπιπτέτω τοῦ
χρέους, καὶ ἄλλην τοσαύτην ποσότητα τῷ χρατῃ-
θέντι, εἰ καὶ τοῖς τούτου γονεῦσι χαταδαλλέτω,

ς΄. Τὰ ὑποτεθέντα πράγματα εἰς ἐνέχυρα ζητοῦσι
προσωπιχῶς οἱ χρεῶσται.

C. υἱ καρποὶ τοῦ ἀγροῦ ψηφίζονται εἰς τὸ χρέος,
οὗ μόνον οὖς ἔλαδεν ὁ δανειστὴς, ἀλλὰ xal o0; ἡδύ"
vata λαδεῖν,

η΄. Εἰ δὲ καὶ ξδλαψε τὸν ἀγρὸν, ἐνάγεται χαὶ περὶ
«τούτου.

0΄. Οὐδὲ γὰρ ἔξεστι τῷ δανειστῇ χωρὶς συμφῶνον
xal ἀρχικῆς χελεύσεως πιπράσχειν τὰ εἰ; αἰτίαν
ἐνεχύρου κατεχόμενα πράγματα.

i, Οἱ τόχου χάριν λαθόντες ἀγρὸν, μέχρι ἑπτὰ
χρόνων καρπιζέτωσαν αὑτόν * ἀπὸ τῆς ἐπταετείας,
xci ἄνω, τὴν ἡμίσειαν ἐχφορὰν στιχησάτωσαν εἰς
χεφάλαια. m»

ια΄, Ἐάν τις δανείσηται, καὶ μὴ εὐπορῇ τὴν τοῦ
χρέους ποιήσασθαι ἀπόδοσιν, ἀνέγκλητος ἔστω ἡ γυνὴ
αὐτοῦ, τοῦ ταῦτα ἐκ τῆς προιχὸς αὐτῆς παρασχεῖν
τῷ δανείσαντι * εἰ μήπως εὀρέθη ἐν τῷ τοιούτῳ
χρέει συνομολογήσασα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς,

ιβ΄. Οἱ x τοῦ ἐνεχύρου ληφθέντες xapmd ψηφί"
D ζονται εἰς τὸ χρέος, καὶ ἐὰν ἑκανοὶ γένωνται πρὸς

τὸ ὅλον χρέος, λύεται ἡ ἀγωγὴ, καὶ ἀποδίδοται τὸ

ἐνέχυρον. Εἰ δὲ πλείονες ὦσι τοῦ χρέους οἱ xapm.
ἀποδίδονται οἱ περιττεύοντες.

ιγ΄. Τῶν δούλων οἱ χάματοι, καὶ τὰ ἐνοίχια τῶν
ὑποτεθέντων οἰκημάτων, εἰς τὸ χρέος λογίζονται ’
καὶ ἐὰν πολύ ἐστι τὸ συναγόμενον, λύεται ἡ ἀγωγή-

w. Ἐλν ὁ δανειστὴς μὴ map! ἰδίαν αἰτίαν
ἀπολέσει τὸ ἐνέχυρον, οὐκ ἐγκαλεῖται, Χρὴ δὲ aji.Y
ἀποδεῖξαι, ὅτι ἀπώλεσε, τὰ γὰρ τυχηρὰ οὐ xe
γεύεται τῷ δανειστῇ, ἀλλὰ δύναται κατὰ τύχην ἀπ-
ολέσας τὸ πρᾶγμα, ἀπαιτεῖν τὸ αὑτῷ χρεωστούμενον.
Ἐὰν δὲ μεταξὺ τῶν συναλλασσόντων ἤρεσεν, L
ἡ ἀπώλεια τῶν ἐνεχύρων ἐλευθερώσει τὸν χρεώστην..
τοῦτο ἰσχὺν ἔχει.

C

Digitized by Google

