᾿ 819

NOVELL/E CONSTITUTIONES. -

550

xai ἄσπερ φαίνεται εἰσαγαγὼν ἐν τῷ τοιούτῳ οἴχῳ A adquisisse : cum — stipendiis suis, qui constat

ῥότας αὐτοῦ" προδήλως τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ χατα-
γραφομένου ἄσπερ ἐποίησεν εἰς αὑτὸν ἐξόδους, τουτ.
ἔστιν εἰς στρατιωτιχὴν ἐξόπλισιν, εἰς δαπάνην
αὐτοῦ, καὶ εἰς φορεσίαν, καὶ ἁπλῶς, εἴ τι δυνηθῇ
παραστῆσαι δεδωχέναι εἰς ἀγορασίας χαὶ ἐξόδους
αὑτοῦ.

΄.

CONSTANTINI IMP.

eum in illiusmodi domum intulisse : nimirum
socero ipsius deseribente quascumque fecit in illum
expensas, hoc est, in armaturam militarem, in
ipsius sumptum, et vestitum : ac denique simplici-
ter,si quid probare potuerit 56 illi dedisse, unde
aliquid emeret, et expensas faceret.

i

PORPHYROGENITI
NOVELL/E CONSTITUTIONES.

(LzwenxtAv, Jus Greco. Romanum. Francofurti 1596. fol.)

Μοχιτύμ EpiroguM. — Non secus ac. Novell Constitutiones Leonis Sapientis, Novella Constitutiones
Constantini Porphyrogeniti fere omnes de rebus ecclesiasticis tractant; exempli gratia, de Patriarcha, de
episcopo, de sponsalibus, de monasteriis, de pauperibus et similibus argumentis. Eadem de eausa supra
edidimus Delectum leguu, qui ad jus civile ecclesiasticum manifeste pertinet.

A'.

Περὶ ἐχποιήσεως (l) κτημάτων, xal προτιμή-
σεως συγγενῶν xal κοιρωγῶν καὶ ἀναμεμιγμέ-
νὼν καὶ συμπαραχειμέγων ópoteAGc xal Cvr-
axtác ἡνωμένων, xal τῶν νοουμένων óporsAQv,
χωρίων καὶ ἀγριδίων, xal xovctoc δυνατῶν
προσώπων, καὶ ἐχποιήσεως στρατιωτιχῶν κτη-
πάτων.

Παλαιὸς νόμος ἐστὶν ἵνα μηδεὶς παρὰ συγγενῶν

ἣ κοινωνῶν ἐμποδίζηται πωλεῖν οἷς ἂν ἐθελήσειεν,

ἐπιτρέπων χαὶ συγγενεῖς καὶ χοινωνοὺς πωλεῖν ἀχω-

(1) Hanc novellam illüstrat commentariolus, qui
in cod. Paris. Reg. Gr. 1555 fol. 1 sq. babetur,
quemque bic subjicere Iubet. Est autem hujus-
modi : Ἢ περὶ προτιμήσεως νεαρὰ κυροῦ 'Ῥωμα-
νοῦ τοῦ Λαχαπιγοῦ. Γίνωσχε ὅτι fj περὶ προτιμή-
σεως νεαρὰ &' βαθμοὺς ἔθετο τῆς προτιμήσεως τοιού-
τους" ὅταν, φησὶ, πωλεῖται ἀχίνητον πρᾶγμα οἷον
ῥσπήτιον ἢ ἀμπελὼν Jj χωράφιον ἢ aiv 1 προ-
ἄστειον ἢ τί τοιοῦτον, ὁ πωλῶν ὀφείλει προσχα-

De αἰϊεναιΐοπο fundorum, ac prelatione. propin-
quorum, et consortium, et permistorum, et anb

B eodem iitulo collationis adjacentium, εἰ contiguo

unitorum : deque pradiis et agris, qui sub. eodem
titnlo pendere. vectigal iutelliguntur : et. de. cohi-

- bendis personis potentibus, ac militarium fundorum

alienatione,

Antiqua lex est, ({. 14. C. de contrah. empt. et
vend.), ne quis a propinquis vel consortibus impe-
diatur, quo minus vendat, quibus velit : perwit-

xal εἴη προτιμᾶται [εὶς τὴν ἐξώνησιν τοῦ τοιούτου
ἀκινήτου μέρους εἴτε χωραφίου εἴτε ἀμπελῶνος
εἴτε οἰχήματος. Οὗτοι μὲν οὖν εἶσιν ol ἀναμεμιγμέ-
vot συγγενεῖς. Οἱ γὰρ λέγοντες τὸ ἀναμεμ:γμένον
ξιὰ τὴν συγγένειαν εἶναι, ἢ ἐξ ἀγικοσίας λέγουσι χαὶ
ἀμαθείας f| ὡς χρησιμεῦον αὐτοῖς μὴ αἰσχυνόμενοι
διὰ τὸ θέλημα αὐτῶν τὴν τοσαύτην χωριχίαν. Τίς
γὰρ ποτε γράμματα μαθὼν xal τῆς ἡμετέρας δια-
λέκτου γινώσχων τὴν ἔννοιαν τοσοῦτο βαρθαριχῶς

λεῖσθαι εἰς τὴν τούτον ἀγορὰν πρῶτον τοὺς ἀναμὶξ C νοήσει τὸν τὴν νεαρὰν ἐχδόντα σοφώτατον νομοθέτην

συγχειμένου; συγγενεῖς, Τίνες δέ εἶσιν οἱ ἀναμὶξ
σνυγκείμενοι συγγενεῖς, μάνθανε" οἷον ὁ ἐμὸς xal σὸς
πατὴρ ἐτελεύτησεν ἀδιάθετος, xal οἱ γονεῖς ἡμῶν
οὐκ ἔφθασαν διαιρῆσαι τὴν γονιχὴν καὶ πατρῴαν
αὑτῶν ὑπόστασιν. Ἡμεῖς δὲ πάλιν ἐμείναμεν ἀδιαί-
ρετοι xai ἀναμεμιγμένοι καὶ ἐπιχοίνω; ταύτην χατ΄
ἔχοντες, οἷον τὰ οἰχήματα, τὸν ἀμπελῶνα χαὶ τὰ
ποιαῦτα. Καὶ ποτὲ μὲν ἔσπειρον ἐγὼ τοῦτο τὸ χω-
ράφιον καὶ σὺ τὸ ἕτερον, ποτὲ δὲ ἐγὼ ἐκεῖνο τὸ παρὰ
σοὺ σπαρὲν, σὺ δὲ τὸ παρ᾽ ἐμοῦ, ἢ καὶ τὸ αὐτὸ χοι-
νῶς xal ἀναμεμιγμένω; ἐσπείραμεν" τὸ αὐτὸ xal
ἐπὶ τῷ ἀμπελῶνι 3 τοῖς οἰκήμασιν, Ἡμεῖς οὖν εἰδό-
πες τὰ τοιαῦτα ἀχίνητα πράγματα ἀγαμεμιγμένως
γεμόμεθα xal δεσπόζομεν. Καὶ ὅταν τις ἡμῶν τῶν
οὕτω χατεχόντων βούληται τὸ μέρος αὐτοῦ ἀδιαιρέ-
τως πωλῆσαι, ὁ ἕτερο; παντὸς ἀνθρώπον οἷος ἂν

καὶ ὑπογραφέα τοῦ βασιλέως ὅτι συμπεπλεγμένους
ἐχάλεσεν ἢ ἀναμεμιγμένους τοὺς συγγενεῖς διὰ τὴν
ἀναμιγὴν τοῦ αἵματος. Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος ἴδιον
αἷμα tM xot ὁ συγγενὴς πρὸς τὸν συγγενῆ οὐ λέ-
γεται ἔχειν ἀναμεμιγμένον αἶμα" εἴθε δὲ μηδὲ χα-
ταδέξηται Χριστιανὸς ἵνα ἀναμιγῇ τὸ αἶμα αὗτοῦ
μετὰ τοῦ αἵματο; τοῦ συγγενοῦς αὑτοῦ. Του-ο γὰρ
οἱ ποιοῦντες xal αἱμομίκται εἰσὶ xai χολάζονται,
᾿Αναμιγνύουσι δὲ αἵματα αὑτῶν ὁ ξένος ἀνὴρ πρὸς
ξένην χόρην. Ταῦτα μὲν οὖν εἰσὶ τὰ τοῦ πρώτου
βαθμοῦ. Ὃ δὲ δεύτερος βαθμὸς τῆς προτιμήσεως
εἰσὶν οἱ συμπεπλεγμένοι συγγενεῖς οὕτως, οἷον vof.-
δωμεν τοῦτο ἐπὶ παραδείγματος τοιούτου. Ὁ δύο
ἐκεῖνοι πρῶτοι ἐξάδελφοι o0; προεγράψαμεν θέλης
σαν ἑκουσέυς καὶ μέρος τῆς χοιυῆς ἐχείνης xAvpo-
νομίας ἀξιχιρίτω; ἐπώλη,σαν, οἷον τὸ τρίτον τῆς

Digitized by Google
