8

NOVELL/E CONSTITUTIONES,

$54

δότωσαν, κἂν ὁ ἀγοραστὴς οὐχ ἦν τῶν δυνατωτέ- A tam, emptore vel ejus familia se per injuriam lzesos,

ρων.

δ΄. Τὰ δὲ εὐτελέστερα τῶν μοναστηρίων, xai ὅσοι
ἀπὸ σπαθαρίων τῶν ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει δια-
τριδόντων χαὶ κατωτέρων ἀρχόντων ἔτυχον ἀγορά-
σαντες χωρὶς οἱασδήποτε βίας καὶ ἀδιχίας, μηδὲ
προστασίαις δυνατωτέρων διγφεντευόμενοι, μὴ μόνον
τὰς τιμὰς ἀναλαμδανέτωσαν, ἀλλὰ xol τὰς ἐπιχερ-
δεῖς δαπάνας, οἷον εἰς ἀμπελώνων καταφυτεύσεις
καὶ ὑδρομύλων χκαταυχευήν" δύνασθαι δὲ καὶ τὰς
ὕλας τῶν ἰδίων οἰχημάτων περιαιρεῖν μετὰ τοῦ μὴ
βλάψαι τὴν προτέραν κατάστασιν, εἰ μὴ τὴν ὑπὲρ
τούτων δαπάνην λαμβάνουσιν,

ε΄, ᾿Απορίας δὲ οὔσης πρὸς τὴν ἀναστροφὴν τῶν
χρεωστουμένων, μεσεγγυᾶσθαι τὰ προεχποιηθέντα
ἐπὶ τοσούτων διάστημα χρόνων, μέχρις οὗ ἀπὸ τῆς
μελλούσης καθαρᾶς ἐπιχαρπία; τὸ ὀφειλόμενον τί-
pur ἣ τὸ εἰρημένον ἀνάλωμα δύναται ἐπισυν-
γεσθαι" ἢ μᾶλλον κατέχεσθαι μὲν τὸ. χτῆμα παρὰ
τοῦ ἐκποιησαμένον, εἰς Ob τὴν συγχομιδὴν τῶν
καρπῶν γίνεσθαι πρόνοιαν χαὶ παραφυλαχὴν πρὸς
τὸ περισωθῆναι αὑτοὺς εἰ; ἀποπλήρωσιν τοῦ συναλ-
λάξαντος, ἐξουσίαν ἔχοντο; χαὶ αὐτοῦ τούτων προ-
νοεῖσθαι εἰς τὸ μὴ ἀποδάλλεσθαι τοὺς καρπούς.
Καὶ εἰ μὲν εὐπορεῖ ἑτέρωθεν ὁ ἐχποιησάμενος
διοιχεῖσθαι, πάντα; ἀναδίδοτθαι πρὸς τὸν συναλλά»
ξαντὰ : εἰ δὲ μὴ, τὸ ἀνῆχον ἐξ αὐτῶν πρὸς τὴν
àvayxalav χρείαν καὶ γεωργίαν τοῦ ἀγροῦ παρα-
χρατεῖσθα: παρὰ τοῦ ἐκποιησαμένου, τὸ δὲ λοιπὸν
ἅπαν εἰς τὸν μετ᾿ αὐτοῦ συναλλάξαντα ἀποχχθ-
ἔστασθαι.

ς΄, Εἰ δὲ ἐκ τῶν περιφανεστέρων τῆς ὁμάδος
πρὸς ἴσους ἢ ὀλίγον ὑποδεδηχκότας ἐν ἀξιώμασι,
τυχὸν σχολαρίων πρὸς στρατιώτα;, f| ἐκ τῶν εὖτες
λεστέρων πρὸς τοὺς μιχρόν τε ὑπερέχοντας, οἷον
ἀπὸ τῶν ἀστρατεύτων πολιτῶν πρὸ; οχολαρίους dj
σεχρετικοὺς, ἐκποίησις γέγονεν ἢ γενήσεται, μενέτω
ἀπαρασάλεντος.

ζ΄. Ὁμοίως δὲ χἂν δι᾽ ἀνάγχην ἐπιχειμένην ἐκ
τοῦ δημοσίου ἢ τυχὸν διὰ τὸ ἐν ἄλλῳ τόπῳ βού-
λεσθαι προιχίσαι θυγατέρα ἰδίαν ἑτέρωθεν οὐχ ἔχει
«ἰς ἀπυδοῦναι τὸ πρὸς τὸν δημόσιον ὄφλημα ἣ τὸ
ἐπιτεθὲν βάρος | τὴν ὑποσχεθεῖσαν προῖκα ἂν χι-
νητοῖς, xal διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν δύνασθαι ἐχποίη-
ctv γενέσθαι Ex τῶν ἀχινήτων, μόνον μέντοι πρὸς
τοὺς συγχωρίτας, ἣ ἐξ ἀνάγχης πρὸς τὰ ὑπὸ τὴν
αὐτιν μητροχωμίαν χωρία ἤτοι ὑπὸ τὴν αὐτὴν χω-
μητούραν.

η΄. Διὰ τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον, xal δυνατοῦ προσ-
(x09 πιπράσχοντο; ἢ ἄλλως ἐχποιουμένου͵ σὺυν-
εωράθη προτιμᾶσθαι τοὺς χωρίτας, ἐν οἷς εἰσιν
ἀναχεκοινωμένοι, 3| χωρὶς τῆς ἐχείνου νομῆς ἣ
τῶν ὑδάτων f| τῶν ὀρέων οὐ δύνανται διοιχεῖσθαι.
Ὑπὲρ δὲ τοῦ ἀγοραστοῦ νοεῖται, ἵν᾽ ἐὰν θέλῃ
τοῦτο μόνον παραγρατεῖν, τῶν Ob ἀνακεχοινωμένων
ἐχστῆναι, ἔχῃ ἐξουσίαν. Εἰ δὲ Ex τοῦ ἐχποιουμένου
χτήματο: ἔστι τι καὶ ἰδιοσύστατον, fj τὸ ὅλον ἀνα-
Ὑκάζονται ἀγοράσαι f τοῦ ὅλου ἐξίστασθαι, ᾿Εχέτω-

-

D

Εἰ oppressos potentia : nihil restituant, licet emp-
tor ex namero potentiorum non erat.

4. Humiliora vero monasteria, et quicunqüe a
spathariis degentibus in. hac urbe, qus divinitus
custoditur, itemque 3 magistratibus inferioribus
quid emerint absque vi et iujuría quacunque, nec
patrociniis potentiorum defensi, non pretia dun-
taxat recipiunto, verum etiam lucrativas impensas.
Puta qu» facte sunt in consitiones vinearum, et
edificationem aquariarum melarum. Poterunt et
materias sedificiorum suorum tollere, modone sta-
tum priorem lxdant : nisi forte pro iis impeusam
factam recipiunt.

9. Quod si ob inopiam reddi eis, qua debentur,
nequeant : ad tot. annorum [spatium sequestrentur
ea, qua alienata sunt : donec ex futurorum liqui-
dorum fructuum perceptione debitum pretium , vel
impeusa facta, ceu dictum est, colligi possit. Vel
ipsum predium potius ab eo possideatur, qui alie-
navit : verum in collectione fructuum cura sinrul
et cautio adhibeatur, ut ipsi fructus ad. satisfacien-
dum ei qui contraxit serventur, Alque hoc in
parte facultatem habebit, utet ipse provideat , ne
fruetus anittantur . ac siquidem is, qui alieuavit,
aliunde sibi prospicere potest; universi fructus ilil
tradantur, quocum contractum fuit. Sin autem,
retineatur ab eo, qui alienavit, quantum ad usum
ipsius nccessariun, agrique cultionem requiritur :

€ reliquum totum restituatur illi, quicum eo contraxit.

6. Quod si ab illustrioribus universitatis ad pa-
res, vel paulo dignitatibus inferiores, velut a sceho-
laribus ad milites, vel ab humilioribus ad paulo
superiores, velut ab expertibus wilitia municipi-
bus ad scholares, vel secretis inservientes, alie«
natio facta, vel adhuc futura sit; inconcussa ma-
teat,

7. Similiter et si ob incunibentem a fisco neces-
sitatem, aut quod fortassis alio in loco dotem filias
su: constituere velit, aliuide quis solvere nequeat,
quod fisco debet, aut quod impositum ei oirrus est,
aut promissam in rebus soli dotem : hac ipsa quo-
que de causa fleri alienatio poterit earum rerum,
qui soli sunt : sed duntaxat ad convicaneos, aut
necessario ad ea predia, qux sub eadem metroco-
mia sunt, 1d est, sub eadem vicaneilate,

8. Quapropter eodem modo et potenti persona
vendente, vel aliter alienante , optimum factu visum
est, preferri vicaneos jn iis, in quibus consortes
Sunt, aut pascuis ejus, aut aquis, aut montibus
carere non possunt. Ác pro emplore quidem hoc
intelligitur, ut si. cerium duntaxat aliquid retinere
velit, et ea, qua consoriii sunt, alienare : potes-
tatem lioc agendi habeat. Licet autem przdii, quod
alienatur, aliqua pars ab aliie separata scorsum
exsistat : emptores tamen aut totum emere coguue

Digitized by Google
