599

stauus. mortuus fuerit, bonorum hereditatem tau-
quam mullum de illo bene meritis attribuerint ,
Deo autem omnium Creatori et. regi, a quo oritue
quidquid optimi inter homines est, qui nobis omnia
largitus est, ita ut, quod omnino mentem superat,
colieredes Christi, et ipsius hxredes per Christum
»os institueril, ne minimam quidem partem con-
tulerint, tanqaam exh:eredem illum per oblivionem
amoventes, Sed homines quidem, si oportet eos
qui suum Factorem non reverentur ita. vocare, de
his talia decrevisse si stultum et insipiens est, verum
non extraneum et inopinatum erit semel ab officio
aberrantes ad consequentem principio exitum pro-
perare. llomines autem, quibus in ccelis est con-

versato (ut dicit divinus Apostolus,) et hireditas B

pollicetur coelorum regnum, Christi amici, et fra-
wes, et (o Domini benignitatis immensitatem !)
colieredes qui sint et vocentur digni habiti, quam
dementis, quantamque insanie motam incurrunt,
si tantorum bonorum participes, quasi nullo frueu-
tes, illum qui nos inter fratres annumerat et. co-
haeredes efficit, non minori in parte successionis
cognatis evenientis lege decernimus exhzeredem lieri ?
Quod est absurdum merito, quemdam esse in brutis
futuri. sensum et providentiam, nos vero ratione
ornatos lantum praesenti vit: incumbere et adh-
rere, ui non in alienis (id nempe facillimum omni-
bus est) futuri parvam saltem ob nos ipsos et. eos
qui inopinate moriuntur exhibere providentiam,
sed, ut jam diximus, pr:eterituro et mox destruendo
regi haereditatem assignare, ei autem qui :eteruum
regnat, et ad quem vadit mortuus. vitze terrestis
rationem redditurus, nihil ejus bonorum a. leguin
potestate consecrari.

. CONSTANTINI PORPHTROGENITI
tatibus obsequioeus fuit, his nempe, si quis imte- A ἐν ἐσχάταις fjv ὑπηρεσίαις ἐναρίθμιος, ὁτι δὴ τούτοις

600

ἀδιαθέτου τινὸς τελευτήσαντος τὸν χλῆρον τῆς κε-
ριουσίας ὡς δὴ τι μέγα προσχεχαρισμένοις ἐχαρί-
σαντο, θεῷ δὲ τῷ πάντων πλάστῃ καὶ βακιλεῖ, παρ᾽
οὗ πᾶν ὅ τι κάλλιστον ἐν ἀνθρώποις, τῷ τὰ πάντα
ἡμῖν χαριζομένῳ, ὥστε xat, ὃ πάντα νοῦν ὑπεραέρει,
συγχληρονόμους Χριστοῦ, χληρονόμους δ᾽ αὐτοῦ ἐν-
στήσασϑαι διὰ Χριστοῦ, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν γοῦν
ἀποναενεμήχασι μέρος, ὥσπερ ἀπόχληρον αὑτὸν δι᾽
ἀμνημοσύνης ἀφέμενοι. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀνθρώπους,
εἴ γε δεῖ τοὺς μὴ τὸν ἑαυτῶν ἐπεγνωχότας ποιητὴν
τοῦτο εἰπεῖν, περὶ τούτων οὕτως ἐχθέσθαι, εἰ xal
μωμητὸν καὶ ἀλόγιστον, ἀλλὰ χαινὸν οὐδὲν οὐδ᾽ ἀδό-
xqtov, ἅπαξ ἀποσφαλέντας τοῦ χαθήχοντος πρὸς τὸ
τῇ ἀρχῇ ἀκόλουθον ἐπισπεύδειν κατάλυμα. "Avüpu-
ποι δὲ, οἷς ἐστιν ἐν οὐρανοῖς (f, φησιν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος) τὸ πολίτευμα χαὶ χλῆρος ἡ τῶν οὐρανῶν
ἐπήγγελται βασιλεία, οἱ Χριστοῦ φίλοι καὶ ἀδελφοὶ
xa (ὦ Δεσπότου φιλανθρωπίας ὑπερθολῇῆς) ,συγχληρο-
νόμο! εἶναί τε xaX λογίζεσθαι ἠξιωμένοι, τένα μὲν
ἀνοίας, ποίαν δὲ ἀλογίας ὑπερδολὴν ὑπολείπονται, εἰ
τοσούτων τετυχηχότες, ὡς οὐδενὸς ἀπολελαυχότες
τῷ εἰς ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἀναγράψαντι καὶ συγχληρο-
νόμους τελέσαντι μηδὲ τὴν ἐλάττονά γε μοῖραν τῆς
προχωρούσης τοῖς συγγενέσι νομοθετοίη μὲν ἀποχλη
ροῦν; ὡς ἔστιν ἄτοπον ἐπιειχῶς, εἶναι μ ἐν τινα παρὰ
ἀλόγοις τοῦ μέλλοντος αἴσθησίν τε καὶ πρόνοιαν, ἡμᾶς
δὲ λόγῳ τετιμημένους τοσοῦτον τῇ παρούσῃ προστε-
τηχέναι καὶ προσηλῶσθαι ζωῇ, ὡς μηδ᾽ ἐν τοῖς ἀλλο-

C τρίοις (τοῦτο δὴ τὸ ῥᾷστον ἅπασι) τοῦ μέλλοντος

μικρὰν γοῦν ὑπέρ τε ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνεπισχέ-
πτως τελευτώντω, ἐπιδείξασθαι πρόνοιαν, ἀλλ᾽ ὃ καὶ
εἰρηχότες ἔφθημεν, ἀπολειφθησομένῳ μὲν xal ὅσον
οὕπω φθαρησομένῳ βασιλεῖ χαταλιμπάνεσθαι, τῷ δ᾽
αἰωνίως βασιλεύοντι χαὶ πρὸς ὃν ἄπεισιν ὁ τελευτῶν

«ἧς ἐπιγείου λόγον ὑφέξων ζωῆς, μηδὲν τῆς αὐτοῦ περιουτίας Ex νομικῆ: ἀφοτιοῦσθαι χυριότητος.

1. Quamobrem congruentem circa id regulam a
nostris antecessoribus nescio quo modo neglectam,
iustituendam.— arbitrati sumus, ut przesenti vitie et
posteris utilitas ab illa conferatur, et iis qui e. tu-
multu vitae migreverunt antequam de superstitibus
rebus αἱ voluntas eorum tulerit disposuerint, iis
igitur preparetur. requies de qua inter liomines
degentes audierant, ceu quoddam tutamen. omni
civium societati hancce legem et communem  di-
rectionem statuentes, per quam decernimus, his
que ab antecessoribus nostris, de hxreditate bono-
rum eorum qui intestati decesserunt, preceperiut
immotis manentibus , illud solum quod nondum
haetenus ἃ lege mandatum. cognovimus jubentes,
teftiam successionis derelict» partem ab eo qui
absqne ultima voluntate decessit, sive assignetur
successio his qui ab intestato ad hereditatem — vo-
cantür, sive cognatis absentibus :rarto publico de-
f-ratuf, duabus partibus vel cognatis vel :wrario pu-
blico reservatis, ut. diximus, te*tiam partem Deo
universorum οἱ regi ob ipsius animam defuncti
donari : cai. scilicet parti annumerabitur zstimatio
servorum qui de more invenientur, et isti. liberi

α΄. Διὰ ταῦτα δὴ τὸν περὶ τούτου προσήκοντα τύ-
'mov τοῖς πρὸ ἡμῶν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως παρεωραμένον,
εἰσηγήσασθαί τε αὐτὸν ἡγησάμεθα δεῖν, χαὶ τῷ τε
παρόντι ϑίῳ xal τοῖς ἔπειτα δοῦναι τὴν ἐξ αὐτοῦ
ὠφέλειαν, xal τοῖς ἀθρόην τοῦ βίου μεθισταμένοις
πρίν τι περὶ τῶν προσόντων καὶ ὡς ἡ βούλησις αὐτοῖς
διαθέσθαι, xal τούτοις δὴ ἄρα τὴν ὡς ἐν ἀνθρώποι,
ἤχουσαν ἐννοῆσαι παραψυχὴν, οἷόν τινα χηδεμόνα τῷ
παντὶ πολιτεύματι τόνδς τὸν νόμον καὶ κοινὸν ἐῷ-
ἐπτῶντες ἐπίτροπον, δι᾿ οὗ θεσπίζομεν, τῶν ὅσα τοῖς
πρὸ ἡμῶν ἐπὶ τῇ χληρονομίᾳ τῆς τῶν ἀδιαθέτως
τελευτώντων ὥρισται περιουσίας ἀσαλεύτωων τηρϑὺ-“
μένων, τοῦτο μόνον ὅπερ οὕπω καὶ νῦν ἔγνωμεν
θεσμοθετηθὲν προσθέντες, τὸ τρίτον τῆς ἐπιλαγχα-
νούσης μοίρας τοῦ τελευταίας βουλήσεως τετελευτη-
πότος χωρὶς, τοῦτο μὲν τῆς τοῖς ἐξ ἀδιαθέτου χαλου-
μένοις εἰς χληρονομίαν προσποριζομένης, τοῦτο δὲ
τῆς τῷ δημοσίῳ συγγενῶν οὐχ ὑπόντων εἰσχομιζο-
μένης, — τοῦ διμοίρου fj τοῖς συγγενέσιν ἢ τῷ δη-
μοσίῳ τηρουμένου ὡς ἔφημεν, --- τὸ τρίτον τῷ πάν-
των Θεῷ καὶ βασιλεῖ ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ τοῦ τέλευ-
τῶντο; δωρεῖσθαι ψυχῆς" τούτῳ δηλαδὴ τῷ μέρει
συναριθμουμένης καὶ τῆς τῶν ὡς εἰχὸς εὑρισχομέ-

Digitized by Google
