u

DELECTUS LEGUM.

512

xn. "O0 ἀλλοτρίᾳ μητρὶ xay τῇ αὐτῆς θυγατρῖ A — 28. Ei qui cum extranea matre, ac. illius filia,

σαρκχιχῶς ἐν εἰδῆσει μιγνύμενος, ῥινοχοπείσθω * τῇ
αὑτῇ ποινῇ χαὶ τῆς ἐν εἰδῆσει πλημμελησάσης αὐτῷ
Onoxstafvnc.

x0'. Ὁ δύο γαμετὰς ἔχων, τυπτέσθω- ἐχδιωχομένου
ποῦ ἐπεισάχτου γυναίου μετὰ τῶν ἐξ αὐτῆς τεχθέν-
τῶν τέχνων.

λ΄, Ὁ ἀλλοτρίας ἀγέλη: τῆς οἱασδήποτε ἀπελασίαν
ποιούμενος, ἐν μὲν πρώτοις τοῦτο ποιῶν, τυπτέσθω"
δεύτερον δὲ, ἐξορίᾳ παραπεμπέσθω" τρίτον δὲ, χειρο-
χοπείσθω * ὀφειλόντων δηλονότι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
ἀπολλυομένων τῇ ἰδίᾳ ἀποχαθίστασθαι δεσποτείᾳ.

λα΄. Ὁ λῃστεύων, καὶ ἐνέδρας ποιῶν, καὶ φονεύων,
ἐν ᾧ κρατεῖται τόπῳ, φουρχιζέσθω.

βεϊδηβ carnaliter se commiscet, nares abscinduntor:
eidem pena illa quoque subjicienda, qux sciens
cuui illo delictum hoc admisit.

99. Qui duas uxores habet, verberator : ejieienda
muliercula illa extrauea, cum natis ex ipsa liberis.

$0. Abigeus, qui quemcunque gregem alienum
abigit, si prima id vice faciat, verherator : si se-
cunda, in exsilium mittitor : si tertia, manus ei ab-
scinditor : iis scilicet, qux ipsius culpa perduntur,
domino suo restituendis.

51. Qui latrocinatur, et insidias locat, οἱ cxdes
admittit, quo in loco capitur, ibidem furea suspen-
ditor.

A. Ὁ πρᾶγμα ἔχων μετά τινος, καὶ μὴ τῇ ἀρχῇ Β 53. Qui eum aliquo negotium habet, nee magi-

προσφωνῶν, ἀλλ᾽ αὐτοδούλως εἴτε xav' ἐξουσίαν, 1|
καὶ τινα δυναστείαν χειρὶ ἐπιδαίνων καὶ ἑπαίρων τὸ
εἰτιοῦν᾽ εἰ μὲν xac ἀλήθειαν τὸ ἴδιον ζητῶν τοῦτο
ἐποίησεν, ἐχπιπτέτω τοῦ ἰδίου πράγματος, καὶ
ἀναδιδότω τῷ ἑτέρῳ. El δὲ καὶ ἀλλότριόν τι ἐπῆρεν,
ὑπὸ μὲν τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἄρχοντος δερέσθω, ὡς μὴ
ἀρχόμενος, καὶ αὑτοῦ γενόμενος ἔχδιχος, καὶ οὕτως
τὴν ἀποχατάστασιν ποιείσθω οὗπερ ἀφείλετο,

Ay. Ὃ ἱερέα εἴτε £v ἐχκλησπίᾳ, εἴτε ἐν λιτῇ ἐπιχει-
ρῶν, τυπτόμενος ἐξοριζέσθω.

λδ΄, Ὃ εἰσερχόμενος ἐν θυσιαστηρίῳ, ἐν ἡμέρῃ ἢ
καὶ ἐν νυχτὶ, xal τι τῶν ἱερῶν ἀφελόμενος, τνφλού-
σθω. Ὃ δὲ ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου ἐπαίρων τι ἐχϊτοῦ
ναοῦ, δερέσθω ὡς ἀσεδὴς, xal χουρευόμενος i&opt-
ζέπσθω.

λε΄. Οἱ διά τινας ἐχθρὰς f| ἁρπαγὰς πραγμάτων,
ἣ ἐμπρησμὸν ἐν πόλει ποιοῦντες, πυρὶ παραδιδόσθω-
σαν. Ἐἰ δὲ ἔξω πόλεως χωρία, ἣ ἀγροὺς, ἣ οἰχίας
ἀγρῶν ἐξεπίτηδες ἐμπρήτωσι, ξίφει τιμωρείσθωσαν.
Εἰ 66 τις τὴν χαλάμην τοῦ ἰδίον χωραφίου, ἣ τὰς
ἀχάνθας βουλόμενος χαῦσαι, ἐνέδαλε πῦρ κατ᾽ αὖ-
«ὧν, τὸ δὲ πῦρ καὶ περαιτέρω προῆλθε, χαὶ ἔχαυσε
τὰ ἀλλότρια χωράφια, ἣ τὸν ἀλλότριον ἀμπελῶνα"
δεῖ περιεργάζεσθαι τὸν ἀκροατὴν, καὶ εἰ μὲν κατὰ
ἀπειρίαν fj ῥᾳθυμίαν τοῦ βαλόντος τὸ πῦρ τοῦτο γέ-
Yove, τὸ ἀζήμιον τῷ βλαδέντι ποιείτω" εἰ γὰρ ἐν
ἡμέρᾳ ἄνεμον πολὺν ἐχούσῃ τὸ πῦρ ἔδαλεν, fj xaX μὴ
παρεφύλαξε [παρεφυλάξατο] τὸ μὴ προελθεῖν τὸ πῦρ

stratum compellat, sed proprio consilio, sive pote-
$tate, sive potentia quadam fretus, manu invadit et
quidvis aufert : siquidem reipsa quod suum est
quaerens, id fecit; re sua cadat, eamque alteri re-
stituat, Sin alienum quid abstulit, à preside loci
flagris. czditor, veluti qui, eem magistratum non
gereret, suimetipsius se vindicem fecerit , atque
ita quod abstulit, restituat.

$5. Qui sacerdotem siven ecclesia, sive in lita-
nia aggreditur, verberatas relegator.

94. Qui sacrarium ingressus, interdiu vel noctu,
sacrorum aliquid inde aufert, excecator. Qui vero
extra sacrarium e templo quid aufert, flagris ut
impius czeditor, ettonsus exsilio muletator.

55. Qui propter inimicitias quasdam, in urbe re-
rum direptiones aut incendium faciunt, igni tradun-
tor. Sin extra urbem fundos, aut agros, aut agrorum:
sdificia, data opera incenderint, gladio puniuntor.
Sj quis autem stipulas agri suí, vel sentes exurere
volens, ignem in eas injecerit, et iguis ille ulterius
serpserit, atque alienos fundos, aut vineam alie-
Dam exusseriL : judex eam rem curiose perquirere
debet, ace siquidem per imperitiam vel culpam

ejus, qui ignem illum injecit, hoc factum fuit :

damnum hic datum illi, qui passus est, compen-
set. Nam si die, quo ventus flabat vehemens,
ignem immisit : aut si. non cavit, ne latius ignis

περαιτέρω, ὡς ἀμελήσας xat ῥᾳθυμήσας καταδικά- D serperet : veluti negligens et late culpe adfinis

ζεται. El δὲ xal πάντα μὲν παρεφυλάξατο, ἀθρόον δὲ
πνεῦμα βίαιον ἐνέπεσε, xai διὰ τοῦτο ποῤῥωτέρω
προῆλθε τὸ πῦρ, o9 χαταδικάζεται, "Ely ix τοῦ συμ-
δεδηκότος ἐμπυρισμοῦ ἐμπρησθῇ οἶχός τινος, xal
ἐκχαυθῶσί τινα τῶν ἰδίων αὐτοῦ πραγμάτων, καὶ
ἐχδράμῃ τὸ πῦρ, xaX ἐμπρήσει τινὰ τῶν παράχει-
μένων αὐτῷ οἰχημάτων, ἀνέγχλητος ἔστω, ὡς &xov-
σίως τοῦ τοιούτου ἐμπρησμοῦ γενομένου.

Àc'. Oil τοὺς νεχροὺς ἐν τοῖς τάφοις ἐγχδύοντες,
χειροχοπείσθωσαν.

λζ΄. Ὁ σῶμα ἐλεύθερον χλέπτων xol πιπράσχων,
χειροκοπείσθω.

λη. 'O ὑπονοθεύων, xat κρύπτων, xal ἀφανῇ
ποιῶν ἀλ᾽ ὀτρίον οἰκέτην, πρὸς τῇ ἀποχαταστάσει τοῦ

condemnatur. Sin cum sihi cavisset in omnibus,
subito ventus impetuosus irruit, eaque de causa
latius ignis ille serpsit : ron condemnatur. Si cum
iyoem in alicujus domo accendi contigisset, ea do-
mus igne correpta fuerit, et ipsiusmet domini res
quadam exusta : deinde progressus ignis, cdificia
quadam contigua flammis corripuerit, extra culpam
esio, veluti quo invito incendium illud acciderit.

36. Eis, qui mortuos in sepulcris exuupt, manus
abscinditor. -

51. Ei, qui corpus liberum furatur ac distrahit,
manus absciuditor.

$8. Qui sollicitat, et celat , et nusquam apparere
facit alienum acervum, preter ejus servi restitutio-

- ——- Ael

Digitized by Google
