613

ῥήτορα xal συγγραφέα, ἀρετῆς Évexa οἱ παῖδες.

᾿Αλχῇ χαὶ μύθοισι καὶ ἐν βουλαῖσι χρατίστους

ΓΑνδρας ἀγαχλειτοὺς γείνατο Κεχροπίη.

"Qv iva καὶ Δέξιππον, ὃ ἱστορίην ἐσαθρήσας

Αἰῶνος δολιχὴν ἀτρεχέως ἔφρασεν.

Καὶ τὰ μὲν αὑτὸς ἐπεῖδε, τὰ δ᾽ ἐχ βίδλων ἀναλέξας

Εὔρατο παντοίην ἱστορίης ἀτραπόν,

"H μέγα 'χλεινὸς ἀνὴρ, ὃς νοῦ ἄπο μυρίον ὄμμα

Ἐχτείνας, χρονίους πρήξιας ἐξέμαθεν.

Φήμη μὲν περίδωτος ἀν’ Ἑλλάδα, τὴν ὁ νεανθὴς

Αἶνος Δεξίππῳ δῶχεν ἐφ᾽ ἱστορίῃ,.

Τούγεκα δὴ xai παῖδες ἀγαχλειτὸν γενετῇρα

Μορφήεντα λέθον θῆχαν ἀμειθδόμενο!:.

Ῥποτιῦβ, cod. 82 : ᾿Ανεγνώσθη Δεξίππον Τὰ μετὰ
᾿Αλέξανδρον, ἕν λόγοις τέσσαρσιν. ᾿Ανεγνώσθη
δὲ αὐτοῦ xal ἕτερον σύντομον ἱστοριχὸν, μέχρι
τῆς Κλαυδίου ἐπιτρέχον τὰς κεφαλαιώδεις πράξεις
βασιλείας. ᾿Ανεγνώσθη δὲ αὐτοῦ xal τὰ Σχυθικὰ,
iv of; αἱ Ῥωμαίων αὐτῷ καὶ Σχυθῶν ἀναγρά-
φοντσι πρὸς ἀλλήλους μάχαι τε καὶ ἀξιόλογοι πρά-
ξεις. Ἔστι δὲ τὴν φράσιν ἀπέριττός τε xol ὄγκῳ
καὶ ἀξιώματι χαίρων, xat, ὡς ἄν τις εἴποι, ἄλλος μετά
τινος σαφηνείας Θουχυδίδης, μάλιστά γς ἐν ταῖς
Σχυθικαΐ; ἱστορίαις.

Εὐχαριὺβ qua de Chronicis Dexippi docet, γα
iufra p. 56. seqq.

Ipeu, in Vita Porphyrii, sub finem : Τοὺς χρόνους
(τοῦ Πορφυρίου βίου) ἐς Γαλλιηνὸν καὶ Κλαύδιον
tixájttw συνέβαινε, Τάχιτόν τε xal Αὐρηλιανὸν
xai Πρόδον' xa0' οὖς ἣν καὶ Δέξιππος ὁ τὴν χρο-
νικὴν ἱστορίαν συγγράψας, ἀνὴρ ἀπάσης παιδείας
*$ xal δυνάμεως λογιχῇῆς ἀνάπλεως. ΄

Ενλοκιῦθ, Hlist, eccl. V, 24: Καὶ Δεξίππῳ δὲ πλεῖ-
στα περὶ τούτων πεπόνηται, ἀπὸ μυθιχῶν ἀρξα-
μένῳ, χαὶ λήξαντι ἐς τὴν Κλαυδίου τοῦ μετὰ Γαλ-
λιηνὸν βασιλείαν' ᾧ συνανείληπται περὶ ὧν Κάρποι
xai ἕτερα βάρδαρα ἔθνη χατὰ τὴν ᾿Ελλάδα καὶ Θρά-
χὴν χαὶ Ἰωνίαν διαπολεμούντες ἔπραξαν. (Scythica
bic innuere videtur, non Chronicorum) partem.)

$21DAS, 8.0. Δέξιππος, Δεξίππου, ὁ 'Epfwitos,
χρηματίσας, ᾿Αθηναῖος ῥήτωρ, γεγονὼς ἐπὶ Βαλε-
ριίανοῦ, Γαλλιηνοῦ, καὶ Κλαυδίου δευτέρου, xal Αὐ-
ξηλιανοῦ, τῶν βασιλέων Ῥωμαίων.

TaresELLIS Porto, in Gallieno, 14: « Gothi Cyzi-
cum et. Asiam, deinceps Achaiam omnem, vastave-
runt, et ab Atbeniensibus, duce Dexippo, scriptore
lorum temporum, victi sunt.»

EUNAPIUS, sophistarum vitis clarus, natus Sar-
dibus an. 547, Dexippi historiam ita continuavit, ut
opus suum Μετὰ Δέξιππον χρονικὴν ἱστορίαν
inscriberet (14). id XIV libros continebat, quorum
primo res ab excessu Claudii Gothici ad Julianum
imp. gestas complexus, cateris hujus, quem ipse,
uipote pro veteri religione vehementissime anima-
tus, tanquam Deum aliquem, humano generi cóm-
modatum, colebat, historiam , queque deinceps
subsecuta sunt, copiose narravit (15). Fiuem ope-

(14) Teste Photio, et inscriptione eclogarum de
sententiis.

PREJEFATIO.
πλιον "Epfvvtov Δέξιππον Πτολεμαίου "Eppetov τὸν A

Β

D

614
ris in illo tempore fecisse quo S. Joannes Chry-
s0810mus in exsilium pulsus est, an. Chr. 404 Pho-
tius docet (16). Cui repugnare quidem videntur
eclog:e, in quibus (p. 96, n. 70) de Pulcheriz Au-
gusi avaritia sermo est, qua mulier demum
a. 414, imperium capessivit : minime tamen inde
colligere licet Eunapium continenti narratione de-
cem annotum, qui medii sunt, historiam expo-
suisse : quin potius illuc degressum esse apparet,
ut referendo quomodo Hieraz, emulo qui vel ipsum
nequitia superaret per Augustae avaritiam traditus,
pro nece Fravittze seras poenas, verumtamen poenas
dederit, se solaretur. Accedit, quod deinde de
Sülichone loquitur, qui diu ante Pulcher itipe-
rium occisus est.

Cum duplicem editionem historiz Photius vi-
disset, Constantinianze eclogz, ut. inscriptio docet,
e secunda sumptz sunt, ubi loci plurimi, in quibus
scriptor rabido adversus Christianos odio effrenate
induiserat, ita recisi essent, ut, Photio Judice, hi:n-
tes lacunz?. apparerent, et sequentia plurima labo-
rarent obscuritate. Cujus vitii culpam Photius in
Eunapium ipsum confert : conjecturane ductus an
testimonio, non constat. Scriptorem  mutilatum
opus ita reliquisse ut in his quz& manebant sensus
laboraret, sane non probabile est. Ac fieri certe
potest, ut non ipse scriptor, sed bibliopola, indocti
amanuensis opera, libros ab iis locis qui vendenti-
bus periculum crearent liberare animum induxerit :

C qualia. sunt expurgata, quz vocant, exemplaria,

qui in regionibus ubi decreta concilii Tridentini
recepta fuerunt non raro occurrunt,

Eunapii vita, 2b Hadr. Junio conscripta, in edi-
tone cl. Boissonadi legitur. Insanum hominis in
rem Christianam odium eujus in his quz ill. Maius
edidit iniquum de magno Theodosio judicium no-
vum exhibet spevimen, deliransque superstitio" in
sommiís religionis quam sectze cui addictus erat
aseecle sibi (ünxeraut, notissima sunt : notum
etiam dictionis genus molestum et salebrosum, de
quo nimis clementer judicat Photius; quem de Eu-
napii historia disserentem jam audiamus (cod. 77).

᾿Ανεγνώσθη Εὐναπίου Xpovixrc ἱστορίας τῆς
μετὰ Δέξιππον, νέας ἐχδόσεως, ἐν βιθλίοις τεσσα-
ρεσκαίδεχα. "Λρχεται μὲν τῆς ἹἸστορίας ἀπὸ τῆς
Κλαυδίου βασιλείας, ἐς ὃν Δεξίππῳ ἡ Ἱστορία χατα-
λήγει, ἀποτελευτῷ δὲ εἰς τὴν ᾿θὈνωρίον χαὶ 'Apxa-
δίον τῶν Θεοδοσίου παίδων βασιλείαν, ἐχεῖνον τὸν
χρόνον τέλος τῆς ἱστορίας ποιητάμενος, ὃν 'Apsá-
xtoz μὲν τοῦ χρυσοῦ τῆς Ἐχχλησίας στόματος Ἰωάν-
vou ἀπελαθέντος εἰς τὸν ἀρχιερατιχὸν θρόνον ἀνηγ-
μένος ἱεράτενεν, ἡ δὲ τοῦ βασιλεύοντος 'Apxablou
γυνὴ κατὰ γαστρὸς ἔχουσα χαὶ ἀμδλώσασα τὸν βίον
ἀπέλιπεν. Οὗτος ὁ Εὐνάπιος Σαρδιανὸς μὲν γένος
ἐστὶ (τὰς γὰρ ἐν Λυδίᾳ Σάρδεις ἔσχε πατρίδα)"

(48) Eunapius, infra, p. 61.
(46) V. infra iu testimoniis.

Digitized by Google
