Ext

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

516

tur, aut toto cedere, Cielerum quatuor mensium A cav δὲ xal προθεσμίαν μηνῶν 0 εἰς ἐπισύναξιν τοῦ

diem habeant ad collectionem pretii, quantum qui-
dem alius daret, vel potius quanti fit zstimatio;
siquidem boc pauperes, qui emunt, optaverint,

His in hunc modum ἃ majestate nostra decretis
atque constitutis, precipimus tibi, ut omnibus pro-
viucialibus hujusmodi promulgationem legemque
nostram, a personis potentibus ad extremum et ul-
timum usque, legi cures : ac prout in ea contine-
retur, juxtaque vim eujus, de pauperibus atque po-
tentibus iuquiras et ordines. Sancita mense Martio,
indictione v.

VI.

Ejusdem novella. constitutio , quam dictavit. Theo-
philus patricius. et quastor. De sportulis, de
aperiendis tesiamentis, et de eo, quod cerius, ac
definitus consuetudinum modus esse debeat.

Quandoquidem consuetudinis, ususque auctoritas
iu tantum. non valet, ut aut rationem, aut legem
viucere possit ; idcirco avaram, et superfluam om-
nem exaclioném, licetex longa consuetudine obti-
nuerit, certo, ac definito modo corrigentes, sic con-
sutuinns,

4. ὕι judices provinciales in qualibet auri libra
non ultra solidos tres accipiant, nimirum ab iis,
qui locupletes sunt. (olim. euim, qui dicti sunt pe-
dauei judices, selidos duos in exordio litis, rur: use
que duos solidos in (ine ejusdem, prater stipendia
publica, ab utraque parte acceperunt) ; quos quidem
tres. solidos percipient pro suis necessitalibus ,
suorumque hominum, sed et eorum, qui ex officio
subserviuut ipsis, utpote qui nihil aliud peculiariter
pro rebus judicatis exigere possunt. Nunquam au-
tem. supra centum libras sportularum nomiue exi-
gatip, licet bon», qui petuntur, centum libras ex-
Cedaut; eo excepto, quod cibariorum, ct itineris
uomine, dum peregre abest, exsecutor impeudit.
Rustica vero plebs, aliique pauperes, sive adversus
se'psos agant eorum nomine, qux: communiter ad
ipsos spectant, sive privatim singuli contra singulos,
aut adversus homines potentiores et locupletes ; de
libra qualibet, pro solidis tribus, unum modo pra-
stent, Quo. si causa nullam juris ambiguitatem οἱ
controversiam habuit, neque res digna lite fuit, sed
ferte contemptus improbus jus dicentis, vel praeda,
vel rapiua, vel quid ejusmodi fuit admissum ; au-
Ctores horum facinorum, siquidem illustres sunt,
pro iis, qux in judicium supt deducta, de qualibet
libra statutos. tres solidos prastent; humiliores
vero, singuli solidum unum ; preterquam quod, et
8slatutam legibus pecuniariam, vel corporalem p«-
vam exsolvent, Itidem ab eis, et usura , sive fru-
,ctus, in quibus lieet, exigantur. Possessione autem
in solutum data, si quidem ratione pauperum nibil ;

(8') Ex his manifestum est a Constantino abroga-
tum esse Justiniani et praedecessorum coustitutio-
nr$s, quibus permissum erat pedaneis judicibus, xa-
μαιδικασταῖς sive διαιτηταῖς sivo διαιτηταῖς xAnpu-

D

C

τιμήματος, ὁπόσον ἕτερος δίδωσιν, ἣ μᾶλλον ὁπ-
ὅσου διατιμᾶται, εἴπερ τοῦτο ol ἐξωνούμενοι πένητες
ἐπιλέξωνται, ᾿

Τούτων οὕτως παρὰ τῆς βασιλείας ἡ μῶν δογματι-
σθέντων xol νομοθετηθέντων, χελεύομέν σοι ὑπανα-
γνῶναι πᾶσι τοῖς ἐν τῷ θέματι τὴν τοιλύτην ἡμῶν
ἐχφώνησιν καὶ νομοθεσίαν, ἀπό τε δυνατῶν προῦ-
Gov καὶ ἕως ἐσχάτου καὶ τελενταίου" καὶ κατὰ τὴν -
ταύτης περιοχὴν xal δύναμιν xal ἐξετάζειν καὶ
διοικεῖν περὶ τῶν πτοιυγῶν καὶ τῶν δυνατῶν.

G.

Νεαρὰ νομοθεσία toD αὐτοῦ, ἣν ὑπηγόρευσε
Θεόφιλος πατρίκιος καὶ κοιαίστωρ περὶ ἐχταγια-
τικῶν, xal περὶ ἀνοίξεως διαθηκῶν, καὶ περὶ τοῦ
ὡρισμένον εἶναι τὸ μέτρον τῶν cvrnüewr ἐν
παντὶ δικαστηρίῳ.

Ἐπειδὴ τῆς συνηθείας καὶ τῆς χρήσεως d) αὐθεντία
oux ἐπὶ τοσοῦτον ἰσχύει, ὡς χαὶ τὸν λογισμὸν xoi
τὸν νόμον ὑπερνιχᾷν, διὰ τοῦτο πᾶσαν ἄπληστον πε’
ρισσοπραξίαν, χἂν ἐχ μαχρᾶς συνηθείας ἐχράτη-
σεν, ὡρισμένῳ μέτρῳ συστείλαντες, οὕτω διστυ-
ποῦμεν.

a' “ὥστε τοὺς θεματιχοὺς δικαστὰς ἐφ᾽ ἑχάττῃ τοῦ
χρυσίου λίτρᾳ μὴ περαιτέρω τριῶν νομισμάτων λαμ-
θάνειν, δηλονότι ἐπὶ τῶν εὐπορούντων (καὶ τὸ παλα!ὲν
γὰρ οἱ καλούμενοι (8) διαιτηταὶ ἀνὰ δύο νομίσματα
ἐν ἀρχῇ τῆς δίκης χαὶ ἀνὰ δύο ἐν τῷ τέλε: ἐξ ἐχατέ-
ρου μέρους ἐλάμδανον, ἔξωθεν τῶν ἐκ τοῦ δημοσίου
σιτήσεων), ἄτινα τρία νομίσματα ἕξουσιν ὑπὲρ ἰδίας
χρεία; καὶ τῶν ἰδίων ἀνθρώπων, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀπὸ
τῆς τάξεω; ὑπηρετουμένων αὐτοῖς, ὡς μηδὲν ἕτερον
δυναμένων ἰδιαζόντως ἐκ τῶν δικαζομένων προσ’
ἀπαιτεῖν" μηδέποτε δὲ ὑπὲρ τὰ p" νομίσματα λόγῳ
ἐκταγῆς ἀπαιτεοῖσθαι, κἂν ὑπερθαένει τὰς p λίτρας
τὰ ἀπαιτούμενα, εἰ μὴ χαθ᾽ ἔσον ὑπὲρ τροφῆς καὶ
ὁδοιπορίας ἐπιξενούμενος ὁ ἐχκβιθαστὴς ἐδαπάνητε.
Τὸ δὲ ἀγροιχκιχὸν πλῆθος xal οἱ λοιποὶ πένητες,
εἴτε xav! ἀλλήλων ἐνάγουσιν ὑπὲρ τῶν χοινῇ δια-
φερόντων αὐτοῖς fj xaX ἰδίᾳ ἕκαστος χαθ᾽ ἑτέρον, ἧ
κατὰ τῶν δυνατωτέρων καὶ εὐπόρων ἀνθρώπων,
xa9' ἑχάστην λίτραν ἀντὶ τριῶν ἂν μόνον παρεχέ-
τωσαν νόμισμα, Ei δὲ μηδεμίαν εἶχε νομιχὴν àp-
φιθολίαν ἡ δίκη, μηδὲ τὸ πρᾶγμα δίχης ἄξιον ἦν,
ἀλλὰ τυχὸν ἀναίσχυντος ἀναρχία ἢ πραῖδα ἣ ἄρ'
mayh ἢ τι τῶν τοιούτων ἐπράχθη, αὐτοὶ οἱ ταῦτα
διαπραξάμενοι, εἴπερ εἰσὶ τῶν ἐμφανεστέρων, ὑπὲρ
τῶν δικαιωθέντων παρεχέτωσαν τὰ ἐφ᾽ ἑκάστῃ
λίτρᾳ ὡρισμένα τρία νομίσματα * εὐτελέστεροι δὲ
ὄντες, ἀνὰ νόμισμα ἕν, πρὸς τῷ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν
νόμων χρηματιχὴν ποινὴν f] σωματικὴν ἐκτιννύναι.
Ἐπὶ νομῇ δὲ γενομένης τῆς ἀποδόσεως, εἰ μὲν πρὸς
πένητας, οὐδέν" εἰ δὲ πρὸς ἐμφανεστέρους, ἐπὶ
τῇ λίτρᾳ τὸ ἥμισυ τοῦ νομίσματος. Ἡνίχα ὃξ mpo-

τοῖς, διχαστιχῶν ἕνεχεν.... duos quidem. aurcos tn
coniestatione litis et duos in fine negotii ab utraque
parte accipere. Justiniani verba esstant in mE
Nov. 92. Zacu. 4 LivcENTIAL.-

Digitized by Google

