vi

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

58

Tit. 60. Quando creditores agere debeant adver- ἃ Τίς. &'. Περὶ τοῦ πότε δεῖ ἀνάγειν τοὺς δανειστὰς

sus heredes defunctorum.

Tit, 61. Quod reliquie (4) Christianorum inju-
riis a creditoribus afüci non debeant.

Tit. 62. De novis operibus.

Tit. 65. De penis.

Ti. 64. Do spoliis dividendis.

Tii. 65. De vi, et raptu rerum et agris, et incen-
diis, et sepulcris.

Tit. 66. De his, qux in fiscum publicantur, et de
inquirendis, et deportandis.

Tii. 67. De injuriis.

Tit. 68. De liberorum servorumque delictis.

Tit. 69. De calumniatoribus, et accusatoribus,
οἱ delatoribus, deque falso, et de thesauro.

Tit. 70. De furibus, et receptatoribus, et. sacri-
legis; et plagiariis. .

Tit. 71. De penis militaribus, ex Rufo, et de
legibus ordinum inilitarium.

Tit. 12. De societate contrahenda, et solvenda.

Tit. 75. De pacto, et convento, et transactione,

et de iis, quie patrocinii no mine dantur.
TITULUS. ...
De spoliis dividendis.

"Qui in hostem pugnandi causa egrediuntur, ca-
vere debent ab omni dicto et facto pravo, mentem-
que suam et precationem ad solum Deum directam
babere, consilioque adhibito prelium committere.
Nam auxilium, cum corde consilii pleno, a Deo da-
tur. Non enim in multitudine copiarum victoria
belli posita est, sed a Deo victoriam concedente
proficiscitur. :

2. Sexiom partem spoliorum fisco consecrari
oportet, et quidquid omplno superal, id populum
universum ex zequa et in z:quam portionem partiri,
sive quis magnus, sive parvus sit. Suflicit enim prze-
fcctis incrementum. stipendiorum suorum, Quod si
reperti. quidam prafecti fuerint, qui viriliter in
ho-tem ferantur: eis prztor exercitus aliquid de
indicata sexta parte fisci. largiatur, et ipsos ex ra-
tione decori sustentet. Cieterum pro ratione portio
nis eorum, qui pugna intersunt, erit et illorum
poriio qui ad tuldorum sive impedimentorum cus-
todiam sese conferunt.

TITULUS....

De militibus, qui generi sunt, et. socerorum domos
ingrediuntur, et inferunt. stipendia sua, labores-
que sustinent.

Statuerunt pil et amantes jnstitie. imperatores
nostri, juxta religiosas leges, ut omnes quis spe-
cies et res, quas in ejusmodi domurh intulit, sic au-
ferat, ut nihil ex iis desit ; tum quidquid eam con-

s;iterit ex. largitionibus imperatoriis, et gladio suo.

(&) M est, cadavera. .
(Ὁ) Incertum cujus operis lioc. fragmentum sit.

κατὰ τῶν κληρηνόμων τῶν τελευτώντων. "

Τίς. ξα. Περὶ τοῦ μὴ ἐνυδρίζεσθαι τὰ τῶν Χρι-
στιανῶν λείψανα παρὰ τῶν δανειστῶν,

Τίς. ξβ΄. Περὶ χαινοτομιῶν.

Tic. ξγ΄. Περὶ ποινῶν.

Τίς. E&. Περὶ διαμερισμοῦ σχύλων.

Τίς. Es'. Περὶ βίας χαὶ ἁρπαγῆς πραγμάτων, καὶ
ἀγρῶν, καὶ περὶ ἐμπρησμῶν, xaX τάφων.

Tir. Ec. Περὶ τῶν δημενομένων ἐν τῷ φίσχῳ, xal
περὶ ἀναζητουμένων, καὶ δεπορτατευομένων.

Tir. EC. Περὶ ὕδρεων.

Tíc. Ew. Περὶ ἁμαρτημάτων τῶν ἐλευθέρων τε
χαὶ δούλων.

Τίς. ξθ΄. Περὶ συκοφαντῶν, καὶ καττγόρων, καὶ

B δηλατόρων, καὶ περὶ πλαστοῦ, xai περὶ θησαυροῦ.

Τίτ. ο΄. Περὶ χλεπτῶν, καὶ ὑποδεχτῶν, καὶ ἱερο-
σύλων, καὶ ἐξανδραποδιστῶν.

Τίς. οα΄. Περὶ στρατιωτιχῶν ἐπιτιμίων, x τοῦ
Ῥούφου, xal τῶν ταχτικῶν

Τίτ. οβ΄. Περὶ συστάσεως χοινωνίας, καὶ λύσ:ως
αὐτῆς. ΄

Τίτ. ογ΄. Περὶ πάχτου, καὶ συμφώνου, xat διλ-
λύσεως, χαὶ περὶ τῶν ἐπὶ προστασίᾳ διδομένων.

ΤΙ͂ΤΛΟΣ (5)....
Περὶ μερισμοῦ σκύλων.

α΄. Τοὺς ἐξερχομένους εἰς ἐχθροὺς ἐπὶ πελέμῳ,
φυλάξαι δεῖ ἀπὸ παντὸς πονηροῦ ῥήματος χαὶ πρά-
Ὑματος, xal πρὸς μόνον τὸν Θεὸν τὸν νοῦν αὐτῶν

c ἔχειν xal τὴν δέησιν, xaX μετὰ συμδουλίας ποιῆσαι

τὸν πόλεμον, Βοήθεια γὰρ ἐκ Θεοῦ δίδοται μετὰ
καρδίας βουλευτικῆς. Οὐχ ἐν πλήθει γὰρ δυνά-
μεως νίχη πολέμου, ἀλλ᾽ ix Θεοῦ παρέχοντος
νίχην. .

β΄. Τὸ ἕχτον μέρος ἀφιεροῦσθαι δεῖ τῷ δημοσίῳ,
χαὶ τὸ λοιπὸν πᾶν μέτρον πάντας τοὺς λαοὺς ἐξ
ἴσης xai ἐπ᾽ ἴσης μοίρας μερίζεσθαι, τὸν μέγαν,
καὶ τὸν μιχρόν. ᾿Αρχεῖ γὰρ τοῖς ἄρχουσιν ἡ πρ'σ-
θήχη τῶν ῥογὼν αὐτῶν. Ei δὲ εὑρεθῶσέ τινες ix
«τῶν αὐτῶν ἀρχόντων ἀνδρείως φερόμενοι, ὁ εὑὗρι-
σχόμενος στρατηγὸς Ex τοῦ εἰρημένου ἔχτου μέρους
toU δημοσίου ἵνα παράσχῃ, xal χατὰ τὸ πρέπον
συγχροτήσῃ αὐτούς. Κατὰ δὲ τὴν μερίδα τοῦ εὑρι»

Ὁ ?xouévov εἰς τὸν πόλεμον, οὕτως ἔστω xal ἡ μερὶς

τῶν ἐν τοῖς τουϊδίοις [τούλδοις ἀπερχομένων.

ΤΙΤΔΟΣ.....

ῶ ῶ μένων εἰ
Περὶ ard εἰσφερόντων. ᾿ εἰς σερχοια αὐτῶν,
καὶ καμάτους ποιούντων.

Ἔκχριναν οἱ εὐσεδεῖς καὶ φιλοδιχαιοι ἡμῶν βασι-᾿
λεῖς κατὰ τοὺς εὐσεδεῖς νόμους, ἵνα πάντα τις, ἅπερ
εἰσήγαγεν εἴδη χαὶ πράγματα ἐν τῷ τοιούτῳ οἴκῳ,
ἐπάρῃ ἀνελλειπῶς, καὶ εἴτιπερ φανῇ ἐσχηχὼς ἀπὸ
βαπιλιχῶν δωρημάτων, καὶ ix τοῦ σπαθίου αὐτοῦ,

Differunt hzc quidem ab. iis, quie titulo LVI libri,
cujus οἱ alios liic titulos dedimus, leguntur.

Digitized by Google

