51

viduntur, sicut et illa que de pecunia rebusque pa-
tris acquisita sunt fllio, pro paternis bonis agno-
scuntur, iisque conjunguntur. Nam de maternis ip-
sorum rebus, quie per sudores et labores, vel ex
hzreditate ad ipsos pervenerunt, testantur illi qui-
dem: sed usum eorum dumtaxat habent illi quo-
rum in potestate sunt ; proprietate talium bonorum
ipsis reservata. :

TITULUS XVII.
De successionibus ab intestato, deque legatis : et de his
qui ea per. ingratitudinem amittunt.
1. Si quis intestatus decesserit, exstantibus liberis
aut nepotibus, bi succedunt.
2.' Sin defuncto superstites sunt pater et mater,
2vus et avia, vel etiam ulteriores, hi exstantibus
liberis et nepotibus, succedere non possunt.

$. Quod si nulli sunt liberi, nulli nepotes , pater
tamen exétat et mater et avus et avia propiores
succedunto,

4. Si filius et filia parentibus vivis decesserint
absque liberis et intestati, fratres et sorores ex eo-
dem patre ac matre habentes, hzreditas eorum pa-
rentibus defertur, nec licentiam fratres et sorores
babent in hoc contrsdicendi.

5. Si vero nulli parentes. exstant, avo tomen et

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
parentum reliquis eorum bonis conjunguntur et di- A

512
ρίζονται, καὶ μετὰ τελευτὴν τῶν γονέων τῇ λοιπῇ
αὐτῶν ὑποστάσει kvoüvrat καὶ διαιροῦνται, ὥσπερ
καὶ τὰ ἀπὸ χρημάτων ἢ πραγμάτων τοῦ πατρὸς
ἐπιχτηθέντα τῷ υἱῷ, τῇ πατρῴᾳ ὑποστάσει γνωρί-
ζονται, xat αὐτῇ συνενοῦνται * ἐπὶ γὰρ τοῖς μητρῴοις
αὑτῶν, ἐξ ἱδρώτων, καὶ καμάτων, ἢ κληρονομίας
περιαχθεῖσιν εἰς αὐτοὺς πράγμασιν, ἐπ᾽ αὐτοῖς μὲν
αὐτοὶ διατίθενται * τὴν δὲ χρῆσιν αὐτῶν καὶ μόνον
ἔχουσιν οἱ τούτους ἔχοντες ὑπ᾽ ἐξουσίαν, τὴν δεσπο-

“εἰαν τῶν τοιούτων πραγμάτων φυλάττοντες αὑτοῖς.

TITAOZ IH.
Περὶ τῶν ἐξ ἀδιαθέτου xAnpovopióv, xal λεγάτων,
xal περὶ τῶν ἐξ ἀχαριστίας ἐκπιπτόντων.

o. Ἐάν τις ἀδιάθετος τελευτήσει, καὶ ὕπεισιν
αὐτῷ τέκνα 3) ἔγγονα, ταῦτα χληρονομείτωσαν.

β΄. Εἰ δὲ ómápym τῷ τελευτήσαντι πατὴρ χαὶ
μήτηρ, πάππος καὶ μάμμη, ἢ καὶ ἐπέχεινα " οὗτοι
χληρονομεῖν τῶν τέχνων χαὶ ἐγγόνων ὑπόντων οὐ
δύνανται.

y. Εἰ δὲ καὶ οὐχ εἰσὶ τέχνα, εἶτε ἔγγονα, ἔστι δὲ
πατὴρ καὶ μήτηρ, καὶ πάππος καὶ μάμμη, ol ἐγγύ-
ταροι χληρονομείτωσαν.

δ΄. Ἐὰν υἱὸς καὶ θυγάτηρ τῶν γονέων ζώντων
τελευτήσωσιν ἄτεχνοι καὶ ἀδιάθετοι, xal ἀδελφοὺς
χαὶ ἀδελφὰς ὁμοπατρίους xal ὁμομητρίους ἔχοντες"
τὴν τούτων, χληρονομίαν ἐπὶ τοὺς γονεῖς ἐπαν-
ἀγεσθαι, καὶ μὴ ἔχειν ἄδειαν τὰ ἀδέλφια ἐπὶ τούτου
λέγειν τι.

ε΄. ΕἸ δὲ γονεῖς οὐχ ὕπεισιν, ἔστι δὲ πάππος καὶ

avia superstitibus, ii cum fratribus consanguineis C μάμμη, ἅμα τοῖς ὁμοπατρίοίς ἀδελφοῖς χληρονομεί-

unà succedant.

6. Sin nec avus, nec avia, nec eodem patre ac
matre nali fratres exstant. defuncto, tunc ex uno
dumiaxst parente fratres in bzereditatem succe-
dat.

7. Si vero, sicut dictum est, non exstent fratres,
δι propinqui sint, propiores succedunto.

8. Quod sí nulli etiam propinqui sunt, at. uxor
defuncti superest: in semissem totius illa patrimo-
nli succedat, altero semisse fisco inferendo.

9. Si defuncti ne uxor quidem exstat, tunc uni-
^rersum ejus patrimonium, veluti cujus nullus exstat
heres, fisco (ceu diximus) infertur.

10. Si quis moriens legata destinarit ad certam D

quamdam expensam, praestari debent : nec heres li-
centiam habet, relictum hoc legatum in aliam cau-
sam expendendi, sed cui relictum est, restituat.

41. Si lyeres relicti. sibi patrimonii notitiam ha-
bet, ac debita novit pracedere : coram fide dignis
testibus patrimoniam ipsum describst, et quanti sit,
manifestator. ÀAc primum quidem creditoribus sa-
tisiat, atque ita deinceps id, quod superest, heres
sibj retineat.

12. Si vero contumaciter et temere succedens,
idem patrimonium attigerit, οἱ constiterit, cum par-
üiculariter debita quadam solvisse: obligatus esto

τωσαν.

ς΄. Εἰ δὲ οὔτε πάππος, οὔτε μάμμη, οὔτε ὁμοπά»
τρίοι, οὔτε ὁμομήτριοι ἀδελφοὶ ὕπειτι τῷ τελεντή-
σαντι" τότε οἱ ἐξ ἑνὸς γονέως ἀδελφοὶ τῇ χληρονομίᾳ
ὑπεισερχέσθω:αν.

ζ΄. Εἰ δὲ, χαθὰ εἴρηται, οὐχ ὕπεισιν ἀδελφοὶ, εἶεν
δὲ συγγενεῖς, οἱ ἐγγύτεροι χληρονομείτωσαν.

η΄. Εἰδὲ οὔτε συγγενεῖς εἶσιν, ἔστι δὲ γυνὴ τοῦ τε-
λευτήσαντο:, τὸ μὲν ἥμισυ μέρος ἁπάσης αὐτοῦ τῆς
περιουσίας ἐκείνη κχληρονομείτον" τὸ δὲ ἕτερον
ἥμισυ μέρος τῷ δημοσίῳ εἰσχομιζέσθω.

θ΄, Εἰ δὲ οὔτε γυνὴ τῷ τελευτήσαντι ὕπεστι, τότε
τὴν ἅπασαν τούτου περιουσίαν, ὡς ἀχληρονόμητον,
τῷ δημοσίῳ, ὡς εἴρηται, εἰσχομίζεσθαι.

v. Ἐάν τις τελευτῶν ὁρίσῃ λεγάτα εἷς τινα ῥητὴν
ἔξοδον, ταῦτα διδόσθωσαν * καὶ μὴ ἔχειν ἄδειαν τὸν
χληρονόμον εἰς ἑτέραν πρόφασιν τὸ ἐαθὲν λεγάτον
ἐξοδιάζειν, ἀλλὰ τοῦτο ἀποχαθιστᾷν τῷ λεγατευ-
θέντι.
ια΄, Ἐὰν ὁ χληρονόμος εἴδησιν τῆς ἐγχαταλιμπα-
νομένης αὐτῷ ὑποστάσεως ἔχει, καὶ οἷδεν χρέη προ-
ἡγεῖσθαι " ἐπὶ ἀξιοπίστων μαρτύρων τὴν τοιαύτην
ἀναγραφέτω ὑπόστασιν, xal φανερούσθω ταύτης jj
δύναμις. Καὶ πρῶτον μὲν πληρούσθωσαν οἱ χρεω-
φειλέται, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὸ περιττεῦον ἐχέτω ὁ χλη-

ρονόμος.
ιβ΄. El δὲ αὐθαδῶς xai ὡς ἔτυχεν ὑπεισερχόμενος

τῆς αὐτῆς ὑφάψηται ὑποστάσεως, καὶ φανῇ μεριχῶς
τινὰ τῶν χρεῶν ἀποδούς" ὑποχείσθω πληροῦν χαὶ

Digitized by Google
