3583
' statura. priorem non lzedant. Quod si omnia descrt-
pta non sunt, sed forte possessionem miles seorsum
suis inclusam terminis habe!, nec ulli militize servi-
tuti obnox'am : facultatem habeat ejus alienanda,
quocunque modo volet : tantum ut descripta in
rebus soli possessio ejus ad exiflbendam [unctio-
nem militarem sufficiat, Quippe si quid desit, coge-
tur is, qui a. milite predium ex aliqua causa
nactus est, quod deficit per illas ipsas res soli sop-
plere. Sin. res. soli, quas miles possidet, prorsus
descripte non sunt : qux magis fertiles sunt, ad
quatuor usque libras tacite sint obligate. Quo qui-
dem ille privilegio ex providentia nostra munilze
sunt. Eorum autem, quz» reliqua sunl, permissa sit
eis alienatio. ἃς si quidem usuvenerit, ul unus
fertiliora prius emat, alius minus utilia posterius ;
et ex privilegio jam exposito, fertiliora fuerint evi-
eia : jura prioritatis adversus posteriorem anterior
habeat. Quod si possessiones in rebus soli plures et
pretiosas admodum habentes, eam qua descripta
fuit, alienaverint ; posteaque ut descriptam evincere
.volueriut : evictionis subsidium eis damus, et ut
aliis cx pessessionibus emptori satisfiat, cum scilicet
ul.ra quatuor quidem libras equites, classiarii vero
ultra duas in bonis habent. Quod si pertem fun-
ctionis militaris aliquis exhibet, pro rata partis
ejus etiam. de eo, quod in bonis liabere debet, sta-
wendaum erit. Non aliter autem. domiuitin pra«dio-
rum mitarium iis acquiratur, qui ea quocunque
titudo possident ; nisi annorum quadraginta tempus
attestatione nulla ioterveniente effluxerit. Propemo-
dum eaim mal fidei possessoribus hos olim quo-
que consuetudo numerabat : nisi quod ex contracta
possidentes, nullum fructuum damnum sentiebant :
malz vero fidei possessores, οἱ fructus et reditus,
ei omne detrimentum solvebant : id. quod nobis
quoque placet, Milites vero existimandos statuimus,
uon eos modo qui sacris ioilitum legionibus sunt
devoti : sed et hos, qui ex injuria. quadam fortuua
inopes facti, per edictum immunitatem consecuti
sunt : quos iisdem cum illis cui privilegiis equum
censemus, non concedentes, ut vel ab ipsismet ea
distrahantur, de quibus functiones militares exhi-
bentur; multo minus a fisco. Nam si vere proprie-
que dominis interminantur ob id, quod expedit pu-
blice ; quinam (isco distrahere permittemus : et
non scriptam illam veterem iniquitatem, legis obti-
nere vicem concedemus? quam quidem ubique ter-
rarum et marís expulsam oportuit, ut que maxime
belluina sit et immanissima, Nam equidem arbitror
illos, qui hanc introduxerunt, eamdem cum ursis
naturam reipublice tribuisse, Quippe vulgo perhi-
betur, solas ex feris ursas fame pressas digitos suos

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

584

Δ ριόριστον, καὶ τῇ στρατεία ἀκαταδούλωτον, ἐξουσίαν
ἐχέτω ᾧ δὴ βούλοιτο τρόπῳ τοῦτο ἐχποιεῖν, ἐν ᾧ
μέντοιγε ἡ ἀπογεγραμμένη ἀκίνητος χτῆσις αὐτοῦ
ἱκανή ἐστιν ὑπηρετεῖσθαι τῇ στρατείᾳ" εἰ γὰρ ἀπο-
λείπεται, ἀνάγκην ἕξει ὁ παρὰ τοῦ στρχτιώτιυ
χαδὼν ἔχ τινος αἰτίας τὸ χτῖμα, τὸ ἐλλιπὲς δι᾿ ἀχι-
νήτων ἀναπληρῶσαι. Εἰ δ᾽ οὐδόλως ἀπογευραμμένα
εἰσὶ τὰ τοῦ στρατιώτου ἀχίνητα, τὰ εὐχρηστότερα
σιωπηρῶς ὑποκχείσθωσαν ἕως δ' λιτρῶν, καὶ τούτῳ
τῷ προνομίῳ ἐξ ἡμετέρας προνοία; συγκροτείοθω-
σαν" τὰ δὲ περιττὰ ἐφεῖσθαι τούτοις ἐχποιεῖσθσι.
Καὶ εἴπερ συμδῇ τὸν μὲν τὰ εὐχρηστότερα ἀγοράσχι
πρότερον, τὸν δὲ τὰ ἀχρηστότερα ὕστερον, ἐχνικηθῇ
ὃὲ Ex τοῦ προτεθειμένου τούτου προνομίου τὰ εὔχρη-
στα, ἐχέτω τὰ τῆς προγενεσίας δίχαια κατὰ τοῦ

B. μεταγενεστέρον ὁ προγενέστερος. Ei δὲ πολλὰς ἔχον.
πες ἀκινήτους χτήσεις xal πολυτίμους τὴν ἀπογε-
γραμμένην ἐχποιήσαιεν, ἐχνικῆσαι δὲ βουληθεῖεν
ὕστερον ἅτε ἀπογεγραμμένην, δίδοσθαι μὲν αὐτοῖς
τὴν βοήθειαν τῆς ἐχνικήσεως, ἐκ τῆς ἄλλης δὲ
τούτων οὐσίας τῷ ἀγοραστῇ τὸ ἱκανὸν περιποιεῖσθαι,
ὅτε δ᾽ λαδὴ εὐποριἴεν ὑπὲρ τὰς τέσσαρας λίτρας μὲν
οἱ ἱππεῖς, ὑπὲρ τὰς δύο δὲ οἱ πλωτῆρες. Εἰ δὲ μέρει
στρατείας ὑπηρετεῖταί τις, χατὰ ἀναλογίαν τοῦ
μέρους αὑτοῦ xai τὴν εὐπορίαν τυποῦσθαι. Μὴ
ἄλλως δὲ κυριεύεσθαι τὰ στρατιωτιχὰ τοῖς ταῦτα
οἰῳξήτινι τρόπῳ χτωμένο:ς, εἰ μὴ ὁ τῆς τεσσαρα-
κονταετίας ἀνεπιφώνητος διαῤῥεύσει χρόνος. Σχεδὺν
γὰρ τοῖς καχῇ πέστει νομεῦτιν ἠρίθμει τούτους καὶ
πάλαι ἡ συνήθεια" πλὴν ὅτον οἱ μὲν bx συναλλάγμα-
τος νεμηθέντες τὴν τῶν καρπῶν ζημίαν διέφυγον, οἱ
ὃὲ πίστει κακῇ νεμόμενοι καὶ καρποὺς χαὶ προῦ-
ὄδους καὶ πᾶσαν βλάδην χατατίθενται" ὅ "καὶ ἡμῖν
ἀρέσκει. Στρατιώτας δὲ νομίζεσθαι διατυποῦμεν, οὐ
ποὺς καθοσιωμένους μόνον ταῖς ἱεραῖς λεγεῶσι τῶν
στρατιωτῶν, ἀλλὰ γὰρ δὴ καὶ τούτους, οἷ διά τινα
τύχης ἐπήρειαν ἐπιδεεῖς ὀφθέντες ἁδωρείας ἐνδίχω:;
τετυχήκασι, Τῶν αὐτῶν γὰρ καὶ τούτους ἀπολαύειν
δικαιοῦμεν προνομέίων, ob συγχωροῦντες οὔτε παρ᾽
ἐκείνων πιπράσχεσθαι τά ἐξ ὧν αἱ στρατεῖαι ὑπηρε-
τοῦνται " xal πολλῷ πλέον παρὰ τοῦ δημοσίου. Εἰ
γὰρ τοῖς κυρίως δεσπόταις ἐπιτιμῶμεν τοῦ χοινὶ
συμφέροντος ἕνεχεν, πῶς ἂν τῷ δημοσίῳ πιπράσκειν
ἐπιτρέψωμεν, καὶ τὴν πάλαι ἄγραφον ἀδικίαν ἐχεί-

D νὴν νόμου τάξιν ἔχειν μεθήσομεν ; ἣν ἐχρῆν γῆς τὸ
ἀπάσης ἐξελαύνεσλαι καὶ θαλάσσης ὡς οὖσαν θηριὼω"
δεστάτην xol ἀπηνεστάτην. Οἶμαι γὰρ, ὡς οἱ ταύτην
εἰσαγαγόντες τὴν αὐτὴν ταῖς ἄρχτοις φύσιν τῇ πολι-
τείᾳ προσένεμον' λόγος γὰρ ἔχει, μόνας θηρίων τὰς
ἄρχτους λιμῷ πιεζομένας τοὺς δακτύλους περιλι-
χρᾶσθαι" καί που καλῶς τις εἰδὼς χεῖρας ἂν μᾶλ-
λον ὅλης τῆς πολιτείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ δαχτύλους τοὺς
στρατιώτας εἶναι δοχοίη.

sugeudo circumlambere : licet qui recte. rem xstimaverit, fortean potius manus totius reipublicz,

quam digitos esse milites arbitretur

$. Atque bc secuturis temporibus plene simul et

utiliter, de nosira quidem sententia, statuimus.
Quod adtnet preterita, jam olim quidem obtinet

rudis et simplex consuetudo, ut citra pretii restitu-

Y. Ταῦτα μὲν οὖν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἐντε-
λῶς ἅμα καὶ λυσιτελῶς κατὰ τὸ ἡμῖν δοχοῦν διατυ-
ποῦμεν. Ἐπὶ δὲ τοῖς προλαξοῦσι, πάλαι μὲν ἐπι-
κρατεῖ ἀδιαίτητος καὶ παχυμερὴς συνήθεια, àvap-

Digitized by Google

