585

NOVELLE£ CONSTITUTIONES.

so

γύρως τοὺς ἀγοραστὰς τῶν στρατιωτιχῶν ἐξωθεῖσθαι. A tionem praediis militaribus emplores ejiciantur. At

Ἡ δὲ λεπτομερὴς τῶν χατὰ μέρος διοίχησις, ἄλλοτε
ἄλλως ἐν οἷσπερ ἂν αὐτὴν petnyov οἱ τῆς ψῆφον
χύριοι μεταφερομένη, πολλήν τινα λώδην παρεῖχε
«ol, πράγμασι καὶ πᾶσαν ἀσάφειαν. μεῖς οὖν ἅμα
πρόσω καὶ ὀπίσω τοὺς περὶ τῶν συμφερόντων
στρέφοντες ἀναλογιαμοὺς, τὰς χεχυμένας. ἐχεένας
xal ποιχιλοτρόπους ἀποδια πομπούμενοι πράξεις, ἐν
ῥυθμῷ καὶ λόγῳ τὴν ἐν ἅπασι διοίχησιν πκεριστέλ-
λοντες θεσπίζομεν " εἰ μὲν εἶεν χληρονόμοι αὐτοῖς
τοῖς ἀπογεγραμμένοις στρατιώταις, κατιόντες τυχὸν
ἢ ἄνιόντες ἢ Ex πλαγίου μέχρις ἕκτου βαθμοῦ,
τούτους πάντως προσδέχεσθαι κατὰ τὴν τῶν βαθμῶν
ἐγγύτητα προτιμωμένους εἰς τὸ ἐχδιχεῖν τὰ παρὰ
16» στρατιωτῶν ἐχποιηθέντα χαχῶς ἣ παρὰ δυνά-
στου βίᾳ κατασχεθέντα. Τῶν ἐγγυτέρου δὲ βαθμοῦ
συγγενῶν μὴ βουλομένων f] μὴ δυναμένων, xul τοὺς
ποῤῥωτέρους εἰσδέχεσθαι συγγενεῖς. Συγγενῶν δὲ
οὐχ ὑπόντων, ἣ τῶν ἀπὸ νόμου χαλονμένων ἀγχιστῶν,
«τοὺς συνδότας καὶ συναίχμους αὑτῶν ἀχούεσθαι
προσερχομένους. Τούτων δὲ οὐχ ὄντων, τοὺς συντε-
λεστὰς ἀπορωτέρους στρατιώτας, ἵν᾽ ἐξ ἐκείνων
αὐτοὶ τὸ ἐνδέον τῆς ἀπορίας ἀνασώζοντες ἐποιχοδο-
μηθεῖεν πρὸς ἰσχὺν ἐκανότητος, Ei. δὲ καὶ οὗτο: οὐκ
εἶεν, ἀνάγχη καὶ τοὺς πολιτιχοὺς συντελεστὰς εἰσα-
χούεσθαι πρὲς τὸ μὴ διαπέπτειν τὸν ἐχ τοῦ χήνσου
φόρον. E66 γε στρατιώτης στρατιώτου ἑτέρου κτῆσιν
ἡγόρασεν, εἰ μὲν ὁ εὔπορος ἐξ ἀπόρου, τὴν αὐτὴν
ὑφέξει τοῖς δυνατοῖς ποινὴν, ἀναργύρως ἐκπίπτων τῶν
ἠἡγορασμένων * εἰ δὲ ἄπορος ἐξ εὐπόρουν, τὸ ἀγορασθὲν
ἕξει πάντως ἢ τὸ τίμημα λήψεται. Εἰ δὲ ἀμφοῖν ἀπορία
εὑρίσκεται, τῷ ζημιουμένῳ μέρει προσδοηθεῖσδαι
χελεύομεν, τὴν ἀγαθὴν πίστιν ἐνταῦθα τηροῦντες,
Ἧ τις οὐχ ἐᾷ τινα χερδαίνειν ἐκ τῆς ἄλλου ζημίας.

δ΄. Ταῦτα περὶ στρατιωτικῶν xvhstuw ἃ μὲν
εὑρηχότες ἃ δὲ ἐξευρηκότες, δεῖν φήθημεν μεταδῆναι
καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν στρατιωτικῶν προσώπων, xal
τὰ συμπεσόντα τούτοις μιχρὸν ἄνωθεν ἀναγορεῦσαι.
ἣν ὅτε fjv ὁλοσχερὴς τῶν πραγμάτων &vatposri] καὶ
φορὰ ὀλέθρου δυσχάθεχτος, xal πᾶς τις τῶν ἐν δόξῃ
χναταιῶν πασσυδεὶ χώρας ἀπεριγράπτους ἀποτε-
μνόμενος, ἐν ἀνδραπόδων λόγῳ τοὺς ἀθλίους ἐνέταττε
κτήτορας, σχέτλια ποιεῖν οὐχ ἡγούμενος, πάσχειν δὲ
μᾶλλον, εἴ τις ἕτερος ὑπέρτερος τούτου ἐν πλεονεξίᾳ
ὀφθείη, Καὶ ἦν ὁλοσχερὴς ἅμιλλα καχῶν. Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ μέχρι τῶν δυνατῶν ἔστη τὸ δεινὸν, ἀλλ᾽ ἐκεῖθεν
ἀρξάμενον καὶ εἰς τοὺς ὀλιγοσθενεῖς ἐτελεύτησεν’ αἱ
γὰρ τῶν ὑπερεχόντων ἕξεις διαδόσιμοι ὡς ἐπίπαν
τῷ πλήθει γένονται. Kal οὕτως ol ἄρχειν τοῦ στρατοῦ
λαχόντες, ὥσπερ ὄντο; νόμου τοιοῦτον εἶναι τὸν
στρατηγὸν, ἅπαντες ἦγον ἄνω te xal κάτω τοὺς
οτρατιώτας, καὶ δῶρα λαμδάνοντες ἀντεδίδοσαν
αὐτοῖς ἀστρατείαν. ᾿Ανθρωποι ὥνιοι, ἀμελεῖς, ἀπό.
λεμοι, μυρμήκων ἀγενέστεροι xal λύχων ἀρπαχτι-
χώτεροι" δι᾽ ὧν τοὺς ἐχθροὺς δασμολογεῖν οὐχ ἔχον-
«ες, ργυραλόγουν τοὺς ὑπηχόους. Ὅθεν οὐχ ἐδεὴ-
θησαν χρόνου πρὸς τὸ πᾶν ἀνατρέψαι, &XX ix
τῆς σφῶν χαταφορᾶς εἰς ἔσχατον χινδύνον τὴν τῶν
Ῥωμαίων ἤλασαν ἀρχήν. Ὅσην μὲν οὖν τὴν σπου-

Patruor. Ga. CXII,

particularis singulorum &dminisiratie , que alias
aliter immutabatur, prout eam inflectebant illi, qui
judiciis praeerant, magnam quamdam rebus perni-
ciem, ac nullam non obscuritatem attulit. Idcirco
nos tam in anteriora, quam posteriora, cogitationes
de iis, qux expediunt, copvertentes , et confusa
Hlas atque varias actionds ablegantes, et admini-
sirationem iu rebus omnibus erdine quodam ac
ratione mupientes, sancimus, ut siquidem bxredes
exstent descriptis militibus, descendentes puta, vel
ascendentes, vel ex transverso, ad sextum usque
gradum ; ii prorsus admittantur, juxta graduum pro-
pinquitatem aliis alii prefati, ad evictionem eorum,
quie male a militibus alienata sunt, auta potente

B per vim delenia et possessa. Quod si gradus pro-

pioris cognati nolint aut uon possint, etiam co-
goati remotiores admittentur. Nullis autem cognatis
exstantibus, aut affinibus, qui ex lege vocantur ,
accedentes ejusdem — militiam collationisque partici-
pes, audiantur ; qui si nulli sint, milites inopes,
eadem sustinentes onera ; ul ex his sarcientee id,
quod eorum inopi deest, eo usque proficiant, vt
satis habeant. Quod si ne illi quidem exstent, mu-
vnicipales quoque collatores audiri necesse esi, ut
ne vectigal census intercidat. Si vero miles possee-
sionem xnilitis alterius. emit, siquidem locuples ab
iuope , eamdem cum potentibus poenam sustinebit,
citra restitutionem pretii res amittens. Sin inops a
locuplete, omniuo rem emptam habebit, aut pretium
recipiet, Quod si ambo reperiantur inopes, parti
damno effects subveniri jubemus, bona üdei ratio-
nem in hoc habentes, que neminem cum alterius
detrimento lucrum faeere sinit,

4. His de possessionibus militaribus partim ita
repertis, partim a nobis excogitatis : ad ipsas quo-
que personas militares transeundum existimavimus,
et qus his contigerunt, altius paulo repetenda, Erat
aliquando id tempus, cum plena rerum eversio vi-
geret, 86 infrenis impetus exitii: cum quivis eorum,
qui gloria praestabant, passim fundos citra modum
abscimdons, loco mancipiorum miseros possessores
haberet ; iniqui se nibil existimans facere, sed per-
peti potius, dum alius ipsum avaritia superaret : ita

p islorum plenum quoddam certamen erat, Neque

vero in potentibus jasistebat hoc malum , sed gb
ipsis exorsum, in minus valentes -desinebat, nam
superiorum affectiones in vulgus plerumque propa-
gantur. Ádeoque qui in exercitu militibus preesunt,
quasi lex aliqua talem esse ducem jubeat, omnes
sursum deorsumque.milites agunt, acceptisque mu-
weribus et donis immunitatem illis a.militia repen-
dunt, homines venales, negligentes, minime belli-
cosi, formicis ignobiliores et-lupis rapaciores ! (ua-
propfér unum ab hostibus exigere tributa non pos-
sent, a subditis pecunias exigebant. fiaque mon
longo eis ad evertendam rempublicam spatio tem-
poris opus fuit, sed prxcipitatione sua Romanum
imperium ad extremum periculum impulerunt, 1u

19

Digitized by Google
