581

NOVELL/£ CONSTITUTIONES,

982

στράτευμα, ὧν οὕτως ἢ ἑτέρως ἐχόντων ἀνάγχη καὶ Α exercitus in republica. Qu:e duo si recte, vel secius

τὸ πᾶν συμμεταθάλλεσθαι, καὶ ὃς ph ταῦτα ὑπὸ
πολλὴν τίθεται πρόνοιαν, περὶ τὴν οἰκείαν σφάλ-
λεται σωτηρίαν, εἴπερ οἰχείαν οἴεσθαι χρὴ τὸ
xotvóv, Καὶ ἐπειδὴ τῷ χρόνῳ τὰ τῶν στρατιωτῶν
ἀῤῥωστήσαντα, ὅθεν αὐτοῖς xaY ἡ τοῦ εἶναι καὶ ζῇν
προσὴν ἀφορμὴ, πρὸς τὸ χαλεπώτερον ἐναπέχλινον,
ἢ ἐχ Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν πρὸς τὸ εὐεχτοῦν xal ἀμει-
νότερον ταῦτα μετήνεγχς, χοινὴν τῷ παντὶ χαρισα-
μένη τὴν λυσιτέλειαν,

α΄. Θεσπίζομεν τοίνυν αὐτὸ δὴ τοῦτο, ὅπερ f
συνήθεια ἀγράφως πρώην ἐχύρωσε, μὴ ἐξεῖναι τοῖς
στρατιώταις τὰ ἐξ ὧν αἱ στρατεῖαι ὑπηρετοῦνται
χτήματα διαπωλεῖν, συντηρεῖσθαι δὲ εἰς ἑκάστην

στρατείαν, ἱππέων μὲν ἀχίνητον χτῇσιν δ' λιτρῶν D

ὕπαρξιν" οἷς ἀριθμεῖσθαι χελεύομεν xal τοὺς ἐπὶ
τὸν στόλον ἀποτεταγμένου; πλωΐμους τοῦ τε Αἰγαίου
πελάγους xai τῆς Σάμου xal τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν"
αὐτόστολοι γὰρ καὶ οὗτοι καὶ αὐτερέται βαρείας
μετιᾶσι τὰς ὑπηρεσίας. Τοῖς δὲ τὰ βασιλιχὰ πλώϊμα
ἐπὶ ῥόγαις ὑπηρετουμένοις καὶ τοῖς λοιποῖς πλωΐ-
pot ἤδη νῦν ἔχράτησεν ἔχ συνηθείας δύο λιτρῶν
εἰς ἐχάστην στρατείαν ἀχένητον διασώζεσθαι χτῇ-
σιν, ὅ καὶ ἡμῖν ἀρχούντως ἔχειν δοχεῖ, Εἰ μὲν οὖν ἐν
τοσαύτῃ ἀχινήτῳ χτήσει εἶεν οἱ ἐν ἑκατέραις στρα-
τείαις κατειλεγμένοι, καὶ σώζοιεν ταύττν συντη»
ροῦντες ἀνεχποίητον, χαὶ παραπέμποιεν εἰς τοὺς
φυσιχοὺς χληρονόμους xaü' ὃν ἂν βούλοιντο νόμιμον

τρόπον, μετὰ τοῦ οἰχείον μέντοιγε βάρους, εἶτε C

κατιόντες εἶεν πρὸς οὖς παραπέμπονται, εἴτε ávióv-
τες, εἴτε Ex πλαγίου, εἴτε ἐξ ἀδιαθέτον ἰσοχληρία
τισὶν ἁρμόσει, εἴτε ἀπὸ διαθήχης ἐξ ἀνίσων μερῶν
εἰχότως χληθεῖεν, γνήσιοι ἢ φυσιχοὶ ἢ ἐξωτιχοὶ
παγανοὶ χληρονόμοι (τοὺς ἀξιωματιχοὺς γὰρ παντὶ
τρόπῳ ἀποχλείομεν mph; τὰς τοιαύτας: διαδοχὰς),
καὶ χατὰ ἀναλογίαν τοῦ χέρδους τῆς χληρονομίας
ἔπεσθχι ὁριζόμεθα xal τὸ βάρος τῆς συντελείας.
Κινητὴν δὲ οὐ περιεργαζόμεθα ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ἐν
ξξιυσίᾳ αὕτη κείσεται τοῦ χεχτημένου, εἰ μήποὐ
χατὰ πολὺ ἡ ἀκίνητος ἐλαττοῦται " δέον γὰρ τότε
ἀνδρὸ; ἀγαθοῦ δοχιμασίᾳ τὸ ἐλλιπὲς τῆς ἀκινῆτου
Ex τῶν χινητῶν ἀναπληροῦσθαι, Εἰ δὲ ἐν περιουσίᾳ
πολλῶν ἀχινήτων ὁ στρχτιώτης χαθεστήχοι, ὥστε

affecta sint : necesse est cum eis mutari omnia.
Aique lis qui magna cura non prospicit, de salute
sua periclitatur : si modo suum exsistimare debet,
quod publicum est. Εἰ quoniam paulatim res mili-
tum laborantes;funa scilicet ipsis et exsistendi ct
victitandi suppetebat opportunitas, in deteriorem
ac difficiliorem conditionem deflexernnt : constituta
divinitus majestas nostra ad statum hzc recte com-
paratum et meliorem, publico ipsam rempublicam
commodo afficiens, traduxit.

4. Sancimus igitur id, quod ipsa consuetudo
jamdudum citra scripturam confirmavit, ne mili-
libus ea praedia, de quibus militize functiones exhi-
bentur, distrahere liceat; sed ad quamlibet mili-
iam, equitum quidem possessio in rebus soli. con-
Stituta, ejusmodi conservetur, ut. quatuor libras
vquet. Quibus annumerari jubemus et classiarios,
ad classem ordinatos, tam φαΐ maris, quam Sai,
et Cibyrrhaotarum. Nam cum hi δὲ persoualiter
adesse classi, et remiges ipsimel esse cogantur :
funcliones sane quam graves obeunt. AL in iis, qui
stipendiis acceptis, operas imperatotiis classibus
exhibent, et in classiariis czeteris, ^x cousuetudine
jampridem obtinuit, utin singulas functiones mi-
litares servetur in rebus soli constituta duarum li-
brarum possessio, quod nobis eUam: satis esse vid«-
tur. Quantum sane in rebus soli si possideant, qui
a'terutram harum militiam obeunt, idque sibi ser-
vent citra ullam alienationem, et ad hxredes natu-
rales transmittant, quocunque modo legitimo volue-
rint, cum onere tamen suo; sive liberi ac desceu-
denies sint, ad quos transmittunt, sive parentes et
ascendentes sive ex tiransverso; sive ab intestato
quibusdam portones equales competant, sive for-
lassis ab iucqualibus porlionibus ex testamento
vocentur, sui, vel naturales, vel extranei pagauici
hzxredes : (nam in dignitate constitutos omni modo
ab hujusmodi successionibus excludimus) ut pro
rata lucri, ex hereditate. provenientis, etiam fun-
ctionis onus sequatur. De bonis autem mobilibus
nihil curiose statuimus, sed erunt hzc. in potestate
possidentis : nisi forte accidat, ut rerum soli wagna
facta sit imminutio. Tunc enim arbitrio viri boni

xatk πολὺ τὴν δικαίαν ὑπερδαίνειν ποσότητα, εἰ D quod in rebus soli constitute possessioni deest, de

piv ἅπαντα bv τοῖς στρατιωτικοῖς χώδιξιν ἀπογρά-
φονται, μὴ δύνασθαι μήτε ταῦτα μήτε Ex. τούτων τὸν
στρατιώτην διαπωλεῖν, xàv μείζονος εἶεν ἠξιωμένα΄
«ιμῆς τὰ περιλιμπανόμενα - μᾶλλον δὲ μὴ δύνασθαί
«ta ἐχ τούτων ἀγοράζειν, καὶ μάλιστα περέόλεπτον
ἢ ἀξιωματιχὸν f| μητροπολίτην f) ἐπίσχοπον ἣ pova-
στήριον 3| ἕτερον τὸν οἱονδήποτε εὐαγῇ οἶχον [ἢ
δυνάστην μέχρι σχολαρίου, εἰδότας, ὡς οὐχ ἔσται
αὐτοῖς περὶ τῶν τιμημάτων ἀγωγὴ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ περὶ
τῶν δαπανημάτων λόγος, χἂν εἰ τύχοιεν πολλὰ χατ-
ἀναλωχότες εἰς φιλοπονίαν τῶν ἡγορασμένων' λήψονται
μένεοιγε τὰς ὕλας αὑτῶν, μετὰ τοῦ μὴ βλάψαι: τὴν
προτέραν κατάστασιν, Εἰ δ᾽ οὐ πάντα ἀπογεγραμμένα
εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἔχει εἰχότως ὁ στρατιώτης κτῆμα ἰδιοπὲ-

mobilibus supplendum erit. Sin autem multis soi
rebus abundel miles, ita ut longe justam quentit;-
tem excedant : siquidem omnia descripta suni in
codicibus militaribus, neque polerit hzc, ueque
de his quidquam distrahere miles, quantumvis
mulio majoris zestimentur que supersunt, Vel po-
tius nemo quidquam horum emere poterit, praser-
tim. spectabilis, aut in diguitate constitutus, aut
metropolitanus, aut episcopus, vel monasterium,
vel alia quaecunque religiosa domus, vel potens, ad
scholare« usque : scituri se nullam de pretiis
aclionem habituros. Quin nec impensarum babebj-
tur rato, quamvis jn excolendas res emptas multa
expenderint, Malerias tomen suas it& recipient, ui

Digitized by Google
