<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
607
EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.
608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,800">
rumque cum incredibili ignorantia conjunclam stoliditatem exhibent; cujusmodi flagitia pro mea parte propagare nefas habeo. Aliquando quidem in hoc sterquilinio res non contemnendas invenis; ubi vilia textus Illiescheliani coniectio sanata aut certe probabiliter tentata sunt: quae hominem absurdi ingenii excogitasse nemo sibi persuadebit: verum, cuiuscunque auctori ista debentur, eorum rationem in scholiis criticis ita habuit ut Cantoclaro pro iis honorem exhiberem. — Labbeum equidem minime sperno: sed qui ipsius Protrepcion jamdiu oblivioni traditum iterum in hominum notitiam proferet, is gloriae viii male consulet; adeo manca, persaepe autem errorum plena, sunt quae de scriptoribus hujus historiae tradit, ita ut vix illo aevo servi potuerint, post Fabricium nemo ferat. Imperatorum chronologiam nunc vel pueri e libris ubique obviis petere poterunt, saltem non minus accuratam; de patriarchis, si cui quaerere libet, apud Bandurium, cujus syntagma in hoc corpore exhibere non neglego, pleniora accurationaque inveniet.

Haec omittendo emptoribus eo magis consulendum erat quod editio nostra amplis accessionibus aucta est. Etenim ad Dexippum, Eunapium et Menandrum excerpta de sententijs addebam, quae e palimpsesto Vaticano edidit ill. Maius: tum fragmenta, e Suida fere, aut jam collecta, aut saltem indicata: deinde, ut Fabricius fieri jussit, eclogas e Nonnioso (a); porro panegyrico Anastasii a Procopio et Prisciano dictos; denique indicem, ex instituto quod in Agathia edendo seclus sum, duplicem.

Jam vero quam praeclara sint quae in horum servorum reliquiis ad historiae cognitionem pertinent, horum lectores Gibboni: neque vero quisquam sani iudicii vir adeo unice Atticis delectabitur, ut, verbi gratia, Prisci narrationem de legatione ad Attilam fastidit. Itaque scriptorum honoris causa, simul autem ornandi operis, cui nomen meum prescripsi, quaerere, si cui illusri in re critica artific perspicere possem, ut ejus primae partis recensione susciperet officium. Tunc subito menti occurrent Bekkerus, non minus propter amicitiam qua tenemur, quam propter unicam vim atque celeritatem, quam in recensendis Graecorum libris cum eruditionis ingenioque lumine conjunctam exhibet. Ac certe et laudula quod Pollianus locutm pictorem ornai, 'Plus neminem potuisse pingere nec melius,' parum omnino in nostro litterarum genere Bekkerò tribuendum esse, nemo, credo, ambiget. Rogavi eum igitur, sed timide; quippe non nescius eum hactenus non nisi collatis colliculis inimicum libros recensendos suscripsisse; si in his legationum excerptis codicum subsidium aderat nullum: nam Monacensem ab Hossechio accuratissime exscriptum esse constiat, Vaticani autem variae lectiones ab ill. Maio prolatae pene absolutum cum illo consensum probant: neque ullus praeter hos, sublato ex hominum notitia Schotano, superesse videtur.

Sed, quod quidem speraveram, deflexit Bekkerus mea causa de more suo; accepitque Illieschelianae Nai-zaque editionum exemplis, quorum marginì conjecturas mihi natas, Valesiique emendationes ascripserant, ipse universis hisce reliquiis emendandis se dedit. Et quod ad illas quicquam attinet, Parisiensis editionis exemplar, Maianaque eclogarum de sententijs, plurimis locis correcta, remisit; verum ita et vestri arbitrio meo relinquere si quid addere aut mutare vellem. Quo equidem ita usus sum, ut plurimas praesertim Bekkeri emendationes quae certissimas viderentur in ordinem sermonis inferrem: addere etiam subinde quae iterato examine in mentem mihi venerint: ex his autem quae a me proposita Bekkerio, ejus auctoritati in sermonis cognitione omnia, mihi nihil fere tribuo, displicuisse videbar, nihil redux, praeter perquam pauca quae ex historia disjiciunda essent. Usque adeo autem Bekkerio obsequii mearum partum esse duxi, ut, ctians subinde suspicabar scriptorum potius vitia, quorum sermo saeculi sui labe conlatus esset, quam scribarum sphalmata tolli, impudens tamen mihi visus essem, si contra quam ille statuissset, deciderem. Ad hoc genus illud pertinet, ut exempla proferam, quod saepe pro aoristo primo futurum reponit, aut, ubi apud Priscum, Malchum, Menandrum, articulus desideratur, quem certe non minus rationis quam sanae consuetudinis leges flagitant, eum inserit, vel casus obliquos pronominum &amp;c et &amp;c, cum iisdem qui a coibibus et convoius formantur, mutat. Chronographiam, quam editio nostra in margine exhibet, ad excerpta de legationibus non levi labore stabiliveram.

His peractis typothecae opus tral poterat, nisi exosum versionis Latinae onus incumberet. Quod cum deplorare non liceret, Cantoclaranam, quæ peiores nullam in universo hoc litterarum genere inveni in vulgus notam est, sine operis delectore intactam servari non posse apparebat: verum qui se ingrato corrigendi labori daret, inveniebam neminem; nisi Claesseno, quanquam continuis occupationibus implicita, pietas, qua ne parentis loco colit, persuasisset. In quo negotio quantum iaecii exhauriendum fuerit, nemo nisi expertus animo concipiet: illud autem molestissimum erat, quod sublatis innumeris vilitis iam id solum perfici poterat ut a foedissimis sordibus liberaretur oratio: id minime, ut pulchra ferret, gratam legendibus. Idem Claessens meus complures praeclare excogitatas emendationes suppeditavit; singulorum scriptorum reliquias argumenta addidit, chronographiam excerptis de sententiis ex Eunapio et Menandro indiciesque, in quos utilissimum laborum insumpsit, confecit; ut leviora alia omittam, quae in hoc volumen contulit. Quae considero apparabit longe operosissimum ejus in eo ornando fuisse laborem.

Superest ut de panegyricis Anastasio dictis, quos postremo loco adieci, quae huc pertinent doceam. Oratione Procopii Gazae (b) reliquis monumentis quae hic collecta exstant adiungenda, eruditorum gratia me meruisse certe scio, qui eam semel tantum in Villosonis anecdotorum collectione editam esse noui: quotus enim quisque in Germania illam possidet? Mea opera in illius repetitione non longius processi quam ut subinde codicis lectionem a viro egregio Villosone immutatam revocarem: versione latina, ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,940,960">
(a) Excerpta de sententiis Dexippi, Eunapii et Menandri, eclogas e Nonno, fragmenta ex Suida, ut ab instituto nostro aliena, omisimus. Edit. Patr.
(b) Extat apud nos inter opera ipsius Procopii, tomi LXXXVII parte II, col. 2793. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita diretamente a partir da imagem; certas palavras apresentam legibilidade incerta (p.ex. formas como "Illiescheliani", "Cantoclaro", "Bekkerus/Bekkerus") e foram transcritas conforme o que melhor se lê na imagem.  
- Hifenizações e cortes de linha mantidos quando visíveis; usa-se "&amp;c" tal como impresso.  
- Não foram detectadas marcações marginais A, B, C, D na imagem; assim, nenhum bloco nota_marginal com essas identificações foi criado.
  </notas>
</pagina>