539

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

540

ventri suo struxerit insidias, ut abortiat , verberata A ἐπιδουλεύσῃ τῇ ἰδίᾳ γαστρὶ πρὸς τὸ ἐχτρῶσαι,

relegator.

16. Qui cum puella virgine coivit, ea consentiente,
parentibus ignorantibus, tandem re cognita, si velit
eam uxorem ducere, parentibus virginis idem vo-
lentibus, matrimonium contrahitor. SIn una partium
nolit, et stuprator locuples sit, violate puelle auri
libram unam; si egentior, semissem patrimonii sui
przstato. Si omnino sit pauper et inops, verberatus
et tonsus relegator.

τυπτομένη ἐξοριζόσθω.

tc^. Ὁ συγγενόμενος κόρῃ παρθένῳ, προαιρέσει
μὲν τῆς κόρης, ἀγνώμῃ [ἀγνοίᾳ] δὲ τῶν αὑτῆς
γονέων, ἐν ὑστέρῳ τούτων διαγινωσχόντων [ τούτου
διαγινωσκομένου], εἰ μὲν θελήσει λαθεῖν αὑτὴν, καὶ
θελήσωσι καὶ οἱ γονεῖς αὑτῆς. γινέσθω τὸν συνάλλα.-
Yua. El δὲ ἕν τῶν μερῶν μὴ θελήσῃ, εἰ μέν ἐστιν
εὔπορος ὁ φθορεὺς, διδότω τῇ χόρῃ τῇ φθαρείσῃ
χρυσίου λίτραν μίαν’ εἰ δὲ ἔστιν ἐνδεέστερος, διδότω

τὸ ἥμισυ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Εἰ δὲ παντελῶς ὑπάρχῃ πένης καὶ ἀνεύπορος, τυπτόμενος xai χου"

ρευόμενος ἐξοριζέσθω.

17. Qui non habet uxorem, οἱ scortatur, 56 ΣΧ al-
lactis verberator.

18. Qui legitimam uxorem habet, ac in scortatione
deprehenditur : veluti qui dictum illud Domini con-
temnit, quo docetur, Nou scortaberis, allactis ca-
sligationis causa duodecim verberator.

Scholium. — Qui scortatur, inquit, sí habet uxo-
Tem, duodecim allaciis, hoc est, plagis, sive man-
claviis, ut vulgo loquuntur, castigator.

19. Si quis uxorem habens, cum ancilla sua con-
sueverit, re cognita, auferri ea debel a praeside loci,
€i extra proviuciam ab illo distrahi : pretio in fi-
scum inferendo.

20. Qui cum sliena ancilla scortatur, si sit bo-
mestior [al. locuples], hujusmodi delicti nomine
domino ancille triginta sex solidos praestet : humi-
lior autem, verberator, et in. quantum potest, pro
rata solidorum trigiuta sex solvat.

34. De pediconibus, — Padicones, tam is qui
facit, quam qui patitur, gladio puniuntor. Sin is, qui
patitur , minor annis duodecim inventus fuerit,
ignoscitor ei: eum ztas ipsa sit indicio, non eum
scire, quid patiatur.

22. De ineuntibus jumenta. — Eis, qui cum brutis
consueseunt, lioc est, qui jumeuta ineunt, penis ab-
scinditor.

45, De sycophantis. — Calumuiatores, in qua-
cumque causa calumniali fuerint, iisdem poenis
tenentur.

24. De vene[icis, — Magl et venefici, qui ut ho-
minibus noceant, daemones alloquuntur, gladio pu-
niuntor.

25. Qui amuleta conficiunt, specie tenus ad ho-
minum utilitatem, turpis lucri sui causa, publicatis
bonis relegantor.

26. Sive servus, sive ingenuus, qui quocumque
prrtextu. μοι dare. deprehenditur, aut. marito
malier, aut mulieri maritus, aut. ancilla dominz;
alque hac occasione qui potum sumpsit exhibitunt
ab illo sibi, si cadat iu morbum, quasique defluat,
et moriatur , gladio plectitor.

91. Ei qui cum monastria scortatur, tamquam Ec-
clesiam Dei contumelia afücienti, nares abscinduntor
propterea, quod etiam ipse adulterium commiserit,
illa ab Ecclesia alieuata : eadem exsecutione ad-
versus ipsam quoque servanda.

ιζ΄, Ὁ μὴ ἔχων γυναῖχα, καὶ πορνεύων, τυπτέσθω
ἀλλακτὰ ξξ.

ιη΄. Ὁ γυναῖχα νομίμως ἔχων, xaX εἰς πορνείαν
εὑρισχόμενος, ὡς τὸ ῥῆμα τοῦ Κυρίον καταφρονῶν,
«b διδάσκον, Μὴ πορνεύσῃς, τυπτέσθω ἀλλαχτὰ πρὸς
σωφρονισμὸν δώδεχα.

Σχόλιον.--- Ὃ πορνεύων, φησὶν, εἰ ἔχει γυναῖχα,
διὰ ιβ΄ ἀλλαχτῶν, τουτέστι δαρμῶν, ἢ παρὰ τοῖς χοι-
vol; λεγομένων μαγχλαδίων, σωφρονιζέσθω.

ιθ, Ὁ ἔχων γυναῖχα, xal τῇ ἰδέᾳ συγγενόμενος
δούλῃ, διαγινωσχομένου τοῦ πράγματος, ταύτην ὑπὸ
τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἄρχοντος ἐπαίρεσθαι, xa παρ᾽
αὐτοῦ ὑπὲρ ἐπαρχίαν πιπράσχεσθαι" τῶν τιμῶν
αὐτῆς εἰσχομιζομένων ἐν τῷ μέρει τοῦ δημοσίου.

X. Ὁ πορνεύων εἰς δούλην ἀλλοτρίαν, ἔντιμος
[4..1.. καὶ εὔπορος) ὧν παρεχέτω ὑπὲρ τοῦ τοιούτου
πταίσματος τῷ αὐθέντῃ τῆς δούλης νομίσματα τριά»

€ χοντα EC. Εὐτελὴς δὲ ὧν τυ πτέσθω, καὶ εἰς ὃ εὐπορεῖ,

πρὸς ἀναλογίαν τῶν λς΄ νομισμάτων διδότω.

xa'. Περὶ ἀσε,λγῶν. Οἱ ἀσελγεῖς, ὅ τε ποιῶν, καὶ
6 ὑπομένων, ξίφει τιμωρείσθωσαν. Εἰ δὲ ὁ ὑπομένων
ἥττων τῶν ιβ' ἐτῶν εὑρεθῇ, σνγχωρείσθω" ὡς τῆς
ἡλικίας δηλούσης, μὴ εἰδέναι αὐτὸν τὸ τί ὑπο-
μένει.

«δ΄. Περὶ κτηνοθατῶν. --- Οἱ ἀλογευόμενοι, ἤγουν
χτηνοδάται, χαυλοχοπείσθωδαν.

χγ΄. Περὶ συκοφαντῶν. — Οἱ συχοφάνται ἐν olg
δ' ἂν αἰτίᾳ συχοφαντήσωσι, τῇ ταυτοπαθείᾳ ὑποχεί-
σθωσαν.

xl. Περὶ φαρμακῶν.---Οἱ γόητες καὶ οἱ φαρμαχοὶ,
οἱ ἐπὶ βλάδῃ ἀνθρώπων προσλαλοῦντες τοῖς δαίμοσι,

Ὁ ξίφει τιμωρείσθωσαν. -

xt'. Οἱ δὲ ποιοῦντες φυλαχτὰ τοῦ δοχεῖν ἐπ᾽
ὠφελείᾳ ἀνθρώπων, διὰ ἰδίαν αἰσχροχέρδειαν, δημενό-
μένοι ἐξοριζέσθωσαν.

xg". Ὁ εὑρισχόμενος, εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερος,
ἐπὶ προφάσει οἰᾳδήποτε διδοὺς ποτὸν, e[se γυνὴ
ἀνδρὶ, εἴτε ἀνὴρ γυναιχὶ, εἴτε δούλη τῇ αὐθεντρίᾳ,
xal διὰτῆς τοιαύτης προφάσεως ἀσθενείᾳ περιπέσοι ὁ
λαδὼν τὸν ὑπὸ τούτου ποτὸν, χαὶ συμδῇ αὐτὸν
χαταρεῦσαι καὶ ἀποθανεῖν, ξίφει τιμωρείσθω.

χζ΄. Ὁ πορνεύων εἰς μονάστριαν, ὡς τὴν Ἐκχχλη-
clav τοῦ Θεοῦ καθυθρίζων, ῥινοχοπείσθω * διότι
κἀκεῖνος μοιχείαν εἰργάσατο, τῆς Ἐχκλησίας αὐτὴν
ἀλλοτριώσας" τῆς ὁμοίας καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ φυλαττομένης
ἐπεξ:λεύσεως.

Digitized by Google

