ET:

CONSTANTINI PORPHYROGENITII

δ

nem, etiam alium domino servum, vel pretium ejus A τοιούτου δούλου καὶ ἕτερον τῷ χυρίῳ αὑτοῦ j οἰκέτην»

priestet.

$9. Qui furatur in fossato, sive in. expeditione,
8i arma, verberator : si jumentum , manus ei ab-
scinditor.

40. At vero qui alio in loco reipublieze furatur,
cum id prima vice facit, siquidem liber est, et lo-
cuples, preter restitutionem furtive rei, duplum
deinde pretium ejus przstat : sin inops, verberator
et in exsilium mittitor. Secunda vero vice, manus
ei abscinditor.

4l. Servi furis dominus, si servum ejusmodi re-
nere vult, damnum datum illi, qui passus est,
eompenset :al si servum eumdem nolit habere,
wadat eum in proprietatem solidam illi, qui furtum
passus est.

42. Manichizei et Montanistie, gladio puuiuntor.

43. Qui specie tenus uxorem ducit eam, qua ex
sancto ei salutari baptismate facta est ipsi comma-
ter, vel cum ea sine nuptiis carnales in. complexus
venit , boc ergo qui faciuus admittit, post. amborum
a se invicem diremptum, adulterorum pen: subji-
citor, hoc est, tam ipsi, quam illi nares abseindun-
tor.

44. Si quís in maritatam commatrem suam hu-
jusmodi quid admittere deprehensus fuerit, tam
ipse, quam illa, prater narium precisionem, eiiam
aeriler verberantor.

ἣ τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ τιμὰς διδότω. .
λθ΄, 'O χλέπτων ἐν φοτσάτῳ, foc Ev ἐξπεδίτῳ, el
μὲν ὅπλα, τυπτέσθω᾽ εἰ δὲ ἄλογον, χειροχκοπείσθω.

w. Ὁ κλέπτων ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τῆς πολιτείας, ἐν
πρώτοις μὲν τοῦτο ποιῶν, ἐὰν ἐλεύθερός; ἔστι, xal
εὐπορεῖ, πρὸς τῇ ἀποχαταστάσει τοῦ χλαπέντος,
μετὰ τοῦτο διπλῆν τὴν τοῦ χλαπέντος τιμὴν παρ-
ἐχέτω᾽ εἰ δὲ ἄπορος, τυπτέσθω xat ἐξοριζέσθω. Δεύ-
πτερὸν δὲ, χειροκοπείσθω.

μα΄. Ὁ τοῦ χλέπτου δούλου χύριος, εἰ μὲν βούλε-
ται ἔχειν τὸν τοιοῦτον οἰχέτην, τὸ ἀζήμιον ποιείτω
τῷ χλαπέντι * μὴ βουλόμενος δὲ ἔχειν τὸν αὑτὸν ol-
κέτην, τοῦτον ἀποδιλότω εἰς τελείαν δεσποτείαν τῷ

B τὴν χλοπὴν ὑπομείναντι,

μ8΄. Οἱ Μανιχαῖοι xal οἱ Μωντάνοι, ξίφει τρῶν
ρείσθωσαν

p. Ὁ πρὸς γάμον τῷ δοκεῖν ἀγόμενος τὴν ἐχ τοῦ
ἁγίου χαὶ σωτηριώδους βαπτίσματος γενομένην αὑτῷ
σύντεχνον, ἣ xol σαρχικῶς ταύτῃ ἄνεν γάμον συμ»
πλεχόμενος, ὁ τοῦτο πλημμελῶν, μετὰ τὸ ἀποδιω-
χθῆναι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, τῇ τῶν μοιχῶν ποινῇ
χαθυποδαλλέσθω, ἤγουν αὐτὸς χἀκείνη ῥινοκοπείσθω.

p. EU τις εἰς ὕπανδρον σύντεχνον αὐτοῦ τι τοιοῦ--
10V εὑρεθῇ ποιῶν, καὶ αὑτὸν xai ταύτην πρὸς τῇ
ἐχτομῇ τῆς ῥινὸς χαὶ σφόδρα τύπτεσθαι,

45. Quia die presenti matrimonio conjutguntur σ δε΄. Οἱ ἀπὸ τοῦ παρόντος πρὸς γάμον συναπτόμε-

liberi fratrum, et horum liberi dumtaxat : vel etiain
pater et filius cum matre ac (ilia, vc]. duo fratres
cum duabus sororibus : preter separationem, etiam
verberantor.

46. Falsariis monet:e, manus amputator.

47. Qui in hostium manus venerunt, et. inculpa-
am fidem nostram Christianam abnegarunt, post-
liminio revertentes, ad ecclesiam remittuntor.

48. Qui uxori sue condonot et. permittit adulte-
rium, verberatus relegator : adulterzs vero et adul-
tero nares ainputantor.

49. Qui alienam in silvam ignem immisit, vel
arbores ex ea czdit, in duplum condemnatur.

50. Qui aliena pecora inclusit, et fame corrupit,
vel alio quo modo necavit, in dnplum condemnatur.

. 91. Si arietes aut boves congressi fuerint, et prior
aggressus mortem oppetiverit, dominus illius, a quo
snors est illata, non convenitur. Si vero moriatur id,
quod invasum fuit, interfecti dominus convenitur,
€t dat animal id, quod alterum occidit; vel ei, qui
damnum accepit, indemuitatem prestat.

$2. Si quis equum commodato ceperit usque ad
certum locum, οἱ ultra locum illum determinatum
secu abduxerit, aut. miserit : damnum οἱ forte da-
tum, vel mors, ad eum spectat, qui commodato
Cepit, et indemnitas equi domino peasstari debet,

vot ἐξάδελφοι, xal τὰ τούτων τέχνα xax μόνον, ἣ xol
πατὴρ xal υἱὸς πρὸς μητέρα καὶ θυγατέρα, f] 550.
ἀδελφοὶ εἰς δύο ἀδελφὰς, πρὸς τῷ χωρισμῷ xal τυ-
πτέσθωταν.

μς΄. Οἱ παραχαράχται μονῆτα;, χειροχοπείσθω-
cav,

μζ΄. ΟἹ ὑπὸ τῶν πολεμίων χειρωθέντες, xal τὴν
ἀμώμητον ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀπαρνησά-
μένοι, ὑποστρέφοντες ἐν τῇ πολιτείᾳ, τῇ ἐκχλητίξ
παραπεμπέσθωσαν.

μη΄. Ὁ τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ μοιχείαν ἣν γινώσχων
ἰσνγγινώσχων), καὶ παραχωρῶν, τυπτόμενος LGopt-
ζέσθω * $ δὲ μοιχαλὶς καὶ ὁ μοιχὸς ῥινοχοπείσθωσαν.

μθ΄. Ὁ πῦρ ἐμδαλὼν ἐν ἀλλοτρίᾳ ὕλῃ, f] κόπτων
ἐξ αὐτῆς δένδρα, εἰς τὸ διπλάσιον χαταδιχάζεται.

ν΄. Ὁ ἀποχλείσας ἀλλότρια θρέμματα, xol λιμῷ
διαφθείρας, ἢ XXX, πως ἀνελὼν, εἰς τὸ διπλάσιον
χαταδιχάζεται,

να΄. Ἐὰν χρίοι ἣ βόες συνέλθωσιν, εἰ μὲν ὁ πρῶτος
ἐπελθὼν ἐφονεύθη, οὐχ ἐνάγεται ὁ κύριος τοῦ φονεύ-
σαντος" εἰ δὲ χαθ᾽ οὗ ἐπῆλθεν ἀποθάνῃ, [ἐνάγεται ὁ
κύριος τοῦ φογεύσαντος, xal ἐχδίδωσι τὸ ζῶον τὸ
φονεῦσαν, 1| τὸ ἀζήμιον τῷ βλαδέντι ποιείτω,

νβ΄. Ἐὰν χρήσηταί τις ἵππον ἕως ὡρισμένου τό-
που, ὑπὲρ δὲ τὸν ὁρισθέντα τόπον τοῦτον ἀπενέγχῃ
3 πέμψῃ, τὴν, ὡς εἰκὸς, γενομένην βλάδην ἐπ᾿ αὐτῷ,
ἣ θάνατον, τὸν χρησάμενον ὁρᾷν, χαὶ τὸ ἀζήμιο»
περιποιεῖσθαι τῷ χυρίῳ τοῦ ἵπτου,

Digitized by Google

