E

5. Quoniam scriba non est vere judes, sed. or- A

dine tam provincialibus judicibus, quam ipsis etiam
rescriptoribus inferior, ἃς propemodum omuis mi-
norum cura, periculumque de rebus eorum, ad ip-
sumex lata culpa spectat; oporiet. eum quoque
cum officialibus suis, in causis absolulis, et ad
flnem perductis, sive in divisionibus, et petitioni-
bus, consimiliter in singulas libras solidos binos
accipere ; nisi forle minus centum solidis, quem-
admodum antea diximus, in bonis, et patrimonio
quis babeat. Nam delis omnino nec hunc, nec
alium quemquam, quidquam accipere debere sta-
tuimus, sicuti nec ex inventariis. Nam ea carere sa-
lario debent, nisi forte locuples sit patrimonium.
Tunc enim prorata portione tam ipsius scribe,
quam officialium ei ministrantium, modicum quod-
dam salarium acquirent.

4. Ne quis judicum civilium quidquam, quocun-
que titulo, vel occasione capiat, sed manus puras
habeat, et aurum omue contemnat.

δ. Insuper et hoc constituere nobis antiquas leges
sequentibus visum est, ut reus in judicium aliter
non trabatur, quam si promiserit actor, sc perse-
euturum litem institutam per se, vel per legitirnum
procuratorem. Quod si deinde probatum fuerit, in-
juste litem ab eo motam ; impensarum, sumptuum-
quo nomine decimam partem quantitatis in lite
comprehense victori przstabit. Si autem actor
pauper exsistens, deprehendatur injustam litem per
calummiam exercuisse ; nullum quidem sportula-
vum, vel impensarum ratione damnum sentiet ; sed
majori pene, nimirum corporali subjicietur. Nam
verbera graviora sunt, quam condemnatio pecu-
niaria. Si semel actor mota lite, postea. moram in
perse:uenda causa faciat, et ne quidem inira tres
menées comparaverit, judex alterius anni diem ei
praestituat, Verum si ne ita quidem semet exlibue-
rit, nec alium suo loco miserit, qui rem persequi
debeat; facultas esto. judici etiam ipso absente
partis ejus, que couvenitur, allegationes secundum
leges examinandi, οἱ veritate diligenter iudagata,
legitimam sententia ferendi. Eadem et in rco si-
militer valeant, si post litis contestationem abfueril,
et concesse dilationes exspifavcrint, ac ne sic
quidem comparere vel per se, vel per alium velit.
Si igitur, ut dictum est, alterutra. partium post
litis contestationem abfuerit, nec intra tres menses
redierit, interim parti mon deserenti, res possi-
denda tradatur. Post annum vero, probationes
ciiam una duntaxat parte praesente ab eo products,
qui se judicio stitit, admittantur, et legitima, justa-
que sententia liti finis impouatur.

Vil.

Novella constitutio ejusdem de. militaribus undis:
quam dictavit Theodorus patricius εἰ quastor De-
capoleos. (Anno 945-959.)

Quale quiddam in corpore caput, tale quid est

CONSTANTINi PORPHYROGENITI

οὐ

γ΄. Ἐπειδὴ δὲ ὁ σκρίδας οὐχ ἔστι τέλειος διχα.
στῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν θεματιχῶν xal αὐτῶν τῶν ἀν-
τιγραφέων ὑποδέδηκε, σχεδὸν bb ἢ misa φροντὶς
τῶν ἀφηλίχων xai ὁ περὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
κίνδυνος ἐχ μεγάλης ἀμελείας εἰς αὐτὸν ἀφορᾷ, δε!
xai αὐτὸν μετὰ τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ tv ταῖς
αὐτοτελέσι xal ἀπηρτισμέναις ὑποθέσεσιν fiot pe
ρισμοῖς χαὶ ἀπαιτήσεσι καθ᾽ ἑχάστην λίτραν ὁμοίως
ἀνὰ δύο νομίσματα λαμθάνειν, εἰ μὴ ἄρα ἐπ᾽ ἔλατ-
τον τῶν ἑκατὸν νομισμάτων, καθ᾽ ὃν προειρήχαμεν
τρόπον, ἔχει τὰ τῆς περιουσίας, Ἐχ τούτων γὰρ
παντελῶς οὐδὲ αὐτὸν οὐδὲ ἕτερόν τινα λαμθάνειν
ὁρίζομεν, Ὥσπερ οὐδὲ ἐν ταῖς ἀπογραφαῖς * ἄμι-
σθοι γὰρ καὶ αὗται ὀφείλουσιν εἶναι, εἰ μὴ ἄρα εὖ-
πορία ἐστί. Τηνικαῦτα γὰρ δεῖ πρὸς ἀναλογίαν τοῦ
γραφέως xai τῶν ὑπηρετούντων ταξεωτῶν μέτριόν
τινα πορίζεσθσι τὸν μισθόν.

δ΄. Μηδένα τῶν πολιτιχῶν δικαστῶν μηδὲ ὑπὲρ
οἱασδήποτε ἀφορμῆς τι λαμδάνειν, ἀλλὰ χαθαρὰς
ἔχειν τὰς χεῖρας καὶ παντὸς χρυσίου ὑπερφρονεῖν.

ε΄. Ἔτι δὲ xal τοῦτο τοῖς ἀρχαίοις νόμοις àxo-
λουποῦντες ξιατυπῶσαι συνείδομεν, ὥστε μὴ ἄλλω;
*iv ἐναγόμενον εἰς δικαστήριον ἕλχεσθαι, εἰ μὴ
ὁμολογήσει ὁ ἐνάγων, ὅτι προσεδρεύει τῇ χινουμένῃ
δίχῃ δι᾽ ἑαντοῦ fj διὰ νομίμου ἐντολέως, καὶ εἰ μετὰ
ταῦτα δειχθῇ ἀδίχως τὴν δίκην χινήσας, ὀνόματι
ἀναλωμάτων ἣ δαπανημάτων δέχατον μέρος τῆς ἐν
τῇ δίχῃ ποτότητος παρέχει τῷ δικαιουμένῳ, Εἰ δὲ
ἄπορος ὧν ὁ ἐνάγων εὑρίσχεται κατὰ συκχοφαντίαν

Β

C ἄδικον δίκην ἀγωνιζόμενος, μηδὲν μὲν αὐτὸν ζη-

μιοῦσθαι λόγῳ συνηθειῶν ἢ ἀναλωμάτων, μείζονι
δὲ εἰμωρίᾳ διὰ τῶν εἰς σῶμα πληγῶν κχαθυποθάλ-
λεσθαι" καὶ γὰρ αἱ πληγαὶ μείζους εἰσὶ τῆς χρη"
ματικῇς καταδίκης, Εἰ δὲ ἅπαξ κινήσας ὁ ἐνάγων
ὕστερον ὁπερτίθεται ἐπ:ιξελθεῖν τοῦ πράγματος,
καὶ μηδὲ ἐντὸς τριῶν μηνῶν παραγένηται,
δίδοσθαι αὐτῷ ἑτέρου ἐνιαυτοῦ προθεσμίαν, ᾿Βὰνδὲ
μηδὲ οὕτως ἑαυτὸν ἐμφανίσῃ, μηδὲ ἕτερον ἀντ᾽
αὐτοῦ πέμψῃ τὸν ὀφείλοντα τῷ πράγματι ἐπεξελ-
θεῖν, ἄδειαν εἶναι τῷ δικαστῇ, καὶ ἀπόντος αὐτοῦ
τὰς τοῦ ἐναγομένου μέρους διχαιολογίας κατὰ τοὺς
γόμονς ἐξετάζειν, xal τῆς ἀληθείας ἀχριδῶς ζητου-
μένης νόμιμον προφέρειν τὴν ψῆφον. Ταῦτα δὲ
ὁμοίως κρατεῖν xal ἐπὶ τοῦ ἐναγομένου, εἴπερ
Ὁ μετὰ προχάταρξιν ἀπολειφθῇ καὶ αἱ δεδομέναι προ-
θεσμίαι παρέλθωσι, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπαντῆσαι ἢ
δι᾿ ἑαντοῦ f| δι᾽ ἑτέρου βούλοιτο. Προπετῶς οὖν, à:
εἴρηται, θατέρου τῶν μερῶν ἀπολειφθέντος μετὰ
προχάταρξιν, καὶ μὴ ἐντὸς τριῶν μηνῶν ὑποστρέ-
φοντος, τὴν ἀποκατάστασιν τέω; τῷ προσεδρεύοντι
μέρει γίνεσθαι ἐπὶ νομῇ " μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν χαὶ
τὰς ἀποδείξεις προθαίνειν μονομερῶς παρὰ τοῦ
προσχαρτεροῦντος, καὶ νομίμῳ διχαίῳ τὴν δίχην
διευλυτοῦσθαι.
Z.
Neapá vopolec(a τοῦ αὑτοῦ περὶ τῶν στρατιωτῶν,

ἣν ὑπηγόρευσε Θεόδωρος πατρίκιος καὶ κοιαί-
στωρ ὁ Δεκαπολίτης.

“ὯΞπερ ἐν σώματι κεφαλὴ, οὕτως ἐν πολιτείᾳ

Digitized by Google
