€——— Hn À—MBcÓáÓ——

EKAOTAI ΠΕΡῚ IIPEXBEON

EXCERPTA

DE LEGATIONIBUS

Ex Dexippo Atheniensi, Eunapio Sardiano, Petro patricio et magistro, Prisco sophista,
Marco Philadelphiensi, Menandro protectore, Theophylacto Simocatta ,

Post. Davidis. Haschelii et Philippi Labbei curas, Bonne anno. 1828 typis denuo. manduta
opera et studio B. G. Niebuhrii C. F.

—

PRUEFATIO EDITORUM BONNENSIUM.

Parisinam historicorum Byzantinorum editionem non eo animo ab initio institutam esse ut. integrum
wriplorum corpus compleeteretur, inspeetis voluminibus quie ante edituin à Philippo Labbeo protrepti-
ton prodierant, facile apparet. Labbeus. autem, tam historiae cognitione quam ingenio judiciique sanitate
egregie instructus, simul ac sese operi exsequendo dederat, corporis, quo.1 deinceps paulatim crevit, ima-
ginem sibi informavit, ejusque perficiendi animosam spem concepit ; qua ductus indicem futuri synta-
gmatis proposuit; singulis, qua tune cognita erant, scriptis in eo locum numerumque assignavit,

Primum in hoc indice volumen, servata serie rerum gestarum, ita componebat, ut ejus fundum faceret
*dogas de legationibus a Davide lHaeschelio editas; quippe qua, uno excepto Menandro, ad tempora Justi-
hiano imperante, Procopioque scriptore, antiquiora spectarent : Menandrum autem ab eo propter easdem
TJliones hoc loco retentum esse arbitror, quae mihi quoque ne eum inde dimoverem suaserunt : scilicet nt
nimia voluminis exilitas vitaretur. Cui potius augendo cum curam adhiberet, factum esse censeo, ut nonu
solum eclogas, quas Photius ex Olympiodoro Candidoque et Theoplane conscripsit, subjungeret ; verum
txeerpia quoque Constantiniana de legatíonibus ex -Theophylacto, licet. eodem tempore liujus. historia
integra in eodem typographeo prelis subjecta esset; tum vero Hesychii opusculum de originibus Byzantii ;
4-nique e Suida. collecta qua ad universam historiam Byzantinam, publicam pariter atque ecclesiasticam,
perünere viderentur. Quibus compositis, subjecit diversissima indolis annotationes iu eclogas de legatio-
nibus : admiranda Henrici Valesii, viri pene singularis, et stolidas Cantoclari : tum ad ea quz ex Photio
descripta sunt, suas ipsius commentationes ; prolixiores illas quidem quam sa!is esset, sed admodum
uliles et bon: frugis plenas : universe autem collectioni praemisit, quod Protrepiicon inscripsit, valde
festinatum opusculum ; quo, praeter conspectum operis, de quo superius meutionem feci, catalogus impe-
riorum patriarcharumque continetur ; addito indice ad litterarum ordinem disposito, quo euncti enu-
merantgr quorum ad lianc historie partem spectantia scripta, aut saltem eorum memoria exstabat.

Égo vero, cum in eo res esset ut editio Bonnensis eclogas de legationibus exhiberet, quomodo in cate-
ris, que Labbeus iis adjunxit, versarer non parum hesitavi. Neque enim immemor sum promissionis,
qua Weberus sese obstriuxit : nihit prorsus ex his, qui iu editione Parisina conünentur, omissum iri ; —
quod quidem minime obstabat, ne Hesychii opusculum aptiori, imo proprio suo loco reservarelur ; ac ne
9wittendis quidem excerptis ex Taeophylacto, quarum nulla omnino utilitas est, nisi ut inde varix le-
ctiones ad crisin integri operis petantur. De reliquis in utramque partem disputari poterat. Autamen in
Suida perlustrando sive Labbeus sive alius, cui hune laborem deinandavit, negligentissime versatus est ;
Vt, sj revera quae ibi ad historiam Byzantiuam reposita exstant. collecta dare velis, labor adhibeudus
*5sel, eui impertiendo hoc quidem tempore neqne nihi otium est neque amicis, qui mea causa etiam in-
gratum suscipere parati sunt. Ex liis autem quie apud Labbeum collecta leguntur. n0n pauca ad ecclesia-
slicam historiam pertinent : e reliquis qu:ecunque majoris momenti sunt aut diserte sub. alicujus e seviris,
quorum reliquias cum maxime cedimus, nomine afferuntur, aut ad unum ex iis jam diu, presertim Valesii
amine, relata sunt, cziera levia fere videntur ac. parvi pretii, Quir cum ita sint, illa, quoram primo
heo mentionem feci, prorsus omittam, ne, dum historiam ecclesiasticam attingo, in immensum excrescat
9pus jam per se nimis amplum : — ea vero quz: Suidam ex aliis Constantinianarum celogarum titulis
5unpsisse apparet, saepe emendatiora, adjectis nun adeo paucis ejusdem generis, subjunxi reliquiis unius-
*"jusque scriploris : czetera nunc quidem non exhibeo, non tamen ut illa iu perpetuum excludam, sed eo
consilio ut, si aliquando otium fuerit. Suidie accurate excutiendi, tune amplo incremento locupletata
9wnia simul proponam. — Cantoclari aunotatioues, que versionem Latiuam spectant, aliquando errores
corrigunt, quos Classenus sustulit; nonnunquam novis illos cumulant ; qui ad Grieca referuntur, ple-

Digitized by Google
