531

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

532

iationem, si quid equo gravius imposuerit, quo A δῆλον, εἰ βαρύτερον ἐπιθήσει, βλαπτομένου αὑτοῦ

jumento Ieditur, eo nomine tenetur.

14V; Similiter et is, qui conduxit ad locuin defl-
nitum, et ulterius pergit.

44. Qui bovem alicujus operz causa condusit,
si moriatur in eo labore, ad quem illum petiit, in-
demnis esto : sin exstinctus in alio fuerit opere,
solvet eum in solidum.

15, Qui agrum conduxerit, et tempore necdum
finito, absque causa reliquerit, pensionem totius
temporis solvit.

14. Qui rei custodiendi causa mercedem acce -
perit, custodi: periculum in se recipit.

15. Qui finito tempore conductionis, rem non re-
stituit, et ipsam rem, et zstimationem ejus solvat.

16. Omnis redemptor, vel artifex, qui opus cepit,
et non absolvit, damnum integrum prestet, cum
scilicet mercedem suam accipit.

47. Sin pauper est, et damnuth. przstare nequit,
verberibus czsus, relegator.

18. Si cenaculum in annum conduxi, pensionem
integram solvo. Quod si corruerit, etiam circa men-
sem sextum , reliquum pensionis recipio.

19. Si coeptum opus a terra motu concussum fue-
rit, periculo id locantis est.

20. Qui servum ab se locatum furto subtrahit,
furii tenetur. .

21. Si ante factum periculum corruerit... siqui-
dem soli vitio, vel ex terre motu, locantis damno
est : sin operis vitio, conductoris.

92. Si quis 4 vicino jumentum petierit, idque
fuerit adtritum, vel captum, vel mortuum , domino
non praesente, solvet ; sin dominus adsit, uon solvet.
'Si couductitius aliquis fuerit, sit ei loco mercedis.

TITULUS XXVI.
De tesiibus.

1. ln testibus requiritur dignitas, et fides, et mo-
res, et gravitas. Testes fide digni sunto, uon seden-

tarii et sordidi quidam, nec bumiles, nec omnino
ohscuri : sed oportet eos existimationis esse bonz

ἐνέχεται,

ια΄, Ὁμοίως καὶ εἰς ὡρισμένον τόπον, xav ὕπερ-
θαίνων.

ιβ΄. Ὁ λαδὼν βοῦν πρὸς ἐργασίαν, εἰ ἀποθάνῃ ἐν
ᾧ ἔργῳ ἐζήτησεν αὐτὸν, ἀζήμιος ἔστω " εἰ δ᾽ ἐπ᾽
ἄλλῳ ἔργῳ ἀπέθανε, δώσει αὑτὸν ὁλοκλήρως.

tp. Ὃ μισθωσάμενος ἀγρὸν, xai χωρὶς αἰτίας.
πρὸ τοῦ συμπληρώματος τοῦ χρόνου καταλιπὼν,
δίδωσιν ὅλου τοῦ χρόνου τὸν μισθόν.

ιδ΄, Ὁ λαδὼν μισθὸν ἐπὶ φυλακῇ πράγματος, Ex-
κινδυνεύει περὶ τὴν αὐτοῦ φυλακὴν.

wu, Ὁ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν μὴ ἀποχαθιστῶν
τὸ πρᾶγμα, καὶ τὸ πρᾶγμα ἀποδιδότω, καὶ τὴν

Β διατίμησιν αὐτοῦ.

tc". Πᾶς ἐργολάδος, ἣ τεχνίτης, ἀψάμενος ἔργον,
χαὶ μὴ πληρῶν αὐτὸ, διδότω τὴν σύμπασαν αὐτοῦ
ξημίαν, δηλονότι λαμδάνων τὸν μισθὸν αὐτοῦ.

ιζ΄. Εἰ δὲ πένης ἐστὶ, xat μὴ ἀρχῶν πρὸς καταῦο-
λὴν τῆς ζημίας, τυπτέσθω καὶ ἐξοριζέσθω.

wy. Ἐὰν δίαιταν εἰς ἐνιαυτὸν ἐμισθισσάμην,
ὅλον παράσχω τὸν μισθόν * εἰ δὲ καὶ πέσῃ, χἀμφὶ τῷ
ἕἔχτῳ μηνὶ, ἀναλαμδάνω τὸ λοιπόν.

v9. Ἐὰν τὸ γινόμενον ἔργον ἀπὸ σεισμοῦ παρασά-
λευθῇ, τοῦ μισθώσαντός ἔστιν ὁ χίνδυνος.

x. Ὃ κλέπτων τὸν μισθωθέντα αὑτοῦ δοῦλον,
ἐνέχεται ὡς χλέπτης.

xa', Ἐὰν πρὸ δοχιμασία; πέσῃ τὸ ῥεῖθρον, εἴ ib
ἀπὸ αἰτίας τοῦ ἐδάφους, ἢ ἀπὸ σεισμοῦ, ὁ μισθώσας
ζημιοῦται * εἰ δὲ ἐξ ἐλαττώματος τοῦ ἔργου, Ó
μισθωσάμενος. .

xg. Ἐὰν αἰτήσῃ τι; παρὰ τοῦ πλησίον xv
xaX συντριδῇ, ἢ αἰχμάλωτον γένηται, ἣ ἀπυθάνῃν
& δὲ κύριος μὴ ἧ pev αὐτοῦ, ἀποτίσει " ἐὰν δὲ
ὁ κύριος αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ d, οὐκ ἀποτίσει
δὲ μισθωτὸς fj, ἔστω αὐτῷ ἀντὶ τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ,

TITAOZ Κα΄.
Περὶ μαρτύρων.

α΄. Ἐπὶ τῶν μαρτύρων ζητεῖται ἡ ἀξία, xol
ἡ πίστις, καὶ τὰ ἤθη, καὶ ἢ στεῤῥότης. ᾿Αξιόπιστοι
ἔστωσαν οἱ μάρτυρες, μὴ τινὲς ἐπιδίφριοι, μηδὲ
χαμερπεῖς, μηδὲ παντοίως ἄτημο:, ἀλλ’ εὐὐπολήπτους

propter dignitatem, aut militiam, aut facultates, aut D εἶναι δεῖ διὰ τὴ» ἀξίαν ἣ στρατηγίαν [στρατείαν,

professionem.

9. Sin ignoti sunt, el circulatores, examinent
eorum testimonia judices, et per quastiones ad eos

accedant, ut perceptionem veritalis inveniant.

5, Parentes, et liberi, contra se testimonia dicen-

tes, non admittuntor : ac nsque pro domino, ncque

Contra dominum servus aut libertus testimonium
dicit.

4, Pater, et. filius familias, et dvo fraies filii
familias, in eodem negotio testes esse possunt.

5. Cum testes apud judices contra testes produ-

cuntur, primum absque juramento in duobus aut

ἢ εὐπορίαν, ἢ ἐπιτήδευσιν. .

Β΄. Εἰ δέ εἰσιν ἄγνωστοι xal ἀμφιτισταὶ, τὰ τῆ;
αὐτῶν μαρτυρίας καχονιζέσθωσαν οἱ δικασταὶ, xal
διὰ βασάνων ἐρχέσθωσαν πρὸς αὐτοὺς, ὅπω; τὴν
τῆς ἀληθείας κατάληψιν εὕρωσιν.

γ΄. Οἱ γονεῖς καὶ τὰ τόκνα κατ᾽ ἀλλήλων λέγοντες
ph προσδεχέσθωσαν * μήτε ὑπὲρ δεσπότου, μήτέ
χατὰ δεσπότου, δοῦλος ἣ ἀπελεύθερος μαρτυρεῖται.

δ΄, Πατὴρ, καὶ υἱὸς ὑπεξούσιος, xol δύν ἀδελφοὶ
ὑπεξούσιοι, μαρτυροῦνται ἐν ἑνὶ πράγματι.

εἰ, Οἱ μάρτυρες ἐπὶ τῶν δικαστῶν εἰς μάρτυρας
ἀγόμενοι, πρῶτον ἄνευ ὄρχον ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν

: - MP « xol
tribus exaninibus sibi cegnita proferant : ac si de ἀνακρίσεσι τὰ τῆς εἰδήσεω; αὐτῶν λεγέτωσαν" 90

Digitized by Google
