601 NOVELL/E CONSTITUTIONES.

602

νων οἰχετῶν διατιμήπεως, καὶ αὐτῶν ἐλευθερουμένων. A fient. Non enim sanctum est, neque regie mentis,

Οὐ γὰρ ὅσιον οὐδὲ βασιλιχῆς προνοίας ,ἀλλ᾽ οὐδ᾽ &y-
θρωπίνης ἁπλῶς γνώμης ἐστὶν ἄξιον, ἐλεεινῶς τοῦ
ἐχδιοῦντος τῶν ἀνθρωπίνων ἀρπασθέντος, μηδὲ τῷ
τοῦ δεσπότου θανάτῳ τὸν τῆς δουλείας διαῤῥαγῆναι
«ol; δουλωθεῖσι ζυγὸν, ἀλλ᾽ Ex. τῆς αὐτῶν συμφορᾶς
χαὶ τοὺς χληρονομοῦντα; συγγενεῖς τὴν ἑαυτῶν
θεραπείαν ἐπιζητεῖν χαὶ τὴν βασιλείαν τῷ ταμείῳ
προσόδους ἐπινοξῖν. Διὸ δὴ πάλιν ἐπαναλαμδάνοντές
ἐφαμεν" εἴ τις ἀδιάθετος τελευτήσει xal παίδων οὐχ
ὑπόντων ἣ οἱ τούτου συγγενεῖς ἢ μηδὲ τούτων ὄντων
᾿ὁ δημόσιος καλοῖτο εἰς κληρονομίαν, τῆς συγχεφα-
λαιγυμένης ἐντεῦθεν ἀπάσης ὑποστάσεως τὸ μὲν δί'-
potgov τῷ ἐκ νόμων διαδόχῳ, συγγενεῖ τυχὸν fj δη-
μυσίῳ, τὸ δὲ τρίτον ὑπὲρ σωτηρία: τοῦ ἀδιαθέτως

τελευτήσαντος ἀνείσθω Θεῷ, τῆς διατιμήσεως ἐν B

βεθχίῳ τῶν ἐλευθερουμένων οἰκετῶν τῷ συγκχληρου-
μένῳ μέρει τῷ Θεῷ συλλογιζομένης.

β΄, Εἰ μέντοι γε ὡς εἰχὺς συμθαίη, τῆς προσούσης
τῷ ἀποιχομένῳ περιουσίας τὸ πλεῖστον ἢ χαὶ τὸ πᾶν
εἶναι ἐν θεράπουσι, xal τοῦτο διορίσαι φιλανθρώπως
ἅμα καὶ συμπαθῶς ᾧήθημεν δεῖν, ὥστε μὴ τοὺς μὲν
«οὔ τῆς δουλείας ἀνεῖσθαι ζυγοῦ, τοὺς δὲ ἐνταλαι-
πωρεῖσθαι τούτῳ χαὶ χατατρύχεσθαι “ ἀλλ᾽ ὅσους ὁ
[ἀλεπός τε xal βαρὺς τῆς δουλείας ἐχάχου τε xo
χκατωδύνα xAotbe, τούτοις ἅπασιν ὁ παρὼν ἡμῶν ἐλευ-
ϑερίαν ᾿διδοὺς εὐφραινέτω θεσμὸς, xal τῶν δου-
λιχῶν ἀπάντων θεσμῶν ὁμοίως ἀπίτωσαν ἐλεύθεροι.

Οὕτω γὰρ καὶ τοῖς £x νόμου τῷ ἀδιαθέτῳ χλη-
ἐουμένοις τὸ δέον συνορᾷν βουλομένοις οὐκ ἐπιζξή-
piov, xaX τοῖς οἰκέται: καὶ τοῖς ἀποιχομένοις aut.
pu, καὶ Θεῷ τῷ καὶ ix σμιχρῶν ἀφορμῶν τὴν
φωτηρίαν ἀνῦ ρώποις οἰχονομοῦντι τὰ ὅσια ἀποπλη-
ρώδομεν, Καὶ μηδεὶς πρὸς τὸν παρόντα νόμον τοῦ
πελευτῶντος ἢ συγγενὴς 7| βασιλεὺς ὡς τοῦ χαθ-
ἤχοντος ἀποστερούμενος ἀποδυσπετείτω" ἀλλ᾽ ἐν
γῷ πᾶς τις βαλὼν xal ἰδιώτης xal βασιλεὺς, 6;
ἅπασιν ὁ θάναιτος ἀνθρώποις ἄδηλον ἐπίσης xal φο-
θερὸν καὶ οὐκ ἔστιν ὅπως τις περὶ τοῦ τέλους βου-
λεύσηται ἀσφαλῶς, τόνδε τὸν παρόντα νόμον τῖς
ἀκαραιτήτου πορείας ἐχείνης λογιζέσθω ἐφοδιαστὴν,
xd μὴ τὴν ἑτέρων μόνον οὐσίαν χανδὺν ἐπειγέσθω
χαταπιεῖν * προσεννοείτω δὲ, ὅτι χαὶ αὐτὸν ἴσως ( τό
τε ἀθρόον τῶν ἀνθρωπίνων) ἡ τοῦ θανάτου θερίσει
δριπάνη xaX πολλῆς ἐχεῖσε τῆς βοηθείας δεήσεται,
xai εἰ μὴ τῆς τοῦ παρόντος νόμου ἀπολαύσειε χάρι-
το;, οὐδὲ τῆς τυχούσης ἐκεῖ ἐπιτεύξεται παραχλή-
6:0;* o) γὰρ σμικρὸν εἰς παρηγορίαν τῷ ἐχθεόδιω-
κότι ἡ εὐπροαίρετος, ὡς ἄν τις φαίη xoi σμιχρὰ
αὕτη δωρεὰ τῷ Θεῷ καὶ φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ, πο-
λυτρόπως τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ἐχ σμικρᾶς οἴχονο-
μοῦντι φιλοτιμουμένης προφάσεως. Ταῦτα τῷ map.
όντι ἡμῶν πᾶς τις ἐννοείτω ἐντυγχάνων θεσπίσματι,
χαὶ τὸν παρόντα νόμον οἷόν τινα βοηθὸν xai τό γε
χρεῖττον εἰπεῖν τῆς ἑαυτοῦ ῥᾳθυμίας διοοθωτὴν, οἷς
ἐνδημῶν τῷ βίῳ τὰ τῆς ἐχδημίας οὗ λυσιτελῇ αὑτῷ
διέθετο, δεχέσθω ἀσμένως, σωτήριον ὥς γε οἰόμεθα
τοῖς τελευταίας χωρὶς τελευτῶσι βουλήσεως, xaX Θεῷ
τῷ πάντων βασιλεῖ οὐχ ἀπόδλητον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῇ τῇ

imo neque bumans omnino cogitationis dignum,
cum miserabiliter defunctus rebus humanis ere-
ptus fuerit, non servis abruipi domini eui morte
servitutis jugum, sed ex eorum calamilate vocatos
ad haereditatem €ognalos suam utilitatem exqui-
rere, et regiam potestatem thesauro publico velut
redditus assignare. Ideo iterum resumentes dicimus :
si quis intestatus decesserit, et liberis absentibus,
vel ejus cognati, vel nulloillorum exsistente, aerarium
publicum vocentur ad liareditatem, tota ejus sub-
stantia in summam coaeta, duz partes legali suc-
cessori, cognato nempe vel zrario publico, tertia
vero ob salutem ejus qui intestatus decessit Deo
attribuatur, aestimatione in solido servorum liber-
tate donatorum parti Deo obvenienti assignata.

2. Si ergo, ut verisimile est, evenit, partem sub-
stantis a defuncto derelicte majorem vel etiam
totalitatem in servis constare, id quoque  decer-
nendum benigne simul et compatienter putavimus,
non ut alii ἃ servitutis jugo eximantur, alii vero
sub illo misere patiantur et crucientur, sed ut quau-
tos durum οἱ grave servitutis jugum  torquebat et
angebat, bis omnibus presens nostrum decre-
tum libertatem donans gaudeal, et hi cunctis ser-
vitibus vinculis similiter liberati evadant.

lia énim et his qui ex lege intestato. succeduni,

C si quod decel considerare volunt, nullum. damnum,

eitservis et vita defunctis salutem, et Deo e par-
vis principiis salutem hominibus disponenti conse-
cratiopem simul conferimus. Et. nullus de przesenti
lege sive defuncti cognatus, sive rex lanquarm pro-
prio suo destitutus queratur; sed in animo qui-
eunque reputans, sive privatus sive Tex, omnibus
mortem hominibus incertam pariter esse ac. limen-
dani, et. nulli licere ut de fine suo certissime prz
videat, presentem hanc legem tanquam inevitabilis
hujus itineris viaticum arbitretur, et ne aliortim
solum substantiam largis haustibus baurire festi-
nei; sed recogitel se ipsum pariter (lalis est huma-
narum rerum inconstantia !) mortis falce secandum,
ei maguo sibi illic auxilio opus fore, et nisi hujus

p prasentis legis gratiam fruatur, nullum se illic ob-

ieuturum esse solatium : nou enim parum ad. le-
vamen confert vita defuncto hac bone volunta-
lis, ut dicenda est, vel exigua oblatio, Deo beniguo
nempe Domino, multis modis salutem nostwam e
parvis occasionibus procuranti, donata. Hc qui-
cunque prasenti in nostro decreto invenire reputet,
et przsentem hane legem ceu quoddam auxilium,
et ut inelius dicam, &ux desidie reparatricem,
quisquis iu vita degens qux sui transitus erant
non salubriter disposuit, eum gaudio excipiat ; tan-
quam salutarem eam reputamus his qui absque ul-
εἰ voluntate decesserunt, οἱ Deo. universorum
regi non despiciendam, sed etiam ipsi civium so-
cielati. ulilissimam, οἱ a nosia que ex Dco est

Digitized by Google
