569

NOVELLA CONSTITUTIONES.

520

σθαι εἰς χωρίων f) ἀγρῶν χτήσεις. Τοὺς yàp μετὰ À aut donationis, aut alio quovis titulo, in przdiorum

τὴν παροῦσαν διάταξιν τοιοῦτόν τι χατατολμῆσαι
βουληθέντας xal ἀναργύρως ἐχεῖθεν ἐξελαύνεσθαι
χελεύομεν, xal τῶν οἰχείων ἐμπονημάτων xal χαλ-
λιεργημάτων ἀποστερεῖσθαι, καὶ τῷ δημοσίῳ, περι-
φανεῖς μὲν ὄντα:, τὴν τοῦ ἐπιχτήματος τιμὴν κατα -
δάλλεσθαι (οὐκ ὠφελείας 7) συνεισφορᾶς Évexev τοῦ
δημοσίου, --- οἱ γὰρ τὸ τῶν ἄλλων ἀχόρεστον τῆς
φιλοχτημοσύνης ἀναστέλλειν σπουδάζοντες πῶς ἂν
εἰς οἰχεῖον χέρδος τοῦτο ἀνεουθριάστως διορισαίμεθα,
οὐ κοινὴν ὠφέλειαν ἀλλ᾽ ἰδίαν ποιεῖσθαι ἐξελεγχό-
μενοι; --- ἀλλὰ τῆς τῶν πενήτων ἔνεχα προμηθείας)"
τῶν εὐτελεστέρων δὰ καὶ ἀναργύρως ἐχδιωχομένων,
καὶ διὰ τῆς προσηχούσης τιμωρίας σωφρονιζομένων.
Ταῦτα κρατεῖν ὑπὲρ τῆς τῶν ὑπηχόων σωτηρίας

βουλόμεθα, ὃπὲρ ὧν πολλὴ καὶ διηνεχὴς ἡμῖν πρό- B

χείται πρόνοια. Ei yàp τοσαύτην ἐθέμεθα τῶν ὑπὸ
χεῖρα πρόνοιαν, ὡς μηδενὸς φείσασθαι τῶν συντε-
λούντων εἰς ἐλευθερίαν, δι᾽ ἃ καὶ χῶραι καὶ κῶμαι
καὶ πόλεις Θεοῦ συνεργοῦντος ἡμῖν προσεγένοντο τῶν
ὑπεναντίων, αἱ μὲν ἔργον πολέμου γενόμεναι, αἱ δὲ
^t τούτων ὑποδείγματι χαὶ τῷ τῆς ἁλώσεως χαὶ πρὸ
«ἧς πολεμιχῆς ἁλοῦσα φόδῳ σάλπιγγο; προσρυεῖσαι,
χαὶ τοσαύτην τοῖς ὑπηχόοις παρασχοθῆναι τῆς moAs-
μιλῆς ἐφόδου τὴν ἐλευθερίαν Θεοῦ συνεργοῦντος
διηγωνισάμεθα, εὐχῆς καὶ σπουδῆς ἔογον προθέμενοι"
οἱ τοίνυν πρὸς τὴν τῶν ἔξωθεν ἐχθρῶν ἐπιφορὰν
τοσαῦτα χαρτεργασάμενοι, τοὺς οἰχείους καὶ ἔνδοθεν
ὄντας ἐχθροὺς τῆς φύσεως, τῆς πλάσεως, τῆς εὖνο-

μίας πῶς οὐκ ἀποτριψόμεθα τῷ δικαίῳ τῆς ἐλευθερίας C

βουλήματι, τῷ τμητιχῷ τῆς παρούσης νομοθεσίας
καὶ ἐλευθερίας ξίφει, δυσχεραίνοντες χαὶ βαρυνόμε-
νοι τὸ ἀχόρεστον, τὴν πλεονεχτιχὴν ἀποτέμνοντες
προαίρεσιν, καὶ τοῦ ζυγοῦ τῆς τυραννιχῆς xal βα-
ρείας καὶ χειρὸς καὶ γνώμης ἀπαυχενίζοντες τὸ
ὑπήχοον; ταῦτα ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν διηνεχῶς μένειν
ἰσχύος ἕκαστος τῶν διχάζειν λαχόντων παρατχευα-
ζέτω, εἰς Θεοῦ θεραπείαν xol τῆς ἐξ αὐτοῦ βασιλείας
ἡμῶν, εἰς κοινὴν λυσιτέλειαν χαὶ ὠφέλειαν.

Ε΄.

Νεαρὰ τοῦ κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως
τοῦ Πορφυρογενγήτου περὶ τῶν εἰσερχομένων
δυνατῶν εἷς ἀγαχοιγώσεις πενήτων.

Παρὰ πολλῶν ἀνέμαθεν ἡ £x Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν,
ὡς οἱ ἐν τῷ θέματι τῶν 8paxnaluv δυνατοὶ καὶ ὑπερ-
ἐχοντες, καταφρονήσαντες καὶ τῆς βασιλιχῆς νομο-
θεσίας καὶ αὐτοῦ τοῦ φύσει διχαίου χαὶ τῆς ἡμετέρας
προστάξεως, ob παύονται ἐπεισερχόμενοι àv τοῖς
χωρίοις ἕνεχεν ἀγορῶν χαὶ δωρεῶν καὶ χληρονομιῶν,
καὶ τῇ τοιαύτῃ προφάσει τοὺς ἐλεεινοὺς τυραννοῦντες
πτωχοὺς καὶ τῶν ἰδίων ποιοῦντες μετανάστας " διὰ
ποῦτο ἐκ χοινῆῇς διασχέψεως νόμον xal δόγμα χοινὸν
ἐχτιθέμεθα καὶ ἐκτυπούμεθαᾳ ἐν ὅλοις ἡμῶν τοῖς θέ-
μᾶσιν, οὕτως *

(?) Hoc est, Bithynorum Asis.

vel agrorum possessiones succedat. Eos enim, qui
post hane constitutionem, tale quid audere volue-
rin : el pretio non restituto pr:zdiis ejici jubemus,
et operis impensisque suis, quas ad rem pretiosio-
rem faciendam et ornandam contulerunt, fraudari :
el :stimationem acquisiti praedii, siquidem illustres
viri sint, fisco applicari; non propter commodum
aliquod »ut reditum fisci (nam qui avaritiam inex-
plebilem in aliis coercere stidemus, quonam modo
id lucri nostri causa citra pudorem ullum sta'ue-
remus, nosque declararemus uoa publicam, sed
privatim nostram utilitatem quzrere?) sed ut pan-
peribus prospiciatur : humilioribus absque pretii
refusione pellendis, et merito praterea supplicio
esstigandis. Hac nos pro salute subditorum esse
rata volumus, quorum causa nobis ingens et per-
petua sollicitudo incumbit. Nam si tantopere sub-
jecti/ nostri. cenrze nobis fuerunt, ut nuili eorum
pepercerinus, quie ad libertatem illorum condu-
cunt; qua propter et hostium ditionibus, et vicis,
et oppidis, Deo nobis opitulante, potiti sumus, aliis
belli jure captis, aliis ei priorum, et ipsius adeo
capüvitatis exemplo metuque deditis antequam
martia tuba. elangerei ; tantamque subditis ab im-
pressione bellica liberationem, adjutere Deo, summa
contentione virium confecimus, proposito nobis
voti studiique singularis opere : qui ergo adversus
extraneorum hostium iinpetum talia tantaque perfe-
cimus, non «tiam domesticos et internos hostes na-
tur, creationis, legam zequitatis, justo libertatis
decreto ejiceremus? acoto scilicet legis hujusce
gladio, cum permoleste ac graviter cupiditatem
illam inexplebilem feramus, avarum propositum
resecaules, simulque subditoruu nostrorum cervi-
ces a jugo tyraunicz, perque gravis tum manus,
ium mentis, liberantes. Atque hzc uti perpetuo in
eodem robore maneant, quilibet eorum, qui judicum
officiis funguntur, tam ad ipsius Dei cultum, quam
ed imperii nobis ab ipso concessi durationem,
commodum, et utilitatem, efficiat.

Vv.

Gonstaniiny imperatoris. Porphyrogeniti novella de
potentibus. in predia pauperum | auccedentibus.
(Anno 947.)

Ex mulis cognovit divinitus constituta majes-
tas nostra, potentes οἱ locupletiores in provincia
Thracesiorum (7) , contempta imperiali lege, ipsoque
jure naturali, et mandato nostro, non desinere in
predia succedere titulo emptionum , ei donationum,
et liereditalum : atque occasione hujusmodi mises
ros per tyrannidem opprimere pauperes, et sedi-
bus suis expellere. Propterea de communi delibe-
raüone legem atque decretum commune hane in
sententiam in omnibus provinciis nostris ferimus
ac promulgamus.

Digitized by Google
