565

NOVELL/& CONSTITUTIONES.

566

χείας παρεχτεινομένους τύχη; ἀτυχεστέρους τοὺς À foriunz suz modum excedentes, finitimos prx:xdando

“πλησιοχώρους λεηλατυῦντας ἀπεργάζεσθαι. Τοῦτο
τὰρ τῶν ἐν ὕψει χαὶ δόξῃ βιωτικχῆς λαμπρότητος
γαυρουμένων πρὸς τοὺς ταπεινοτέρους τῶν συναλλα-
Ὑμάτων ἁρμοδιώτερον ἐπίχλημα " τῆς τῶν προσώπων
διαφορᾶς ὡς μὴ κοινὴν καὶ συμφέρουσαν "xaV σύμ»-
φῶωνον τὴν πραγματείαν, οὐ λογισμῶν μόνον προ.
λήψει, ἀλλὰ γὰρ καὶ πραγμάτων ἀκολουθίᾳ, ἐν πολ-
λοῖς ὁσημέραι ὑποτυπουμένης τε xal τρανολογού-
σης. Οἷς πλέον ἐχρῆν ἀνασχοπουμένοις τὰ τῆς θείας
πρὸ; αὐτοὺς εὐμενείας πρὸς τὸ ὁμόχωρον εὐνοϊκώ-
τῆρον διατίθεσθαι, [xat τὸ ἄδηλον τῆ: τύχης ὑπολο-
γιζομένους καὶ τὸ τῆς χρίσεως ἄφυχτον μὴ ἄρπα-

miseriores reddere. Nam heec contractuum, quos
ineunt cum bumilioribus, qui in sublimitate gloria-
que splendoris hujus vite supetbiunt, aptíor est
appellatio : cum jpsum discfimen personarum hanc
negotiationem publice nec conducibilem, et incon-
venientem esse, nen rationum modo praesumptione,
verum eliam ex rerum ipsarum serie, in multis quo-
tidie declaret, ac diserte loquatur. Atque hos sane
magis oportebat, divinam erga se clementiam con
siderantes, patrimonia vicinorum iis concedere, qui
simul przdia possidenl; si non el ipsi judicio im-
minenti subjici vellent.

vua (87)] τίθεσθαι τὰς τῶν πλησίον περιουσίας, εἴπερ ih βούλοιντο καὶ αὐτοὶ τῷ προκειμένῳ δικαιοῦσθαι

κρίματι.

€. Τοὺς ὃὲ πρὸ τῶν ὡρισμένων χρόνων ἐν xava- B, 5. Eos autem, qui ante tempora jam definita in

σχέσει τοιούτων χτημάτων γεγονότας, εἴπερ ἐπὶ τῆς
αὐτῆς ἐνορῶνται μένοντες καταστάσεως, μένειν καὶ
αὐτοὺς συγχωροῦμεν, τῆς τοῦ πλησίον χτήσεως ἐπί-
σης τοῖς ἄλλοις τὴν κώλυσιν ἐπιφερομένους, El 8k
φορτιχοί τινες καὶ ἐπαχθεῖς πρὸς τοὺς πλησίον δια-
δείχνυνται, βαρείας τινὰς ἢ συνεχεῖς προξενοῦντες
BAá6a; τοῖς πένησιν, ἐξωθεῖσθαι τούτους καὶ ἀπελαύ-
vec0a:, μίσθωμα τῆς χαλεπῆς καὶ ἀπλήστου προαι-
ρέσεως τὴν τῶν οἰχείων ἔχπτωσιν ἀπολαμδάνοντας.

ς΄. Ἡ δὲ τῶν τιμημήξων ἀνάδοσις ἀνωτέρω εἰρη-
svn ἐμμελεστέρας δεομένη καὶ λεπτοτέρας ζητή-
σεως, οὐ φαύλης xoi ἀλογίστου ἔτυχε διακρίσεως.
᾿Ἐλευθέρας γὰρ καὶ ἀδιάστου συντελεσθείσης τῆς
πράσεως καὶ διχαίας ἐνορωμένης τῆς χαταθολῆς τοῦ

hujusmodi prediorum porsessione fuerunt, siquí-

dem in eodem manere statu conspiciuntur; nos

quoque manere permittimus, eadem eig imposita
prohibitione cum ceteris, qua vicinorum a prediis
arceantur. Αἱ si compertum fuerit, eos viciis
graves et onerosos esse, puta qui gravia-continua-
que damna pauperibus inferant : expellamtur et
exigantur, illiusque iolesti et inexplebilis animi
mercedem ferant, bonorum scilicet suorum amis-
sionem.

6. Caeterum preui reddítio, de qua supra dictum
est, diligentioris et subtilioris examinis egens, non
pravam nec alienam ἃ ratione dijudicationem naneta
est. Quippe cum libera et vis expers venditio cele-

τιμήματος, δικαίως καὶ ὁ τῆς ἀναστροφῆς φυλαχθή- C brata est, justaque pretii solutio facta conspicitur :

σεται λόγος μιχρᾷ τινι παρενθήχῃ θεσπίσματος; τὸ
τῆς πενίας ἄπορον ἀνακτώμενος, τὸ παρευθὺ μὲν τὴν
τῶν τόπων ἀναστροφὴν καὶ ἀπόδοσιν γίνεσθαι πρὸς
τοὺς πεπραχότας fj χληρονόμους αὐτῶν ἣ συγγενεῖς,
τούτων δὲ μὴ ὄντων πρὸς τοὺς συντελεστάς " xal
εὐπόρων μὲν ὄντων αὐτῶν ἀνταποδιδόναι τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς καταδληθὲν τίμημα, ἀπορούντων δὲ πρὸς τὸ
ταχὺ τῆς ἀναδόσεως μὴ προσεχθιάζεσθαι, ὡς μὴ
φορτιχωτέραν αὐτοῖς ὀφθῆναι χαὶ δυσαχθεστέραν τῆς
πρὸς τὸ μέλλον ἐλπιζομένης ὠφελείας καὶ ἀσφαλείας
τὴν νῦν ἐπιδαρυνομένην εἴσπραξιν, “Λλλως τε δὲ
καὶ τὸ περέεργον χαὶ ἀνελεύθερον τῆς τῶν πολλῶν
γνώμης διὰ τῆς ταχείας εἰσπράξεω; οὐχ ἐρυθριάσει
μὴ οὐκ ἀπαράθραυστον μένειν τὴν τῶν ὑποτυπω-
θέντων ἔχδασιν διαμηχανήσασθαι. Τοῖς γὰρ ἀπλη-
στίας πάθει καὶ ψυχιχῇ πενίᾳ xpo τοσοῦτον πορι-
σμὸν προστετηχόσι καὶ μηδὲν αἰσχρὸν τῶν εἰς χρημα-
τισμὸν συντελούντων ὑπολογιζομένοις χαὶ τοσαύτης
πολυπραγμησύνης ἐφόδιον τὴν ἐλευθερίαν ἐπιφορτι-
ζομένοις οὐδὲν ἀτόλμητον, οὐδὲν ἀνεπιχείρητον περι»
λειφθήσεται εἰς τὴν τῆς οἰκείας συμδαλλόμενον
προθέσεως συντέλειαν, ᾿Αλλ᾽ εἰς κώλυσιν τῶν καινῶν
ἐφευρημάτων καὶ ἐχπλήρωσιν τῶν διορισθέντων ὁ
τῆς τριετίας εἰς ἀνα μονὴν προχείσθω χρόνος, καὶ τῷ
ἀπόρῳ τὴν εὐπορίαν φέρειν δυνάμενος καὶ τὴν ἀπό-

non abs re ratio restitutionis etiam babebitur, mo-
diea quadam appendice sanctionis inopiam paupe-
rum sublevans : nimirum ut elatim ipsa loca red
dantur, et revertantur ad eos, qui vendiderunt ; vel
ad eorum heredes, aut propinquos; vel iis nou
exstantibus, ad illos, qui sub eodem titulo vectigal
pendunt. Qui sane si locupletes sunt, solutum ab
initio pretium vicissim prsstent : at si solvendo
non sunt, ad celereni pteli refusionem, vi non co-
gantur : ut ne majori sit eis oneri, molestiaque su-
peret exactio, qu:» tunc gravaniur, id commodum,
quod in posterum sperant. Praesertim eum cetero-
qui futurum sit, ut. subdola improbitas et illibera-
litas in 1nultorum animis per acceleratam exactio-
nem pretii nos erubescat moliri, ne quid in peracta
semel distractiome innovetur. Etenim. qui inorbo
avaritiz inexplebilis, οἱ animi paupertate, tantum
ad quzsium contabescunt, ac nibil eorum turpe du-
cuni, quie ad cogendam pecunig copiam faciunt, et
libertatem, tanti. viaticum laboris et opers, gra-
vant : iis vero nihil inausum, nec intentatum relin-
quetur, quod ad ipsorum instituti consummationem
aliquid adjumenti afferat, Sed enim ut commenta
nova coerceanisr, ek quie statuta sont, iinpleantur :
trieanii tempus ad exspectandum conceditor, quod

(6) Verba xat τὸ — ἄρπαγμα, spud Leunol. ob homweoteleuion onmesa, restituimus ex edit

Zach, a Lingenibal V. C.

Digitized by Google
