513

DELECTUS LEGUM.

514

«τοὺς λοιποὺς, ὡς διὰ προσφόρου ἀναγραφῆς τῆς A reliquis etiam satisfacere, veluti qui per inventarium

τοιχύτης ὑποστάσεως μὴ γνωρίσας κατάληψιν,

εὐ. El δὲ ἐσχάτως ἀναφνῶσι τὰ χρέη, τοῦ χληρο-
νόμου τὴν περὶ τούτου ἄγνοιαν κεχτημένου διὰ μαρ-
τύρων, fj xai διὰ ὄρχου * τὸ εὑρεθὲν τῆς ὑποστάσεως,
xai περιελθὸν εἰς αὐτὸν, πάριστᾷν αὐτὸν, καὶ πρὸς
αὐτῷ ἀποχοπτέτω τὰ τῶν χρεωφειλετῶν αὐτοῦ, xal
μηδὲν περαιτέρω τοῦτον ἀπαιτεῖσθαι.

ιδ΄, Εἰ χληρονόμος fj λεγατάριος οἱοσδήποτε φανῇ
ἀποκρύψας τὴν χαταλειφθεῖσαν αὐτῷ διαθήχην, xal
ἂν ὑστέρῳ αὕτη παρ᾽ αὐτῷ εὑρεθῇ, ἐχπιπτέτω ὁ μὲν
χληρονόμος, τῆς χληρονομίας " 6 δὲ λεγατάριος, τοῦ
λεγάτου.

«ε΄. Εἰ δέ τις τελευτῶν τῷ οἰχείῳ χληρονόμῳ ἀγρά-

cormpetens res patrimonio comprehensas cognoscere
non studuerit.

43. Quod si debitain infinitum emérserint, baerede
per testes, aut etiam per jusjurandum, ignorautiam
probante: quidquid in patrimonio reperum est, et
ad eum pervenit, exhibeat : οἱ secundum ἰά debi-
ta creditorum decidat, nec quidquain ulterius ab eo
exigatur.

14. Si vel hzeredem, vel quemcunque iegatarium
paruerit. occultare relictum sibi. testamentum, et
ad extremum illud apud ipsum repertum fuerit ,
hseres successione cadat, legatarius legato.

45. Si vero moriens quispiam lieredi suo citra

φως xdi χωρὶς μαρτύρων τὴν ἰδίαν καταλείψῃ ὑπό- B scripturam et absque testibus, bona sua reliquerit,

στασιν, xa τὴν ταύτης ἐντελῇ διοίχησιν, xat ἀναφυῇ
εἰς ἐγχαλῶν, λεγάτον αὐτῷ ἐαθῆναι παρὰ τοῦ τελευ-
«ἤσαντος, παραστῆσαι δὲ διὰ μαρτύρων ἢ καὶ ἑτέρως
πως, ἀληθείας τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα ἔχεσθαι, οὐ
δύναται " διδόσθω τῷ λόγῳ τοῦ χληρονόμου.

ις΄. Ἐχπίπτουσι δὲ τῆς νομέμου χληρονομίας δι'

ἀχαριστίαν, οἱ μὲν παῖδες, εἰ τοὺς ἰδίους τύψωσι

γονεῖς, εἰ βαρέως αὐτοὺς ὑδρίφωσιν, $ ἐγχλήματα
κατηγορήσωσιν αὐτοὺς, ἢ xal συχοφαντήσωσιν" sl
φαρμάχοις ὡς φαρμαχός τις αὐτῶν συναναστρέφει"
εἰ ἐπιδουλεύσωσιν οἵῳ [οἰῳδήποτε] τρόπῳ τῇ ζωῇ
αὐτῶν" εἰ τῇ μητρνιᾷ fj παλλαχῇ τοῦ πατρὸ; αὐτῶν
σωματιχῶς τις αὐτῶν μιγῇ᾽ εἰ τοὺς γονεῖς φυλαχι-
ζομένους οἱ ἄῤῥενες παῖδες προτραπέντες μὴ ἀντι.
φωνήσουσιν" εἰ dj θυγάτηρ μὴ ἑλεῖται νομίμως ζευ-
χθῆναι βουλομένων τῶν γονέων, ἀλλ᾽ αἰσχρῶς διάγειν"
εἰ μαινομένων τῶν γονέων μὴ ἕλωνται οἱ παῖδες
ἀντιλαδέσθαι αὐτῶν.

TITAOZ Ι8΄.
Περὶ xovpatópew.
α΄. Εἰ ἔχ τινων ὀρφανοὶ χαταλειφθῶσι, καὶ νήπιοι,
καὶ ὕπεστι τούτοις ὑπόστασις, εἰ μὲν οἱ γονεῖς αὐτῶν
τελεντῶντες ἐγγράφως κουράτορα τούτοις παρέασαν,
φυλαττέσθω τούτων ἡ βούλησις εἰ δὲ καὶ μὴ, οἱ
εὐαγεῖς οἶχοι τὴν τούτων χουρατορίαν ἐχέτωσαν, ἐν
μὲν τῇ θεοφυλάχτῳ ταύτῃ πόλει, τὸ ὀρφανοτροφεῖον,
καὶ οἱ λοιποὶ εὐαγεῖς οἶχοι, χαὶ αἱ γεγνωρισμέναι

cum eorum administratione pleua : et aliquis emer-
serit, qui queratur a defancto legatum sibi relictum
esse, verum per testes, aut. alio quo modo probare
nequeat esse vera. qua dixerit, bzredis discretioni
traditor.

16. Amittont hereditatem legitimam propter in-
gratitudinem, fllii quidem, si parentes suos verbe-
raverint,si graves eis injurias fecerint, si criminali-
ter eos aceusaverint, aut calumniati fuerint : si quis
eorum eum veneficis, tanquam vene(icus, conver-
satur:si vitx ipsorum quocumque modo insidias
suraxerint, si quis eorum cum noverca, vel concu-
bina patris, carnaliter coierit : si pro parentibus, qui
carceribus detinentur, rogati eo nowine liberi 1ma-
sculi, non intervenerint : si filia legitiwis nuptiis eo- .
pulari nolit, parentibus id volentibus; sed turpem
vitam agere malit: si parentibus furore correptis,
liberi curam eorum suscipere nolint.

TITULUS X1X.
De curatoribus.

1. Si ab aliquibus relicti. pupilli fuerint, et in-
fantes, quí patrimonium aliquod habent, siquidem
perentes eorum decedentes, in scriptis curatore
ipsis relinquerunt, voluntas ipsorum servator : siu
autem, venerabiles domus eorum curatoriam susci-
piunto, in custedita quidem divinitus bac urbe, ipsum
orphanotrophium, et czterze domus religiosz, et ec-

ἐκχλησίαι * ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις τὰ ἐπισχοπεῖα, τὰ D clesie note : in provinciis vero, episcopia, monaste-

μοναστήρια, xai αἱ ἐχχλησίαι, μέχρις ὅτου πρὸς
γάμου καιρὸν καταντῶντες οἱ χληρονόμοι ζευχθῶ-
σιν,

β΄. El δὲ xai πρὸς γάμον ἐλθεῖν οἱ τοιοῦτοι οὗ
βούλονται, μέχρις εἰχοσαετοῦς χρόνου τοὺς αὐτοὺς
εὐαγεῖς οἴκους, τὰ μοναστήρια, xai τὰς ἐχχλησίας,
τὰ; τοιαύτας ὑποστάσεις παραφυλάττειν, xal εἶθ᾽
οὕτως ἀνελλιπῶς ταύτας τοῖς εἰρημένοις χληρονόμοις
ἀποδιδόναι. Οὐ γὰρ ἀρεστὸν τῷ Θεῷ ἐστι, τὸ καθά-
περ μέχρι τοῦ νῦν χουράτορας ἑτέρους προδάλλεσθαι,
καὶ τὰ τῶν ὀρφανῶν χατεσθίειν, xáxelvoug προσαι-
«εἶν. Οἱ γὰρ εὐατεῖς οἶχοι, καὶ αἱ τοῦ Θεοῦ ἐκχλησίαι,
οἱ χαὶ τῶν ἄλλων προϊστάμενοι, καὶ τοὺς ξένους,
ὡς ἰδίου;, κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίον ξενοδοχοῦν-

ris et ecclesie, quousque nuptiarum ad tempus
heredes propius accedentes, matrimonio copulen-
tur.

9. Sin illi se ad matrimonium conferre nolint, us-
que ad annum vigesimum ecdem domus religios;r,
monasteria, et ecclesim, ejusmodi patrimonia custo-
diant, atque ita. deinde sine defectu ea dictis hzre-
dibus restitaant. Non enim acceptum est Deo, cu-
ratores alios constitui, quemadmodum in lunc
usque diem factum fuit, qui pupillorum bona devo-
reu, ipsis mendicantibus. Quippe venerabiles
domus, et ecclesie Dei, quz aliis etiam praesunt,
et alienos, tanquam suos, juxta Domini mandatum
hospitiis excipiunt, multo magis bona pupillorum

Digitized by Google
