015

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

616

δυσσεδὴς δὲ τὴν Opnsxiav ὧν (τὰ ᾿Ελλήνων yàp A lilyricem gentem pertineret (nam. quis illo zvo

ἐτέμα) τοὺς μὲν εὐσεθείᾳ τὴν βασιλείαν κοσμήσαν-
τας παντὶ τρόπῳ καὶ ἀνέδην καχίζων διασύρει, xat
μάλιστά γε τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, ἐξαίρει δὲ τοὺς
δυσσεδεῖς, καὶ τῶν ἄλλων πλέον Ἰονλιανὸν τὸν Πα-
ραθδάτην, καὶ σχεδόν τι τὸ τῆς ἱστορίας αὐτῷ εἰς τὸ
ἐχείνον ἐγκώμιον συντεθὲν ξξεπονήθν,.. Ἔστι δὲ χαλ-
λιεπὴς τὴν φράσιν, εἰ περιέλοι τις αὐτῷ τῶν λόγων
τὸ ἀλεκτρνονῶδες καὶ ἐλαφωδέστερον, καὶ σνωδέστερον
καὶ δέχα |l. xat δὴ xat Ν.] τοὺς ἱεραχώδεις, καὶ κορα-
χώδεις,καὶ πιθηκώδεις, καὶ τὸ ποταμῶδες δάχρυον, καὶ
τὰ ὅμοια’ τούτοις γὰρ xal τὴν ἄλλην τῶν ὀνομάτων
περιλυμαίνεται καὶ διανοθεύει εὐγένειαν. Καὶ τρο -
παῖς μὲν κέχρηται παραθόλως, ὅπερ ὁ τῆς ἱστορίας
οὐκ ἐθέλει νόμος, ἀφαιρεῖται 6b πὸ λυποῦν d) τῆς
λέξεως ἔμφασις τὰ πολλὰ χαὶ ἀστειότης. Τῇ συνθήχῃ
δὲ xol τῷ σαφεῖ πρὸς ἱστορίαν καὶ ταῖς περιόδοις
συμμέτρως καὶ οἰκείως ἔχει. Πλὴν ἐνιαχοῦ δικανικώ-
τερον μᾶλλον 1 ἱστοριχώτερον μεστοῖ καὶ περιδάλλει
τὸν λόγον. Νεωτερίζει δ᾽ οὐχ ὀλίγα καὶ περὶ τὰς συν-
τάξεις, πλὴν οὐκ εἰς τὸ ἄχαρι, οὐδ᾽ εἰς τὸ ταῖς ut-
θόδοις λαδὴν ἐπιδοῦναι.

Δύο δὲ πραγματείας τὴν αὐτὴν περιεχούσας ἰστο-
ρίαν συνεγράψατο, πρώτην καὶ δευτέραν. Καὶ ἐν μὲν
τῇ πρώτῃ πολλὴν κατὰ τῆς καθαρᾶς ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν πίστεως χατασπείρει βλασφημίαν, καὶ
τὴν Ἑλληνικὴν ἀποσεμνύνει δεισιδαιμονίαν, πολλὰ
πῶν εὐσεβῶν βασιλέων καθαπτόμενος" ἐν δὲ τῇ δεν-
πέρᾳ, ἣν καὶ Νέαν ἔκδοσιν ἐπιγράφει, τὴν μὲν πολ-
λὴν ὕόριν καὶ ἀσέλγειαν, ἣν χατὰ τῆς εὐσεθείας

ἐσχέδαζεν, ὑποτέμνεται, τὸ δὲ λοιπὸν τῆς συγγραφῆς C

σῶμα συνείρας, Νέαν ἔκδοσιν, ὦ, ἔφημεν, ἐπιγράφει
ἔτι πολλὰ τῆς ἐχεῖσε λύσσης ὑποφαίνουσαν. ᾿Αμφοῖν
δὲ ταῖς ἐχδόσεσιν bv παλαιοῖς ἐνετύχομεν βιδλίοις,
εἰδίως ἑκατέραν ἐν ἑτέρῳ τεύχει χαὶ ἑτέρῳ συντε-
ταγμένην. ἐξ ὧν αὐτῶν xal τὴν διαφορὰν ἀνα-
λεξάμενοι ἔγνωμεν. Συμθαίνει οὖν ἐν τῇ νέᾳ ix-
δόσει πολλὰ τῶν χωρίων διὰ τὰς γεγενημένας τῶν
ῥητῶν περικοπὰς ἀσαφῶς ἐχχεΐοθαι, καίτοι φροντι»
στῆς ἔστι τοῦ σαφοῦς" ἀλλ᾽ ὅτῳ τρόπῳ λέγειν οὐκ
ἔχω, μὴ χαλῶς κατὰ τὰς περιχοπὰς ἁρμόσας τοὺς
λόγους ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐχδόσει τὸν νοῦν λνμαίνεται
τῶν ἀναγινωσχομένων. Ἐν οἷς xot τὸ τέλος,

Pewus, cui a dignitatibus magistri et. patricii
cognomina hzserunt, Thessaloniez2 natus, a Pro-
copio [ilyrius. dicitur (17) : non. quod natione ad

11) Goth. 1. 3, p. 516, ed. Par.

18) Ibid. — Menander, infra, p. 429, 19, 20.

(49) Procop. Goth. 1. 6, p. 222.

40} Ibid. 1. 7, p. 525.

21) De magisterio officiorum legondi sunt Joan-
nes Lydus de magis. H, 10, 25, 26 ; lil, 40, et
Valesius δά Amm. Marc. XXVI, 5. Ex diversissimo-
rum negotiorum procuratione, pro nostra opinione
ridicule coagtmentata, conflatum, complectebatur,
ut nostro.sermone potius quam Pannonica latinitate
utar: Das Ministerum der. auswariigen. Angelegen-
heiten, die Aemter. des. Ho[marschalls, Ceremonien-
meisters und Generalposimeisters, und. die. Direction
der Getwehr[abriken.

(32) Patricius ἃ Constantini M. atate eum lo-

veteres IMlyrios ab aliis gentibus, qui istas regiones
incolebant, distinxisset ἢ; sed quia diccesis Mace -
donia sub dispositione praefecti praetorio per Hlyri-
cum erat. Hic eausis agendis Constantinopoli oc-
cupatus, cum propter singularem eloquentiam
persuasionisque vim celebraretur (18), a Justiniano
imp. an. 554, legatus ad Amalasuntham destinatus,
quia interim Tbeodahadus regnum artipuerat, Áu-
lonz substituit, et anno demum sequente cum iim-
peratoris mandatis Ravennam pervenit : tunc vero,
ignavia et timore hominis callide usus, Theodshado
persuasit uL se Augusti fidei permitteret, italiaque
universa concederet (19). Que cum | ipse Constan-
tinopolim renuntiasset, iterum cum Athanasio Ra-
vennam 1inissus est, ut illis agentibus que rex

'Gothus promiserat ad exitum perducerentur : ve-

rum is, Mundo interim cum exercitu. in Dalmatis
caso, spretis quie convenissent, violataque lega-
tionum sancutate, illos in custodiam dedit (20),
neque prius redeundi facultas eoncessa est quam
a Vitige fere post tres annos, circa (inem anni 538,
Sed hoc incommodum Petro insigni lionore repen-
satum est, collata dignitate magistri officiorum (21).
Postea anno fere 550, jam ad patriciam evectu-
tus (22) legatusin Orientem missusest ad inducias cum
Chosroe componendas (25), unde tamen re infecta
rediit: mox, an. 552 (24), delectus est ut cum Vigi-
lio Papa, qui Chaleedone detinebatur, de negotio
trium capitulorum ageret. Vigilius, ubi, que tune
aeta sunt, narrat, Petrum exconsulem, patricium
et magistrum'vocatl, mox magni(icum virum et re-
ferendarium ; qui (unc exconsul dicebatur, erat
quem imperator consulatus codicillis ornaverat;
eum postea in Byzantino imperio, rei dignitate pau-
latim imminuta, consulem et hypatum dixerunt.
Decem deinde annis interjectis, an. 562, pacis ne-
gotium cum Persis iterum, ac feliciore quidem
exitu, suscepit, ignominiosa quidem, sed pro
exhaustis imperii viribus necessaria, pace in quin-
quaginta annos composita (85). Ubi cum a legato
Persico super Suania, quam Petrus repetebat, fal-
laci spe proposita, ad regem Chosroem rejectus es-
set, anno prozimo hunc adiit : verum frustra. Ex

p 4" legatione Byzantium reversus, haud multo

post obiit (26), 28 fere annis post primam legationem
Italicam ; relieto filio Theodoro, qui jam an. 565

cum in aula. obtinebat ut Britannorum. lingua ap-
posite a priey Counsellor dieeretur. Hic. dignitatis
gradus conjungebstur cum eo officio in quo ali-
quis alias constitutus erat : ac Petrum quidem
nostrum usque ad mertem in magieterio pernin-
sisse constat,
(25) Procopius Goth. IV, 12, p. 591.
(24) De anno quo nuntii imperatoris eum Vigi-
lio egerunt cl. Gieselerus 8 me consultus, respon-
dit se plaue Maneio assentiri, qui illud an. $51 con-
tigisse statuat, orrigendumque jn subscriptione
epistole encyclicm censeat : P. C, Basilii XI.

(25) Menander, p. 346 sqq. ed. B.— '

(36) lbid. p. 373, 17.

Digitized by Google
