$53

NOVELL/£ CONSTITUTIONES.

bo

γενείας διῃρημένως ἢ àáBiatpftoz, ἥ ὡς Ex κοινῆς À divise vel indivise, vel tanquam ex emptione com-

ἀγορασίας 4 ἄλλης τοιουτοτρόπου κτήσεως, ἣ ol
μὲν Ex συγγενείας, οἱ δὲ ἐξ ἐπιχτήσεως, ἐπίχοινον
eixíay f| ἀγρὸν ἢ ἀμπελῶνα ἣ ἕτερον τὸ οἰονοῦν àxí-
νητον ἔχοντες, ἦ ἄλλως xal οὐχ ὡς ἐξ ἐπιχοίνον τοῖς
ἐγγίζουσι χτήμασι κατά τι μέρος ἀναμεμιγμένοι f]
συμπαραχείμενοι ὁμοτελεῖς ἢ ἁπλῶς πλησιάζοντες,
βονληθεῖεν ἐχποιῆσαι τὰ ἴδια κατὰ πρᾶσιν fj ἐμφύ-
τευσιν ἣ μίσθωσιν, μὴ πρότερον ἑτέρῳ τινὶ ταῦτα
ἐκποιείτωσαν, εἰ μὴ πρὸς ἐκείνους διαμαρτύρωνται,
οὖς καλοῦμεν κατὰ τάξιν κρὸς τὴν προτίμησιν * ἵνα
πρῶτοι χληθῶσιν οἱ ἀναμὶξ συγχείμενοι συγγενεῖς *
εἶτα οἱ οὕτως συμπεπλεγμένοι χοινωνοί " μεθ᾽ οὖς
οἱ μόνον ἀναμεμιγμένοι, εἰ καὶ ξένοι πάντη τῷ ἐχ-
χωροῦντι τυγχάνοιεν * ἔπειτα καὶ οἱ συμπαρακεί-
μένοι ὁμοτελεῖς * μετέπειτα οἱ ἁπλῶς ἕν τινι μέρει
συναπτῶς ἡνωμένοι. Ὁμοτελεῖς δέ φαμεν πάντας
τοὺς ὑπὸ τὸν αὐτὸν ὑποτεταγμένον ἀναγραφομένους,
x&v ἐν διαφόροις τόποις τὰ ἴδια τελέσματα χαταδάλ-
λωνται. Πολλῶν δὲ πέριξ τοῦ ἐχχωρουμένου χτήμα-
τὸς ὁμορούντων, κατὰ τὴν αὐτὴν τάξιν ἑχάστῳ ἢ
προτίμησις διὰ μαρτυρίας τελέίσθω, ἵνα τῶν προτι-
μωμένων ἴσως παραιτουμένων, οἱ ἐφεξῆς καλούμενοι,
εἴγε βούλοιντο, συναλλάξαιεν, Εἰ μέντοι πάντες ix
τῶν ἴσων ἔρχονται προνομίων, ὥστε χατὰ μηδὲν
ἀλλήλων προχεχρίαθαι ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ προχλήσει,
ἡ αὐτὴ πᾶσιν ὁμοίως γινέσθω προφώνησις, ἵνα ἐν-
τὸς X ἡμερῶν τὸ ἄξιον τίμημα fj ὅπερ ἀῤῥᾷδιουρ-
ih ὁ ἀληθὴς δίδωσιν ἀγοραστὴ;, αὐτοὶ ἀνυπερ-
θέτως χαταδαλόντες ἀναλόγως ἀφ᾽ ἑαυτῶν fj ἔχ τίνος
ἀρχῆς τοῦτο ἐπιμερίσωνται. Ὅσοι δὴ μὴ ἐμπροθέ-
Cubo; τὴν ἐπιδάλλουσαν αὐτοῖς παράσχοιεν ἀποτί-
ῥμἔησιν, οὐκέτι δέχαιον ἕξουσι προτιμήσεως, πλὴν εἰ
μὴ τις αὐτῶν αἰχμάλωτό; ἐστιν f) περιωρισμένος ἣ
ἐξόριστο;, ἣ ἐν δημοσίαις ἣ καὶ ἰδίαις χρείαις ἀδόλως
ἀπολιμπάνεται, fj οὔπω τὸν χε’ χρόνον τῆς ἰδίας
ἦνυσεν ἡλιχίας. Τούτων γὰρ οἱ τὴν διοίχησιν τῶν
᾿προσόντων αὐτοῖς ἀναδεδεγμένοι ἐντὸς δ' μηνῶν
μετὰ τῶν συμπαρακειμένων νέων ἀγοραστῶν πρὸς
ἀναλογοῦν συνεισέρχονται, ἀναπληροῦντες αὐτοῖς τὸ
ἀνῆχον τίμημα μετὰ τοῦ νομίμου τόχου xal τῶν
ἀναγκαίων ἀναλωμάτων * τοὺς δὲ ξένους ἀγοραστὰς
ἀπωθοῦνται τελείως, τὸ τίμημα μετὰ τῶν αὐτῶν
«ὅχων τε xal δαπανημάτων ἀναδιδόντες αὐτοῖς. EI
δὲ οἱ τῶν εἰρημένων προσώπων διοιχηταὶ ὑφορῶνται,
μήπως τὸ παρ᾽ αὐτῶν πραχθὲν ἐκεῖνοι δεχτὸν οὐχ
ἡγήσωνται, μετ᾽ ἐγγράφου νομιχῆς διαγνώσεως ἣ
ἀποδαλλέσθωσαν ἣ καταδεχέσθωσαν τὸ συνάλλαγμα.
Εἰ δὲ καὶ πρὸς τοῦτο ῥᾳθυμήσουσιν, οἴχοθεν αὐτοῖς
παρεχέτωταν πᾶν χέρδος χαὶ πᾶσαν ὠφέλειαν, ἣν
ἔμελλον ἕξειν ἐχεῖνοι, εἴπερ ἔσπευσαν οὗτοι πρὸς
«ὸ συνάλλαγμα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ συγγενῶν, xal
κοινωνῶν, καὶ ὁμοτελῶν, καὶ τῶν ἄλλων πᾶραχε-
κτη μένων. ᾿Αλλὰ xai ἐπὶ τῆς ὁμάδος τῶν χαλουμένων
χωρίων ἣ ἀγριδίων πολλῷ μᾶλλον κρατείτω, ἵνα
καὶ οἱ χτήτορες αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους ἔχωσι τὴν
προτίμησιν. Εἰ ὃ πάντες παραιτήσονται οἷς δίδοται
ἡ προτίμησις, ἢ δείχνυνται αἴτιοι χρηματιχῆς ζη-
μίας ἣ σωματιχῆς ἐπιδουλῆς τε xal ἀτιμίας τρα-
PaTRot. ἀκ. CXII.

muni, vel aiio quodam ejusmodi dominii titulo,
aut acquirendi modo vel partim ex cognatione,
partim extranea comparatione, domum, aut fun-
dum, aut vineam, aut aliam quamcunque rem soli
communem habentes ; aut. si qui aliter, quam
jure consorti, vicinis fundis aliqua ex parte per-
niüsti, vel adjacentes, qui süb eodem titulo vectigal
pensitant, vel simpliciter proximi, alienare sua vel
distrahemndo, vel per emphyteusin, vel locationem
voluerint ; ne prius hi:ec in alium quemquam trans»
ferant, quam ad eos testationem fecerint, quos ad
przlationem ordine vocamus : ut primi scilicet vo- .
centur promiscue conjuncti cognati, deinde con-
Sortes inter se connexi, post 4005 ii qui tantum
B permisti sunt, licet ei qui rem alienat, omnino sint
extrauei; deinceps adjacentes, iisdem pensitatio-
nibus obnoxii; secundum quos ii, qui simpliciter
ex aliqua parte [ rei alienandz] contigue juncti sunt.
lisdem vero pensitationibus obnoxios dicimus, quot-
quot sub eodem censitore descripti sunt, licet di-
versis in locis tributa sua solvant, Cum autem
circumcirca plures ei quod distrahitur, adjacent , aut
fundi slienandi fünes atügnnl, cunctis eodem or-
dine, sua cuique de prxerogaliva testatio insinue-
tur, ut forte repadiantibus iis, qui jure przferun-
tur; qui deinceps vocantur, siquidem velint, con-
trahant, Quod si paribus omnes freti privilegiis
accedant, ut in hvjusmodi przlatione nihil sibi pr-

c dicent invicem, eadem rursus denuntibtio fiat

vi ab eis intra diem trigesimum justo pretio, vel
quod citra fraudem verus emptor przstaret sine mora
soluto , pro rata vel per se, vel magistratus ali-
: eujus opera rem partiantur. Quoquot autem non
intra diem prostitutum pro rata parlepretium prae-
stiterint, nullum prslationis jus. amplius habebunt
extra quam si quis corum in hostium polestatem
venerit, aut deportatus ait, aut relegatus, aut. pu-
blicorum suorumve negotiorum causa citra do-
lum manum absit, aut nondum vigesimum quintum
tetatis aunum impleverit. Nam qui horum faculta -
tes administrandas susceperunt, intra quatuor men-
ses cum adjacentibus novis emptoribus prorata por-
tione admittuntur, exsoluto convenienti pretio, cum
D usuris legitimis, et necessariis impensis : emptores
autem extraneos in universum submovent, pre-
tium eiscum iisdem usuris el impensis restituen-
tes. Quod si personarum indicatarum actores ve-
reantur, ne forte quod ab se gestum fuerit, illae
ratum non habeant; cum legitima cognitione, quee
interveniente scriptura fiat, aut omittsnt contra-
ctum, aut acceptent. Qua in re si negligentes sese
gesserint, de suo praestent eisomne lucrum et omne
commodum, quod illi habituri fuerant, si ma-
ture contractum hi celebrare perrexissent. Aique
hzc quidem in propinquis, et consortibus, et sup
eodem titulo vectigal pensitantibus, ceterisque vi- —
cinis possessoribus, Quin et in universitate vico-
rum, qui dicuntur, aut agrorum, multo magis obti-
] 18

-^

S

Digitized by Google
