533

DELECTUS LEGUM.

53$

ἐὰν περὶ τοῦ ζητουμένου εὑρεθῶσι λέγοντες τί ποτε, À re, quie inquiritar, inventi fuerint aliquid. dicere,

τότε ὀμνυέτωσαν.

ς΄. Οἱ μαχρὰν διάγοντες μάρτυρες ἕν ταῖς χρημα-
τιχαῖς ὑποθέσεσι xavà τὸν τόπον μὴ ἀναγχαζέσθω-
σαν παραγενέσθαι, ἀλλὰ OU ἐντολέων πρὸς αὐτοὺς
στελλομένων τὰ τῆς εἰδήσεως αὐτῶν μαρτυρείτωσαν.

Q. Ἐν ἐκμαρτυρίῳ μὴ πιστενέτω ταύθουλά-
ptos.

η΄. Οἱ μάρτυρες, ὅσοι δήποτε ἀριθμῷ iot, μέχρι
τεσσάρων ταξιδίων καὶ μόνον ἀγέσθωσαν, ἐχάστης
παραγωγῆς μίαν ἡμέραν.

V. Εἷς μάρτυς μαρτυρῶν οὐ πιστεύεται, ἀλλ᾽
ἐχδαλλέσθω.

V. CEX» δὲ τοιοῦτόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, ὥστε
δέξασθαι μαρτυροῦντα ἕνα, J| χυνηγὸν, ἢ τοὺς
ὁμοίους, χωρὶς βασάνων οὐ πιστεύεται,

ια΄. Οἱ πένητες, οἱ μὴ ἔχοντες πεντήκοντα vo-
μισμάτων περιουσίαν, οὐ μαρτυροῦσιν,

ιβ΄. Οἱ μάρτυρες ἣ ἀξίαν, ἣ στρατιὰν [στρατείανϊ,
ἢ ἐπιτηδεύματα, ἢ ἐμπορίαν [εὐπορίαν] ἔχοντες,
κατὰ πρόληψιν δεχταῖοι τυγχάνουσιν.

ιγ΄. Ὃ καταδικασθεὶς περὶ μοιχείας, οὐ δέχεται
εἰς μαρτυρίαν. ᾿

ιδ΄. Ὁ ἥττων τῶν εἴχοσι ἑτῶν, οὐ μαρτυρεῖ,

ιε΄. Ὃ δοῦλος, καὶ ὁ χωφὺς, xat ὁ μαινόμενος,
οὐ μαρτυρεῖ.

tz". Ὁ τὴν οἰχείαν ἰδιόχειρον τοῦ χρέους συγγρα-
φὴν ἀρνούμενος, ἣ τὰ οἰχεῖα γράμματα ἐπιθέμενος,
ἀρνούμενος δὲ τὴν χαταδολὴν τῆς ποσότητος, μετὰ

tunc jusjurandum przestent,

6. Qui procul degunt testes, in causis pecunia -
riis ad ipsum locum se conferre non coguntor , sed
per mandatores, ad eos 1nissos, quantum norint
testantor.

T. ln testimonii dictione fides tabulario non ha-
betor.

8. Testes, quotcunque tandem numero fuerint,
ad quatuor dumtaxat accessiones producuutor, ad
unuin diem productione qualibet.

9. Uni testi, testimonium dicenti, fides non habe-
tur, sed rejicitor.

10. Si vero tale negotium sit, ut admittatur testis
unus, vel arenarius (5), vel his similes, sine quzstio-

B nibus eis fides non habetur.

11. Pauperes, qui nummos quinquaginta in bonis.
non habent, testes esse nequeunt.

19. Qui testes aut dignitatem habent, aut. nili-
tiam, aut professionem, aut facultates idoneas, per.
presumptionem admittuntur.

45. Damnatus in judicio adulterii, non admitütur -
ad dicendum testimonium.

14. Minor annis viginti testis ease non potest.

15. Servus et surdus, οἱ furiosus, non sunt testes.

16. Qui scriptam manu sua syngrapham debiti
negat, aut suam quidem edit scripturam, sed solu-
tionem sumni infitiando negat; probatione verita--

ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας, διπλῇ ποσότητι ὁ ἀρνησά- C lis secuta, in duplam sumniaur condempalur.

ptvoc τὸ χρέος χαταδικάζεται.

ιζ΄. ΕἸ δέ τις ἀρνηθῇ τὸ ἐκμαρτύριον αὐτοῦ ἰδεόχευ-
ρον, ὄρχος ἐπαγέσθω τῷ λεγομένῳ [λέγοντι] ταῦτα
μὴ χειρογραφῆσαι.

ιη΄. Ὁ θέλων ἐπισχεῖν τοὺς μάρτυρας, δαπάνας
αὐτοῖς διδότω.

ιθ΄. Οὐχ ἀπαιτεῖ ὁ ἐναγόμενος φέρειν xal ἑαυτοῦ
δικαιώματα πρὸς ἀπόδειξιν. Ὁ γὰρ ἐνάγων ὀφείλει
δεῖξαι, xal εἰ μὴ δείξῃ, νικᾷ ὁ ἐναγόμενος.

X. Ὁ ἐπιφέρων τινὶ ὄρχον, πρὸ τοῦ δέξασθαι
τὸν ὄρχον δύναται μετὰ τοῦτο [μετὰ τὸ] τραπῆναι
εἰς ἀπόδειξιν, Ὁ διαδεθαιοῦται [δὲς βεδαιώσας]
οὐ δύναται ἐπὶ τὸν ὄρκον ἐπανελθεῖν.

κα΄. Ὁ ὁμόσας ἴδιον εἶναι τὸ πρᾶγμα, ἀπαιτεῖ τε
χαρποὺ; xal τοχετὸν θρεμμάτων.

xj. Ὁ ὄρχος δύναμιν ἀποφάσεως ἔχει. 'O γὰρ
ἐπιφέρων ὄρχον, τοῦ ἀντιδίχου αὐτοῦ δοχεῖ διχαστὴν
αὑτὸν ποιεῖν.

χγ΄. Οἱ ἄγνωστοι τῶν μαρτύρων xol βασανιζέ-
σθωσαν, εἰ δεήσει.

κδ΄. "Ev ταῖς παραγραφαῖς ὁ ἐναγόμενος βαρεῖται
τῇ ἀποδείξει,

xt'. Ὅταν οἱ μάρτυρες ἑαντοῖς ἐναντιοῦγται, ἢ
ἄλλως οἱ μάρτυρες, f| πλαστῶς μαρτυροῦσι, τότε
δεχέσθω ὁ δικαστὴς τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀξιοπιστοτέρους,
xai χολαζέσθω τοὺς ὑπόπτους, εἴπερ ἐπίτηδες qa-
vols y καχουργοῦντες,

(3) Hoc est, qui decertat. in. arena vel theatro.

17. At sí. quis testimonium suum manus propria
negaverit, tunc juramentum illi defertor, qui sc illa
manu propria non scripsisse dicit.

18. Qui testes retinere vult, det eis impensas.

19. Reus instrumen!a contra se proferri ad pro-
bandum non petit. Nam actor probare debet, ac nisi
probaverit, vincit reus.

30, Qui juramentum alicui. defert, is antequam
juramentum adiwittatur, ad probandum convertere:
se potest. Qui bis aliquid asseveravit, ad juramen-
tum redire nequit. -

91. Qui rem suam esse juravit, οἱ fructus et [ce-

D turam pecudum petit.

22. Juramentum sententix viin obtinet, Nam qui
juramentum defert, adversarii sui judicein se facere
videtur.

25. ignoti testes etiam quastionibus subjiciuutor,
8i opus fuerit.

94. In exceptionibus reus oneratur probationé.

25. Cum testes. sibi ipsis adversantur, vel diver-
sa, vel ficta testimonia proferunt : tunc judex fide
digniores ex eis admittat, el suspectos puniat, si
data opera improbe agere visi fucrint.

Digitized by Google
