509

DELECTUS LEGUM.

510

ἀπὰ ῥογῶν, εἴτε ἀπὸ χαμάτων τοῦ κοινοῦ αὐτῶν À qux ab cis aequisita sunt, sive ex. stipeudiis mili-

οἴκου, xal σπουδῆς τοῦ ἐν τῷ οἴκῳ μείναντος ἀδελ-
φοῦ, ἣ ἀδελφῶν, ἐξ ἴσης xal ἐπ᾽ ἴσης μοίρας χομί-
ζεσθαι αὐτούς. ΄

δ΄. Μιτὰ δὲ τὴν δεχαετίαν ἕως ἑτέρων τριῶν χρό-
νων συζώντων αὐτῶν μετ᾽ ἀλλήλων, εἰ μετὰ ταῦτα
σνμξἢ αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων διαιρεθῆναι, ἐπαίρειν
«τὸν στρατιώτην ἐξαιρέτως «τὸ ἱπκάριον αὐτοῦ, σὺν
τῷ σελλοχαλίνῳ, χαὶ τὸ ἅρμα αὐτοῦ, καὶ ἐὰν, ὡς
εἰχὸὺς, ἐπεχτήσατο λωρίκην χαὶ μόνον. Τὰ δὲ λοιπὰ,
πάντα μερίζεσθαι αὐτοὺς ἀδελῳφιχῶς ἐπ᾽ ἴσης xai
ἐξ ἴσης μοίρας.

£' Ei δὲ xol ἐπέχεινα τῶν δέκα τριῶν χρόνων
συζήσωσι μετ᾽ ἀλλήλων, χαὶ εὑρεθῇ τί ποτε Ex τῶν
μετὰ ταῦτα. ῥογῶν αὐτοῖς [αὐτοῦ] ἐπιντησάμενος,
xai σώζεται" καὶ τοῦτο χομίξζεσθαι αὐτόν τὰ δὲ

προνοίᾳ Θεοῦ ἐπικτηθέντα αὐτῷ ἐκ τρώπης ἡμέρας
«οὔ αὐτὸν στρατευθῆναι, ἀπό τε σχύλων xal φιλοτι-
μιῶν, xal σώζεται, χαὶ ταῦτα ὁμοίως ἔχειν αὐτὸν
ἐξαιρέτως.

ς΄. Κληριχοὶ δὲ, xal χαρτουλάριοι, fj καὶ ἕτεραΐ τι-
vec ἐκ γονιχῆς στρατευόμενφι ὑποστάσεως, εἰ μὲν
τελευτῶντες οἱ γονεῖς αὑτῶν δι᾽ ἀγάπην καὶ εὐχαρι-
σ-ίαν τὸ δοθὲν ὑπὲρ τῆς τούτων στρατείας θελήσωσι
πῷ στρατεωθέντι ἀποχαρίσασθαι, κυρούσθω τούτων
ἡ βούληαις,

C. Εἰ δὲ μηδὲν περὶ τούτου εἰπόντες τελευτήσωσι,
xal τὴν περὶ τῆς τοιαύτης ποσότητος κίνησιν ποιήσωσι
τῷ στρατευθέντε οἱ συγχληρονόμαι αὐτοῦ * λογίξε-
σθαι αὐτοὺς τὰ ἀπὸ τῆς τοιαύτης στρατείας περιελ-
θέντα εἰς τὸν αὐτῶν πατέρα, καὶ τὰ περιττεύοντα
ἐχ τῆς δοθείσης ποσότητος εἰς τὰ τοιοῦτον στράτευμα
συνειαφέρεσθαι τῇ λοιπῇ ὑποστάσει, xal σωνδιοι-
ρΞῖσθαι.

η΄. Εἰ δὲ, ὡς εἰκὸς, ἐπληρώθη διὰ τοῦ τοιούτου
στρατεύματος ἡ δοθεῖσα ποσότης, μὴ ἔχειν ἄδειαν
τοὺς συγκληρονόμους τὰ τοιοῦτο στράτευμα, ἔχοντι
προσώπῳ ἐπιζητεῖν ἕνεχεν τῆς γενομένης ἐξόδου
ὑπὰρ αὐτοῦ " ἡτοιοῦν [ὁτιοῦν], διὰ τὸ, ὡς εἴρηται,
ἀντεισαγωγὴν kx τοῦ τοιούτου στρατεύματος γενέ-
99at. .

Q'. ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν στρατενομένων, ὅσα Ex βααι-
λικῆς ῥόγας, ἀννόνων τε, καὶ σωλεμνίων τούτοις

προσενεμήθησαν, χαὶ τουτέστιν ἀξιωματικοῖς, λοιποῖς D

ἅπασι, χομιζομέναις ἀπὸ βασιλικῆς ῥόγας, | καὶ ἀπὸ
δημοσίου ἀννόνας καὶ συνηθείας * οὗτοι μὲν ἅπαντες,
ἄνεν μέντοι τῶν στρατιωτῶν, ἐπὶ τοῖς τοιούτοις
“εχουλίοις διατιθέμενοι, παῖδας μὲν ἔχοντες μέχρε
τεσσάρων τὸν ἀριθμὸν, τὴν νόμιμον, ἤγουν τὴν τρί-
41» μοῖραν τοῦ αὑτῶν πεχουλίου χαταλιμπανέτωσαν,
Ei δὲ χαὶ πέντε, καὶ ἐπέχεινα, τὸ ἥμισυ μέρος.

v. Εἰ δὲ παῖδας οὐχ ἔχαυσιν, ὕπεισι δὲ αὑτοῖς γονεῖς,
*hv εἰρημένην τρίτην μοῖραν χαταλιμπανέτωσαν *
εἰ; δὲ τὸ ὑπόλοιπον μέτρον τοῦ αὑτῶν πεχουλίου
χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς διατιθέσθωσαν. Παγανικὰ δὲ
πεχούλια τῶν ὑπεξουσίων εἰσὶν, ὅσα παρὰ τῶν
γινίων αὐτῶν πρὸς χόσμην xal τιμὴν ἐδόθη
αὐτοῖς, ἢ ἐπεχτήθησαν ἅτινα χαὶ ὡς γονέων γνὼ-

taribus, sive ez laberibus communis ipsorum domus,
et per industriam fratris aut fratrum, qui domi
manserunt ex aqua .et im zqua portione acci-
piant.

4. Ppsis. antem. post illud decenniom usque ad
alios tres annos iuter se una viventibus, si deinde
centigerit eos ab se invicem disjungi, miles velut
exemptum quiddam, equum suum auferat cum sella
et frzno, itemque currum suum, et loricam dumla-
xat, si quidem hanc eeu creili. par est, acquisivit.
Reliqua omnia fraterpe in equa et ex aqua portione
inter se partianiur.

B. Quod si etiam ultra illos 45 annos inter se con-
vixerint, et deprehensus fuerit aliquid aliquaudo
ex numeratis postea stipendiis acquisivisse, quod
Sdhuc supersit : hoc ipsum queque sibi habeat, Et.
quze per Dei providentiam inde usque a primo Jie
militi& δου acquisivit, tàm ex spoliis, quam prin-
cipum largitionibus, etiam nnne exsianti ; similiter
velut eximia retinebit,

6. Clericos vero et Chartularios, vel etiam alios
quosdam, ex patrimonio paterne militantes, quod
auinet ; si decedentes eorum parentes charitatis et
gratiarum actionis ergo, quod solverunt illorum
militia causa condonare voluerint militiam secuto :
rata voluntàs eorum esto.

7. Quod si nuila hujus mentione facta decesserint,
et actionem de hujusmodi sumuna, militiam &ecuto

€ cobzredes moverini: computare debest, qua ex hae

militia pervenerunt ad patrem ipsorum, €t residua
summe ad bojusmodi militiam date. cum reliquo
pauimoanio conferant atque ita cum aliis divi-
dant. .

8. Si vero, ceu credi parest, data est per hujes-
modi militiam summa plene soluta fuerit: eobere-
des nullam licentiam habent 8 persona, quz hvjus-
modi militiam gerit, quidquam repetendi uoruina
facta pro ipso expenss : prepterea. quod, uti dictum
est, tantumdem ex hujusmodi militia illatum fue-
rit. ᾿

9. In reliquis militantibus, φυουπυς ex impe-
ratorio stipendia, et annonis, εἰ solemnibus, eia
attributa sunt, nimirum in dignitate constitutis el
aliis. omnibus, qui ab imperatore stipendia vel an-
nonas et consuetudines a fisco accipiunt : de iis hi
universi, militibus tamen exceptis, veluti de pecu-
liis suis testantes, siliberos habeant numero qua-
tuor, legitimam, id est, tertiam peculii sui partem
eig relinquant ; sin. quinque, ac ulterius, semis-
sem.

10. Sin nullos habent liberos, parentibus tamen
superstitibus, dictam eis tertiam partem reiinquant,
deque reliquo modo peculii sui, proutipsis visum
fuerit, testantor, Paganica vero peculia filiorumfa-
milis sunt, quecunque a parentibus eorum, ad or-
natum et honestatem ipsis dita sunt, aut acquisita :
qui et parentum. esse agnosceuutur, et post obitum

Digitized by Google
