515

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

516

eustodient, corumque restitutionem suo tempore Α cs; xal ὑποδεχόμενοι, πολλῷ πλέον τὰ τῶν ὀρφαγῶν

facient.

TITULUS XX.
De libertatibus.

1. Libertatem consequitur servus, cum domino
suo liber esse publicatus fuerit in ecclesia, vel etiam
coram septem, aut quinque, aut tribus amicis, δι]
hoc convocatis, ac subscribentibus, et id quod no-
runt, ad gestorum monumenta deponentibus.

9. Vel etiam per epistolam domini sui, quinque
testium, vel trium, ceu dictum, subscriptiones hoc
nomine habentem ; qua testamento inscripta, ser-
vo datur.

$.]idem quum de voluntate. defuncti, vel per-
missu haredis servus in capite linteum  geslans,
'defuncti funus secutus fuerit.

4. Et cum subjectuin sibi servum personzx libera
dominus conjunxerit.

5, Aut rursum δὶ dominus ejus, aut demina, aut
eorum liberi, scitu ac permissione parentum de sa-
cro et salutari lavacro eum susceperint,

6. Si scientibus ac volentibus dominis suis cleriei
vel monachi facti fuerint, ac dicte libertates sta-
tim exinde, vel etiam sub conditione, a dominis eo-
rum conceduntpr.

7. Si quis autem aliquo ex bis modis libertate
donatus, in servitute detinetur, ad sacram sanctam
Dei Ecclesiam accedat, οἱ δὰ magietratus compe-
tentes et apud eos. concessam sibi libertatem probet,
eamque accipiat.

8. Servus ab hostibus captus, si pro republica
damnum et cladem quamdam eis inferat, atque ita
vieissim revertatur, confestim manurmittitur?

9. Qui vero captus, rursum aufugerit, damno eis
pro republica non illato, sed ita tamen revertitur :
is domino suo quinquennium serviat, atque ita dein-
de liber esto.

10. Qui ad hostes sponte sua. procurrit, rursum
que [acti penitentia ductus, si ab eis au(ugiens
reverteinr, is proplerea, quod oinnino transfuga

φυλάξουσι, xal τούτων τὴν ἀποχατάστατιν καιρῷ τῷ
ἰδίῳ ποιήσουσιν,
TITAOZ Κ΄.
Περὶ ἐλευθεριῶν.

α΄. Ἐπιτίθεται δοἐχέτης ἐλευθερίᾳ, ὁπόταν παρὰ τοῦ
ἰδίου χυρίον δημοσιενθῇ [δῆμος εὑρεθῇ) ἐν ἐχχλησίχ,
εἴτε ἐπὶ ἑπτὰ, ἢ πέντε, ἢ xal τριῶν φίλων, ἐπὶ τοῦτο
προσχληθέντων, χαὶ ὑπογραφομένων καὶ ἀποτιθεμέ-
νων ἐπὶ πράξεως ὑπομνημάτων τὴν οἰγείαν εἴδηαιν.

P'. Εἴτε 0v ἐπιστολῆς τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ε΄ μαρτύ -
ρων, ἣ καὶ q', ὡς εἴρηται, ὑπογραφὰς ἐπὶ τοῦτο
ἐχούσης, ἣ ἐν διαθήχῃ ἐγγραφομένῃ οἰχέτῃ δίδοται.

γ΄. ᾿Αλλὰ xal ὅταν βουλήσει τοῦ τελευτήσαντος, ἢ
xai παραχωρήσει τοῦ χληρονόμου ὃ οἰκέτῃ: ἐν τῇ
χεφαλῇ παννῖν " [παννΐίον] φορέσας τῇ τοῦ τελευτή-
σαντος χηδείᾳ ἐπακολουθήσει,

δ΄. Καὶ ἐὰν ὁ κύριος τὸν ὑποχείμενον αὐτοῦ [* αὐτῷ]
δοῦλον ἐλευθέρῳ ζεύξει προσώπῳ.

ε΄. H" πάλιν, ἐὰν ὁ κύριος αὐτοῦ, ἢ ἡ τούτον xupis,
ἣ τὰ αὐτῶν τέκνα, εἰδήσει χαὶ ἐπιτροπῇ τῶν γονέων,
kx τοῦ ἀγίου xal σῳτηριώδους βαπτίσματος αὐτὸν
ἀναδέξωνται.

ς΄. Ἐὰν ςἰδήσει τῶν χυρίων αὐτῶν κληριχοὶ ἢ
μοναχοὶ γένωνται. Αἱ δὲ εἰρημέναι ἐλουθερίαι üntv-
τεῦθεν ἤδη. ἢ καὶ ὑπὸ ὄρον παρὰ τῶν κυρίων αὖ-
τῶν δίδονται.

QU. Εἰ δέ τις ix τούτων τῶν τρόπων ἐλευθερίᾳ

,αιμηθεὶ;, ἐν δουλείᾳ κατέχεται, προσερχέσθω τῇ

ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίᾳ, καὶ τοῖς προσφόροις
ἄρχουσι, xal παρ᾽ αὐτοῖς τὰ τῆς ἐπιτεθείσης αὐτῷ
ἐλευθερίας ἀποδειχνύτω, καὶ ταύτην ἀ ολαδέτω.

T. Ὃ ὑπὸ τῶν πολεμίων αἰχμαλωτιζόμενος
οἰχέτης, καὶ χλάσμα τι ὑπὲρ τῆς πολιτείάς εἰς αὐτοὺς
ἐνδειχνύμενος, καὶ σόὅτως ἀνθυποστρέφων, παραχρῆμα
it

. Ὁ δὲ αἰχμαλχωτισθεὶς, xal πάλιν ἀποφυγὼν,
ΗΝ εἰς αὐτοὺς ὑπὲρ τῆς πολιτείας μὴ ποις σά-
pvog, ἀλλ' οὕτως ἀνθυποστρέφων, πενταετίαν τῇ ἰδίᾳ
δεσποτείᾳ δουλευσάτω, xal εἶθ᾽ οὕτως ἐλενθερούσθω.

€. Ὁ αὐτοπροαιρέτως ἐχθροῖς προστρέχων, xa
πάλιν μεταμεληθεὶς, εἰ φυγὼν ὑποστρέψει, δι’ ὧν
ὅλως αὐτομολήσας τούτοις προσέδραμεν, ἕως τῆς

facius ad eos se contulerit, toto vite suze tempore D ζωῆς αὐτοῦ ἔστω δοῦλος.

servus esto.

44. Servus domini sui eedem | indicans, praemii
loco libertatem consequitor.

49. Servus sciente domino suo militans libertatem
accipit.

15. Dominus qui servum suum vel aucillam,
quasi liberam per nuptias persona liber: copulat,
vel in nuptias consentit, vel de industria iacet, is
neque matrimonium dissolvit, atque etiam illorum
dominio excidit,

14. Qui ab hostibus hominem liberum captivum re-
dimit, et in domum suam restituit ; siquidem eas ille
facultates habet, ut pretium, de quo inter ipsos cou-
venit, integrum persolvere possit, liberum dimittat.

wx. Δοῦλος ὁ μηνύων τὸν φόνον τοῦ ἰδίον κυρίου,
πὴν ἐλευθερίαν ἐχέτω ἔπαθλον.

ιβ΄. Δοῦλος ὁ στρατευόμενος εἰδήσει τοῦ olxttou
δεσπότου, ἐλευθεροῦται.

ιγ΄. Δεσπότης τὸν ἴδιον δοῦλον, ἣ τὴν Ospanalvr,v
ὡς ἐλευϑέραν συνάπτων πρὸς γάμον ἐλενθέρῳ
προσώπῳ, ἣ αυναινῶν τοῖς γάμοις, ἣ ἐπέτηδες σιω-
πῶν, οὐδὲ λύει τὸν γάμον, ἀλλὰ χαὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῶν
δεσποτείας ἐχπίπτει.

ιδ΄, Ὁ Ex τῶν ἐχθρῶν ἐλεύθερον ἀγσράξων αἰχμ-
ἄλωτον, καὶ ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἀποχαθιστῶν αὐτὸν,
εἰ μὲν εὐπορεῖ τὰς στιχηθείσας [στοιχηθείσας ]
μεταξὺ αὐτῶν πληρῶσαι τιμὰς, ἀπολυέτω ἐλεύθερον,

Digitized by Google
