ὉΠ

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS,

612

Aug. anno desinebat ; Athenarum autem cladem Syn- À capere potuisset breviloquens annalium ratio, qui

cellus, qui hoc Dexippi opus legebat, sub Gallieno
contigisse referl : neque si eam cum continuatore
Dionis (5), quem Zonaras sequitur, biennio serius
accidisse statuamus, ut illo ipso Claudii anno pri-
mo 269 acciderit, diilicultas expediretur. Ita aut
fingendum erit priorem exstitisse editionem, de
qua nemo quidquam tradidit, aut concedendum,
levam hominum in honoribus zstimandis mentem
eum, quo ad majorum gloriam elatus est, propterea
neglexisse, quia, tumultaarie a congregata muliti-
tudine eollatus, nullum in fastis urbanis locum ha-
beret : librorum famam extulisse, res fortiter
gestas silentio. transmisisse : — rem, propter ejus
vi pravitatem, plane non incredibilem,

Vitam usque ad Probi principatum | perduxit, B

cum jam sub Valeriano claruisset (6).

Dexippi opera, qua ad historiam pertinebant, tría
legit. Photius (7) ; de quibus singulis agendum est.

|. Τὰ μετὰ ᾿Αλέξανδρον, libris quatuor compre-
hensa; ex quibus notissimam satrapiarum divisio-
nem recitat Photius; scripteremque in universum
cum Arriano consentire docet. Ad hanc Macedoni-
cam historiam referenda esse quie ill. Maius inventa
i» codicis palimpsesti paginis 81, 82, 100, 101,
edidit uno verbo monuisse ad probandum sufficit -
siquidem oratio lH[yperidis, sive assumpta sive ficta,
belli Lamiaci tempus spectat. Dicet fortasse aliquis,
a Romana, non dicam Byzantina historia, aliena
nou debuisse collcctioni nostre inseri
dem factum primum mole exigua horum fragmeu-
torum defeudam, quz perparvum sibi locum postu-
lant; cum. tamen vel ideo quod Hyperidis nomen
pre se ferunt philologorum notitiam merentur;
denique, si aliter facerem reprehensionem non
effugissem; cum ἴῃ editione Romana cxteris quae
e Dexippo supersunt adbzrent. Quo enim modo iis,
qui eam non vidissent, constare posset me non te-
mere indicasse?

WM. Χρονιχὴν ἱστορίαν, sive annales (8), quam
Photius σύντομον ἱστοριχόν vocat, per Oiympiada:,
archontumque et consulum fastos ab historia ini-
tiis, omissis tamen fabulosis primordiis, usque ad
Claudii Gotbici annum primum deducti, przcipua

: quod qui- C

fere singulis libris szculum comprehendebant ; unde
Trebelius Pollio (10) Dexippum omnia breviter
perseculum esse, scripsit.

il. Has igitur eclogas de legationibus ad Zxv-
θιχά  perlinere jam Vossius perspexit (11), cadem-
que earum ratio est quas ex titulo de sentenuis
« didit ill. Maius. Zxv6ixd, de bello Scythico vertere
debebam; quoniam illud intelligitur, quod , ceptum
sub Decio, usque ad Aureliani pacem duravit,
Atque hic quidem leviter eirca verba lapsus sum;
in eo vereor ne gravius erraverim, quod qua a
p. 22, I. 20, ad p. 26, 1. 4, habentur, Dexippo ipsi
tribuerem, quasi orationem ad cives suos habitam,
qui temerario cousilio muris egredi et cum hostibus
confligere cuperent. Non attenderam ill, Maii opinio
nem (12), epistolam esse : cui ut aliquid de meo
adjiciam, dicam, a magistratu Romano missam vi-
deri; imo ab ipso fortasse imperatore, eum se
cum copiis mox adfuturum nuntiare. (p. 25, 1. 17
seqq.) lectamque esse in concione (p. 22, 1. 18).
De his, si forte sliquando codicis pagina 3594 ple-
nius e litura erui potuerit, liquido constabit : ac
tune fortasse expeditur de quo tandem. oppido qui-
busque civibus sermo sit. Nunc in id sententia in-
Clinat ut haec ad primum Gothorum adventum sub
Decio pertinere credam, cujus nomen in oblitterata
illa pagina conspicitur; id quod eo confirmari vide-
tur quod de rebus ad Nicopolim Mesis gestus
mentio injicitur (p. 25, I. 92, cf. Syncellum p. 705,
l. 12). Quod si ita sit, Philippopolitani fuerint. op-
pidani a Barbaris circumsessi. Non tamen silendum
est etiam sub Claudio Aug. ad Nicopolim prospere
adversus Barbaros pugnatum esse(12); quo tem-
pore, quantum in tanta narrationum perturbatione
colligi potest, Thessalonica eorum impetum fortiter
sustinuit. P

Orationem Dexippi, scribend.que genus, ingenti
laude effert Photius, eo usque ut Thucydidem per-
spicue loguentem dicat; qua mira ext viri pruden.
tis ἃ vero aberratio, Nemo enim in eo quidquam
prater inanem degeneris zvi rhetorem agnoscel,
ut mirum sit qui tam puerilia sectetur, inler res
arduas positum, magna gessisse.

cirea temporum rationem cura adhibita. Horum D — Quz de Dexippo exstant testimonia sequentia

duodecimus liber a Stephano etbuicographo cita-
tur (9); ubi Herulorum mentio certissime comprobat
locum de quo agitar non multum ab operis flne
abfuisse : constat igitur scriptorem his duodecim
ς chartis omne vum explicuisse, » Ex hisce an-
nalibus Syncellum quzcunqne e Dexippo habet pe-
tisse arbitror ; at. Constantiniana excerpia illis
prorsus aliena sunt : neque enim prolixas orationes

LU tn eclogis quas ill. Maius edidit : coll. Vat.
£T Eunapius vita Porphyrii in f.
Ἢ Co. 8 ᾿

(8 Eutopius, P. 58,1. 5. ldem, vita Porph, l. 1.

fere suni :

ἸΝΒΟΒΙΡΤΙΟ ἐπ corpore Beckkii n. 580.

Κατὰ τὸ ἐπερώτημα τῆς ἐξ ᾿Αρείον πάγου βου-
λῆς καὶ τῆς βουλῆς τῶν qv' καὶ τοῦ δῆμον τῶν
᾿Αθηναίων, τὸν ἄρξαντα τὴν τοῦ βασιλέως ἐν Θε-
σμοθέταις ἀρχὴν, ἰκαὶ ἄρξαντα τὴν ἐπώνυμον ἀρχὴν,
xai πανηγυριαρχήσαντα καὶ ἀγωνοθετήσαντα τῶν
μεγάλων Παναθηναίων, οἴκοθεν ἱερέα παναγῇ, Πό-

(9) S. v. “Ἔλουροι.

0) Gordian. 2.

(11) De histor. Grzc., p. 942.

(12) Praf. ad. coll. Vatic. Il, p. xxvm.
(19) Trebeli. Pollio, Claud. 12.

Digitized by Google

