603

CONSTANTINI PORPHYROGENITI NOVELL/E CONSTITUTIONES.

(01

regia potestate Domino universorum regi consecra- À πολιτείᾳ λυσιτελέστατον παρὰ τῆς kx Θεοῦ βασιλείας

lain.

ΧΗ.

Constantini novella quinta, que in sacella recluditur,
De [ugis mancipiorum, el de jumentis perditis.

4. Pro mancipio perdito, et in eadem provincia
reperto, solidum unum, millia quatuor dominus
prestat. Si vero in ulteriori provincia reperiatur,
solidos duos, millia quatuor. Quod si duas aut tres
provincias peragraverit, et captum fuerit, solidos
tres, millia quatuor. Ac prius quidem, quam men-
ses duodecim przterierint, alibi mancipium distrahi
non fas est , sed tantisper et servari, el. custodiri,
adhibita cautione, debet. Si vero duodecim mensi-
bus elapsis, mancipium deperditum a domino suo
requisitum non fuerit, liceat οἱ qui reperit not:e-
que persone vendere, pro solidis sex, milliis qua»
tuor. Propterea. vero tam vili pretio distrabendum
erii, quod ejus possessor non sit perpetuus; sed
quo! rursus in potestate. domini sit, re comperta,
το δαὶ solidos prestare, cum quatuor milliis, ac
servum suum recipere.

2. Pro jumentis autem perditis, siquidem majora
sive grandiora sint, puta pro bobus, et eqvis, et
mulis, quatuor millia dominus praestet, ac jumenta
recipiat, [0 minoribus vero, id est, ovibus et por-
cis, in dominorum duntaxat arbitrio sit, ut quod vo-
lInnt, praestent.

$. At nomine vulnerum in capite, vel injuria-
rum atrocium, vel scortationis, vel adulterii, vel
furti, nihil omnino exigatur. Furtiva si reperian-
tur, dominis salva sunto, Quod si nulli exstent do-
mini, fisco inferantur.

4. Consimiliter si qui moriantur intestati, et ne
sexti quidem "gradus cognatos habeant , eorum
facultates atque bona fisco inferantur. Sin testa-
mentum quis fecerit, licet nulli cognati et neces-
sarii reperiantur ad. indicatum usque gradum; te-
stamenti tamen labuke custodiantur.

δ. lidem si defunctus decesserit. intestatus, et
€ognali reperiautur , ad illos ipsos bona patrimo-
οἷ transmittuntor. Quod si neque testatus sit,
neque cognatos habeat, qui defunctus est : tunc
pars bonorum ejus tertia pro redimendis ipsius pec-
catis, fratribus Christianis datur : et quod prieterea
superat, fisco iufertur.

ἡμῶν Κυρίῳ τῷ ἡμῶν βασιλεύοντι ἀνατιθέμενον,
IB.

Neapà & Κωνσταντίνου ἡ ἀποχειμένη ἐν τῇ ca-
κέλλῃ. Περὶ φυγῶν ψυχαρίων καὶ ἀπολωλότων
χτηγῶν (15).
α΄. Ὑπὲρ ἀπολωλότος ψυχαρίου καὶ ἐν τῷ αὐτῷ

θέματι εὑρεθέντος παρέχει ὁ δεσπότης νόμισμα ἕν

μίλια (16) τέσσαρα. El δὲ ὑπερθεματίσαν εὑρεθῇ,
νομίσματα δύο μίλια τέσσαρα. Εἰ 85 δύο ἢ τρία θέ-
ματα διελθὸν χρατηθῇ, νομίσματα τρία μίλια τέσ-
capa. Καὶ πρὸ μὲν τοῦ παρελθεῖν τὸν δωδεχαμ:,--
νιαῖον χρόνον μὴ ἐξεῖναι διαπιπράσχειν αὐτὸ ἀλλα-
χοῦ, ἀλλὰ συντηρεῖν καὶ φυλάττειν ἐν ἀσφαλείᾳ, Εἰ δὲ

B καὶ τῶν δώδεκα μηνῶν παρελθόντων οὐκ ἀναζητηθῇ
τὸ ἀπολωλὸς ψυχάριον παρὰ τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, τότε
ἐξεῖναι τῷ εὑρηχότι διαπιπράσχειν αὐτὸ εἰς ἐμφανὲς
πρόσωπον ἐπὶ χαταδολῇ νομισμάτων EE χαὶ μιλίων τεσ.
σάρων. Διὰ τοῦτο δὲ οὕτως εὐώνως διαπιπράσχειν,
διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν δεσπότην διηνεχῇ, ἀλλὰ πάλιν ἐπ'
ἐξουσίας ἔχειν τὸν κύριον αὐτοῦ, ὅταν διαγνῷ,
παρέχειν τὰ τοιαῦτα EL νομίσματα μετὰ τῶ»
τεσσάρων μιλίων, καὶ τὸν ἴδιον ἀπολαμθάνειν οἰχέτην.

β΄. Ὑπὲρ δὲ χτηνῶν ἀπολωλότων, ἐπὶ piv «d;
μείζοσι καὶ ἁδροτέροις, οἱονεὶ βουσὶ, χαὶ ἵπποις, καὶ
ἡμιόνοις, παρέχειν τὸν ἴδιον αὐθέντην μθλια τέσσαρα
καὶ λαμθάνειν αὐτά. Ἐπὶ δὲ τοῖς μιχροτέροις, tovt-
ἐστι προθδάτοις καὶ χοίροι:, μόνοις; χείσθω τοῖς χυ-
ρίοις αὑτῶν ὃ βούλονται παρέχειν.

C γ΄. Χάριν δὲ τῶν ἐπὶ χεφαλῇ τραυμάτων εἴτ᾽ οὖν
ἐχτραχωμάτων f| πορνείας ἣ μοιχείας ἣ κλοπῆς μηδ'
ὁτιοῦν ἀπα:τεῖν. Τὰ δὲ χλοπιμαῖα εὑρισχόμενα àva-
σώζεσθαι τοῖς ἰδίοις δεσπόταις. Δεσποτῶν δὲ μὴ Ov
των, τῷ δημοσίῳ εἰσχομίζεσθσι.

δ΄. Ὡσαύτως δὲ καὶ τελευτώντων τινῶν ἀδιαθέ-
τως, καὶ μηδὲ συγγενεῖς ἐχόντων ἔχτου βαθμοῦ, τὰ
διαφέροντα αὐτοῖς τῷ δημοσίῳ εἰσχομίζεσθαι. Au-
θεμένου δὲ, xàv συγγενεῖς μὴ εὑρίσκονται xal ἴδιοι
μέχρι τοῦ εἰοριένου βαθμοῦ, φυλάττεσθαι τὰ τῆ;
διαθήχης.

£'. Ὡσχύτως δὲ ἀδιαθέτου τετελευτηχότο; x
συγγενῶν εὑρισχομένων, πρὸς ἐκείνους τὰ τῆς xvf
σεις μεταπέμπεσθαι. Eb $i μήτε διάθοιτο pfit.
συγγενεῖς ἔχοι ὁ τετελευτηχὼς, τότε τὸ μὲν τρίτον.
μέρος τῆς αὐτοῦ κτέσεως δίδοσθαι ὑπὲρ λύτρου τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτοῦ τοῖς ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς τὸ δὲ
περιττεῦον τῷ δημοσίῳ εἰσχομίζεσθαι.᾽

ΧΗ.

Imp. Constantini Porphyrogeniti rescriptum de restitutione prediorum a. poteutibus comparatorum (17).
Non exstat,

(15) Novellam ipsam non esse, quivis intelligit :
deperditene Novelle. epitome sit, dubitari potest.
Nonuulli capita 4 ct 5 ex Novella XH, quie pre-
«essit, epitomata «esse putaverunt : minus recte,
eum cap. 4 cum iila nihil commune babeat, et cap. ὃ
alind quam illa. statuat. Ad successionem. cognato-
rm usque ad sextum gradum corfcras supra Nov.
1], c, 2. Zacu. ἃ Lino.

(16) Hic et iufra μιλιαρήσια seribendum esse cre-
-diderim. Quanquam Leuncl, ad v. μέλια, notat :
« Monete nomen, que ei μιλιαρίσιον : pars scilicet
aurei duodecima, ut Suidas, sive siliqua (hoc est, x&
ράτια) due, ut Cedrenus. tradit, qui et siliquam ait
obolos xt continere, » lp. .

(17) llujus Novelli mentio fit in Νυν. XIV.

Digitized by Google

