519

CONSTANTINI PÓRPHYROGENITI

520

quacunque specie, ac re, interveniente pretii pactio- A χουμένης συνίσταται ἀδόλως. Ἡνίκα οὖν ἡ τιμὴ

ne. Cum igitur rei. pretium ab emptore datum fuerit,
non lícet ejusmodi vendidoonem ponitentibus ipsis
rescindere.

9. Nam debetemptor ante contractam et examinare
rem et accurate inquirere atque ita contrahere.

δ. Si vero deinceps, αἱ fieri solet, venditum
corpus inventum fuerit esse liberum, vel lymphati-
cum, venditori redhibetur.

4. Si arrba data fuerit in quocumque contracta,
quum non impletus fuerit contractus illius. culpa,
qui arrham dedit, lueretur arrham | is, qui accepit :
sin ejus negligentia, qui arrham accepit, res
perfecta non fuerit, reddat eam illi, qui dedit, cum
altero tanto.

δ. Si servus venditus aul diem obierit, aut parie
corporis hesus fuerit, nimirum pede, vel manu, vel
oculo : aut si domus distrac!a sit, aut pars ejus, vel
totaigne absumpta fuerit : aut ager vi (luminis to-
tus, aut aliqua parte perest, aut arbor ἃ vento de-
jecta sit: in his omnibus damnum emptorem
speetat.

9. Si servus meus agri venditi terminos osten-
dere jussus, plus ostenderit, idque vet dolo malo,
vel per ignorantiam, non ipse condemnor. ldem va-
let etiamin traditione, cum incipit possessio.

7. Si ante traditionem servus venditus aufugerit,
sut it& furto subtractus ab aliquo fuerit, ut dolus

ποῦ πράγματος τῷ dyopaxós δυθῇ, τὴν τοιαύτην
πρᾶσιν ix μεταμελουμένων αὐτῶν μὴ ἀνατρέ-
πισθαι.

β΄. Δεῖ γὰρ τὸν ἀγοραστὴν πρὸ τοῦ συνχλλάγμα-
*0; δι᾿ ἐρεύνης γενέσθαι, xal &xpiGoov [διερευνᾷν
ἐν ἀκριδείᾳ], καὶ οὕτω συναλάσσειν.

y. Εἰ δὲ, ὡς εἰχὸς, μετὰ τοῦτο εὑρεθῇ τὸ mpabiv
[κατὰ τὴν πρᾶσιν], σῶμα ἐλεύθερον, 9 καὶ ὄχιμο-
νῶν, τοῦτο ἀναδίδοσθαι.

δ. Ἐὰν ἀῤῥαδὼν δοθῇ ἐν οἰῳδήποτε συναλλά-
γμᾶτι, ὡς ἀτελοῦς ὄντος τοῦ συναλλάγματος, ἐξ
ἀγνωμοσύνης μὲν τοῦ δεδωχότο;, ἐν κέρδει vevéstu ὁ
ἀῤῥαδὼν τοῦ λαθόντος. Εἰ δὲ ἐξ ἀμελείας τοῦ λαδόν-
«o; οὐ πραχθῇ τὸ ἔργον εἰς τέλος, ἀναδιδόσθω μετὰ
καὶ ἄλλου τοσούτου τῷ δεδωχότι αὐτόν.

ε΄. Ὁ πεπραμένος οἰχέτης εἰ καὶ τελευτήσει, ἢ
μέρος τι βλαδῇ τοῦ σώματος, πόδα, ἣ χεῖρα, fj
ὀφθαλμόν " ἣ οἰχία ἐστὶν ἡ πεπραμένη, xal μέρος,
ἢ πᾶσα πυρὶ δαπανηθῇ᾽ ἣ ἀγρὸς βίᾳ ποταμοῦ ὅλος,
ἣ μέρος ἀπόλλυται, 3) δένδρον ἐξ ἀνέμου χαταπεσόν'
ἐπὶ τούτων πάντων fj ζημία τὸν ἀγοραστὴν ὁρᾷ.

ς΄. "Ekv χελευσθεὶς ὁ δοῦλός poo τοὺς ὄρους ὑπο-
δεῖξαι τοῦ πραθέντος ἀγροῦ, πλέον ὑποδείξη, ἢ κατὰ
δόλον, ἢ κατ᾽ ἄγνοιαν, εὖ καταδικάζομαι. Τὸ αὐτὸ
καὶ ἐπὶ παραδόσεως, νομῆς ἀρχούσης.

U. Εἰ πρὸ παραδόσεως φύγῃ ὁ πραθεὶς δοῦλος, ἢ
καὶ χλαπῇ ὑπό τινος, ὡς μὴ δόλον ἣ ῥᾳθυμίαν ἐλέγ-

malus aut culpa in his. probari nequeat , boe modo C χεσϑαι περὶ ταῦτα, εἰ τοῦ πράτου τὸ ζημιοῦσθαι,

inquiri debet, an venditoris hoc damno sit. Quippe
si venditor in se custodiam servi venditi receperit,
ipse damnom hinc emergens agnoscet : sin cam in
86 non recepit, securus erit. ldem et in animalibus
emteris, ut. equo, eamelo, et quicumque sunt ejus
generis. Prorsus autem venditor emptori de dominio
et evictione tenetur.

8. Si qu. rem communem babentes inter se pacti
fuerint, ut neutri liceat absque altero rem eam dis-
trabere: quum unus partem suam vendere voluerit,
et attestationem ad alterum de venditione vel em-
prione interponit, absque impedimento deitide cujus
esin. vendit.

9. Nam in genere scias, si absque dolo malo aut D

culpa venditoris res hac acciderit, aut aliud ejus-
iodi,securum fore venditorem.

10. Sicut enim fortuitum detrimentum, vel amis-
sio rei vendit, ad emptorem pertinet, ita quoque si.
lucrum accesserit emptori cedet.

14. Unde si per slluvionem fluminis, aut terrz ag-
gestüionem post venditionem factam ager creverit,
emptor lucro fruetur.

12. δὶ aurum ab aliquo repositum in domo ven-
dita per errorem manserit, et im ea vepertum
fuerit, manet ejus, qui pridem dominus ejus
erat.

δεῖ οὕτως ζητῆσαι, Εἰ μὲν εἰς ἑαυτὸν ὁ mpátt;
ἀνεδέξατο τὴν τοῦ πεπραμένον οἰχέτον φυλαχὴν,
καὶ αὑτὸς ἐπιγνώσεται τὴν ἐντεῦθεν ζημίαν εἰ δὲ
μὴ ἀνεδέξατο εἰς ἑαυτὸν, ἕξει τὸ ἀμέριμνον. Τὸ
αὐτὸ xal ἐπὶ τῶν λοιπῶν ζώων, οἷον ἵππου, xol
καμήλον, καὶ ὅσα τοιαῦτά ἐστι. Πάντως δὲ χρεωστεῖ
ὁ πράτης τῷ ἀγοραστῇ «τὴν διαυθέντισιν xal ἐχδί-
κησιν.

wf. Ἐάν τινες ἐπίχοινον πρᾶγμα ἔχοντες aupge-
γήσωσι, μηδετέρῳ αὐτῶν ἐξεῖναι ἄνευ ἑτέρου τω-
λεῖν τὸ πρᾶγμα, ἐὰν ὁ εἷς θελήσει τὸ μέρος αὐτοῦ
πωλεῖν, χαὶ διαμαρτύρεται τὸν ἕτερον περὶ τοῦ 1|

«πωλῆσαι, ἢ ἀγοράσαι, ἀκωλύτως πωλεῖ τῷ τὸ»

χόντι.

θ΄. Καθόλου γὰρ ἴσθι, ὅτι εἰ δίχα δόλου ἣ it
μίας τοῦ πράτου συμδῇ τὸ πρᾶγμα, ἢ τι τοιοῦτον,
ἕξει τὸ ἀμέριμνον ὁ πράτης.

t. Ὥσπερ γὰρ fj Ex τύχης ἐλάττωσις ἤτοι ἀπ-
ὦλεια τοῦ πεπραμένου πράγματος εἰς τὸν ἀγοραστὴν
ἀνατρέχει, οὕτως καὶ εἴ τι γέγονε πέρδος τὸν ἀγο-
ραστὴν ὠφελήσει. :

ια΄, Ὅθεν εἰ καὶ διὰ προσχλύσεως ἣ προσχώτεω;
ποταμοῦ μείζων γέγονεν ὁ ἀγρὸς μετὰ τὴν πρᾶσιν,
τὸ χέρδος ὁ ἀγοραστὴς ἀπολαύσει.

ιβ΄. Ἐὰν ἐν τῷ πραθέντι οἴχῳ τὸ ἀποτιθέμενον
[ἀποτεθειμένον) ὑπό τινος χρυσίον κατὰ πλάνην χατα-
μείνῃ, καὶ ἐν αὐτῷ εὑρεθῇ, μένει τοῦ πάλαι δεσκό"

^ ξοντος. ͵

Digitized by Google

