559

S. De concesso iriennii tempore propter refusio- À

men) pretii, utque statim juvetur inops ad przdii
recuperationem, una. cum cseteris, quibus liac lege
prxlatio concessa est.

6. De venditis post indictionem primam usque
AJ octavam, aestimationem duplo majorem habenti-
bus, ut absque preiio reddantur.

1. De condemnatione illorum, qui emerunt inira
praedictum tempus minore pretio, quam justo.

8. Ut monasteria prediorum, qua ipsis titulo re-
nuntiationis mundo facte dantur, cstimationes et
pretia, non ipsos fundos accipiant.

Hominibus iis, qui vafre manus et fraudulentx
solertia, eximium οἱ augustum quiddam ducunt
atque nuncupant, magni hoc cestimatur, et. studio
singulari expetitur; ut ad illius primi deceptoris
imitationem, habitum animorum suorum comparent,
Quibus autem hoc magnum ac fortunatum putatur,
iis sane nihil aliud ante oculos positum est, quam
ot et creationis, et judicii doctrinam inficientur :
nec aliud restat, quam ut esse hoc institutum ani-
mi sui declarent, ut vitam omnem in terris perci-
piaut, et in hoc orbe duntaxat ex voto suo vivant,
Hinc ingens illa confusio rerum, hinc illa magna
nefariorum facinorum illuvies, hinc gravis et diu-
torna pauperum calamitas, οἱ erumua, frequensque
gemitus inopum, quorum causa Dominus ersurgit,
ut dicitur : Propter erumnam pauperum, εἰ ino-
pum gemitum, nunc exsurgo, dicit Dominus ". Si
Deus ad vindictam exsurgit, qui et finxit nos, et
saluti restituil, el regnat : quo pacto a nobis ea ne-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Au

ε΄. Περὶ τοῦ δοθέντος τριετοῦς χρόνου ἕνεχεν zm;
ἀναστροφῆς τοῦ τιμήματος, xal τῆς ἀπεντεῦθεν ἔδη
παραδόσεως τοῦ κτήματος βοήθειαν τῷ ἀπόρῳ
πράττειν xal τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀπὸ τοῦδέ τοῦ νόμου
φπροτιμηθεῖσι. :

ς΄. Περὶ τῶν ἀπὸ τῆς πρώτης ἐνδιχτιῶνος μέχρι
τῆς ὀγδόης πραθέντων, ἀξίων ὄντων ἐπέχεινα τοῦ
διπλασίονος, ἀναστρέφεσθαι ἀναργύρως

C. Περὶ τῆς καταδίκης τῶν ἀγορασάντων ἔνδοθεν
τοῦ προῤῥηθέντος χρόνου ἔλαττον τῆς δικαίας τιμῆ--.

η΄. Περὶ τοῦ λαδεῖν (6), ἀλλὰ καὶ λαμδάνειν τὰ
μοναστήρια τῶν ὑπὲρ ἀποταγῆς διδομένων τοπίων
τὰς τιμὰς, καὶ οὐ τὸν τόπον.

᾿Ανθρώποις ἐστὶ ζηλωτὸν καὶ περισπούδάστον, οἷς
μέγα xoi σεθάσμιον τὸ τῆς παντουργοῦ χειρὸς vo-
μίζεσθαί τε καὶ ὀνομάζεσθαι φιλοτέχνημα, τὸ πρὶς
τὴν τοῦ παραγαγόντος μίμησιν τὴν ψυχιχὴν παρα-
σχευάζειν διάθεσιν" οἷς ὃὲ μὴ μέγα τοῦτο prs
μακάριον λελόγισται, τούτοις ἄρα μετὰ τῆς πλά-
σεως καὶ ὁ τῆς χρίσεως ἐξαρνεῖσθαι πρόχϑιται λόγος,
xal ὑπολέλειπται ὡς ἐν γῇ τὸ πᾶν ἀναδεξαμένοις
τῆς βιώσεως καὶ μόνης ἐπὶ τῆς γῆς βιοτεύειν at-
ρουμένοις τὸ τῆς οἰχείας ἐπιδείκνυσθαι προαιρέσεως.
Ἐντεῦθεν ἡ πολλὴ τῶν πραγμάτων σύγχυτις, ἐν-
«εὖθεν ἡ μεγάλη τῶν ἀδιχημάτων Entyopk, ἐντεῦθεν
ἡ μεγάλη xot μαχρὰ τῶν πτωχῶν ταλαιπωρία, xal
ὁ πολὺς στεναγμὸς τῶν πενήτων, δι᾽ οὖς ἀνίσταται
Κύριος. "Erexa γὰρ, φησὶ, τῆς ταλαιπωρίας τῶν
πεωχῶν καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων vov drae
στήσομαι, 1έγει Κύριος. Ei Θεὸς εἰς ἐχδίχησιν δι-
ανίσταται ὁ καὶ πλάσας ἡμᾶς καὶ σώσας xal βασιλεύ-
σας, πῶς ἡμῖν ὑπεροφθήσεται xat εἰς τέλος ἐπιλη-

gligetur, et oblivioni perpetuzm tradetur? cum ( σθήσεται; ἐπεὶ μόνους τοὺς τῆς βασιλείας ὀφθαλμοὺς

solos imperatoris oculos pauper ad consolationem
sui prestoletur. Quapropter ad horum vindictam,
non quod de recens in eos admissis designatisque
sanandis dispexerimus, verum ut et publice perdu-
rantem rei medicinam faceremus, praesentem hanc
legem promulgavimus; coufectam a nobis, ut sit
velut expulsio quxdam et expurgatio cupiditatis in-
satiabilis : ne jam quis amplius rebus suis spolietur,
ne per potentiam pauper opprimatur : quam legem
et publice conducibilem, et acceptam Deo, et com-
modam fore fisco, el reipublice fructuosam utilita-
tem allaturam perspeximus. Quanquam non igno-
remus banc causam olim quoque convenienti
studio, diligentiaque traciatam : cum propter eam

sententiz decretaque judiciaría, quibus improbitas D

animorum coerceretur, omnes subjectas nobis di-
tiones ac provincias sint pervagata. Sed quia mali-
tía versutum quiddam est, et valde varium, idque
cuni de vitiis omnibus, tum non minime de avari-
tía, vel magis potius, quam de czleris, verum est ;
ita quidem, ut etiam moliatur sanctionis lege pro-

3 Psal. x1, 6.

«ῶν 6:5. x53.

-

εἰς παράχλησιν ὁ πένης προσδέχεται. Àik ταῦτα εἰς
τὴν τούτων ἐχδίκησιν οὐ τὰ πρὸς αὐτοὺς μόνον ἕν-
«Yo; τελεσθέντα τε f| τολμώμενα ἐξιᾶσθαι διασχο-
πήσαντες, ἀλλὰ xai χοινὴν xai διαμένουσαν τῷ
πράγματι θεραπείαν ἐπιτιθέμενοι, τὸν παρόντα νό-
pov ἐξεθέμεθα, οἵονεί τίνα ἐχδολὴν καὶ καθαρμὸν
τῆς ἀπλήστου γνώμης τοῦτον ἐπισχενάσαντες, ὡς
μηχέτι τινὰ τῶν οἰχείων ἀλλοτριοῦσθαι νῦν, ὦ; μὴ
καταδυναστεύεσθαι πένητα, ὡς χοινῇ λυσιτελοῦσαν,
καὶ θεῷ εὐαπόδεχτον καὶ τῷ δημοσίῳ πρόσφορον xal
«ἢ πολιτείᾳ χρήσιμον, τὴν χρείαν ἔχειν διασχεψάμε-
vot. Οὐδὲ πάλαι μὲν λαθούσης ἢ τῆς μὴ προσηχού-
σης τυχούσης ἐπιμελείας τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως"
δι ἣν xoi ψῆφοι καὶ χρίσεις, τὸ κακοῦργον τῆς
γνώμης ἀναστέλλουσαι xal τὴν τῆς πλεονεχτιχῆ;
χειρὸς ἔχτασιν καταστέλλουσαι, καὶ ἐν πάσαις ταῖς
ὑφ᾽ ἡμᾶς τεταγμέναις ἀρχαῖς χαταπεφοιτήχασιν.
"AX ἐπεὶ πολύτροπον ἡ χαχία καὶ πολυποιχιλώτα-
τον, καὶ ἅπασαι μὲν, οὐχ ἥκιστα δὲ πλεονεξία, εἰ
μὴ γε καὶ μᾶλλον, ὡς νόμων καὶ θεσπισμάτων λαδὰς
διαδιδράσκειν μηχανᾶσθαι καὶ τὸν ἀλάθητον παρ"

(S) Fortasse leg.: Περὶ τοῦ μονασάντων κτήσεις μὴ λαμόάνειν τὰ μοναστήρια, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀποταγῆς

Digitized by Google
