δ]

CONSTANTIN] PORPHYROGENITI

5t2

tens, ut tam propinqui, quam consortes, ulla sino A λύτως οἴστισι βούλονται, καὶ διῃρημένως xxt ἐξ ἀδι-

probibitione vendant sua quibuslibet, tam divise,
quam ex indiviso. Alia vero lex (lI. un. C. non li-
cere habitat. lib. x1.) e diverso vetat, ne cui licent
alleri vendere, quam metrócomie sue duntaxat
Habitatoribus. Nos autem pariter et de tributartis
subditisque nostris, et de vectigalibus publicis, et
de reliqua militari et civili functione colla&ioneque
multum solliciti, quod in his sibi contrarium et
necdum esse definitum videtur, per sacram hanc

αιρέτου τὰ ἴδια, "Ἕτερος δὲ νόμος ἄντιχρυς ἀπαγορεύει,
μὴ ἐξεῖναΐ τινι πιπράσχειν ἑτέρῳ, ἢ μόνον τοῖς τῆς
ἰδίας μητροχωμίας οἰχήτορσιν. Ἡμεῖς δὲ τῶν ἡμετέ-
ρὼν ὑποτελῶν ἅμα καὶ τῶν δημοσίων φόρων, τῆς τε
ἄλλης στρατιωτικῆς καὶ πολιτιχῆς λειτουργίας καὶ
συντελείας πολλὴν τιθέμενοι πρόνοιαν, τὸ ἕναν-
τιοφανὲς αὐτῶν xal ἀδιόριστον διὰ ταύτης ἡμῶν
τῆς θείας διατάξεως σαφεῖ καὶ συντόμῳ λόγῳ ἐπαν-
ορθοῦντες.

constitutionem nostram oratione perspicua et compendiaria corrigentes,

1. Sancimus ex hoc tempore in quavis civitate,
loco," provincia , ut si qui forte velut ex cognatione,

τοιαύτης ὑποστάσεως πρός τινὰς δύο ἣ τρεῖς ξένους
χοινωνοὺς, xa ἐποίησαν αὐτοὺς εἰς τὴν ὑπόστασιν
«αὐτὴν χοινωνοὺς καὶ ἐνέμοντο xal ἐδέσποζον κά-
χεῖνοι σὺν τοῖς ἐξαδέλφοις οὕτως τὴν ὑπόστασιν
ὥσπερ ἐκεῖνοι. Τί δέ ἐστι τὸ οὕτως ἤγουν συμπε-
πλεγμένοι καὶ ἀναμεμιγμένο! ὡς οἱ ἐξάδελφοι ;
Ἐλν οὖν πωλεῖται PO σι f] ἀμπελὼν τῆς
ποιαύτης ὑποστάσεως ἢ ἄλλο ἀχίνητον προτιμότερὲς
ἐστιν ὁ συγγενὴς αὐτοῦ ὁ οὕτως ἀναμεμιγμένος εἰς
«b μέρος τοῦ συγγενοῦς ἤγουν ὁ συμπεπλεγμένος.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ οὕτως ἀναμεμιγμένος ἤγουν
συμπεπλεγμένος, Καὶ μόνος ἵνα ἀγοράσῃ τοῦτο ὁ
ἐξάδελφος αὐτοῦ, οὐ μὴν καὶ ὁ ξένος ὁ ἀναμεμιγμέ-
νος ὁμοίως. Διότι ὁ ἐξάδελφος ἔχει δύο δίχαια τὸ
«ἧς συγγενείας xaX τὸ τῆς ἀναμιγῆς, ὁ δὲ ξένος μό-
νον τὸ τῆς ἀναμιγῆς δίκαιον, Εἰ δὲ κληθεὶς ὁ ἐξ-
ἀδελφὸς εἰς τὴν ἀγορὰν παραιτήσηται ἐνώπιον ἀξιο-
λόγων μαρτύρων, τότε κατὰ δευτέραν τάξιν χαλεῖται
ὁ ξένος ἐκεῖνος ὁ μόνον ἀναμεμιγμένος οὕτως ἀντὶ
ποῦ χατὰ ἀναμιγὴν, καὶ προτιμότερός ἔστε τοῦ
ἄλλου τοῦ ὄντος τρίτου βαθμοῦ, ὃς μόνον ἀναμς-
μιγμένος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι καὶ χοινωνός. Οἷον πάλιν
ὡς ἐπὶ παραδείγματος  ἐπωλεῖτο χωράφια παρά
τῖνος καὶ ἀμπελῶνες xal ἐλαιῶνες $ xot οἰκήματα.
Δύο γοῦν ποιήσαντες χοινωνίαν ἡγόρασαν σνμπε-
πλεγμένον xai ἀναμεμιγμένον τὸ δίμοιρον τοῦ
προαστείου ἀδιαιρέτως χοινῶς, ἵνα ὦσι χοινωνοὶ ὡς
“πολλοὶ πραγματευταὶ ποιοῦσι xotvuv(av τὸ δὲ ἄλλο
πρίνον μέρος τὸ μεῖναν πάλιν ἤγόρασεν ἄλλος ἀδιαι-
ρέτως χαὶ ἀναμεμιγμένος μόνος xal συμπεπλεγμέ-
νος. Ὅταν οὖν εἷς τῶν δύο κοινωνῶν πωλῇ τὸ μέρος
αὑτοῦ, ὁ Χοινωνός ἐστι προτιμότερος εἰς τὴν ἀγο-
pàv, οὗ μὴν ὁ ἄλλος ὁ μὴ ὧν χοινωνός, Ὁ μὲν γὰρ
χοινωνὸς δύο ἔχει δίκαια τὸ τῆς ἀναμιγῆς xal τὸ
τῆς κοινωνίας, Ὃ δὲ μὴ ὧν χοινωνὸς ἕν ἔχει δί-
χκαιον μόνον τὸ τῆς ἀναμιγῆς. Καὶ λοιπὸν ὅταν παρ-
αἰτήσηται ὁ χοινωνὸς, τότες ὁ μόνον ἀναμεμιγμέ-
vog καλεῖται, x&v ξένος ἐστὶν ἤγουν οὔτε συγγενὴς
οὔτε κοινωνός. Ἐὰν δὲ χαὶ οὗτος ὁ τοῦ τρίτου βα-
ὑμοῦ παραιτήσηται ὁ μόνον ἀναμεμιγμένος xal
ξένος ὧν xai μήτε συγγενὴς μήτε χοινωνὸς, τότε
χαλεῖται ὁ τοῦ τετάρτου βαθμοῦ. Τίς δὲ πάλιν οὗ-
τὸς ἔστιν, &xoucov* ὁ συμπαραχείμενο; ὁμοτελῆς"
οἷον παράδειγμα τοῦτό ἔστι Bi «otoUvoy* ἐχεῖνο τὸ
πραθὲν προάστειον, ὅπερ ἡγόρασαν. Οἱ οὖν χοινωνοὶ
ἅμα καὶ ἄλλος μόνος, πλὴν xa οἱ τρεῖς ἀδιαίρετοι
χαὶ ἀναμεμιγμένοι, τοῦτο ἔχει γείτονά τινα σύνορα
ἔχοντα συμπαραχείμενα πρὸς τὸ σύνορα τοῦ τοιούτου
προαστείον,. xal &idl τὰ χωράφια τυχὸν ἐχείνον

ouv οἱ ἀμπελῶνες συνοροῦντες, πλὴν xal τελοῦσιν
ὑπὸ ἕνα δεσπότην χαὶ ἐκεῖνο τὸ προάστειον xal τοῦτο,

οἷον ὑπὸ μίαν ἀρχιεπισχοπῆν, ἣ κλείονται εἰς ἕν
τυχὸν χωρίον ὅπερ χωρίον περικλείει ἐντὸς πολλὰ

προάστεια, Ἐὰν οὖν πωλῆται ἐχεῖνο τὸ προγραφὲν
προάστειον ἢ μέρος ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὁ συμπεπλεγμένος
καὶ ἀναμεμιγμένος συγγενὴς πρῶτός ἐστι πάντων"
εἰ δὲ ἐχεῖνος παραιτήσηται, δεύτερός ἔστιν ὁ ἀνα-
μεμιγμένος συγχοινωνός" εἰ δὲ καὶ ἐκεῖνος οὐ θέλει,
τρίτος ἐστὶν ὁ μόνον ἀναμεμιγμένος xàv ξένος

α', Θεσπίζομεν ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν πάσῃ πόλει xol
χώρᾳ καὶ ἐπαρχίᾳ, ἵνα εἴ τινες τυχὸν ὡς ἀπὸ συγ-

πάντη ἐστὶν xai μήτε συγγενὴς μήτε χοινωνός. Εἰ
δὲ χαὶ οὗτος οὐ βούλεται ὁ τρ Map χαλεῖται ὁ
τέταρτος ὁ ὑπὸ τὸ αὐτὸ χωρίον τελῶν καὶ συμπα-
ραχείμενα ἔχων τόπια ἣ οἰκήματα ἢ ἀμπελῶνας τῷ
πωλουμένῳ xal ὁμοροῦντα. Οὗτος γὰρ ὁ τέταρτος
πρωτιμότερός ἐστι τοῦ πέμπτου, τοῦ μὴ ὄντος
ὁμοτελοῦς, ἀλλὰ μόνον ἔνωσιν καὶ συνάφειαν ἔχοντος
ἕνίτινι μέρει τοῦ πωλονυμένου προαστείου, διότι δύο
δίχαια ἔχει καὶ τὴν συμπαράθεσιν χαὶ τὴν ὁμοτέ-
λειαν, ὁ δὲ πέμπτος μόνον τὴν ἕνωσιν" ἕνι γὰρ ὑπὸ
ἄλλο χωρίον περιχλειόμενον τὸ προάστειον αὐτοῦ ἣ
ὑπὸ ἄλλον δεσπότην διδοὺς τέλος. Τί δέ ἔστι συμ-
παράθεσις καὶ τί ἕνωσις ; ἕνωσις μὲν γάρ ἔστιν,
ὅταν τὰ ἄχρα τῶν δύο τοπίων ἐνοῦνται. Παράθεσις |
δέ ἔστιν, ὅταν οὐχ ἥνωνται μὲν τὰ ἄκρα ἀλλὰ μέσον
ἕνι τὸ διαιροῦν ταῦτα ἀλλήλων μικρὸν καὶ ὀλίγον
τι, οἷον £m στενὴ ἢ πάροδος τοπιχὴ xat χωριτιχὴ,
οὗ μὴν δημοσία ὁδός. Εἰ γὰρ εὑρεθῇ δημοσία χσὶ
πλατεῖα ὁδὸς, τότε οἱ -συμπαραχείμενοι ὧδε οὐκ
ἔχουσι προτίμησιν εἰς τὸ ἐχεῖσς μέρο: ὡς τῆς δη-
ς μοσίας ὁδοῦ χωριζούσης αὐτούς. --- Ἐν τ προτι-
ἐμαθήκαμεν. Τουτέστιν

μῆσει &' βαθμοὺς slvat
ἵνα πρῶτον χληθῶσιν οἱ ἀναμὶξ συγχείμενοι συγ-
γενεῖς, εἶτα οἱ οὕτω συμπεπλεγμένοι χοινωνοὶ, μεθ᾽
o0; οἱ μόνον ἀναμεμιγμένοι εἰ καὶ ξένον πάντη τῷ
ἔχχωροῦντι τυγχάνοιεν, ἔπειτα οἱ συμπαρακείμενοι
ὁμοτελεῖς, μετέπειτα οἱ ἁπλῶς ἕν τιν! μέρει συν-
απτῶς ἡνωμένοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ διχονοοῦ τέ τινες Ex τοῦ
πρώτου βαθμοῦ, λέγοντες ὅτι οἱ ἀναμὶξ συγγενεῖς
ὑπάρχουσιν οἱ ἀναμεμιγμένοι εἰς τὴν συγγένσιαν,
χαλῶς εἰδότες ἐλεγχθήτωσαν ὥπὸ πολλῶν τεχμη-
ρίων χαὶ ὑποθέσεων. Καὶ πρῶτον μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ χαὶ
μόνου τοῦ ῥήματος, ὅτι οὐχ ἀπλῶς que ἀναμὶξ ονγ-
γενεῖς, ἀλλὰ οἱ συγχείμενοι ἀναμὶξ συγγενεῖς, ἤγουν οἱ
ἀναμεμιγμένως συγχείμενοι τῷ πράγματι συγγενεῖς.
Καὶ πάλιν ὅτι ἐπεὶ συγγενεῖς ὀνομάζει ὁ νόμος 9€
ριττὸν τὴν μῖξιν πάλιν εἰπεῖν᾽ ἡ γὰρ συγγένεια αὕτη
καθ᾽ ἑαυτὴν γινώσχεται xal χαραχτηρίζεται ὑπὴ
τῆς συνθέσεως τῶν δύο τοῦ λόγου μερῶν, ftot τὴν
σὺν προθέσεως καὶ τοῦ γένους ὀνόματος, ὡς καὶ

Ὁ χατὰ τὸν νόμον μέχρι τοῦ ἑδδόμου βαθμοῦ πρόεισι.
Καὶ ἵνα τὸ σαφέστερον εἴπωμεν, σιγάτωσαν ἄνω p
xpby εἰς τὸ περὶ προτιμήσεως νομοθέτημα xai ἀνᾶ-
γινώσκοντες xat ὑπερνόουντες ἐκεῖθεν τὴν τοῦ λόγου
δύναμιν ἀντλησάτωσαν, εἰ δ᾽ οὖν παρ᾽ ἄλλων τῶν εἰδύ-
τῶν τὰ συνοίδοντα διδαχθήτωσαν, Λέγει γάρ᾽ οἱ μὲν
ἐχσυγγενείας, οἱ δὲ ἐξ ἐπιχτίσεως ἐπίχοινον οἰχίαν 1
ἀμπελῶνα ἢ ἕτερον tbolovoov ἀκίνητον ἔχοντες, καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ εἰ μὲν ἠσυγγένεια μόνη ἤρχει εἰ: τὴν προτί-
μησινκαθὼς ἄρα τινὲς τῶν ἀμυήτων δοξάζουσιν, dnd
γητος καὶ περιττὴ ἡτοῦ ἐπικοίνον ἀνάμντσι:. Διὰ τοὶ
τοῦτο παρὰ πολλῶν χαὶ ἐντεῦθεν βεδαιότερον pov.
θανέτωσαν, ὅτι οἱ ἀναμὶξ συγχείμενοι συγγενεῖς 9
τὸ πρᾶγμα ἀναμεμιγμένον ἔχουσιν. Εἰ δὲ καὶ ἐγγύς
τεροιῖ τῶν ἄλλων εἰσὶν οὗτοι, τῶν πάντων προτιμά-
σύωσαν, ὡς παρὰ τοῦ νόμου τὴν προτέραν τάτ᾽ν
ἐσχηκότες καὶ βαθμὸν τὸν ἐγγύτερον. .

Digitized by Google

