539

DELECTUS LEGUM.

539:

πρόσοδον, τουτέστι τὸ clxootby μέρος τῆς γινομένης À hoc est, promittit empbyteula, 66 vicesimam partem

διατιμήσεως τοῦ προαστείου προσομολογεῖται ὁ ἐμ-
φυτευτὴς εἰς ἐτησίαν παρέχειν πρόσοδον.

ς΄. Ὁ τολμήσας ἀχίνητον ἱερατιχὸν πρᾶγμα ἀγο-
ράσαι, τῶν τιμημάτων xal τοῦ πράγματος ἀποστε-
ρεῖται, ἀναδιδοὺς xal τοὺς χαρποὺς τοῦ μέσου χρόνου"
τῶν πιπρασχόντων οἰχονόμων τε, καὶ διοιχητῶν, ταῖς
ποιναῖς ὑποδαλλομένων τῇς διατάξεως Λέοντος.

C. Ὁ κατὰ δωρεὰν λαδὼν, πρὸς τῷ μὴ ἀπολαῦ-
σαι τοῦ δωρηθέντος, καὶ ἕτερον παραπλήσιον ἀπο-
δώσει. Ὁ κατ᾽ ἐναλλαγὴν χτησάμενος, καὶ 6 ἔλαθεν
ἀποδώσει, καὶ τοῦ δοθέντος ἐκπεσεῖται.

TITAOZKE.
Περὶ μισθώσεων.

α΄. AL μισθώσεις Éyypagol τε καὶ ἄγραφοι ἐπὶ ὃ

ὀνομαστῷ ἐνιαυσιαίῳ συμφωνουμένῳ τελέσματι xal
αὐταὶ γενέσθωσαν, παρ᾽ ἑτέρων [περαιτέρω] τῶν χθ’
χρόνων μὴ ἐκτεινόμεναι, εἴτε ἐπὶ ἐχχλησιαστιχῶν,
εἴτε τοῦ μέρους τοῦ δημοσίου, ἢ βασιλιχοῦ οἴχου, ἣ
εὐαγοῦς τόπου, χτημάτων, χωρίων, ἀγρῶν, ἣ ἐπὶ
λοιπῶν αἱ τοιαῦται ἐχδόσεις γένωνται, καὶ πρὸς τὸ
συμφωνηθὲν Ex τοῦ ἐχλαμδανομένου καὶ ὁμολογηθὲν
ἐνιαυσιαῖον μισθωτιχὸν τέλεσμα παρὰ τοῦ ἐχδεδωχό-
τος. Ὥστε τοῦ ἐχλαμδανομένου μεταμελοῦντος, τὴν
μίσθωσιν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ προστίθεσθαι, ἐὰν ix. συμ-
φώνου περὶ τούτου ὀνομαστὶ ἀπετάξαντο.

β΄. Ἐὰν συμφωνηθῇ, τοὺς μισθωσαμένους οἶχον
ἀδλαδὲς ἔχειν πῦρ, καὶ τυχηρὰ γένηται καῦσις, οὐχ
ἐνέχεται ὁ μισθωσάμενος " εἰ δὲ χατὰ ῥᾳθυμίαν
αὐτοῦ συνέθδη, ἐνέχεται.

Y- Ὁ μισθωσάμενος ἀγέλην, ἐὰν δειχθῇ, ὅτι
χωρὶς αὐτοῦ λῃσταὶ αὐτὴν ἀφείλοντο, οὐκ ἐνέχεται"
ἀλλὰ λαμθάνει τοὺς μισθοὺς τοῦ λειπομένου χρόνον.

8. Ἐὰν εὑρεθῇ ποιμὴν μισθωτὸς ἀμέλγων τὰ
βοσκήματα λάθρα τῶν χυρίων αὐτοῦ, τυπτόμενος
τῶν μισθῶν αὐτῶν στερείσθω.

ε΄. Ὁ ποιμὴν, καὶ ὁ ῥάπτης, καὶ ὁ γναφεὺς, ἀπὸ
ἐᾳθυμίας ἐνέχεται.

ς΄. Ἐὰν μυόδρωτα γίνωνται, ἣ χολύσια ἰσχωληχό-
ὄρωτα], fj ἕτερον τοῦ ἑτέρον παρασχισθῇ, ὡσαύτως.
Καὶ ὁ γναφεὺς, ἐάν συμφωνηθῇ μὴ ἔχειν πῦρ, καὶ
σχῇ, ἐνέχεται.

ejus pretii, quo suburbanum :stimatur, reditus 8.»
nui nomine praestaturum.

6. Qui emere fuerit ausus rem sacram immobi-
lem, tam pretio, quam ipsa re privatur, ctiam tem-
poris intermedii fructus reddens : vendentibus eam
tam cconomis, quam administratoribus, constitu-
tionis Leonina poenis subjiciendis.

1. Qui titulo donationis eamdem acceperit, prz»
terquam quod re donata non fruetur, etiam aliud
quiddam paris zstimationis solvet. Qui nomine per-
mutationis adquisiverit, tam quod acceperit, reddet,
quam eo, quod dederit, excidel.

TITULUS XXV.
De locationibus et conductionibus.

1. Locationes tam in scriptis, quam citra scri-
piuram et ipse sub expressa nominatim pensione
aunua, de qua convenerit, fiant, ultra XXIX annos.
se non extendentes, sive in rerum ecclesiasticarum,
seu fisci, seu domus ougustalis, seu loci religiosi
possessionibus, przdiis, fundis, aut in aliis hujus-
modi locationes et conductiones fiant, ad stipulatam:
à conductore, locatorisque consensu approbatam
pensionem annuam conductitiam : ita quidem, ut
sj conductorem ejus poeniteat, intra spatium ami.
cunductionem resignet, moo de hoe intet se nomni-
nalim ex pacto convcnerint.

2. Si convenerit, nt domus conductores ignem
damni expertem habeant, οἱ fortuitum iocendium.
exstiterit, conductor non tenetur : sin negligentia.
ipsius acciderit, tenetur.

$. Qui gregem pascendum conduxerit, si proba-
tum fuerit, eum absque hoc a latronibus abreptum,
non tenetur; sed mercedem reliqui temporis acci-
pit.

4. Si conductitius pastor deprehensus fuerit clam
dominis suis mulgere pecudes, verberibus casus,
etiam ipse mercede privator.

5. Pustor, et sarcinator, et fullo, negligeutia: no-
mine tenentur.

6. Si a muribus arrodantur, aut ἃ vermibus, aut
alterum ab altero discindatur, perinde fullo tcnetur,
Idem fullo, si capvenerit, ut iguem nou babeat, οἱ ha-
buerit, tenetur. ' p

Q. Ἐὰν λάδῃ τις ἐπὶ τὸ ἐγχλεῖσαι, ἢ γλύψαι p 7. Si gemmam quis acceperit, ut cam includat

λιθέαν, xal κλασθῇ, εἰ μὲν ἐξ ἀπειρίας τοῦ τεχνίτου,
ἐνέχεται " εἰ δὲ ἀπὸ αἰτίας τῆς ὕλης, οὐχ ἐνέχεται,
εἰ μὴ τὸν χίνδυνον ἀνεδέξατο.

η΄. Ἐάν τις μισθώσηται xlova, ἢ πίθον, ἢ ξύλον,
ἣ ἄλλο πρᾶγμα, εἰς τὸ μεταχομίσαι, καὶ χλασθῇ
ἐν τῷ χουφίζεσθαι, ἢ ἐν τῷ ἀποτίθεσθαι, οὐχ ἐν-
ἐχεται, εἰ μὴ ἀπὸ ῥᾳθυμίας οἰκείας, ἢ τῶν ὑπουρ-
γούντων αὐτῷ. ΄

9. Ἐὰν παριόντων στρατιωτῶν, παραχωρήσει ὁ
μισθωσάμενος, χαὶ οἱ στρατιῶται τὰς θυρίδας [μυ-
ριάδας}, ἢ ἕτερόν τι ἀφέλωνται, εἴγε δυνάμενος οὐχ
ἀπήγγειλε τῷ δεσπότῃ, f| δυνάμενος οὐκ ἀντέστη,
ἐνέχεται.

τ. Ὁ μισθωσάμενος ἄλογον εἰς τὸ fassásat x:

aut sculpat, si fracta fuerit artificis imperitia, tc
netur : sin. materize vitio, non tenetur, nisi pericu -
lum in se receperit. .

8. Si cui columna locata fuerit, aut dolium, aut.
lignum, aliave res aliquo transportanda, fraetaque
fuerit inter. sublevandum, νοὶ deponendum, non
tenetur, uisi ex sua, vel operas sibi navantium ne«
gligntia. ;

9. Si militibus transeuntibus, conductoris per-
missu fenestras, aut aliquid aliud milites abstulerintz
siquidem, cum posset,' id domino non nuntiavit, .
aut cis non restilit, cum posset , Leaetur,

10. Qui jumentum conduxit ad oneris certi. gas-

Digitized by Google
