M

521

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

528

ea tibi daretur, quo illum manumitteres. Si ea data A δοῦναί σοι, ὑπὲρ τοῦ ἐλευθερῶσαι αὐτόν. Εἰ μὲν

. fecit usuram sciens, qum [6 comitaretur ; aliter
ego non teneor, nisi quod obligatus sum id, quod
mihi tradidit, tanquam depositum reddere. Deposi-
tum est inter. eas res, qnae ad. deponentem perti-
nent. Uude is et fructus, et partus, et causam totam
petit. ᾿
11.8i quis depositum ab se. receptum | iufitiando
negaverit, ct testes. in lioc producti fuerint, idque
depositum inventum fuerit eo tempore, quo ille ju-
raverit, aut per. seripturam renuntiaverit: duplum
ejus depositi solvel, ac preterea perjurii poenam
sustineat.
τ 98. Omne depositum ex infitiatione duplatur.

TITULUS XXIV.
De emphyteusi.

4. Emphyteusis perpetua jurium 1mmobiliam fit
cum conditione pensionis annus, de qua expresse
convenitur, addita mentione diligentiz ac correctio-
nis corum, qua locantur.

9, Si quis vero curatorum, chartulariorum, rcli-
quorumque militantium, ad detrimentum vel cir-
cumscriptionem domini principalis aliquid facere
visus fuerit, is militia sua confestim excidat, et
irrita sit. ejusmodi locatio.

$. Qui emphyteusim perpetuam accepi! , pensio-
nem annuam sine tergiversatione solvere debet: el
qui juris immobilis in statu suo conservandi et ex-
colendi causa virium contentionem adhibet, ab
ejusmodi conductione non removeatur : sed liceat
et jus talis emphyteusis hzredibus suis relinquere,
donare, in dotem dare, vel alio modo quopiam hoc
alii cedere, ac vendere : modo scilicet pra-lationis
causa, per adtestationem domino principali ante
venditionem emendum hujusmodi jus exhibeat. Illo
wero emptionem recusante, sine ullo impedimento
post menses duos ab exhortatione ad illum facta ,
personis non prohibitis et meliorationes, et emphy-
teusis ejusmodi jus ipse vendat.

4. Wes immobiles sacrarum ecclesiarum, religio-
sarum domuum , aut monasteriorum, aut collegio-
rum, (quibus rebus annumerantur et rustica man-
cipia) itemque structure urbanz, nullo modo a
quoquam eslienentur; imperatore 80lo excepto,
proptet eus necessarios.

Fiat, inquit, immobilium rerum sacrarem em-
phyleusis temporaria, usque ad tempus vite illius,
qui conduxerit, et liberorum ipsius, et nepotum ,
atque etlam uxoris ejus, siquidem ita convenerit
expresse : cum conditione sexiz partis pristini re-
ditus solvendz,

5. Ecclesiarum, ot venerabilium domorum sub-
urbana , non ad proventus eos locentur, qui adhuc
supersunt: sed oportet, eorum :estimatione facta,
quantum suburbani :stimatio reditum — colligere
potest, in annos XX divisa, tantum ttt. proventus is
stipuletur, qui emphyteusin ejus accepturus esl :

B

δοὺς ἐποιήσατο τοχετὸν, τόν σε παραχολουθήσοντα
ἐν εἰδήσει, οὖχ ἐνέχομαι, εἰ ph ὅ μοι διαδέδωχε,
ὑπόχειμαι διδόναι ὡς παραχαταθήχην. Ἡ παραχα-
παθήχη τῶν διαφερόντων τῷ παραχαταθεμένῳ ἐστίν.
“Ὅθεν xoi χαρποὺς, χαὶ τοχετοὺς, xal πᾶσαν αἰτίαν
ἀπαιτεῖ,

x. Ἐάν τι; δεξάμενος παραχαταθήχην, ἀρνή-
σηται αὐτὴν, καὶ μαρτυρηθῇ ἐν αὐτῷ, χαὶ εὑρεθῇ
tv χαιρῷ αὐτοῦ ὁμώσαντος, ἢ ἐγγράφως ἀποταξα-
μένου, διπλᾶν ταύτην ἀποδώσει, καὶ τῆς ἐπιορχίας
τὴν τιμωρίαν ὑπομενέτω.

xs'. Πᾶσα παρακαταθέχη ἐξ ἀρνήσεως διπλασιά-
ζεται.
ΤΙΤΛΟΣ ΚΔ',
Περὶ ἐμφυτεύσεως.
a'. Διηνεχὴς ἐμφύτευσις ἀκινήτων δικαίων γίνε-
ται ἐπὶ τελέσματι ἐνιαυσιαίῳ ῥητῶς συμφωνουμένῳ,
καὶ ἐπιμελείᾳ τε χαὶ διορθώσει τῶν ἐχδιδομένων,

Β΄. Εἰ δὲ τις Ex. τῶν φροντιστῶν, χαρτουλαρίων,
xa λοιπῶν [στρατιωτῶν] πρὸ; βλάδην ἢ παραγρα-
φὴν τῆς πρωτοτύπου δεσποτείας φανῇ ἀπερταζό-
μένος, οὗτος μὲν παρευθὺ ἐχπιπτέτω τοῦ στρατεύ»
ματος αὐτοῦ, ἀχυρούσθω δὲ καὶ ἡ τοιαύτη Duos.

q'. Τὸν διηνιχῶς ἐμφυτευσάμενον δεῖν τὸ ἐνιαυ-
σιαῖον ἀδιαστρόφως καταδάλλειν τέλεσμσ, καὶ εἰς
πὴν τοῦ ἀκινήτου δικαίου ἀγωνιῶντα σὐττασίν «t

Q καὶ ἐπιμέλειαν, μὴ ἀποχινεῖσθαι ἐκ τῆς τοιαύτης
ἐχδόσεως, ἀλλ᾽ ἐξεῖναι αὐτῷ τὸ δίκαιον τῆς τοιτύτης
ἐμφυτεύσεως κληρονόμοις χαταλιμπάνειν, δωρεῖσθαι,
xot ἐμπροίκως [ἐν προικὶ] ἐπιδιδόναι, ἣ χαῦ᾽ ἕτερον
τρόπον μετεκχωρεῖν, καὶ διαπιπράσχειν, διὰ προτί-
pns ἐκ διαμαρτυρίας δηλονότι τῷ πρωτοτύπῳ
δεσπότῃ πρὸ διαπράσεως παρέχοντι αὐτὸ ποιοῦτην
ὠνήσασθαι δίχαιον. Ἐχείνον δὲ μὴ βουλομένου, ἀπαρ-
ἐμποδίστως μετὰ δύο μῆνα: τῆς τούτου mpotpo-
«5; πιπράσχειν αὐτὸν τοῖς μὴ χεκωλυμένοις ngos *
ὠποις τά τε ἐμπονήματα καὶ τὸ τῆς τοιαύτης ἔμφὺν
τεύσεως δίκαιον.

δ. Τὰ ἀχίγετα τῶν ἱερῶν ἐκκλησιῶν, εὐαγῶν
οἴχων, ἢ μοναστηρίων, ἢ συστημάτων πράγματα,
οἷς συναριθμεῖται καὶ τὰ γεωργικὰ ἀνδράποδα, χαὶ

D τὰς πολιτικὰς ἐπικτίσεις, χατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐχ-
ποιεῖσθαι, πλὴν μόνῳ βασιλεῖ, δι᾽ ἀναγκαίας χρείας,

Γενέσθω, φησὶν, ἀκινήτων ἱερατικῶν πραγμάτων
πρότκαιρος ἐμφύτευσις μέχρι τῆς ζωῆς τοῦ ἐμφυ"
τευσαμένου, καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ, xai ἐχγόνων,
ἀλλὰ μὴν xal γαμετῆς ἀνδρὸς, εἰ ῥητῶς τοῦτο σὺν»
ἐφώνησαν, τῆς ἕκτης μοΐῖρας χομιξομένης τῆς ἀρ
χαίας προσόδου.

εἰ. Tà τῶν ἐχχλησιῶν, καὶ σεπτῶν οἴχων mp
άστεια, μὴ πρὸς τὴν σωζομένην ἐχδιδόσθωσαν npós-
oov, ἀλλὰ δεῖ τῆς τιμήσεως τούτων γινομένης, ὅσην
συνάγειν δύναται πρόσοδον ἡ ἀποτίμησις τοῦ πρὸ
αστείου, εἷς εἰχοστὸν ἔτος διαιρουμένη, τοταύτην ὁ
μέλλων αὐτῷ [αὐτὸ] ἐμφυτεύεσθν! ἐπερωτᾶσθαι

-

Digitized by Google

