E!

tam personz, quam domus, auguste pariter et re-
ligiosz, quominus emerent a vicorum universitate,
vel a personis singulis, et aliter quidew de iis,
quie anle constitutionem latam ἃ preterita prima
indictione contigerant, statueretur; gravius autem
post legem promulgatam : tamen, ne sic quidem
plerique potentiorum a  perniciosissimis contra-
etibus cum egenis abstinebant, ita ut eliam judi-
ces necessitate potius, quam voluntate coacti, alias
alia decreta senientiasque proferrent, quibus liac
woderarentur. Quamobrem publicum de his decre-
ium cum imperiali determinatione nostra faclum
est, ul citra dubitationem et moram omnes expel»
lantur, qui a lata constitutione, quam diximus, eme-
re prohibentur; ita quidem,iutjnec impensarum repe-
titionem habeant, quotquot scilicet ab imperialis
nosirz renuntiationis (8) die in vicos, aut agros,
aut predia pauperum succedere fuerunt ausi,

9. De iis autem, qux acciderunt ἃ prima indic-
lione, sive a tempore famis, usque ad diem nostra
renuntiationis : citra discrimen, unum et idem de-
cretum bic. sancitum valeat, ita ut omuis donatio,
et hareditas, et ad legis hujusce fraudem excogi-
tae confirmaloris, atque transactiones inter per-
sonas jam prohibitas cessent, ac ne quidem pro
factis habeantur : non metuentibus iis, qui vcn-
dilerunt, ullam eorum, qua hoc nomine soluta
sunt, repetitionem vel exactionem. Preterea facte

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
4. Nani licet. imperiali constitutione arcerentur A

512

o'. Τῶν γὰρ ἀπὸ τῆς βασιλιχῆς νομοθεσίας εἶργον
μένων ἀγοράζειν προσώπων xal οἴχων, βασιλιχῶν τε
xai εὐαγῶν, ἀπὸ τῆς τῶν χωρίων ὁμάδος fj τοῦ χαϑ-
éxastov , val ἄλλως μὲν τῶν πρὸ τῆς; νομοθεσίας
ἀπὸ τῆ: παρελθούσης πρώτης ἱνδιχτιῶνος προχρινο-
μένων, βαρυτέρως δὲ μετὰ τὴν νομοθεδίαν " οὐδὲ
οὕτως οἱ πλείονες τῶν δυνατωτέρων ἀπέσχοντο τῶν
πρὸς τοὺς πένητας ὀλεθριωτάτων συναλλαγμάτων,
ὡς καὶ τοὺς διχαστὰς, ἀνάγχῃ μᾶλλον ἀλλὰ μὴ
προαιρέσει ἐχδιασθέντας, ἄλλοτε ἄλλας περὶ τούτων
κατ᾽ οἰχονομίαν ἐχφέρειν τὰς ἀποφάσεις. "Ὅθεν
χοινὴ περὶ τῶν τοιούτων ἀπόφασις μετὰ βασιλιχῆς
ἡμῶν ἐπιχρίσεως γέγονεν, ὥστε ἀναμφιδόλως καὶ
ἀνυπερθέτως πάντας ἀπελαθῆναι τοὺς ἀπὸ τῆς εἰρη-

p. μένης νομοθεσίας ἀγυράξειν ᾿χωλυομένους, μηδένα

λόγον μηδὲ περὶ δαπανημάτων ἀπαιτήσεως ἔχοντας,
ὅσοι δηλαδὴ kx τῆς ἡμέρας τῆς αὐτοχρατοριχῆς ἡμῶν
ἀναῤῥήσεως κατετόλμησαν ὑπεισελθεῖν ἐν χωρίοις ἢ
ἀγριδίοις, ἢ εἰς κτῆσιν πενήτων ἀχένητον,

β΄. Περὶ δὲ τῶν ἀπὸ τῆς πρώτης ἐνδικτιῶνος ἧτοι
ἐχ τοῦ καιροῦ τοῦ λιμοῦ μέχρις ἡμέροις τῆς ἡμετές
pas ἀναγορεύσεως, ἀδιαφόρως μίαν xal τὴν αὐτὴν
ἀπόφασιν ἐνταῦθα διωρισμένην ἐνεργεξν, ὥστε πᾶσαν
δωρεὰν καὶ χληρονομίαν καὶ τὰς ἐπινενοημένας πρὸς
περιγραφὴν τούτου τοῦ νόμου ἐπιχυραυτικάς τε καὶ
διαλύσεις μεταξὺ τῶν ἤδη χεχωλυμέναυν ἀργεῖν xai
ἀντὶ μηδὲ γενομένων νομίζεσθαι, μηδὲ τῶν ἐπὶ
«αὐταῖς καταδληθέντων οἱανδήποτε εἴσπραξιν τῶν
πεπρακότων εὐλαδουμένων᾽ ἔτι δὲ καὶ τὰς ἀνταλ-

permutationes rescindantur, recipiente quolibet id, ἃ λαγὰς ἀνατρέπεσθαι, ἀναλαμδάνοντος ἑκάστου τὸ

quod ante ipsius eral nisi forte nolit id (leri paupe-
rior, ul cui prius sit cum alfero consortium, quique
»on tantum possessionem suam seorsum segrega-
verit quietis causa, verumetiam potiorem partem
receperit.

* $. Quod ad disiractiones attiuet, bze quoque rescin-
dantur, οἱ vendite res statim venditoribus reeti-
luantur, itidemque cohzredibus, et sub eodem
titnlo vectigal pendentibus, juxta primam constitu-
tionem. Pretia quod attinet, tam personz, quam res
ipsa considerentur. Ác siquidem ex potentibus erat
emptor, aut familiaritate conjunctus alicui potenti,
sive politico, sive ecclesiastico, puta episcopo;
venditor autem adeo inops est, ut ne quinquaginta
quidem aureos habeat in bonis: pretii restitutio
locum non babet. Sin amplius, quam quinquaginta
solidos, habet ; sane post praestitutum Lriennii spa-
tium fiaud gravate pretium restituet, iislem cum
universitate privilegiis  fruens; licet scholaris
sit, aut $ecrelis inserviat. Quod si distractio
facta sit ab. universitate, cui pretium ob inopiam
restituere difficile sit : tot annorum spatium ad so-
iutionem habeat, quot anuis judex de futuris fruc-
fibus pretium facile restitui posse, computatione
facta collegerit. Quod si venditor, aut venditores
probent, ín venditione quoceunquemodo vim dolum-
ve malum intercessisse , vel ante venditionem fac-

(8) Hoc est, ab indictione xv praterita.

ἀπ᾽ ἀρχῆς ἴδιον, εἰ μή τι ἄρα τοῦτο οὗ βούλεται ὁ
πτωχὸς, ἅτε πρὶν ἀναχεχοινωμένος ὧν, xat οὐ μόνον
ἰδίᾳ τὴν ἑαυτοῦ χατάσχεσιν ἀφορίσας διχ τὸ ἀνεν-
όχλητον, ἀλλὰ χαὶ τὸ κρεΐττον ἀντιλαδών.

γ᾽. Περ. δὲ τῶν διαπράσεων, ἀνατρέκεσθαι μὲν
xai ταύτας, παραχρῆμα τῶν διαπραθέντων πρὸς
τοὺς πεπραχότας ἀναδιδοιμένων, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τοὺς
συγκληρονόμους χαὶ συντελεστὰς κατὰ τὴν πρώτην
νομοθεσίαν. Περὶ δὲ τῶν τιμημάτων, σχοπεῖσθαι τὰ
πρόσωπα xal τὰ πράγματα xoi εἰ μὲν δυνατὸς ἦν
V προτῳχειωμένος δυνατῷ ὁ ἡγορακὼς, sive πολιτιχῷ
εἴτε ἐκχλησιαστιχῷ, τυχὸν ἐπισχόπῳ, ὁ δὲ πωλήσας
«κῶν ἀπόρων ἐστὶν, ὡς μηδὲ v' νομισμάτων εὐπορεῖν,
σχολάξειν τὴν ἀπόδοσιν τοῦ τιμήματος. Εἰ δὲ ὑπὲρ
τὰ v νομίσματα εὐπορεῖ, καὶ οὕτως ἀνεξιχάχως
μετὰ προθεσμίαν τριετίας ἀποδώσει τὸ τίμημα, τῶν
αὐτῶν ἀπολαύων μετὰ τῆς ὁμάδος προνομίων, xiv
σχολάριός ἔστιν fj σεχρέτοι; ὑπηρετούμενος. Εἰ δὲ
ὁμὰς ἦν ἡ πωλήσασα, ἀπορεῖ δὲ πρὸς τὴν ἀνάδοτιν,
ἐχέτω πρὸς τοῦτο τοσούτων χρόνων προθεσμίαν, δι᾿
ὅσων ἂν ὁ διχάζων ἀπὸ τῶν μελλόντων χαρπῶν συλ:
λογίσηται δύνασθαι εὐλυτωθῆναι τὸ τίμημα, Εἰ δὲ
ὁπωσοῦν δείχνυται ὁ πωλήσας fj οἱ πωλήσαντες ἐν
τῇ πράσει βίαν ἣ δόλον ὑποστάντες, ἢ πρὸ τῆς πρά-
σεως ὑπὸ τοῦ ἀγοραστοῦ ἢ τῆς φαμιλίας αὐτοῦ
ἀδικούμενοι καὶ χαταδυναστευόμενοι, μηδὲν ἀνάδι-

Digitized by Google
