593

NOVELLE CONSTITUTIONES.

591

νόμον xal τὸν διορισμὸν περὶ τῆς ἀσυλίας, πρόσφο- ἃ sitionem convenientem instituens, inter se eoncilia-

pov ποιούμενος τὴν ζήτησιν, συμθιδάσειε, τὴν áp.
μέδιον ἂν εὕροι πρὸς τὰ συμπίπτοντα τῶν πραγμά-
τῶν ἀπόφασιν " καὶ συντηρήσει μὲν τὴν ἀσυλέαν, ἐν
αἷς ὑποθέσεσι χεχανόνισται, παρόψεται δὲ ταύτην,
ἔνθα μὴ δίκαιον εἶναι τόπον ἀσυλίας. Ἐπεὶ δὲ πολυ-
σχιδὴς καθίσταταί τις ὁ τῆς μιαιφονίας τρόπος (ἢ
Ὑ2ρ ἐχουσίως xoi ἀπὸ προνοίας xal παρασχευΐῖς
ἁμαρτάνει τις, ὡς ὁ εὐτρεπίζων ξίφος εἰς τὸ φονεῦ-
σαι ἄνθρωπον" ἢ ἀπὸ θυμοῦ, ὡς ἐν ἐφόδῳ, ὅτε σχο-
πεῖναι χαὶ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιφερόμενον ὅπλον xal fj
ἐγχείρησις" ἣ κατὰ τύχην, ὡς ἐν χυνηγεσίῳ ῥίψας
μὲν κατὰ θηρὸς τὸ βέλος, ἄνθρωπον δὲ ἀναιρήσας ἐξ
ἀγνοίας" 3 ἐν μάχῃ μετὰ χειρὸς πλήξας, f] ἀπὸ μέ-
$5: τινὰ φονεύσας, ὅστις xal ἐπὶ πενταετίαν ἐξορέ-

μέρος αἰτίας ἔχομεν σαφῶς xal κατὰ τὸ προσῆχον
xdi τὴν kx τοῦ νόμου ἀπόφασιν. Καὶ ὁ μὲν χατὰ
ἄγνοιαν φονεύων οὔτε τὸν χατὰ τῶν ἀνδροφόνων δέδοιχε
νόμον οὔτε ἀσυλίας χρῆξει * ὥσπερ καὶ ὁ àmb τρυ-
φὴς ἀνελὼν, καὶ ὁ μὴ ἐσχηχὼς γνώμην τοῦ φονεῦσαι
ἐὰν φονεύσῃ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις περιΐίστα-
και" ἐχεῖνο δέ ἔστ. τὸ πολυθρύλλητον ζήτημα τὸ
περὶ τοῦ ἐχουσίου xal ix προαιρέσεως καὶ προθέ-
σεως φόνου, Τοῦτον γὰρ τὸν ἐχούσιον φόνον οὔτε ἡ
Μωσέως νομοθεαία συγχωρεῖσθαι ἀξιοξ οὔτε ἡ
Ῥωμαϊκὴ ἢ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀπκοδεχθεῖσα,
οὔτε τις εὐτεδὴς λογισμὸς ἀνέχεται τὸν χατὰ τοσοῦ-
«ov ἀδικήσαντα, [va καὶ ξίφος εὑτρεπίσῃ καὶ διαμε-:

verit, eum sententiam ad res coineidontes aptam
inventurum, et ipsum quidem asyli jus in iis cau-
sis qux canonibus definite sunt, conservabit : al in
aliis idem negliget, ubi non justum nec aequum fue-
rit, asyli locum concedi. Et quoniam multis ae va-
riis modis homicidium committitur (aut enim sponte
sua quispiam, et consulto d3taque opera instructus
peccat, ut. is, qui gladium necandi hominis eausa
apparat ; aut ex iracundia, velut in impetu quodam,
ubi considerantur et arma quie gestabat, et ipse co-
natus ; aut fortuilo, ut in venatu, sitelum in feram
conjecerít, et hominem ignoranter occiderit ; aut iu
rixa, 5i manu percusserit, vel ex temulentia quem ne-

B caverit, qui quidem ad quinquennium relegatur), se-
ζεται), πρὸς τὰς τοιαύτας διαιρέσεις καὶ τὰς χατὰ ἡ

cundum hujusmodi divisiones, οἱ expositas particulae
tim causas, etiam manifesto planeque convenienti
ratione, legis sententiam liabemus. Et is quidem,
qui cedem ignoranter admittit; nec latam in ho-
micidas legem metuit, nec asylo indiget : quemad-
modum et is, qui per ludum ac jocum necaverit, et
401 animum occidendi non habuit, si occiderit. Et
hzc quidem in his consistunt. Illa vero pervulgata
quzestio est, de homicidio, quod sponte commiltitur
et ex animi arbitrati atque. proposito. Nam csedem
illam spentaneam nec Mosaica lex concedi vult, nec
Romana, sanctis a Patribus approbata ; pius denique
ferre nequit animus, ut qui tam injustus fuit, ut
etiam gladium preepararet, ac proximi sui mortem

λετήσῃ τὸν τοῦ πλησίον θάνατον καὶ τοῦτον τελέσῃ, (y meditarelur, eamque perficeret, auxilio et ope tem-

χρήσασθαι «f, ἐκ τοῦ ἱεροῦ βοηθείᾳ. Οὐχ ἔατι τοῦτο,
οὐχ ἔστι τῶν εὐσεδῶς διανοουμένων * ἀλλὰ δυνατὸν,
ὡς εἴρηται, καὶ τοὺς νόμους τηρηθῆνα: χαὶ φυλαχθῆ-
ναι τὸ τῆς Ἐκχλησίας προνόμιον. Ἡνίχα γὰρ ἂν ἄν-
θρωπος ἐκ τῆς θείας Προνοίας ἐγχαταλειφθεὶς '&ve
θρῴπον διαμελετήσει θάνατον καὶ τοῦτον ἀπαρτίσει,
καὶ ἀφανὴς καὶ ἀνέγκλητος γένηται ὁ παρ᾽ αὐτοῦ
καταρτισθεὶς φόνος, εἰς ἑαυτὸν δὲ γενόμενος μετρή-
σει τὸ μέγεθο; τοῦ τολμηθέντος πτώματος καὶ πρὸς
ἐξαγόρευσιν ὁρμήσει, λογίζεται δήπου, ποίῳ τρόπῳ
ταύτην ἀσφαλῶς ποιήσηται" xal λογιζόμενος εὑρί-
€x&t πάντως, ὅτι τοῦ ἐρευνωμένου ἀφανοῦς θανάτον
παρ᾽ αἰτοῦ ἐξαγγελλαμένον φωρᾶται, καὶ φωραθεὶς
ὡς ἀνδροφόνος Ex τοῦ νόμου καὶ τοῦ προσφόρου ἄρ-'

yanxos ἢ συλλαμβάνεται ἢ ...(11). Καὶ διὰ ταῦτα εἰς D

τὸ ἱερὸν εἰσερχόμενος καὶ τῷ ἱερεῖ προσερχόμενος,
xot πανταχόθεν ἔχων τὸ ἀσφαλὲς ποιεῖται τὴν ἐξαγό-
ρευτιν, τυχὸν οἴῳ τρόπῳ καὶ ofz μηχανῇ τὴν τοῦ
φονευθέντος χατήρτισεν ἀγνορουμένην σφαγὴν, καὶ
ἐπιτυγχάνει τῆς ἀφέπεως. Αὕτη γὰρ καὶ ἔστιν ἀλη-
θῶς καὶ λέγεται ἐξομολόγησις, ἡ τοῦ xexpuupévou
παραπτώματος αὐθαίρετος δήλωσις. Ἡ δὲ περὶ τῆς
φανερᾶς xoi προδῆλον πράξεως καὶ μιαιφονίας συγο
"κατάθεσις πῶς xai λεχθήσεται ὅλῳς ἐξομολόγησις ;
Ἐκ τοῦ τοιούτου οὖν συνάγεται καὶ τηρεῖται xa ἡ
τοῦ νάμον ἀπόφασις καὶ fj τοῦ ἱεροῦ ἀσφάλεια. Εἰ δὲ
αὕτη [μὴ} (13) οὕτω διορισθεέη, μάχεται πάντως
(130) Desunt nonnulla.

pli fruatur, Non est hoc, nou est animorum pie
cogitantlum : sed fleri potest, ceu dictum est, ut et
leges observentur, et privilegium Ecclesi: salvum
sit. Quippe cum bomo desertus a divina Providentia,
esxdem bominis animo conceperit, eamque perfece-
rit, atque illa csedes ab eo commissa, cognitionem et
accusationem hominum elffugerit, ipse vero ductus
intra »e, lapsus gui. magnitudinem perpenderit, et
ad confessionem ejus sese contulerit : sane secum
ipse cogitat, quonam pacto possit eam tuto instituere,
idque cogitans, omnino futurum intelligit, ut si
eedem incoguitam, qui investigetur, enuntiet, de-
prehendatur : ac deprehensus, velut homicida legis
auctoritate, magistratusque competentis, aut com-
prehendatur, aut eam ipsam ob caugam templum
ingrediens, et ad sacerdelem accedens, atque un-
decunque securitati sum eqnsulens, confessionem
instituat ; verbi gratia, quo pacto, et quanam arte
ignolam occisi cedem commiserit , ac veniam impe:
tret. Hzc enim et est reapse, et dicitur confessio, de-
licti acilicet occulti spontanea enuntiatio, Cerli vero
manifestique facii, et czedis depositio, quomem plane
pacto confessio nuncupabitur ? Ex hoc ergo tam col-
ligitur, quam conservatur iut legis sententia, sic etiam
templi securitas. Qux quidem si definita in. hunc
modum non fuerit, omnino secum ipse pugnat qui
leges congessit atque promulgavit Justinianus : cuim

(12) Negatio desideratur in editione Leunclavii : recte eam addidit Rhallis.

Digitized by Google
