yo

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

596

edicto sanxerit, ne homicidis locus asyli pateat; Di- ἃ ἑαυτῷ ὁ τοὺς νόμους ἀθροίσας καὶ γράψας Ἴονοτι-

biloque minus voluerit, ut homicidz in condito abs
&e templo jus asyli haberent.

X.

De his, qui sponte cades committunt, lex altera, re-
cipiens quidem eos ex commiseratione, prater seu-
tentiam prioris ; verum extilio perpeiuo, bonorum-
que amissione, multans.

Hxc jam sancire decrevimus, prioris quidem le-
gis severitatem cum benigniore decretorum eccle-
síasticorüm censura commutantes, dissolutionem
vero licentiíamque dellnquentium, quz illam ipsam
ob causam facilem imitationem habet, non poenarum
düntaxzat vinculo sanantes, verum etiam patrimonii
prope totius ademptione, quod homicida possidet ;
ipsis quidem bhoricidis, de salute reipublice vero,
ne quis simili quodam fervore rapiatur, utili consilio
prospicientes , ut ttraque ratione tum jus ipsum
salvum sit, tumecclesiarum eximium sacrumque pri-
vilegium conservetur, adeoque, cantionibus ambo-
tum, imitationis frequentia coerceatur.

1. Quod. igitur attinet vitz? rationem, quam agere
homicida debet, iia. ordinari bzc jubemus, uti ca-
tiones accurate statuunt, Nos autem hac eum con-
sütutione perpetuo damnatum ezsilio pellimus eo loco
quo piacularis illius caedis facinus admissum fuil :

νιανὸς, νομοθετῆσας μὲν ἀνδροφόνοις μὴ εἶναι ἀσυ-
λίαν, ἐν δὲ τῷ πχρ' αὐτοῦ συστάντι ἱερῷ ἀσυλίαν
ἔχειν λοιπὸν τοὺς ἀνδροφόνους.

r

Τοῦ αὐτοῦ δευτέρα νομοθεσία περὶ τῶν éxov«
σίως; φονευόντων, δεχομένη μὲν αὐτοὺς κατὰ
συμπάθειαν, παρὰ δύναμιν τῆς πρώτης, dstgue
γίᾳ δὸ καὶ περιουσίας ἐκπτώσει καταδικάζουσα.
Ταῦτα νομοθετεῖν προῃρήμεθα νῦν τὸ μὲν αὐστη-

ρὸν τῆς πρὸ ταύτης νομοθεσίας τῇ φιλανθρώπῳ τῶν

ἐκκλησιαστιχῶν θεσμῶν ἐπιτιμήσει μεταθδάλλοντες,
τὸ ἀπόλυτον δὲ xal ἄνετον τῶν ἐξαμαρτανόντων xat
διὰ τοῦτο καὶ πρὸς μίμησιν εὔχολον οὐ μόνον τῷ

B καταδέσμῳ τῶν ἐπιτιμίων ἐξιώμενοι, ἀλλὰ καὶ τῆς

προσούσης τῷ φονευτῇ περιονσίας μιχροῦ δεῖν ix-
πτώσει " τοῖς μὲν ἀνδροφόνοις αὐτοῖς σωτηρίαν, τῷ
κοινῷ δὲ τῆς πολιτείας τὸ μὴ πρὸς τὸν ὅμοιόν τινα
ζῆλον ἐλθεῖν χατὰ τὸ λυσιτελὲς προμηθούμενοι, ὡς
ἂν 8i ἀμφοτέρων xal τὸ δίκαιον σώζηται καὶ τὸ τῶν
ἐχχλησιῶν μέγα xal θεῖον συντηρῆται προνόμιον, καὶ
πὸ πολὺ τῆς μιμήσεως ἀναστέλληται ταῖς τούτων
ἀσφαλείαις.

α΄. Τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς τοῦ φονέως διαγωγῆς
xa τῆς εἰσέτι βιώσεως, καθὼς ἡ χανονικὴ ἀκχρίδεια
τυπώσει, διοικεῖσθαι κελεύομεν. ᾿Δειφυγίᾳ δὲ αὐτὸν
διὰ τῆσδε τῆς νομοθεσίας χαταδιχάζομεν τοῦ τόπου,
καθ᾽ ὃν γέγονεν dj πλημμέλεια τοῦ φονικοῦ μιάσμα-

partim vt hoe exsilio puniatur is qui deliquit, ( τος, τοῦτο μὲν χολαζούσῃ τὸν ἁμαρτήσαντα, τοῦτο δὲ

partim ut efficiatur, ne tristitiz, ac doloris incre-
mentum occisi propinquis accidat, quod utrinque
fortassis haud est inutile, ne unquam ejus assiduo con»
spectu, qui dolorem attulit, et vita defuncti memo-
ria, sponte coucitsti ad ultionem necessarii, malum
malo sanare conentur, et casum homicidii duplicem
faciant. Quapropter omnino damnatus illinc homi-
cida perpetuum exsulet, nec unquam istic vagetur,
&ut in ea terra domicilium habeat, qus oris rictu
didueto fratris injuste necati. sanguinem exc»pit.
Atque hanc adeo primam secundum illam ecclesia-
eticam censuram condemnationem ferat.

9, Praterea vcro facultatum suarum amissionem

sustineat, qu:&. tamen fisco non addicentur. Nam si D

uxor sit homicid:, non dotem illa solum, eum rebus
suis omnibus, aníeret; verum eliam donationem
propter nuptias. Quod si theoretrum quoque pro-
tDissum ei forte fuerit , alludve quiddam, etiam il-
lius omnino reeuperationem et proprietatem habeat,
si liberi nulli exstent. lis vero exstzntibus, nuptia-
lium lucrorum usumfruetum percipiat, observatis in
lioc omuibus legum prescriptis : cum interim liberi
veliquórum. paternorum bonorum in trientem hxre-
des sint. Ac si quidem homicida motu proprio, vel
ypsum in viam revocantium consilio et approbatione,
commisso prius scelere deposito, monasticam ad
vitam transierit, tertiam bonorum ejus partem mo-
basterium accipiet, reliquo triente uxori ct liberis

μὴ πλείονα τῆς ἀνίας xai τοῦ ἀλγήματος αὔξησιν
τοῖς τῷ πεφονευμένῳ διαφέρουσι χατεργσζομένη"
[ou δὲ καὶ ἀμφοτέρων οὐχ ἀσυμφόρως, ὡς ἂν μή
ποτε τοῦ λελυπηχότος συνεχεῖ ὁράσει xal τῇ τοῦ
προαποθεδιωχότος μνήμῃ εἰς αὐθαίρετον ἐχδίκησιν
οἱ προσήχοντες αὐτῷ παρορμώμενοι καχῷ τὸ χαχὸν
ἐξιάσασθαι πειραϑῶσι, καὶ διπλοῦν ἐργάσωνται τὸ
πτῶμα τῆς μιαιφονίας. "Ἔστω μὲν οὖν ἀειφυγίζ
πάντως ὁ φονεὺς ἐχεῖθεν χαταδιχαζόμενος, xoi μὴ-
δέποτε περινοστῶν ἐχεῖ καὶ αὐλιζόμενος ἐν τῇ γῇ,
ἣ ἔχανε τὸ τοῦ ἀδίχως ἀναιρεθέντος ἀδελφοῦ ὑποδέ-
ξασθαι αἷμα, Καὶ τοῦτο πρῶτον μετὰ τὴν ἐχχλη-
σιαστιχὴν ἐπιτίμησιν τὸ κατάχριμα δεχέσθω.

β΄. Πρὸς τούτῳ δὲ καὶ τῆς οἰχείας ἔχπτωσιν
ὑφιστάσθω περιουσίας, οὐ τῷ δημοσίῳ προσχυρου-
μένης. Εἰ γὰρ ὕπεστι γαμετὴ τῷ φονευτῇ, τὴν τὲ
προῖκα δεῖ καὶ τὰ οἰχεῖα πάντα χομίζεσθαι ταύτην,
καὶ ἔτι τὴν πρὸ τοῦ γάμου δωρεάν " εἰ τύχῃ δὲ xal
θεώρετρον ὑποσχεθεῖσα ἣ ἄλλο τι, καὶ τούτου πάντως
ἔχειν τὴν ἀνάληψιν, καὶ τὴν χυριότητα, παίδων μὴ
ὑπόντων. Εἰ δὲ ὕπεισι παῖδες, τῆς χρήσεως τῶν
γαμικχῶν χερδῶν ἀπολαύειν αὐτὴν πασῶν τῶν ἐπὶ
τούτοις νομιχῶν παρατηρήσεων συντηρουμένων᾽ τῶν
δὲ παίδων ix τῆς ἄλλης πατρῴας περιουσίας τῷ
τρίτυ χληροδοτουμένων. Καὶ εἰ μὲν ὁ φονεὺς olxeta
προθέσει ἣ τῇ τῶν κανονιξόντων αὐτὸν συμθουλίᾳ καὶ
δοχιμασίᾳ πρὸς τὸν μοναχιχὸν, τὸ πρότερον ἀπὸ-
σχευαζόμενος μῦτος, μετέλθοι βίον, λαμδάνειν τὸ
μοναστήριον τὸ τρίτον μέρος τῆς αὐτοῦ περιουσίας,

Digitized by Google

