589

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

5:0

ποιουμένη τον ὑπὸ χεῖρα τὴν πρόνοιαν, οὗ νέαν Α novam aliquam consülutionem introducens , sed

τινὰ ἐπεισάγουσα νομοθεσίαν, ἀλλὰ τὴν παλαιὰν xal
ἀδέχαστον ἀναχτωμένη συνήθειαν, συντόμῳ λόγῳ τὰ
περὶ τούτων διατυ ποῖ,

α΄. Περίζεσθαι μὲν οὖν κατ᾽ οὐδένα λόγον βουλό-
μεθα τοὺς δικαστὰς χέρδος bx τῶν τοιούτων, οὐδὲ
τῇ προφάσει τῶν νοταρίων T] ἀνθρώπων αὐτῶν. Οὐ-
δὲ γὰρ, οὐδὲ τούτους μεριστὰς εἶναι τῶν ἐχταγιατι-
χῶν συγχωροῦμεν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς ὑπηρετουμένοις
ταῖς τάξεσι τῶν χριτῶν προελευσιμαίοις χατὰ τὴν
ὑποχειμένην οἰχονομίαν συμμέτρως ἐπιτρέπομεν
τὴν τούτων λῆψιν, Ἰίανοῦσθαι δὲ τῷ μὲν χριτῇ δια-
χελευόμεθα ἐν ἐχείνοις τοῖς ix τῆς βασιλικῆς εὐσε-
δοὺς χειρὸς καὶ τῆς τοῦ προσοδίου αὐτοῦ mapoyfic*
vol; δὲ τῇ ὑπηρεσίᾳ αὐτοῦ ὑποτεταγμένοις, νοτα-
οἷοις τε χαὶ ὑπουργοῖς, ἐξ ὧν ὑπὲρ τῶν ἐγγράφων
χρίσεων λαμθδάνουσιν παρ᾽ ἐκείνων, εἴ τὴν νικῶσαν
ἀποφερόμενοι ψῆφον χρίσεσιν ἐγγράφοις χατοχυ-
ρώσασθαι ταύτην προήρηνται. θὕτω γὰρ xaló χριτὴς
ἐπιπονώτερον πρὸς τελείαν ἀπόφασιν τῶν ζητουμέ-
vov. διαναστήσεται, xal οἱ προσήχοντες αὐτῷ ὑπη-
ρέται πρὸς τοῦτο διοιχήσεως ἐποτρυνοῦσιν αὐτὸν
xai παραχαλέσουσι xal προθυμότερον θεραπεύσου-
σιν, εἰδότες ὡς οὐκ ἔσται ἄλλοθεν αὐτοῖς πορισμὸς
εἰ μὴ ὁ ἀπὸ συντελείας τῆς δίκης, εἰ δ' ἂν μίαν
ἀπόφασιν ἐφ᾽ ἑχάστῃ ἡμέρᾳ καὶ χοίσιν ποιήσηται,
ἐνιαυτοῦ χομιοῦνται χέρδος.

Β΄. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τούτοις διαχεχυμένην αὐτοῖς
xoi ἀδιάττιχτον παρέχομεν ἄδειαν, ἀλλὰ xal πρὶς
τὴν τῆς δίχης ποσότητα καὶ τὸν μισθὸν διατυποῦ-
μὲν τῆς ἐγγράφου χρίσεως, Ἐπὶ ὑποθέσει τοίνυν

ἃς’ νομισμάτων ἕξ μιλιαρήσια τὸν διχαιούμενον xaX ^

χρίσιν ἔγγραφον λαμβάνοντα κατατίθεσθαι χελευό-
μεθα" ἐπὶ δὲ μιᾶς λίτρας f| δυοῖν ἣ τριῶν, νόμισμα
ἕν" ἐπὶ δὲ τεσσάρων ἢ πέντε 7] ἕξ, νομίσματα δύο"
ἐπὶ δὲ Q ἢ η΄ ἢ θ΄, νομίσματα τρία " ἐπὶ δὲ v ἢ ca! f$
ιβ΄, νομίσματα 0 " ἐπὶ δὲ ποσότητος πλείονος ὅση δ᾽
ἄν ἔστι μέχρι κεντηναρίον, νομίσματα εἰ xol μὴ
περαιτέρω. Ταῦτα ἐν χρίσεσιν, ὅπου μερισίαι πολ-
λάχις ἣ ἀποδόσεις. ἐπαχολουθοῦσιν. Ἐν οἷς δὲ μερι-
xot μερισμοὶ ἢ ἐντάλματα ἣ σημειώσεις xataté-
σεών τινων εἰχότως f], διαγνώσεων, ἀτελῶν μέντοι γε,
ἐν τοῖς τοιούτοις μῇ πλέον τοῦ νομίσματος παρ-
ἔχεσθαι ἐπὶ ιβ' λιτρῶν ποσότητι xal ἐπέχεινα χἂν

veterem incorruptam cousuetudinem renovans, bre-
viter liec de his constituit,

4. Nulla igitur ratione voluius judices ex his lucrum
facere, nec pretextu notariorum, vel suorum homi-
num ; neque permittimus, ipsos sportularum par«
licipes esse; sed iis duntaxat, qui judicibus sub-
serviunt in faciendis itineribus, pro dispensationis
lic subjecte modo, perceptionem harum conces
dimus. Judicem igitur contentum iis esse jubemus,
que ab imperatoris pia manu accipit, adeoque re-
ditus sui prastatione ; subditos autem ministerio
ipsius, tam notarios, quam apparitores; iis, qua
pro judiciis in scripta redactis ab illis accipiunt,
qui sententiam victricem consecuti, scriptis judiclis,
munire eam cupiunt. Sic enim, et judex laborio-
susad deliuitivam senlentiam iu rebus controvere
sis properabit, et illius afparitores ipsum ad hoc
agendum incitabunt, et invitabunt, alacrioriqu
animo inservient, scientes aliunde frucium capere
86 non posse, quam ex consummatione litis, Quod
si sententiam unam quolibet die protulerit de ire«
centis ampllus solidis, omuino lucrum anno toto
nullum capiet

ὑπὲρ τὰ τριαχόσια νομίσματα πάντως δι᾿ ὅλου τοῦ

2. Verumtamen neque confusam in his, et indis.
tinctam licentiam ipsis concedimus , sed pro
quantitate litis, etiam salarium judicii scriptura
comprehensi constituimus. Quapropter in causa
triginta sex solidorum, sex millia, sive mala litis
victorem, qui sententiam in scriptis accipit, solves
re jubemus. ln una verolibra, vel duabus, vel tri-
bus, solidum unum. Inlibris quatuor, vel quinque,
vel sex solidos duos. In septem, vel octo, vel no«
vem libris, solidos tres. In libris decem, vel unde-
cim , vel duodecim, solidos quatuor. In majore
summa, quantacunque fuerit usque ad centena
rium, solidos quinque, non amplius. Atque hzc in
judiciis , ubi partitiones szepenumero, vel 8010»
tiones sequuntur. In quibus autem particulares
divisiones, vel mandata, vel notationes, quarum-
dam [orte depositionum, aut cause cognitiouum

ὑπὲρ κεντηναρίου 3. ἧττον δὲ τοῦ νομίσματος μᾶλ- p versantur, que tamen ad. minores spectent ; in la»

λον xav' ἀναλογίαν τῆς ὑποχειμένης ποσότητος, ὡς
λογίζεσθαι μιλιαρήσιον ἐφ᾽ ἐχάστῃ λίτρᾳ, καὶ τὸ ix
τούτων ἀποσυναγόμενον ἱχανὸν εἶναι τοῖς νοταρίοις
καὶ τοῖς τοῦ χριτοῦ ὑπουργοῖς. ,
computentur, et quod ex iis colligitur, notariis, οἱ
Υ΄. Τοῖς δὲ προελευσιμαίοις ἐφίεμεν μετὰ τῆς ἄλλης
ἧς ἀπολαύουσιν ἑξχουσσείας, φοσσάτων τε καὶ πολέ-
μὼν ἀπηλλαγμένοις ἔχειν χαὶ τὰ τῶν ἐχταγιατιχῶν,
ἵν᾽ ἐχ τούτων τὰ διαρχῇ ποριξόμενοι μὴ βαρύνωσιν
ἐν τοῖς ἀπλήχτοις τοὺς εὐαγεῖς οἴχους, μηδὲ προστι-
θῶνται καὶ οὗτοι εἰς μείζονα χαινοτομίαν τῶν τὴν
ὑποξοχὴν ποιουμένων, ἀλλ᾽ αὐτοὶ μὲν ἐξ ὧν χερδαί-
voucty ὠνοῦνται τὴν χρείαν, οἱ δὲ χριταὶ ἄφθονον
ἔχοιεν τὴν τῶν ἀναγκαίων παροχήν. Συμμετρεῖσθαι

libus ποῦ amplius uno solido prestetur in duode-
eim librarum summa, et ultra, licet centenarium
excedat. Quin potius etiam minus solido pro ratio-
ne summa proposits; utin libra qualibet millia

apparitoribus judicis sufliciat,

ὅ. Officialibus autem, «qui judicibus suhserviunt
in itineribus faciendis, permittimus cum alia im-
munitate, qua fruuntur, a fossatis, et militia excu-
sati, et immunes, sportularumn. quoque commoda
percipere, ut ex iis quantum satis est. acquirentes
hospitiis venerabiles domos non gravent, nec ipsi
quoque czteris accedant, ad eos novo quodam more
magis onerandos, quorum est hospitia praebere ;
sed ipsi qnidem suis ex lucris, quc faciunt, vicium

Digitized by Google
