203

CONSTANTINI POIU'HYROGENITI

204

autem incola, cum üliis Ale contra Maviam bellum À Καὶ εἰς μὲν τὴν Αἰἴθριδον. ἐχράτῃσε τὴν ἀρχὴν ὁ

mexerunt, Mavies instructo adversum exercitu,
prielium conseruit ad fluvium Enphratem, vietaque
pars Ale fuit, Jthribumque Mavias cum tota Sy-
ría cepit. Ejus porro posteritas annos septuaginta
imperavit. '

᾿λλῆ τὴν δὲ Αἴγυπτον καὶ ᾿Ιαλαιστίνη» xai Δα.
μασκὸν ἐκράτει ὁ Mabiac. Καὶ οἱ μὲν τὴν Δίθριθογ
οἰκοῦντες μετὰ τῶν νἱῶν τοῦ ᾿Αλῇ ἐστράτευσαν χατὰ
τοῦ Ma6íou. Ὁ δὲ Ma6iac ἀνθωπλίσατο χατ᾽ αὺ-
τῶν (2), καὶ συνῆψεν πόλεμον παρὰ τὸν ποταμὸν

Εὐφράτην, xai ἡττήθη τὸ μέρος ᾿Αλῆ, καὶ παρέλαθεν ὁ Μᾶδιας φὴν Αἴθριδον xa πᾶσαν τὴν γῶν Xe.

ρίας. Ἐκχράτησε δὲ ἡ αὐτοῦ γενεὰ ἔτη οἱ (5).

' Postmodum vero ex Perside egressi sunt Mauro-
phori, ut vocant, qui etiam hodie imperant, bel-
lumque Mavi:x posteritati intulerunt, fpsanique de-
leverunt, eso Maruam Íipsorum capite. Pauci au-
tem ex gente Mavie residui fuerunt, quos una enm
unico Maviz nepote in Africam usque insecuti sunt
Maurophori, 74 llleporro nepos Maviz cum pau-

cis asseclis in Hispaniam trajecit, temporibus Ju- B

siipiani Rhinotmeti, non,vero Pogonati; ld vero ab
historicis nostris scripto consignatum non est. Fx

quo enim a Gotthis capta magna Roma fuit, Ro-

manorum res labefactari e£ minui cceperunt: nec
quispiam historicorum Hispanie mentionem fecit,
neque Maviz posteros memoravit. Beati autem
Theophanis historia sic habet. Kxstinctus itaque
ea! Mavias Saracenorum princeps, postquam exer-
citum duxerat annis viginti sex et Ameras fuerat
annis viginti quatuor. Arabumque imperium tenuit
filius ejus [214 annos 6. Quo mortuo tumultuàáti
sunt Arabes L/Ethribi, atque insurgentes ducem
sibi constituerunt. Abdelam, filium Zuber. Quibus

Kot μετ᾽ αὐτὸν ἐξἔλθον ol λεγόμενοι Μαυροφόροι
ἀπὸ Περσίδος, οἱ κρατοῦντες ἕως τῆς σήμερον, χαὶ
ἐπιλέμησαν τὴν γενεὰν τοῦ Μαδίου, καὶ ἠφάνισεν
αὐτήν. “Ἔσφαξαν δὲ χαὶ Μαρουὰμ τὴν χεφαλὴν αὖ.
τῶν. “Ὑπελείφθηδαν δὲ ὀλίγοι τοῦ Μαδίου, xat ἐδιώ-
χθησϑαν παρὰ τῶν Μαυροφόρων ἕως τῆς ᾿Αφριχῆς
μετὰ καὶ ἑνὸς ἐχγόνου τοῦ Μαδίου. Ὁ δὲ αὑτὸς ἔχ"
ὕονος τοῦ Μαδίον μετ᾽ ὀλίγων τινῶν διε πέραϑεν εἰς
τὶν Ἰσπανίαν tv ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ τοῦ
Ῥινοτμήτου, οὐχὶ δὲ τοῦ Ἰ!ωγωνάτον (4). Τοῦτο δὲ
παρὰ τοῖς ἡμετέροις ἱστορικοῖς οὐ γέγραπται, "Àe'
οὗ γὰρ παρελήφθη ἡ μεγάλη Ῥώμη παρὰ τῶν [ὁ -
αθων, ἤρξατο ἀχρωτηριάξεσθαι τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγ'
paca, val οὐδεὶς τῶν ἱστοριχῶν (5) τῶν τῆς ἴσκε.
νίας μερῶν ἐποιήσατο μνείαν, οὔτε τῆς γενεᾶς τοῦ
Μαδίου. Ἔχει δὲ τοῦ Μαχαρίου Θεοφάνους ἡ ἱστορία
οὕτως. ᾿Απεδίω οὖν ὁ Μαδίας (6) ὁ τῶν Σαρακηνῶν
ἀρχηγὸς, γεγονὼς στρατηγὸς ἔτη xc* (T), ἀμηρεύεας
δὲ ἔτη xD xal ἐκράτησε τῆς ἀρχῆς τῶν ᾿Αράδων
Ἰδδ ὁ νἱὸς αὐτοῦ ἔτη c' (8). Τούτου τελευτήσαντος
ἐταράχθησαν οἱ “Λραῦες τῆς Αἰθρίθδου (9), καὶ διε-

. ANSELMI DANDURII NOTAE. ᾿
iit, Dissidium autem inter Árabes exortum est. Qui C, eadem stirpe nati, quos nimirum navibus deporta-

enim deserti loca tenuere Alis alterius Alim nepo-
tem, Muamed generum, desiderabant principem : qui
vero Syriam et Egyptum incoluere Maviam promo-
vebant : cujus pars superior ezslitit, el imperium
obtinuit annos viginti quatsor.

(2) De hioc bello inter Alim et Maviam sic scri-
bit Theophanes anno 15 imperii Constantis : Τού
τῷ ἔπει ἐπεστράτευσεν Μαυΐας χατὰ ᾿Αλῇ᾽ xal avv-
αὐροΐζονται ἀμφότεροι ἀνάμεσον Βαρδαλίσσον, εἰς
«ὃ ἰκαισάρων ησίον τοῦ Εὐφράτου. Ot δὲ τοῦ Mav-
t^u ἐπικρατέστεροι γεγονότες τὸ ὕδωρ ἔλαδον" εἰς
δίψαν τε ἐλθόντες οἱ τοῦ ᾿Αλῆ ἐλειποτάχτονν, Μανῖας
δὲ οὐκ ἤθελεν πολεμῆσαι" ἀλλ᾽ ἀπονητὶ τὴν νίχην
ἤρατο. Hoc anno Mavias bellum adversus Alim mo-
vi : et in media. Barbalissi planitie ad Cosarium
justa Euphratem. uterque. exercitum. eduzit, Mavie
«cies victoria superior effecta amuis flwenta occupat :
siti vero aciem Alis invadente, milites aquarum penu-
tia virium et. animi deliquium patiebantur. Mavies
itaque prelium detrectans absque ullo (abore victo-
riam tulit. ;

(5) Optime convenit hic numerus annorum; nam
ἃ morte Mavis, quz accidit anno 14 imperii Con-
stantini Pogonati, Christi 678 ad annum 8 Constan-
tini Copronymi, Christi 748, quo Chorasanitz et
Maurophori adversus Maruam expeditionem move-
runt, anni intercedunt septuaginta : de qua quidem
expeditione pluribus agit Theophanes ad annum 8
cjusdem Copronymi.

(4) Maruam a Maurophoris occiso, ejus fllii ac
reliqui affines calamitatibus superstites, ex Agypto
migraverunt in Africam ; inde maris angusti fre-
tum Libyam sb Europa juxta Oceanum distermi-
nsus trajicientes ( Septe loco nomen factum est)
Mispaniam Europ: partem ad hoe usqae lempus

"tenuerunt; alii licet supersütionis ejusdem, et ex

*

tes illuc exposuit. Mavias, eam regionem prius in-
coluerunt. Sic Theophanes anno 9 imperii Conasten-
Uni Copronymi : Οἱ δὲ περισιυθέντας υἱοί τε καὶ
συγγενεῖς τοῦ Μαρουὰμ ἐλθόντες ἀπ' Αἰγύπτου εἰς
᾿Αφρικὴν, χἀκχεῖθεν ἀντιπεράσαντες τὸ διορίζον με-
«αξὺ Λιδύης xol Εὐρώπης τῆς κατὰ τὸν Ὠκεανὸν
στενῆς θαλάσσης τὸ λεγόμενον Σέπται, τὴν τῆς Εὐ-
ρώπης Σπανιχὴν ᾧχησαν μέχρι τοῦδε τοῦ χρόνου,
ἔχοντές τινας προχατοιχήσαντας αὐτόθι, τῶν ἀπὸ
Μανῖΐου διὰ πλοίων ἐχριφέντων ἐχεῖσε συγγενεῖς
αὐτῶν, καὶ τῆς αὐτῆς θρησχείας. Ex quibus apps-
ret scriptorem nostrum hie confundere expeditio-
nem primain, quam Árabes in Africam fecere, eum
hae secunda, qui accidit interfecto Maruam a
Mauroplioris ; de qua quidem loquitur Theophanes
auno 9 imperii Constantini Copronymi.

(b) De Μανία posteris, qui in. Hispania regms-
vont, vide Kodericum Toletanum in historia Ára-

p bm.

(6) Theophanes Maviz mortem anno 9 Constan.
Vini Pogonati tradit : Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπεδίω Mauta;
«ὧν Σαρακηνῶν "fors βασιλεὺς μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ.
ς΄, ἰνδικτιῶνι α΄. l'éyove δὲ στρατηγὸς ἔτη x. Καὶ,
ἡμήρευσεν ἔτη xb. Hoc anno mensis rilis die |
sexio, indictione prima, Mavias primus Saracene-
rum rex letho exstinctus est. Gentis sua ducem se
gessit annes viginti, ameraiN se renuniiuvit annos
viginti fumer.

(7) Theophanes editas ex codice regio-habet, ἔτη
xX'. [ta et Miscella, Codices Theophanis, Palatini et
Peyresiani babent ut scriptor noster, ἔτη xc.

(8) Sie ms. Codex. Tabulze Theophanis [zid annes
wes ascribunt. Hie autew) kid Gedreno. Ἐζήδ, οἱ
Landuipho Gizid dicitur. :

(9) De hae re loq«witor Theoplisnes anno 45 im-
perii Gonstantiui Pogonati, sed diversis verbis. . :

Digitized by Google
