207

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

208

Es autem, ex quo confectus erat, abstulit, tran- A Ἔλαδε δὲ τὸν χαλκὸν αὐτοῦ καὶ διεπέρασεν ἐν τῇ

sportavitque in Syriam, et cuilibet venale propo-
suit. Emit vero iljud Hebrzus quidam Eigesenus,
quí a mari advehendum imposuit camelis nongen-
tis et octoginta. !

Mortuo igitur Uthmane, Arabum principatum
53. suscepit Mavias ; ac sub imperio suo babuit
sanctam urbem, Palzstine partes, Damascum, Án-
tiochiam, et omnes Egypti urbes. Alim vero qui
Mahometis filiam Phatimen uxorem duxerat, tenuit
AEthribum et Árabiam Petream universam. His ita»
que diebus de Syrix imperio muluo disceptantes
Alim et Mavias, in apertum bellum proruperunt,
atroxque prelium ad Euphratem conseruerunt ;
durante conflictu, ac multis hinc inde cadentibus,
ex utraque Ágarenorum parte conclamatum est :
Quare mutuam in czdem ruimus, genusque no-
strum ex bominibus tollitur? Verum duo senes de-
ligantur ex utraque parte, et is principatum obti-
neat, quem ipsi alteri przetulerint. Placuit consilium
Alim et Μανία, detractosque de manibus annulos
duobus senibus dederunt ; quod quidem spud Aga-
renos principatus signum est, potestatemque suam
senum duorum voluntati commiserunt, sacramento
prius edito, se quemcunque senes deligerent, pro
domino ac principe omnium Saracenorum habitu-
ros. Senibusque ambobus in medium castrorum
progressis, et in spatio inter duas acies interposito
consistentibus ; qui a partibus Alim stabat senex,

Συρίᾳ, xai ἔστησεν αὐτὸν εἰς ἀγορὰν παντὶ τῷ βου-
λομένῳ" ὠνήσατο δὲ αὐτὸν Ἑ δραῖος ὁ Ἐμεσηνὸς (17)
ἐπιφορτώσας αὐτὸν ἀπὸ θαλάσσης καμήλους ivva-
Χοσίας καὶ ὀγδοήχοντα (48).

Τελευτήσαντος οὖν τοῦ Οὐθμάν, (19) διεδέξατο τὴν
τῶν ᾿Αράδων ἀρχὴν ὁ Μαδίας. Ἐχράτησε δὲ τῆς
ἁγίας πόλεως χαὶ τῶν τῆς Παλαιστίνης μερῶν, τὴν
τε Δαμασχὸν, xal ᾿Αντιόχειαν, καὶ πάσας τὰς τῆς
Αἰγύπτου πόλεις. Ὃ δὲ ᾿Αλὴμ, ὃς ἣν γαμθρὸς τοῦ
Μουάμεθ ἐπὶ θυγατρὶ τῇ καλουμένῃ Φατιμὲ, ἐχράτησε
«ἧς Αἰθρίδου, καὶ πάσης τῆς Τραχείας ᾿Αραδίας.
Ἐν ταύταις οὖν ταῖς ἡμέραις διηγέρθησαν πρὸς πό»
λεμον (20) κατ᾽ ἀλλήλων ὅ τε ᾿Αλὴμ καὶ ὁ Μαδίας,
ἐρίξοντες περὶ τῆς ἀρχῆς, τίς αὐτῶν χυριεύσει κἀ-
σης Συρίας. Συνήχϑησαν δὲ παρὰ τὸν Εὐφράτην πον
ταμὸν, καὶ συνάπτουσι πόλεμον ἰσχυρὸν μετ' ἀλλή»
λων. Τοῦ δὲ πολέμου κρατοῦντος, xoi πολλῶν ἐξ
ἀμφοτέρων πιπτόντων, ἔχραξαν τὰ πλήθη τῶν 'Δγα»
ρηνῶν ἀμφοτέρων τῶν δύο μερῶν * Τίνι τρόπῳ aqá-
ζομεν καὶ σφατόμεθα, καὶ ἀφανίζεται τὸ γένος ἡμῶν
ἐχ τῆς τῶν ἀνθρώπων βιοτῆς ; ᾿Αλλὰ χωρισθήτωσαν
δύο γέροντες ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, xat ὃν ἂν
προχρίνωσιν, ἐχέτω τὴν ἀρχήν. Ὁ δὲ ᾿Αλὴμ καὶ ὁ
Μαδίας ἠρέσθησαν ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτῶν" χαὶ ἐκδάλ»
λοντες Ex τῶν χειρῶν τοὺς ἑαυτῶν δαχτυλίους δεδώ-
χασι τοῖς δυσὶ γέρουσι, ὅπερ ἐστὶ σημεῖον τῆς ἀρχῆς
τῶν ᾿Αγαρηνῶν, καὶ παρέσχον τὴν ἐξουσίαν αὑτῶν
εἰς τὴν θέλησιν τῶν δύο γερόντων, “τὸ πρᾶγμα ἕνορ-

vir pius a Saracenis habebatur ex illorum numero, Ο κὸν ποιησάμενοι, καὶ τοῦτο στοιχίσαντες, ἵνα ὃν ἄν

quos ipsi Cades appellant, hoc est, fideles et san-
ctos. Mavic autem senex habitu tantum pietatem
praeferebat , c:xtero dolosus contumaxque, mali-
tiaque mortalibus omnibus superior : qui Alemi
senem ita compellavit : Tu, inquit, prior senten-
tiam dicito, utpote prudens, pius ae me multis annis
proveetior. Respondit senex Alemi : Ut Alim prin-
cipatu dejeci, cum annulum manu ejus extractum,
digito meo circumdedi ; ita ejicio Alemi annulum e
digito meo, atque una ipsum e principatu. Cui re-
ponit senex Marie : Ut Maviam in principatum
introduxi, cum annulum ejus digito meo inserui ;
ita annulum Mavic in digitum ejus induco. Et tunc
ab invicem discesserunt. Assumit igitur Mavias

προχρίνωσιν οἱ γέροντες, ἐχεῖνος ἔσται χύρως xal
ἀρχηγὸς πάντων τῶν Σαρακηνῶν. Καὶ εἰσελθόντων
τῶν δύο γερόντων ἀνὰ μέσον τῆς παρεμδολῆς τοῦ
πολέμου τῶν δύο μερῶν, xal σταθέντων ἐν τῷ ust-
αἰχμίῳ τοῦ στρατοπέδου ἀντιπροσώπου, τοῦ μὲν
᾿Αλὴμ ὁ γέρων ὑπῆρχε κατὰ τὸ τῶν Σαρακηνῶν
ἔθνος εὐλαδὴς, οἴους ἐχεῖνοι λέγουσι χαδῆς (2l)
τουτέστι πιστοὺς καὶ ἡγιασμένους " ὁ δὲ τοῦ Μαδίου
γέρων ἐν σχήματι μόνῳ ἦν εὐλαδὴς, τὰ δ᾽ ἄλλα δο-
λερὸς καὶ αὐθάδης, καὶ πονηρίᾳ πάντας ὑπερδάλλων
ἀνθρώπους. Εἶπε δὲ ὁ τοῦ Ma6lou γέρων πρὸς τὸν
γέροντα τοῦ ᾿Αλὴμ (22), ὅτι Σὺ πρῶτος εἶπε ὅπερ
βούλῃ, ὥστε φρόνιμος (25) καὶ εὐλαδὴς, χαὶ μαχρὰ
«οἷς ἐμοῖς χρόνοις ὑπερθαλλόμενος, Καὶ ἀπεχρίθη ὁ

Syris principatum, quod Amirzi omnes jursssent D γέρων τοῦ ᾿Αλὴμ τοῦτο, ὅτι Ἐξέδαλον τὸν ᾿Αλὴμ ἐκ

senuiu se dictis obsecuturos esse. Alim igitur cum
uis et tota cognatione in /Ethribi partes abscessit,
ibique diem obiit supremum.

τῆς ἀρχῆς, ὡς ἐξήγαγον τὸν δαχτύλιον αὐτοῦ Ex τῆς
χειρὸς αὐτοῦ, καὶ εἰσήγαγον εἰς τὸν ἐμὸν δάχτυλον,
ἐκδάλλω xal τὸν δαχτύλιον τοῦ ᾿Αλὴμ &x τοῦ δαχτύ-

λον μου, συνεχδαλὼν αὐτὸν χαὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ. Καὶ ἀνταπεχρίθη ὁ τοῦ Μαδίου γέρων, ὡς ὅτι εἰσή-
ANSELMI DANDURII NOT £.

an Sie habetur etiam in ms. Αἱ capite przece-
denti hinc ipsum Judzum Edessenum fuisse ait;
οἱ sic quidem legendum, uam hic Ἐδεσηνός dici-
ter et Theophaui, uti ad laudatum locum mo:
nuimus. ΄

(18) Sic scriptum erat prima manu in codice
Regio velustiori, uii ad caput antetedens pluribus
menuimus.
. (49) Vide Theophanem ad annum 14 imperii
Constantis. :

(20) De hoc dissidio inter Arabos, nimirum inter
Alim et Maviam loquitur etiam supra scriptor no-

ster eirca initium hujusce eapitis, ubi vidiqux 26.
notavimus.

(21) Kaófc et Καδίς apud Turcos jwdes signifi-
cat, qui de causis litigantiwm aliquo in oppido vel
urbe, vel provincia cognoscit, ut est apud Leun-
clovium in Pand. Turc. num. 29. Vide Glos.
Grec. Ducangii.

(22) Sic ex ms. codice. In editis hzc mutila 86
depravata sunt.

45) Sic in ms. Perperam in editis legitur, ὡς
ἔστε φρόνιμος ; sed Meursius legendum ait , ὡσεί τε
φρόνιμος.

Digitized by Google

