* 4M

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 403

rus, omnesque urbis zdes supra istos rotándos A καὶ ἀνὰ δύο, xa τὸ πλάτος ἀνὰ ὀργυιᾶς μιᾶς, οἵτινές

fornices, gemina aut triplici eoncameratione, ila
ut non exiguam urbis partem cooperiret. Mania
autem liujus urbis ambulaerum mon babent, neque
propugnacula, sed sublimes tantum muri sunt, in
quibus fenestrz ad. einittenda jacula. Urbs Tetran-
£urium parva quxdam in. mari Insula est, angu-
stissima cervice, ponticuli justar, ad terram usque
porréeta, qua ad oppidum transeunt incole. Te-
trauguriam | autém urbs illa vocatur, quod parva
sit veluti cucumer. ἔπ cadem vero urbe depositus
fuit sauctus martyr. Laurentius archidiaconus.
: Urbs Decatera lingua f'omanorum significat angu-
Statum, et percussum, quoniam mare ingreditur
tanquam lingua. coangustata, aid. quindecim. imo
etian ad viginti usque millia passuum, estque urbs
illa sita ad maris complementum, llabet vero cir-
cum 86 urbs illa montes altos, ita ut xtatetantum
solem videat, quod tunc in medio coli sit, hieme
vero nunquam. In. hac autem urbe depositus fuit
6anctus Tryphon, qui omnes omnino :wgrotos $a-
aat, maxime eos qui ab impuris spiritibue vexan-
tur : templum vero ipsius rotundum est. Diadora
urbs Romanorum lingua. est. Jam erat, videlicet

quod ante Romam hiec condita fuerit ; cst autem:

urbs hzc magna, et vulgariter Diadora nuneupa-
tur. In eadem vero urbe sepultum est 99 corpus
sancta, Anastasim virginis (liie Eustothii, qui illo
tempore regnabat : item sanctus Chrysogonus mo-

εἰσι συνηρμοσμένοι xai συνδεδεμένοι εἰς ἀλλήλους
μετὰ σιδήρων ἐν μολίδδῳ ἐγχυλιασμένιον. Ἴστανται
δὲ καὶ εἰς τὸ τοιοῦτον χάστρον xai xlove; πυχνοὶ
ἔχοντες ἐπάνω χοσμίτας (34) * ἐν οἷς ἔμελλεν ὁ αὖ-
τὸς βασιλεὺς Διοχλητιανὸς εἰληματκὰς ἐγεῖραι χα-
μάρας, καὶ σχεπάσαι τὸ χάστρον ὅλον, χαὶ ποιῆσαι
τὰ παλάτια αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ οἰκήματα ποῦ χά-
στρου (35) ἐπάνω τῶν εἱλημάτων ἐχείνων διόροφσ
καὶ τριόροφα, ὥστε μὴ ὀλίγον ἐχ τοῦ αὐτοῦ κάστρου
ἐσχέπασε. Τοῦ δὲ τοιούτου χάστρου τὸ τεῖχος οὔτε
περίπατον ἔχει͵ οὔτε προμαχῶνας, ἀλλὰ τοίχους μό-
voug ὑψηλοὺ;, χαὶ τοξιχὰς φωταγωγούς. "Uti τὸ
χάστρον τὸ Τετραγγοῦριν (560) μιχρόν ἔστι νησίον
tv τῇ θαλάσπῃ, ἔχον χαὶ τράχηλον ἕως τῆς γῆς στε-
γώτατον δίχην γεφυρίου, ἐν ᾧ διέρχονται οἱ κατοι-
χοῦντες εἷς τὸ αὐτὸ χάστρον " Τετραγγοῦριν δὲ χα-
λεῖται, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ μιχρὸν δίχην ἀγγουρίου,
Ἐνδὲ τῷ αὐτῷ κάστρῳ ἀπόχειται ὁ ἅγιος μάρτυρ
Δαυρέντιος (37) ὁ ἀρχιδιάχων. Ὅτι τὸ χάστρον τῶν
Δεχατέρων (38) ἑρμηνεύεται τῇ Ρωμαίων διαλέχτῳ
ἐστενωμένον xal πεπληγμένον, διότι εἰσέρχεται ἣ
θάλχοσα ὥσπερ γλῶσθα ἐστενωμένη μέχρι τῶν δε-
καπέντε xal εἴχοσι μιλίων, xal εἰς τὸ τῆς θαλάσση:;
συμπλήρωμά ἔστι τὸ χάστρον. Ἔχει 05 τὸ τοιοῦτον
κάστρον xoxÀow αὐτοῦ ὄρη ὑψηλὰ, ὥστε μόνῳ τῷ
χαλοχχιρίῳ βλέπειν τὸν ἥλιον διὰ τὸ μεσουρανεῖν,
τῷ δὲ χειμῶνι οὐδαμῶς. "Ev δὲ τῷ αὐτῷ χάστρῳ
χεῖται ὁ ἅγιο; Τρύφων ἀχεραίως πᾶσαν νόσον ἰώμε-

nachus et martyr, cujus et sacra catena illic asser- Ο νος, μάλιστα τοὺς ὑπὸ πνευμάτων üxaüáptuv τυ-

.vatur. Templin. autem Sancte Anastasi oblon-
qun est, simile illi, quod in Chalcopratiis est, et
cotumnas habet prasinas atque albas, totumque
.ornatmm est figuris pictura vetusta elaboratis ;
pavimentum vero ipsius mirifice ex opere tesscl-
Jato confectum. Juxta autem illud est aliud quo-
que templum rotundum Sanctz Trinitatis, et su-
prailud rursum aliud instar Cotechumeuorum,
Atidem rotundum, in quod cochlea ascenditur. Jn-

ραννουμένους “ ὁ δὲ vob; αὑτοῦ ἔστιν εἰληματικός,
Ὅτι τὸ χάστρον τῶν Διαξώρων καλεῖται τῇ Ῥω-
μαίων διαλέκτῳ làg Epas (59) ὕπερ ἑρμηνεύεται,
ἀπάρτι ἦτον (40) ^ δηλονότι ὅτε ἡ Ῥώμη ἐκτίσθη
προεχτισμένον fjv τὸ τοιοῦτον χάστρον᾽ ἔστι δὲ τὸ
κάστρον μέγα. Ἡ ὃὲ κοινὴ συνήθ:ιτα χαλεξ αὐτὸ Διά-

'δωρὰ (M). Ἐν δὲ τῷ αὑτῷ χάστρῳ κεῖται ἐν σαρχὶ

fj ἁγία ᾿Δναστασία fj παρθένος (43), θυγάτηρ γεγο-
vuta Εὐσταθίαυ τοῦ xarà τὸν καιρὸν ἐκεῖνον βασι-

^ ANSELMI BANDURH NOTAE.

(53) Kospícn;, juxta Goarum ad Cedrenun, et
ad Euchologinm, architectis est tota epistelii com-
pages ex Coronide, Zophoro, et ei subjecta trabe coag-
mentata, sic. dicta quod columnarum aedificium
κοσμεῖ, ornat, Vide Ducangii Gloss. Grzec.

f 5) Sic ex ms. codice; hzc enim omnia, ὅλον,
καὶ ποιῆσαι τὰ παλάτια αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ οἰκή-
ματα τοῦ χάστρου desiderantur in textu Graeco edito.

(56) Tetrangurium et Tetranguria, Plinio et Pto-
lemao Tragurium, et ita. hodie appellatnr; sed
vulgo Trau dicitur. Tragurium vero, inquit Lucius,
in peninsula tunc exsistens, tenui istlimo continenti
jungebatur, ideo facile ἃ parte continenti obversa
Jouniri potuit, et ex proxima insula, Boa dieta,
portum efficiente, ipsique supereminente defendi.
Quando autem effosso isthmo in insulam redactum
fuerit Tragurium, nulla memoria reperitur : tem-
pore tamen, quo Bela IV, rex Ungariz a Tartaris
fugatus eodem secesserat, insulam fuisse testatur
archidiaconus Spalatensis cap. 46. Tragurium
Joannis Lucii patria, quam ille et scriptis et nata-
libus illustravit. τος uh

, ($7) Reliquis sancti Laurentii martyris perpetuo
in urbe Roma asservata fuerant, hodieque perma-
nent.
. (88) At idem Porphyrogeriitus paulo superius hoc
ipso capite hanc urbem τὸ κάστρον τὰ Δεκάτερα
appellat. Vide quae ibi adnotavimus. Cxterum lianc
urbem alii Ascrivium, seu Ascruvium appellant ;
alii vero eam diversam ab Ascrivio esse arbitran-
tur; sed ab Ascrivii ruinis hanc crevisse aiunt.

(39) Jadera et hodie Jadra urbs et Colonia anti-
quissima : COL. CLAVDIA, AVGVSTA FELIX.
IADERA, notat ex nummo Claudii Ligorius. ltalis
dicitur Zara; Slavis vero Zadar. Pluribus de lac
urbe agit Lucius in tractatu eruditissimo de regno
Dalmatiae etCroatiz.

(40) *Hxov pro ἦν, occurrit spe apud anonymum
de hello sacro, et Demetrium Zenum in Batrachom.

(1) Notandum quod hic ait Porphyrogenitus
urbem hanc Jaderam seu Jadram vulgariter appel-
lari Diadoram.

(12) Sic ex ms. codice;

Digitized by Google
