*03

dentes. Communis vero usus, qui ssepe litterarum
commutatione nomina corrumpit, eommutalo ao«
mine Raussos appellavit, Atque hi ipsi Bausei
tim tenuerunt urbem Epidaurum nuncupatam, δὲ
postea cum relique urbes expugnat essem a
Selavis, qui in hec themate sunt, hzc etiam. urbs
4} ipsis capta fuit : et civium alii quidem interfe-
cli fuere ; alii vero in vinculis abilucti, Qui autem
fuga salutem | invenire potuerunt, loca praerupta
inhabitarunt. Ubi nunc urbs est, primo exiguam
illam zdiflcantes, e& postea iterum majorem, mox
rursum et quartam paulatim aucta multitudine po-

moria protulerunt, Ex iis autem qui aliunde demi- ἢ

grarunt Hagusium, hi sunt : Gregorius, Arsapbius,
"Nictorinus, Vitalius, Valentinus archidiaconus,
Bauentinus pater. protospatharii Stephani. Ex quo
aulem cives Salonitani Rausiuim demigrarunt, anni
sunt » in hunc usque diem, $4 indictione vii,
anai 6457. (Christi 949.) Ceterum in eadem urbe
depositus fuit sanctus Pancratius in xde Sancii
"Stephani, qu: est in media urbe. Aspalathi urbem,

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

?54
Α οἱ καθεζόμενοι εἰς τὸν κρημνόν. Ἢ δὲ xowh συν-
ἤθεια, ἡ πολλάκις μεταφθείρουσα τὰ ὀνόματα τῇ
ἐναλλαγῇ τῶν γραμμάτων, μεταδαλοῦσα τὴν χλῇ-
σιν, Ῥαουσαίους τούτους ἐχάλεσεν, Οἱ δὲ αὐτὰ
᾿Ῥαουσαξοι τὸ «αλατὸν ἐκράτουν τὸ κάστρον τὸ ἐπιν
λεγόμενον Πίταυρα (21)* καὶ ἐπειδὴ ἡνίχα τὰ λοιπὰ
ἐχρατήθησαν κάστρα παρὰ νῶν Σχλάδων τῶν ὅν»
τῶν ἐν τῷ θέματι, ᾿'ἐχρατήθη καὶ τὸ τοιοῦτον χά-
στρον (22). Καὶ οἱ μὲν ἐσφάγησαν, οἱ δὲ ἡχμαλωτί-
σθησαν * οἱ δὲ δυνηθέντες ἐχφυγεῖν καὶ διασωθῆναι,
εἰς τοὺς ὑποχρήμνους τόπους κατῴχησαν. Ἐν ᾧ
ἄστιν ἀρτίως τὸ χάστρον, οἰκοδομήσαντες; αὐτὸ πρό-
«£pov μιχρὸν, καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα μεῖζον * χαὶ
μετὰ τοῦτο πάλιν τὸ τεῖχος αὐτοῦ αὐξήσαντες μέ-
Xp δ' ἔχειν (35) τὸ χάστρον διὰ τὸ πλατύνεσθαι
αὐτοὺς κατ᾽ ὀλίγον xal πληθύνεσθαι. Ἐχ δὲ τῶν
μετοικησάντων εἰς τὸ Ῥαούσιον εἰσὶν οὗτοι (24):
Τρηγόριος, ᾿Αρσάφιος, Βιχτωρῖνος, Βιτάλιος, Βα-
λεντῖνος ὁ ἀρχιδιάχων, Βαυεντῖνος ὁ πατὴρ τὸν
πρωτοσπαθαρίονυ Στεφάνον (25). "Aq οὗ δὲ ἀπὸ
Σαλῶνα μετῴχησαν εἰς Ῥαούσιον (26), εἰσὶν ἔτη ψ'

ANSELMI ΒΆΝΘΌΚΒΙΙΝΟΤΆ.

Tit, hoc nomen nacia est ; quippe urbs etiam La-
conicz aspero in Joco sita Ad dicitar apud Lyco-

hronem ; unde nomen sumpsere Λαπέρσαι,

ioscuri. Et quemadmodum a principio urbs illa
Rausium sive Lausium dicta fuit Grzcis, quod in
loco przrupto sita esset; ( qui quidem locus pars
est hodie urbis oecasum solis hybernum spectans; )
sic postmodum initio seculi undecimi cum multi
ex gente Slava Rausium venerint inhabitandum ,
pomaria urbis septentrionem versus protulerunt,
domosque ibi exstruxerunt; qui locus cum tunc
easet sylvosus, et sylva Slavis dicatur Dubrava,
urbs Rausium ab illa parie urbis tunc zdificata
nomen sumpsit , Slavisque nuncupata est Dubrou-
fik : quod quidem nomen in hodiernum usque diem
servat. Caeterum verba illa Porphyrogeuiti sic in-
terpretatus sum. : Urbs Bausium non. appellatur
Blausium Greca lingua, sed quia in locis preruptis
posita est, precipitium Grace vocatur, Aa, unde in-
habitantes nuncupati sunt. Lausari , id est , pracipi-
iium | insidentes. Αἱ fortassis quispiam sic illa
inteiliget : Urbs Rausium non. appellatur. Rausium
Latina lingna, sed quia in locis preeruytis posita est,
precipitium Grace vocatur Aao, unde inhabitantes ;
etc, quasi diceres : Nomen urbis Bagusinz non est
Romanum , seu non est a Latiuis derivatum, sed
aloco prerupio in quo sita est, nomen Grzcum
Rtcepil; quippe pracipitium Grace vocatur Λαῦ,
Greci enim recentiores τῇ Ῥωμαίων διαλέχτῳ, el
Ῥωμαϊστὶ mque intelüigunt Latinam et Grecam
linguam.

(21) Hic pro Πίταυμα scribendum esse ᾿Επίδαυρον
nemo non videl ; ideoque in versione hanc vocem
emendavimus. Urbeu vero Epidaurum Dion et
Mela in Partbinis Dalmatie populis, quos Plinius
Parthenos nominat, ponit. Hmc autem ipsa urbs
Epidaurus colonia ab eodem Plinio dicitur, et
Legio ix hic ponitur in antiqua inscriptione, ut
scribit Ortelius, lojus incake non solam Epidaarii,
sed eliam Epitaurenses vocabantur, ut liquet ex
Rutiqua inscriptione Aquileiz reperta, qua exstat
apud Gruterum.

(22) Quo tempore. Epidaurus ac reliqua urbes
Dalmatie maritimz ab Abaribus, seu Slavis evergss
fuerint, pluribus scribit Joannes Lucius Dalmatinus
in Opere edito De regno Dalmatie et Croatia,
cap. 8 ct 9.

(25) Sic ex ms.; in editis vero legitur, μέχρι &

ἔχει, etc. Quomodo ampliata faerit urbs Bagusins
márrat Ludovicus Wubero lib. v Comment. ἐς
temporibus suis.
(24) Sie ms. habet ; et ideo interpretati sumus :
Ex iis autem qui aliunde demigrarunt Ragusium, hi
sunt, in editis vero legitur ; ix δὲ viov χατοιχι odv-
των εἰς τὸ Ῥαούσιον, εἰς. Nimirum; Ez iis vero
qui Rausium habitarunt, hi sunt.
(95) In. ms. legitur, Βανεντῖνος, in editis vero
QC Βανεντῖνος. Αἱ uirobique corruptam vocem hanc
puto, et. lego, Βαλεντῖνος. Perperam item legitur
in editis τοῦ &ylou pro τοῦ πρωτοσπαθαρίον. Nec
dubito quin in nis., quo Meursius usus fucrat ad
suam editionem Constautini adornandam, scribe-
retur hxc vox contracta, seu, ut vulgo dicitur,
abbreviata , nimirum littera a eum 9 superseripto;
quod quidem signiflcal πρωτοσπαθάριον, uti infra
in Notis ad cap. 42, pluribus demonstrabitus, et
etiam in sequentibus, ubi hzec ipsa vox .sapius oc-
currit eodein modo contracta, nec a Meursio lecta.
(26) Sic ex ms., unde interpretatus sum ac si
legeretur, ἀφ᾽ οὗ δὲ ol ἀπὸ Σαλῶνα, εἰς. Ex quo ἂκ-
tein. cives Salonitani Ἀαμεὶμπι demigrarunt, anni
sunt. D. in hunc usque diem, indictione vu, anni 0491
( Christi 949.) Hinc manifesto liquet. recensitos a
Porphyrogenito paulo superius viros, qui Ragusium
demigrarunt , fuisse cives Salonitanos , ibique 0p-
time legi in ms. &x δὲ τῶν μετοιχησάντων, ete., non
vero χατοιχησάντων, ete. ut babetur in editis,
quemadmodum paulo superius adnotavimus. In
editis vero hic legilur ἀφ᾽ οὗ δὲ ἀπὸ Σαλῶνα μεῖ-
ῴᾧχησεν εἰς "Paoóstov, etc. Quod Meursius interpre-
tatur : Ex quo autem Salona transiit. Ragusium
anni sunt Ὁ. in hunc usque. diem, indictione vit,
anni, etc. Qua sequuntur in Meursii versione cor-
rupta ac depravata sunt ; quod quidem factum pulo
librarii et non. interpretis negligentia ac inscitia.
ANumertm autem hune quingentorum annorum quem
ponit Porphyrogeuitus ab anno Christi 949, quo
80 scribebat, ad illud tempus quo Salonitani cives
Rausium transierunt, corruptum fuisse a librario,
vel perperam Conslantinum supputasse, pulat
Joannes Lucius, de regno Dalmatia ; cum Salopa
eversio nullo modo ad Attike tempora τοίεγε δ
Sit, utpote quz superstes fuit Justiniani tempore,
maximaque commoda Justiniani ducibus bello 00"
thico pebuit.

D

Digitized by Google
