259

. CONSTANTINI PORPHYROGENITI

260

ignarus venatum egreditur ; cumque revertere- A βουλευσάμενον. Οἱ δὲ ἄρχοντες πεισθέντες τῷ τοῦ

tur, principes ipsius loci urbe occupata, intrare
eum minime permiserunt. Rex. itaque Ludovicus,
insurgentes contra se principes videns, ad sua re-
greditur. Principes vero Soldano dixere : Quid tibi
vis faciamus proeo quod nos servaveris ? llle vcro
dimitti ad suos voluit, eoque faeto in. Africam pro«
fectus in propriam regionem se recepit. Pristina
autem malitie minime oblitus, exercitu collecto
cum magua manu ad obsidendas capiendasque ur-
bes Capuam ac Beneventum venit. Capuani veto
ac Beneventani legatos in Franciam ad regem Lu-
dovicum mittunt, uti suppetias ipsis adversug Sol-
danum et Afros ferret, At rex Ludovicus his co-
gnitis, et quomodo egisset Soldanus, principibus
persuadens regem compeditos in Franciam mit-
tere voluisse, sic ipsis respondit ; Poenitet quidem
me etiam eorum qua antea vobis prestiti, cum
vos ab hostibus servarim, pro quo benelicio mala
mihi reposuistis ; et quemadmodum ejectus ipse a
vobis fui, ita nunc de vestro exitio gaudeo. Tunc
ad summam angustiam redacti, a rege Ludovico
ad Romanorum iniperatorem legatos mittuot peti-
tum, ut ipsis opitularetur, atque ab ejusmodi pe-
riculo eos liberaret. Policetur opem imperator ;
sed legato ab urbe Constantinopolitana redeunte,
atque leta suis nuntia afferente de auxilio ab im-
peratore mittendo, priusquam | in urbem se reci-
pere posset, a Soldani excubiis captus fuit. Prze-
sciverat quippe ille legationem factam ad impe-
ratorem. Romanum, et omni studio iucubuit ut
legatum caperet, quod et factuin fuit. Comprehenso
autem legato, intellexit quo defunctus fuerat offi-
€io, et post paucos dies auxilia Romani imperato-
ris adíutura. Dicit itaque ei Soldanus : Quod si
qux dixero feceris, libertate, οἱ maximis muneri-

Σολδανοῦ λόγῳ, θεασάμενοι δὲ xal τὰς ἀλύσεις xoi
τὰ δεσμὰ, τελείαν πληροφορίαν ἔλαθον, καὶ ἔχτοτε
ἐμελέτων τὴν ἀπώλειαν τοῦ ῥηγὸς Λοδοήχου, Ὁ δὲ
ῥὴξ ταῦτα πάντα ἀγνοῶν ἐξῆλθε πρὸς τὸ χυνηγῖ-
σαι" ὑποστρέψαντος δὲ, οἱ τούτου ἄρχοντες ἐχράτη-
σαν τὸ κάστρον, μὴ ἐάσαντες αὐτὸν εἰσελθεῖν (17).
Ὁ δὲ ῥὴξ Λοδόηχος τὴν τῶν ἀρχόντων ἔνστασιν
θεασάμενος, εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρεψεν. Ot δὲ
üpyovte; εἶπον mph, τὸν Σολδανόν" Τί ἄρα δέλεις
ἡμᾶς ποιῆσαί σοι περὶ τῆς γενομένης εἰς ἡμᾶς πα-
p σοῦ σωτηρίας ; Ὁ δὲ ἡτήσατο ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ
ἀπολῦσαι αὐτόν" xal τούτου γενομένου ἀπῆλθεν Ev
᾿λφρικῇ εἰς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ χώραν. Μὴ ἐπιλαθόμε-
vo; bb τῆς ἀρχαίας αὐτοῦ χαχίας ἐστρατοπέδευσε,

B xa ἦλθε μετὰ δυνάμεως ἐν Καπύῃ καὶ ἐν Βεν:δέν-

δῳ πρὸς τὸ πολιορχῆσαι xal ὑποτάξαι αὐτούς. Οἱ
δὲ τὰ τοιαῦτα κάστρα κρατοῦντες ἀπέστειλαν πρέ-
σὄεις πρὸς τὸν ῥῆγα Λοδόηχον ἐν Φραγγίχ, ἵνα ἐλ-
θὼν συνεπαμύνηται αὐτοῖς κατὰ τοῦ Σολδανοῦ καὶ
τῶν ᾿Αφριχῶν, Ὃ δὲ ῥὴξ Λοδδηχος ταῦτα μαθὼν,
xat ὄνπερ ἐποίησε τρόπον ὁ Σολδανὸς πείσας xai
tob; ἄρχοντας, ὅτι Δεσμίους μέλλει ὑμᾶς ὁ ῥὴξ ἐν
Φραγγίᾳ ἐξορίσαι, ἀντεδήλωσεν αὐτοῖς, ὅτι Καὶ
ἅπερ ἐποίησα πρότερον εἰς ὑμᾶς μεταμεμέλημαι,
ὅτι ἔσωσα ὑμᾶς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν, καὶ ἀντ-
απεδώχατέ μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν χαὶ καθὼς
ἐδιώχθην παρ᾽ ὑμῶν, ἀρτίως χαίρω ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ
ὑμῶν. Τότε ἀπορήσαντες ἀπὸ τοῦ ῥηγὸς Λοδοήχου
ἀπέστειλαν πρέσδεις πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων
ποῦ δοῦναι αὐτοῖς βοήθειαν, καὶ λυτρώσασθαι τοῦ
ποιούτου χινδύνου " ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέσχετο βουηθῇ-
σαι αὐτοῖς. Τοῦ δὲ ἀποχρισιαρίου ἀπὸ τῆ; πόλεως
ὑποστρέψαντος, χαὶ ἀγαθὰς ἀγγελίας τοῖς πέμψασιν
αὐτὸν ἀποχομίζοντος, περὶ τῆς τοῦ βασιλέως συμμα-
χίας, μήπω τούτου ἀποσωθέντος ἐν τῷ χάστρῳ,

ANSELMI BANDURII NOTAE

qn Eadem ferme narrant Cedrenus et Zonaras,
sed scriptoribus Latinis non conveniunt, qui Lu-
dovicum custodize tunc mancipatum fuisse ab Adel-
giso scribunt. lta porro Erchempertus cap. 54 :
Quibus ita patratis, ( capta scilicet. Bari) videus
diabolus suos eliminari, Christoque universa resiau-
rari, et damna inferni dolens, suo instinctu. cepe-

quiescebat, occupare nititur. Imperator clamore ir -
ruentium excitatus , lecto desilit, arma corripit, et
eum perpaucis corporis swi custodibus ad ostium
domus (turbatus procedit, aditumque ferro. interclu-
dens, hosiem a. liminibus arcet. Adalgisus sentiens.
non sine discrimine ostia domus esse penetranda, ab
introitu pedem. retrahit, palatiumque flammis exuri

runt. Galli graviter. Beneventanos persequi, ac cru- D jubet. [nterea imperator deztras sibi dari petit, pa-

deliter vexare. Qua de re εἰ Adelgisus. princeps
( Beneventanus ) adversus. Lodoguicum Augustum
erectus cum. suis. Beneventi infra monia degentem ,
ac secure quiesceutem astu doloso sanctissimum vi-
rum , Salvatorem scilicet Beneventang | provinci
cepit, et custodiis mancipavit , bonaque ejus diri-
piens , ditatus. est , cunctosque viros exercitales ex-
spoliavit , et [ugere compulit, lis consona tradunt
Leo Ostiensis Jib. 1, cap. 38, et auctor Chronici
S. Vincentii, szpe a nobis laudatus : qui Ludo-
vicum custodie mancipatum fuisse ab Adelgiso
narrant; ἃ qua quidem infra quadraginta dies
innumerabili Saracenornm exercitu ab África ad-
veniente, dimissus est, ut scribit laudatus Leo
Ostiensis, Αἱ scriptor Annalium Francorum men.
sium rem paulo aliter narrat an. 871 : Adalgisus
imperatorem. destitutum. suorum. | viribus cernens ,
jamdudum conceptam. iniquitatem. parturit, εἰ cum
suis (autoribus Palatium, in quo imperator meridie

cemque obnixe deposcit. Cui responsum est, non
aliter. petita. impetraturtm , nisi prius. jurejurando
promitteret, nunquam se diebus vite sue Beneventi
fines. intraturum, neque pro. calumnia, quam. tunc
patiebatur , vindictam aliquando exacturum., Allatis
ftaque sanctorum pignoribus, necessitate contriciws,
sacramentum quod ab eo exigebatur juravit, statim-
que postero die α Benevento exiit. Mox narrat vut
anno sequenti Ludovicus imperator Romam vene-
rit, et à Joanne papa absolutus a sacramento,
Adelgisum tyrannum denuntiatum in Corsicam fu-
gere compulerit, ac tandem Ludovicus anno 874 ,
vitam  finierit. Ceterum de Ludovici captione
similia habet Leo Ostiensis lib. 1, cap. 58, ubi de
Capua a Saracenis obsessa, et a Ludovico fusis
ibi Saracenis nonnulla , nibil tamen de legato Ca-
puanorum ad Basilium misso, de quo Porphyroge-
nitus, Cedrenus ac Zonaras loquuntur.

Digitized by Google
