9]

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

262

ἐκρατέθη παρὰ τῶν βιγλῶν τοῦ Σολδανοῦ " προεγνώ- A bus cohonestaberis: sin anten, mala morte | peribis.

xi γὰρ ὁ Συλδανὸ; τὴν γεγονυῖαν ἀποστολὴν πρὸς
ἱκεσίαν τοῦ βασιλέω; Ῥωμαίων, χαὶ ἐπύχτευσε τοῦ»
tov ἀπαχρισιάριον αὐτῶν χρατῆσαι, ὅπερ xol γέ-
γονς. Κρατηθέντος δὲ αὐτοῦ ἔμαθε τὴν ἀποτελεσθεῖ-
σὰν παρ᾽ αὐτηῦ δουλείαν, xal ὅτι δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν
γαταλαμδάνει dj τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων βοήθεια.
Ὃ δὲ Σολδανὸς εἴπε τῷ αὐτῷ ἀποχρισιαρίῳ, ὅτε El
ποιΐσει; ὅπερ σοι εἴπω, ἐλευθερίας xal δωρξῶν με-
πων ἀξιωθήσῃ" εἰ δὲ μὴ, πονηρῷ θανάτῳ τὴν
ζωὴν ἀπολέσεις, Τοῦ δὲ ὑποσχομένου ἐχπληρῶσαι
τὰ κελευόμενα αὐτῷ, εἶπεν ὁ Σολδανὸς πρὸς αὐτὸν,
ὅτι Κελεύω στῆναί σε πλησίον τοῦ τείχους, xal mpoa-
χαλέπασθας τοὺς ἀποστείλαντά; σε, xal εἰπεῖν πρὸς
αὐτού; * Ἐγὼ μὲν τὴν δουλείαν ἣν ὥφειλον ποιῆσαι
πιποίηχα, xai τὸν βασιλέα ᾿Ρωμαίων περὶ ὑμῶν
ἐδυσώπησα * πλὴν οὖν γινώσχετε ὅτι εἰς χενὸν ἐγέ-
vtto ἡ ὁδός μου, xai ὁ βασιλεὺς πάμφαυλον ἔθηχε
τὴν παρ᾽ ὑμῶν γεγονυῖαν ἱχεσίαν, καὶ ἀπὸ τοῦ βα-
σιλίως μὴ ἐλπίζετε βοήθειαν. Τοῦ δὲ ὑποσχομένου
ταῦτα μετὰ χαρᾶς (18) ἐχπληρῶσαι, ἤγαγον αὐτὸν
πλησίον τοῦ χάστρον, xal ἐν οὐδενὶ θέμενος τὰ παρὰ
t9 Σολδανοῦ ῥηθέντα πάντα, μήτε τὰς ἀπειλὰς
αὑτοῦ φοβτηθεὶς, μήτε ταῖς ὑποσχέσεσιν αὐτοῦ πει-
cóc, ἀλλὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ
θέμενος διε λογέσατο ἐν ἑαυτῷ, ὅτι Συμφέρον ἐστὶν
ἐρὲ μόνον ἀποθανεῖν, xai μὴ τοιαύτας ψυχὰς διὰ
αὗγου παγεδεῦσαι xai προδοῦναι εἰς θάνατον * xai
δὴ πλησίον τοῦ τείχους αὐτοῦ γενομένου, καὶ πάν-
κας τοὺς ἄρχοντας προσχαλεσαμένου, εἶπε πρὸς (C
ποὺς ἐξουσιάσαντας τοῦ τοιούτου xáotpou* Ἐγὼ
μὲν, χύριοί μου, τὴν διαχονίαν μου ἐξεπλήοωσα, xal
τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων δηλωθέντα ὑμῖν
ἀταγγελῶ πλὴν ὀρχίζω ὑμᾶς εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
fo) x3t εἰς τὴν σωτηρίαν παντὸς τοῦ χάστρου, xal
αὐτῶν τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἵνα ἀντὶ ἐμοῦ εὐεργετή-
en τὰ τέχνα μου, xal τὴν ἐλπίζουσαν ἀπολαθεῖν
με σύμδιόν μου" ὡς γὰρ ποιΐσητε μετὰ αὐτῶν,
παρὰ τοῦ διχαίου xal μισθαποδότου ἀγαθοῦ Θεοῦ,
μέλλοντος κρῖναι ζῶντας χαὶ νεχροὺς, τὸν μισθὸν
ἁπολήψεσθε. Καὶ ταῦτα εἰπὼν παρεθάῤῥυνεν αὐτοὺς
λέγων" Ἐγὼ μὲν ἀπὸ τοῦ Σολδανοῦ ἀπολοῦμαι, xat

Cumque legatus faeturum se mandata pollicitus 685
δεῖ, dixit ei Soldanus: Jubeo te proxime muros sistere
ἃς eos, qui te miserunt advocare, ipsisque dicere :
Ego quidem quod vobis officium debui prestiti, im«
peratoremque Romanum pro vobis oravi, verum no-
tum vobis volo, frustra mihi susceptam hanc profe-
ctionem fuisse ; et supplicationem vestram impe-
rator rejecit, neque est quod opem ab illo ullam
exspectetis. Legato autem hzc se exseeuturum eum
letitia promittente, ad urbem eum duxerunt, Αἱ
spretis omnibus qui Soldanus dixerat, neque mi-
mis ejus territus, neque pollicitationibus persua-
sus, sed Dei timorem in pectore 91 gestans, bec
in animo cogitavit : Satius est. unum me mori,
quam tot animas verbo compediri, et ad mortem
prodi. Et sane cum proxime muros esset, onines-
que principes advocasset, ita urbis primates  allo-
cutus est : Ego quidem, donmini mei, ofleio meo
defunctus sum, et qui significari vobis Romano-
rum imperator jussit nuntiabo : at obtestor vos
per Filium Dei, urbisque vcstra universe, et ani-
maruin vestrarum salutem, uti pro me bencfaciatis
liberis meis, et αὐ me amplecti sperat conjugi :
quemadmodum enim illis feceritis, ita a justo οἱ

bonorum remuneratore Deo, qui judicaturus est.

vivos et mortuos, mercedem recipietis. Et bxc lo-
eutus animo illos bono esse jussit, inquiens : £go
profecto de vita periclitor, et ἃ Soldano interfi-
cíar : vos autem resistite fortiter, neque timete, sed
exspectate paulisper; post paucos quippe dies ade-
runt auxilia ab imperatore Romanorum vobis
missa. Legatus vero cum liec verba pronuatiassct,
Soldani milites qui eum deduxerant, auditis qu.e
prater exspectationem locutus erat, dentibus super
eum stridebaut, ac procurrenies certatim ipsum in-
terficiunt. Eo autem occiso, Soldanus validissiamum
imperatoris exercitum qui adventabat metuens ad
sua regreditur. Et es illo tempore in hodiernum
usque diem Capuani ac Beneventani aub potestate
Romani imperatoris degunt, ipsique, propter in-
gens lioc in illos collatum beneficium, plene suhje-

περὶ τὴν ζωὴν κινδυνεύω * ὑμεῖς δὲ στῆτε ἑδραῖοι D cti serviunt.

.

καὶ μὴ δειλανδρήσητε, ἀλλ᾽ ὑπομείνατε μικρὸν, xai εἰς ὀλίγον ἡμερῶν φθάσει ἣ ἀποσταλεῖσα ὑμῖν σω-
τρία παρὰ τοῦ βατιλέω; Ῥωμαίων. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντο;, οἱ κατέχοντες αὐτὸν οἰκεῖοι τοῦ Σηλδα-
νοῦ παρὰ πρησδοχίαν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λαληθέντα ἀχούσαντες, ξόρυξαν ἐπ αὐτὸν τοὺ; ὑδόντας, xal
εἷς τοῦ ἑτέρου προέτρεχον, τίς ἄρα τῆς αὐτοῦ σφαγῆς γένειεν αὐτουργός (19). Too δὲ παρ᾽ αὑτῶν
ἀναιρεθέντος, πτοηθεὶς ὁ Σολδσνὸς τὴν τοῦ βασιλέως ἐρχομένην δυναστείαν, ὑπέστρεψεν εἰς τὴν ἰδίαν
χώραν. Καὶ ἔχτοτε καὶ μέχρι τοῦ νῦν xal οἱ τῆς Καπύης xat οἱ τῆς Βενεδενδοῦ εἰσὶν ὑπὸ τὴν ἕἔξου-
clay τῶν Ρωμαίων εἰς τελείαν δούλωσιν xat ὑποταγὴν, διὰ τὴν εἰς αὐτοὺς γενομένην μεγάλην τἀύτην
εὐεργεσίαν.

“Ὅτι τὸ κάστρον τοῦ Ῥαουσίον οὐ καλεῖται 'Ῥαού-
€ τῇ Ῥωμαίων διαλέκτῳ, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐπάνω τῶν

Urbs Rausium non δρρεϊϊαίυ Rausium Grzca
lingua, sed quia in locis praruptis posita est,
χρημνῶν ἴσταται, λέγεται Ῥωμαϊστὶ ὁ χρημνὸ;, priecipitium Graece vocatur Λαῦ, unde inhabitantes
lac (20) " ἐκλήθησαν δὲ ἐχ τούτου Λαυσαῖοι, fivouv — nuncupati sunt. Lausai, id est, pracipitium insi-
ANSELMI BANDURII NOTE.

(20) Sic habetur et in mss. At Graecis Adac, τοῦ

Aáaos, vel Adag, τοῦ λάον, dicitur Lapis. Neque
sola urbs Rausina , quod in loco praerupto sita fue-

(18) Sie ex ms. codice. o :
UA In ms. legitur , τίς ἄρα τῆς αὑτοῦ σφαγῆς
Yort αὐτουργός,

*

Digitized by Google
