4]

CONSTANTINI PORPHYROGENITT

48

λῇ μεεέθηκαν τὸ δουχάτον εἰς ἕτερον νησίον (16), ἐν ᾧ xa νῦν ἐστι σήμερον, διὰ τὸ εἶναι μηνόϑεν τῆς
μετεῦῃ

ξηρᾶς, ὅσον βλέπει τις ἄνδρα ἵππῳ ἐφεζόμενον.
CAPUT XXIX.
De Dalmatia, et populis ei adjacentibus.

Diocletianus imperator summopere Dalmatiam
amavit; quare etiam populi Romani colonias ee
deduxit; populique iili Romani quoque nuncupati
swnt, quippe qui Rome illuc commigrassent ;
manetque iis cegnomen istud ad hodiernum usque
diem. Lsudatus itaque imperator Diocletiunus
urbem illic Aspalathum condidit, et in ea palatia
omni descriptione majora exstruxit, quorum
etiamnum reliquie supersunt veleris magnitudinis
testes, quamvis diuturnitate temporum ea con-
sumpta sint, Enimvero urbem quoque Diocleam
quam nunc Diocletiani incolunt, wdificavit idem

KE9AA. K6.
Περὶ τῆς Δαλματίας καὶ τῶν ἐν αὐτῇ sopaxeuie
ψων ἐθνῶν. ᾿
Ὅτι Διοκλήτιανὸς ὁ βασιλεὺς πάνυ τῆς χώρας
“Δελματίας (77) ἠράσθη, διὸ καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης
λαὸν ἀγαγὼν (18) μετὰ τὰς φαμηλίας αὐτῶν ἐν τῇ
αὐτῇ τῆς Δαλματίας χώρᾳ τούτους κατεσχήνωτεν"
οἵ καὶ ῬΡωμάνοι προσηγορεύθησαν διὰ τὸ ἀπὸ 'Po-
μὴς μετῳχισθῆναι, καὶ ταύτην μέχρι τῆς σήμερον
τὴν ἐπωνυμίαν ἑναποφέρονται (79). Οὗτος οὖν ὁ βα-
σιλεὺς Διοχλητιανὸς καὶ τὸ τοῦ ᾿Ασπαλάθου χάστρον
ᾧκοδόμησε (80) xal ἐν αὐτῷ παλάτια ἐδείματο, λόγου
xat γραφῆς ἁπάσης ἐπέχεινα, ὧν καὶ μέχρι τῆς σή-
μερον τῆς παλαιᾶς εὐδαιμονίας λείψανα qipovtat,
χἂν ὁ πολὺς χρόνος αὐτὰ κατηνάλωσεν. ᾿λλλὰ xol

imperator : unde etiam Diocletianorum cognomen B τὸ κάστρον Διόχλεια (81) τὸ νῦν παρὰ τῶν Διοχλὴ-

nacti sunt ejus regionis incole. Istorum autem
Romanorum protendebantur termini ad flumen
Danubium usque ; quod cum aliquando transmisis-
sent discendi gratia quinam trans Danubium lia-
bitent, invenerunt Sclavinos, qui et Abari nuncu-
pati, gentem inermem. Neque vero hi trans
flumen habitare aliquos, neque cis flumen isti
arbitrabantur. Quia autem inermes, atque ad bel-
lum imparatos Abaros comperiebant Romani,
debellantes eos pradam inde et captivos abducen-
ies recesserunt. ÉL ex eo tempore permulationes
duas instituentes Romani a Pasclia ad Pasclia suos
permutabant, ita ut magno sanctoque Sabbato
obviam sibi fierent et qui a mansionis sua loco

τιανῶν κατεχόμενον ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Διοχλητιανὸς
φκχοδόμησεν, ὅθεν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν Διοχλητιανοὶ
χαλεῖσθαι, οἱ τῆς ἐκείνης χώρας ἐναςπειλήφασιν. Ἡ
δὲ καὶ τῶν αὐτῶν Ῥωμάνων διαχράτησις ἦν μέχρι
ποῦ Δανούδεως ποταμοῦ " οἵ καί ποτε θελήσαντες τὸν
ποταμὸν διαπεράσαι, καὶ χαταμαθεῖν (82) τίνες xat-
οἰκοῦσιν ἐχεῖθεν τοῦ ποταμοῦ, διαπεράσαντες εὗρον
ἔθνη Σχλαδινιχὰ ἄοπλα ὄντα " ἅτινα xal "Αδαροῖ
ἐχαλοῦντο. Καὶ οὔτε οὗτοι ἤλπιζον ἐκεῖθεν τοῦ ποτα-
μοῦ κατοικεῖν τινας, οὔτε ἐχεῖνοι Evügy «οὔ ποταμοῦ.
Διὰ οὖν τὸ ἀόπλους εὑρεῖν αὐτοὺς τοὺ; ᾿Αδάρους el
'Ῥωμάνοι, καὶ πρὸς πόλεμον ἀπαρασχενάστους, xal
χαταπολεμήσαντες ἀνελάθοντο πραΐῖδαν, καὶ αἰχμ’
ἀλωσίαν, καὶ ἀνεχώρησαν. Καὶ ἔκτοτε ποιήσαντες

discederent, et qui in hanc servitatem succede» c ἀλλάγια δύο οἱ ἹΡωμάνοι ἀπὸ Háaya ἕως Πάσχα τὸν

rent, Etenim prope mare sub hac ipsa urbe urbs

λαὸν αὐτῶν ἐνήλλα:σον. ὥστε τῷ μεγάλῳ χαὶ ὀγίῳ

ANSELMI BANDUIUI NOTE.

Meursius in nolis, com perperam in suo codice
105. legeretur σήμεῖον pro νησίον.

(76) Tunc Veneti Mathemauco urbe relicta ad
Rivoaltum venerunt, ut scribit. Dandwlus ad an-
num Christi 809, . a

(17) Aliis. scribitur Dalmatia per a in prima;
at. Delmalia scribendum docet Cassiodori geogra-

hia : iem. nummus Fl. Delmatii imperatoris,
10€ tractu. ortundi, quem historici omnes per a iu
prima scribunt, male. Sic Ortelius. Cujus quidem
sententie suffragatur vetus inscriptio Patavina

apud Sertorium Ursatom in Monum. Patav. pag. p ut plurimum distinctione,

$70. Inscriptio autem hzc est :

' 1ANO, PÁTRI
AUG. SACRUM
€. JULIUS. C. F. SER
&TOR. ED
DONATUS. AB. T!. CAES
AUG, F. AUGUSTO TORQ
WAIGRE. BELLO. DELMA
TICO OB HONOREM
i VIRATUS CUM LIBERIS
SUIS POSUIT.

Neram Dalmatia et Delmatia dicitur scriptoribus
tum Grecis tum Latinis. Vide: notas Holstenii in
Stephanum Byzantium, Velleium Longum lib. de
Orthographia, et Laurentium Pignorium, in Com-
fhent, ad laudatam. inscriptionem Patavinam pag.

(18) Romanorum colonias in Dalmatiam ante

Diocletianum reipublice fomanz tempore deductas
patel cum ex scriptoribus, tum ex inscriptionibus
antiquis ac aliis monumentis, quz in Dalmatia adline
supersunt. Vide Lucium de ftegno Dalmatiz ac
Croatize lib. 1.

(79) Dalmatas sicut et e:teros imperii Roman!
provinciales ab ipsis Barbaris, qui imperium oc-
euporunt, Remanos dictos constat, przesertin ubi
sedibus fixis Romanos conterminos babebant;
nam ipsc non speciali provincie nomine, 8
generali Romanorum muncupabant; qua quidem
auctores post declina-
tionem imperii usi sunt, ut a Barbaris distingue^
rent provinciales Romani imperii, wi constat de
Gallis et Hispanis et hic etiam de Datmatis apparet
ex lis quie ioo hoc capite, et sequenti scribi
Porphyrogenitus.

(80) De Spalato sive, ut Porpliyrogenitus Jiabet,
Aspalatho, pluribus loquitur idem scriptor
ipso capite paulo infra; ubi et nos plura adnotabi-
mus. .

81) Vide quz de urbe Dioclea et Diocletianhs
habet infra cap. $5 Scriptor noster, εἰ nostras 10r
dem Notas. .

(82) Sic ex ms. eodice; quippelin editis het
depravata ac mutila habentur. De bacautem eXpe
ditione Romanorum, qui Dalmatiam incolebant αὶ
Sclavinos, quos hic Porphyroyenitus Abares dun
Abaros appellat; et quomodo Dalmatia ab !!s er
Sclavis. occupata fuerit, pluribus Scriptor nos
agit capite sequenti ; ubj vide qu& adnotanus.

Digitized by Google
