211 DE ADMINISTRANDO IMPERIO. 242
λενσὴς (49), χάστρον Λουλιανὸν (50), χάστρον "Ada- A Cabertzentza. Sciendum ctiam cmporia csse, et
vov, χάστρον Ῥωματινὰ, xáctpov AtxtvtQia, χά- — eastella.

στρον Βίνεται, ὅπερ λέγεται Στρόθιλος, κάσερον Βινίολα (50), χάσνρον Béec, ἐν ᾧ ὑπάρχει ναὺς τοῦ
ἁγίου ᾿Αποστόλον ἤέτρου, χάστρον Ἡλιτονάλδα, χάστρον Βρόνιον (52), κάστρον Μαδαῦχον (55). xá-
στρον "H6Óla, χάστρον Πριστῆνα, xástpov. Κλουγία (54), κάστρον Βροῦνδον (5f), κάστρον Φοσαῶν (56),
κάσερον Λαυριτῶν (57). Ἰστέον ὅτι καὶ εἰσὶν ἕϑεραι νῆσοι ἐν τῇ αὐτῶν χώρᾳ Βενετίας. Ἰστέον ὅτε χαὶ
ἂν τῇ στερεᾷ εἰς τὸ μέρος τῆς Ἰταλίας ὑπάρχουσι χάστρα τῶν Βενετίκων, ἅτινά εἰσι ταῦτα * χάστρον
Ἐάπρε (58), χάστρον Νεόχαστρον, χάστρον Φινὲς, χάστρον Αἴχυλον (59), κάστρον ᾿λειμάνας (60), ἐμ-
πόριον μέγα Τοριζελῶν, χάστρον Μουρὰν (61), χάστρον Ῥίδαντον (62), ὃ ἑρμηνεύεται τόπος Oy nAó-
τατος, ἐν ᾧ καθέζεται ὁ δοὺξ Βινετίας * κάστρον Καδερτζέντζης. Ἰστέον ὅτι xai ἐμπόριά εἶσι καὶ

καστέλλια.
ΚΕΦΑΛ. KH'.
Διήγησις πῶς xategxícün ἡ νῦν καιουμένη
Βεγετία

.

ἹἩστέδν ὅτι ἡ Bevexig τὸ μὲν παλαιὸν ἣν τόπος

CAPUT XXYIIT.

Narratio, quomodo condite [werint, que nunc
Venetice uuncupantsr.

Venetia olim quidem erant loeus qeispiam

ANSELMI BANDURI NOT £.
perperam Meursius legit, ἀκρόπολις pro μητρόπολις * B perficere statuentes, ad maritumam oram pervene-

quippe sequentia suadent μητρόπολιν ibi potius
legendum, quam ἀχρόπολιν seu arcem, dum ait,
καὶ πολλὰ λείψανα ἁγίων ἐν ταύτῃ ἀπόχεινται, in
wa mulie sanctorum reliquie deposita jacent.
ητρόπολις autem hic siguilicat Ecclesiam. Metro-
politenam ; in qua quidem asservari reliquias
sanctorum verius dixeris, quam in Acropoli seu
arce. Gradus autem civitas metropolitica facta a
Carolo Magno, testibus Eginartho et Rheginone.
Postmodum vero, anno Christi 967, Jesunes xim in
concilio Roms habito, Othone Magno praesente,
Yenetis legatis petentibus, statuit Ecclesiam Gra-
densem Venetix totius metropolim esse. Vide que
de Gradensi patriarehatu, et patriarchis liabet
Ughellus, tom. V Halie sacre pag. 1164 et seqq.
(49) Rhibalenses, fortassis Ripaltenses legendum.
, (50) Lulianum, at puto scribendum Sanctus Ju-
anus.

funt, et circa ostia fluminis Palti insulam sive-
tumbaw δὲ opus meditatum satis habilem eligen-
tes, felicis urbis Rivoalti neva fundamenta jactita-
runt, decretumqua est, ut quicunque operi vel
exercitio navali utilis exsisteret, in hac urbe habi-
tationem eligeret, immunitatibusque gauderet ,
exceptis servis, ac proditione vel falsitate damna-
tis; in qua urbe post inodicum vir quidam archi-
tertor nomine, natione Grzecus, magister navium
habitationem elegerat, de cujus domno ignis ema-
mans mansiones quatuor et viginti concremavit,
cumque ineztinguibilis viderctur, idem cum com-
patriotis in oratione positis, Deo et B. Jacobo
spostolo votum exhibuit, construendi in cjus
»omine et gloria ecclesiam novam in loco incendii
exorti, statimque ignis extinctus est : perfectoque
voto ecclesia consecrata est per Sevcrinum episco-
pum Paduanum, $ocundum episcopum Tarvisi-

($1) Biniela. Puto Olivola legendum ubi tem- C num, Ambrosinm episcopum Altinatum, et Epo-

plum sancti Petri.

(53) Bronium, fortassis Breonia insula ad Pole
portum.

(9553 Madaucum, Meiamaucon legendum.

(54) Clugia scriptoribus Fossa Clodia dicta.

(os Brundum, fortassis Brondola,

56) Phosaon, forsan Foscellum vel Fossone
flamen.

(57) Lauriton, scriptoribus Lauretum.

(53) Caprae, fortassis Caprale.

(59) culum, fortassis Equilium.

(60) Aiuabas, Ammianum forsan scribendum.
, (61) Muran, Muranum scriptoribus, sivo Mu-

rianum.
(62) Rhibanium, Ripalta sive Rirus Altus.
(65) Quomodo conditz fueriat Yeuetiz et quando,
luribus- narrant, preter alios, scriptores Veneti:
«primis autem Andreas Dandnlus serenissimus

nem episcopum Opiterginum : Felixque yter
vir catholicus pro sacramentis ecclesiasticis exhi-
bendis in ea deputatus est. »

Populi Venetie provincie ad oram maritimam
veniunt.

« Montesilienses populi, et czeteri cirea monta-
neas degentes ob eamdem cladem ad maritima
venientes in littoribus Mathemauci Albiolam, Pa-
lestinam et Clugiam pariter condiderunt. Eo tem-
pore urbis Aquilei& proceres ad Aquas veuwiuut
Gradatas, et inlittore castrum spectabile con-
struxerunt, quod ab aquarnm nomine appellatur ;
tandem metropolis novae Venetiz efficitur. »

De Aquileiensibus Gradum (ugientibus timore Áttile.

« Áuno Domini 4246, Aquileienses obsessi ab
Auila Hunnorum rege, non valentes se defendere,
muros civitatis sus s(atuis munierunt, ei sic

dux Venetiarum, qui quarto. decimo szculo et Ὁ decepto Attila el inadverlente, quasi omnes Gra-

litteris et armis floruit; et ad quem exstant quam-
plerima epistole cum editze tum inedite a Fran-
cisco Petrarcha, qui illa tempestate florebat, eon-
seriptae. Hujus autem. viri Chronicon Nenetum
cum ineditum sit, nec cuilibet obvium, libet ex eo
δὲς exscribere ea, quz ad originem Veneltiorum
pertinent. Sic igitur ille : « Post vero multa tem-
pora imperante llonorio Augusto in Occidente,
Theodosio vero in Oriente, &nuo Domini nostri
Jesu Chrisu 401, die 25 mensis Martii, Primates
et populi wrbium Venetis provinciz ex Darbero-
rum incursu exinaniti, ei instantis invasionis per-
territi, declinare ad maritimas civitates, et rece»
ptaeuta refucii construere decreverunt, Primus
viemque Galienus de Fontana, Simeon de Glanco-
tibus, et Antonius Calicus do Luntanis consules
Patavii, suse urbis invasiouis nec imtneimores, lioc

dum cum omnihus mulieribus, et parvulis ac suis
bonis fugerunt, ibique perpetuo deinceps habitan-
fes, Veneti quasi advenam sunt nominati, unde
inter Gradenses, qui priores fuerant habitatores
ipsius loci, et Aquileieuses de patriarchalu usque
hodie controversia versatur. »

De Altinensibus in diversa loca timore Attile
fugientibus.

« Post hec Attila Altinum transiit, quod prius
votabatur Antenoride, quia sb Antenore primo
'zdilicatur; et ii similiter parvulos cum matribus
et thesauris miserunt ad Insulas maris ; tandem
mon valentes resistere noctu illinc fugerunt, civi-
asque praíate in solitudinem redacta est: erat
enim civitas magua habens sex portas, quarum.
uniuscujusque incole insulam  apprehendentes ,

Digitized by Google
