229

DE ADMINISTRANDO IMPERIO .

.930 .

pasa ἱκανὰ xoi πλοῦτον ἄφθονον iv Παλαιστίνῃ A quamplurima excitavit. Lotbarius igiu.iue, admo-

ἀποστείλας ἐδείματο μογαστήρια πάμπολλα, Ὁ
τουν Δωθάριος οὗτος (14) ἀναλαδόμενος τὰ ἕαυ-
τοῦ στρατεύματα κατὰ Ῥώμης ἐχστρατεύσας [ἀπὸ

πολέμου ταύτην ἐχράτῃησε, xal ἐστέφθη παρὰ τοῦ.

τότ: πάπα" xal ἡνίκα ὑπέστρεφεν εἰς τὴν áav-

109 ἐξαυσίαν, ἤγουν εἰς Παπίαν, κατήντησεν εἰς,
τὸ χάσιρον Πλαζέντα, τὸ ὃν ἀπὸ τριάχοντα μιλίων .

τῆς Παπίας. Κἀχεῖσε μὲν οὗτος τελευτᾷ, “Ἕτεκον δὲ

υἱὸν ὀνόματι ᾿Αδέλόερτον, ὃς ἔγημε γυναῖχα τὴν,
μεγάλην Βέρταν, καὶ ἐξ αὐτῆς τὸν προῤῥηθέντα ῥῆγα.
. ea profectus Papias  occupatit. nén: curonatns.

τὸν θὔγωνα Exsxev. Μετὰ δὲ «b τελευτῆσαι τὸν μέ-
γαν Λωθάριον (12), Λοδόϊκος (15) ὁ ἴδιος τοῦ Ao-
ξοῖχου ἀπὸ τῆς μεγάλης Φραγγίας ἐλθὼν ἐκράτησε
τὴν Παπίαν. Kat ἦν μὲν ἄστεπτος ([4). Ὕστερον δὲ

.Aigexegciibus, adversus Romam. expeditionem su-

scepit, quam bello subjeeiL : atque ab eo, qui tues se-
debat, ponilfice ceronatu5.eft. Gum autem in ditio-
pem suam, Papiam seilicet, reverteretur, ia ucbliem
Placentiam triginta a Papia nuiliiaribus dissitam ΘῈ
pervenit, ibique diem.obiit. Filiem vere habuit Adel-

.bettumn nomine, qui uxosem duxit psgnam Bertam,

et ex ea Hugonem regem, cujus supra mentienem fe-
cimus, suscepit. Lothario awtem magno fatis fumeto,
Ludovicus consanguineus Ludovici.e magna Frán-

Postea Veronam se eouiulit ; que urbs centum vi-

- ginti milliaribus Papia distat; quo cum venisset, in-
: surgentes centra illum .eives capum eculis erba-

ἦλθεν εἰς Βερῶναν (15), εἰς τὸ κάστρον τὸ ὃν ἀπὸ ρΧ' p runi, Tune regnum adiil Berengarius, Berengarii,

μιλίων τῆς Παπίας, καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ ἐχεῖσε Em-
ἀνέστησαν αὐτῷ οἱ τοῦ αὐτοῦ κάστρον, xai χρατή-
σαντες ἀτύφλωσαν, Καὶ τότε ἐκράτησε Βεριγγέριος
ὁ πάππος 200 νυνὶ Βεριγγέρι " καὶ εἰσελθὼν ἐν Ῥώμῃ
ἐστέφθη (16). Καὶ μετὰ τοῦτο ἐδηλοποίησε λαὸς
πολὺς τῷ Ῥοδούλφῳ. (17) εἰς Βεργωγίαν ὄντι, λέγον -
τεῷ, ὅτε Ἔλθὲ ἐνταῦθα, καὶ παραδίδομέν σοι τὸ ῥη-
γάτον, καὶ ἀποχτενοῦμεν τὸν Βεριγγέριον, Ὁ δὲ
ἦλθε ἀπὸ Βεργωνίαν πρὸς τὰ μέρη τῆς Παπίας xai
ὁ μὲν ἥμισῳ λαὸς ἣν μετὰ τοῦ Βεριγγέρη, ὁ δὲ λοιπὸς
μετὰ τοῦ 'Ροδούλφον " xai πρλεμήσαντες, ἐνίχησεν
ὁ Βιριγγέρης τὸν πρῶτον πόλεμον, xal πάλιν πολε-
μήσαντες, ἐνίχησεν ὁ Ῥοοδοῦλφος, Καὶ ἔφυγεν ὁ λαὸς
τοῦ Βεριγγέρῃ, xal μόνος καταλειφθεὶς ἀΒεριγγέρης,

».«ui nume in vivi& est avus, Romamque iagresaus
- €orennts est. line pepuli multi Rodulplum ia Bur-

gusJiaxercantem, bisce verbis evocant: Hue acaede,

..«4 ecciso Berengario, regnum tbi trademus. Hic ex
. Burgundia mosit, vorsusque Pepiam coneeasit : di-

visoque populo, pars Berengarium , sequebatur,
residua vero pars. Kodulpho harebet : eellatisque
signis, primo Berengarius vici ; prselioque rursus
Anito, vietor fuit. Rodulphus, Berengariique exer-

, citus in fugem actus est. ipse aatem Bereagarius,

a suis desertus, 5e mortuum simulavit, medias-
que inter cadavera coliapsus, pelo cervioa,
quam ferebat, se contegema οἱ, eperiens,. pedem
extra protensam. habnit. Acoedeas autem.quidam

ANSELMI BÁNDURII NOTE.
(11) Lotharius hic Lotharii filius, Ludovici Jl C coronam imperii a Joanne papa violenter extorsi:,

imperatoris, qui quartas a Carolo Magno impera-
tor Occidentis numeratur, (rater; all eodem Lu-
dovice conira Saracenos Áfricanos Italiam vastan-
ies à] auxilium vocatus Romam adiit anno Chri-
sti 869, mortuo jam ante biennimn Nicolao ponti-
lee, et ab ejus successore Adriano H, per fraudem
ac meudacium exorata venis ; cam sub commu-
nionem Dominici corporis Waldrada se pellice

$t interdictum abstinuisse, et in  potestale
fnisse Nicolai pontificis jurasset, sacrilegii illius
in reditu penas dedit Placeutie lethali morbo
cowfecios eodem anme, sexio idus Augusti, wl
scribunt nonnulli; alii vero Julio inense mortuum
Pirrhni, neque jid οὐδὲ eausa venerat ab
Adriano impetrasse.

(12) Diu post Lowarii obitum Ludovicus hic ab
Adelberto Tusciz Marchione excitus contra Beren-
fgarium in Kaliam venit; quippe Lotbarius e vivis
exeessit anao. Christi 869, uti paulo superius dixi-
$us; Ludovicus vero hic in italiam venit anno
Christi 900 vel sequenti. -

(13) Ludovicus hic, Dosonis fllius, nascitur ex
lermingsrde filia Ludovici j'nioris imperatoris.
(14) Ludovicus i fugam conjecto Berengorio,

Rome a imperii donatus est insignibus anno
Christi o P ὼ

(15) Anno tertio imperii Ludovicus cum esset
Veron, Adelberti Marchionis, 2 quo vocatus fue-
r4 in taam, proditione capitur ἃ Berengario, et
oculis atque imperio privatur Augusto mense
anni Cbristi 904 ut. ait. Rhegino; ethi Gotfridus
Viterb. e Otto. Frieingensis sequenti anno id
faeieim prodant.

(16) nysrius sublato Ludevico rursus Jtalie
Occupat reguuio ; ae Romam cum exercitu adiens

et Septembri mense anni 915. est inunctus, ut ex
ejus diplomatibus ostendit Sigonius lib. wi, de

, Reg. lial. Sed. eo Roma recedente, idem pontifex

Lambertum Augustum, qui a Formoso papa fuerat
coronatus, Romain accersit, ubi habita episcopo-
rum synodo, utriusque regis juribus examinatis,
omnium Patrum | sententia Joannes  Berenganii
coronationem tanquam vi exiortam abregavit, et
Lamberti legitimam judicavit; quod quidem corh-
probatur etiam fuit in. synodo Ravennate, paulo
ost ab eodem poutillce itomano ibi congregata.
(4Ty Adelbertus Eporedie marchie &iiique It2-
Wee proceres Rodulphum Richardi filitm, quem
Flodoardus Galtim Cisalpinze regem, Loitprandas
Burguadice principem nuncupant, ad ftaliee regnam
capessendum vocant. Nec ille cunetatus anno 922,
vut ail laudatus Flodoardus, eo contendit : ae. Bé-
rengarii fusis copiis, lialite rez appetair. Beren-
arius Veron:, quo se ex insidiis fuga receperat,
jamberti cujusdam insidiis occisus est anno
Christi 926, sicque Berengariog dignas suscepát
wnas, quod federe cum lfunnis inito, eosdem
terum majori. agmine in italiam intulisset. in
odium Rodulphi electi Francorum regis, a quo
2nte annum fuerat bello superatus, ut scribit idi
Flodoardus, qui depopulationes Tialim pluribus
fecensel. Ceterum de iis, qu&& bic narrat Porphy-
rogenitus de iteratis ac. varite forimnze przeliis Rte-
dulphi cum Berengario, deque divisione regni
inter cos, ac de bellica expeditione trium mar.
chionum e Burgundia contra aliam, consulendi
sunt seriptofes fllius avi; quippe apud histericos
recentiores Tes geste illis temporibus in. lulia
admodum obscurz ac confuse réperiuntur,

Digitized by Google
