^9
ingruentibus, Landelphus cpiscopus ad pontem
- fluminis urbem :dificavit, quam Capantem nun-
eupavit; qux» quidem etiamnum saperest. Ex quo
autem hac Capua constructa fuit, anni sant. 75.
Ceterum Neapolis, Amalphe, et Surentum Ro-
mano imperatori semper partuerumt. Sciendum,
quod magister militum f'omanorum lingua signi-
ficot, przefectam exercitus. Sciendum, quod Veneti
-ntequam trajicerent , inbabitarentque insulas ,
4jmas nunc inbabitant, Henetici nancupabantur, et
incolebant in continenti has urbes, Concordiam,
Justiniana, Nunum, ct reliquas. plerasque. Scien-
dum Venetos nunc appellatos, qui olim Henelici
dicebantur, cum trajecissent, munitam imprimis
urbem condidisse, in qua liodie lrabitat dux Yene-
tiarum, mari undique cinctam spatio circilet sex
milliarium , quod inflyuunt. fhrmina xxvi, Sunt
etiam insule versus orientem urbis, in quibus
Veneti nunc appellati oppida aificarunt, puta
Cogradumi, ubi Metropolis magna est, in qua
muli: sanctorum reliquie depositz jacent : Rbi-
balenses, Lulianum, Apsanum, Rbomafina, Li-
centia, Pinetz, sive Strobilus, Biniola, Does, ubi
templum sancti Petri Apostoli; Elitualba, Litu-
mancerses, Bronium, Madaucum, Hebola, Pri-
stena, Clugia, Brundum, Phosaon, Lauriton.
Sciendum etiam alias esse insulag in. Venetorum
vegione. Sciendum etiam im Lerra lirma Jtalim
regione etiam urbes Venetorum has exsistere,
videlicet Capre, Neocastrum, Pbines, JEculum,
Aimanas, magnum emporium  Tortzelorum ,
Muran, Rhibantum, quod significat locum valde
excelsum ; in quo residet dux Venetiarum, et

QCONXSTANTINI PORPHYROGENITI

200
A τῆς Βάρεως, xat τῆς Σιπενδοῦ (29) " ὁ δὲ Σίχαρξος
τὸ Σαλερινὸν xal τὴν Κάπυαν, xul τὰ μέρη τῆς
Καλαδρίας. Ἡ δὲ Νεάπολις ἣν ἀρχαῖον πραιτώριον
τῶν χατερχομένων πατριχίων, καὶ ὁ χρατῶν τὴν
Νεάπολιν χατεῖχε χαὶ τὴν Σικελίαν, καὶ ἡνίχα χατ-
ἔλαδεν ὁ πατρίχιο; ἐν Νεαπόλει, ἀπήρχετο ὁ δοὺξ
Νεαπόλεως ἐν Σιχελίᾳ, "Hot Κάπυα fv πόλις ὑπερ-
μεγέθης. καὶ ἑάλω ὑπὸ τῶν Οὐανδήλων, ἤτοι «ov
᾿Αφριχῶν, καὶ κατέλυσαν αὐτήν. Ἐξρημοχάστρον
δὲ οὔσης ᾧχουν ἐν αὐτῇ Λογούδαρδοι. Καὶ αὶ πάλιν τῶν
᾿Αφρικῶν ἐπερχομένων (40) κατ' αὑτῶν, ᾧχοδόμη-
σεν ὁ ἐπίσχοπο; Λανδοῦλφος χάστρον εἰς τὴν γέφυ-
pav τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἐπωνόμασεν αὐτὸ Καπαν-
τὴν (M), xal νῦν οὖσαν. "Aq' οὗ δὲ ἐχτίσθη ἡ αὐτὶ
Κάπυα εἰσὶν ἔτη oy' (82). Ἡ δὲ Νεάπολις, καὶ ἡ
᾿Αμάλφη, xal dj. Συρεγτὸς, ὑπῆρχον ἀεὶ ὑπὸ τὸν
βασιλέα 'Ῥωμαίων. Ἰστέον ὅτι μαστρομήλης ἕρμη-
γεύεται τῇ Ρωμαίων διχλέχτῳ κατεπάνω τοῦ στρα-
τοῦ (45). Ἰστξον ὅτι πρὸ τοῦ περᾶσαι τοὺς Βενετί»
xoug xal οἰχῆσαι εἰς τὰ νησία εἰς & νῦν οἰχοῦσι,
ἐκαλοῦντο ᾿Ἐνετιχοὶ (44), xai κατῴχουν εἰς τὴν
ξηρὰν εἰς αὐτὰ τὰ κάστρα " χάστρον Kóyxopóa, χά-
στρον Ἰονττινιάνα (45), χάστρον τοῦ Νούνου (46),
καὶ ἕτερα πλεῖστα χάστρα. Ἰστέον ὅτι περασάντων
τῶν vov χαλουμένων Βενετίκων, πρῶτον δὲ 'Ενετιχῶν,
ἔχτισαν ἐν πρώτοις χάστρον ὀχυρὸν, ἐνῷ xal ασἦμε-
Ῥον χαθέζεται ὁ δοὺξ Βενετίας, ἔχον χύχλωθεν θά»
λασσα" ὡσεὶ μιλίων ξξ΄ εἰς ἣν καὶ εἰσέρχονται ποτὰ»
μοὶ xv'. Ὑπάρχονυσι δὲ καὶ νῆσοι κατ᾽ ἀνατολὰς τοῦ
αὐτοῦ. “ἔκτισαν δὲ χαὶ ἐν ταῖς αὐταῖς νήσοις οἱ νῦν
Βενέτιχοι καλούμενοι χάστρα’ χάστρον Κογράδον (AT),
ἐν ᾧ xoi μητρόπολίς ἐστι μεγάλη (48), καὶ πολλὰ
λείψανα ἁγίων ἐν ταύτῃ ἀπόχεινται κάστρον Τιθα-

ANSELMI BANDU&II NOTAE.

(59) Non dubito quin hic pro Sipendi legendum
sit Siponti. Sipontum quippe Apulize Dauni:ze urbs
est, εἰ colonia Remana. Eadera Straboni Ξηπιοῦς
dicitur, Σηποῦς Ptolemaeo, εἰ Σιποῦς Stephano,

(40) Sic cuu Meursio emende ; perperam quippe
in mss. legitur, τὴν ᾿Αφρικὴν ἐπερχομένην.

(M) Sic legitur et in ms. sed perperau ; quippe
bxc urbs quam Landulphus episcopus ad pontem
Casilinum fluminis Vulturmi zdificaverat, appel-
laur ἃ scriptoribus Latinis Capua Nova, unde bie
legendum videtur pro Καπαντὴν, Κάπυαν Νέαν"
nam et paulo infra hrec ipsa urbs a Landulpho
episcopo constructa, dicitur eidem Porphyrogenito
Κάπνα, ul ex mox dicendis it. .

(42) iiec Capua nova a Landulpho epiecopo
constructa fuit auno Christi 856, distatque ἃ veteri
aluobus milliaribus; ibi et Cathedralem ecclesiain
aediicavit, ut videre est in convexo pariete Cliori,
musivo opere adornato. Et in eadem urbe nova
idem Liüdulphus evasit comes anno 802. Vide
Ughellum de episcopis Capuanis rs. $80. Ex
verbis autem llus Porphyrogeniti : Ex. quo autem
iuc Capua. consiructa fuit. emni sunt 75, colligitur
Porphyrogeuitum hiec scripsisse anno Christi 99,
imperii sui 48, quippe Capua Nova constructa
fuit ἃ Landulpho anno 856, cuí numero annorum
si addantur anni 76, invenietur proculdabio an-
nug 929. .

(uo Μαστρομήλης et Μαστρομίλιος, Magister
militum. lta appellabatur urbis Neapolis in. Italia
praefectus supremus, inquit Dwcangius, citans
hune Porpbyrogeuiti locum. Venetiis ilem hac

dignitas in usu. erat * Andreas Dandulus. in cbro-
nice ms., sic habd de primm magistri mili-
tum creatione : Anno Domini mccxxxviu, Leowis
vero. xi, Dominicus Leo. magister militum prasi-
dere cepit, quia. Veneti, occiso eorum duce, in noti
ducis promotione discordes, annualem recierem aibi
praesse siatuerunt, quem magistrum milium oppd-
larent; que. quidem. dignitas secundum. Grecorum
wsum tribunatu major super eos, εἰ cunctum pope-
ium. potestatem obtinet. De. hac. autem. diguitale
agit. pluribus Ducangius cum in Gloss. Grec. tum
in Glossario med. Lat. in v. Magister nilitum.
Κατεπάνω autem Capitaneus, hoc est, Prafecius
ezercitus, Vide utrumque ejusdem viri doctissimi
Glossarium.

(M) Sic cum Meursio emendamus; quippe in
ms$$. legitur, Alzízio* et paulo infra perperam,
Αἰτισίων pro "Evesoxóv, Eustathius ad Dionysium :
Τὴν δὲ ῥηθεῖσαν "Evezíav νῦν piv Βενετίαν φασίν.
Et Arrianus : Καὶ τῇ ἐπιχωρίῳ γλώττῃ Βενετοὶ εἰς
τοῦτο ἔτι ἀντὶ ἔξνετων χληΐζονται.

(45) Puto hic pro Justéniana legendum Jasti-
nopolís, que hodie Italis dicitur Capo d'Istria.

(46) Hodie Nonum vel Ad. Nonum, tesie Clu-

verio.

(47) Hie pro Cogradum Gradum le
nemo non videt ; Gradus quippe (vulgo Grado et
Venetis Grao) insula est ora seu ducatus Veneti
confinium. Hujus autem insulz celebre est. nomen
ob patriarehas Gradenses: sed de origine bujus
patriarchauts multi multa tradunt.

(48) Sic in mss. legitur; el quidem recte; sed

D

ndum esse

Digitized by Google
