953

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

951

ἀδάπτιστοι ἑρμηνεύονται (98). Μετὰ δὲ τοῦτο zal A dixi, per imperantíum ignaviam, atque socordiam

αὐτοὶ ἀποστείλαντες εἰς τὸν αὐτὸν ἀοίδιμον βασιλέα
ἐξητήσαντο βαπτισθῆναι xol αὐτοί" xal ἀποστείλας
ἐδάπτισε xaX αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ, ὡς προέφημεν (99),
διὰ τὴν τῶν xpatoóvtuv νωθρότητα καὶ ἀφέλειαν
εἰς κατόπιν τὰ τῶν Ῥωμαίων ἦλθον πράγματα, καὶ
οἱ τὰ τῆς Δαλματίας χάστρα οἰχοῦντες γεγόνασιν αὖ-
τοχέφαλοι, μὴτε τῷ βασιλεῖ '᾽' Ρωμαίων, μήτε ἄλλῳ
«ινὶ ὑπυχείμενοι, Μετὰ δὲ χρόνον τινὰ ἐπὶ τῆς βασι-
λείας Βασιλείου τοῦ ἀοιδίμον καὶ ἀειμνήστου βχσι-
λέως ἐλθόντων Σαραχηνῶν (S) ἀπὸ ᾿Αφρικῇς τοῦ
τε Σολδανοῦ xai τοῦ Σάδα xoi τοῦ Κλαφοῦς μετὰ
xapa6luv λς’ (2), χατέλαδον ἐν Δαλματίᾳ, χαὶ ἐπόρ-
θησαν τὸ χάστρον τὰ Βούτοδα (5), χαὶ τὸ χάστρον
τὴν Ῥῶσσαν (M), xai τὸ χάστρον τὰ Asxátepa τὸ

χάτω (5). Καὶ ἦλθον καὶ εἰς τὸ χάστρου 'Ραου- B

αἴου (6), xal παρεχάθισαν αὐτῷ μῆνας δέκα πέντε.
Τότε βιασθέντες οἱ Ῥαουσαῖοι ἐδηλοποΐησαν Βασι-
λείῳ τῷ ἀειμνήστῳ βασιλεῖ ἹΡωμαίων, λέγοντες
αὐτῷ οὕτως" Ἐλέησον ἡμᾶς, χαὶ μὴ ἐάσῃ; ἀπολέ-
σθαι παρὰ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς
σπλαγχνισθεὶς ἀπέστειλε τὸν πατρίχιον Νικήτα (7)
δρουγγάριον τοῦ πλωῖΐῖμον, οὗ τὸ ἐπίχλην ὁ Ὀρύφας,
μετὰ χελανδίων ἐχατόν. Οἱ δὲ Σαραχηνοὶ μαθόντες
τὴν μετὰ τοῦ στόλου ἄφιξιν τοῦ πατριχίου δρουγγα-
píou τοῦ πλωΐῖμου, ἔφνγον καταλιπόντες τὸ χάστρον
“Ραρυσίου, xai ἀντεπέρασαν ἐν Λογουδαρδίᾳ, xal
πολιορχήσαντες τὸ χάστρον Βάρεως (8), τοῦτο ἐπόρ-

reiro lapse sunt res Romanorum, ac incole
oppidorum θα], 4115 sui juris facti, neque Ro-
mano imperatori, neque cuiquam alteri parue-
runt. Post aliquod vero temporis, przclaro illo ac
semper memorando Basilio frzna imperii mode-
rante, venientes ab Africa Saraceni cum Soldano,
Saba, et Calphone, navibusque xxxvi applicuerunt
in Dalmatia; atque urbes Butoba, Rosa, et infe-
rius Decatera expugnarunt : inde adversus Ragu-
sium profecti eam urbem obsidione cinctam quin-
decim tenuere menses. Tum Ragusini cives in
angustias adducti Basilio semper memorando
Romanorum imperatori id significarunt, hisce
verbis : Miserere nostri, neque nos permittas ab
infidelibus pessunidari : eaque re. imperator motus
Nicetam Patricium mittit drungarium rei navalis,
Orypham cognominatum, cum chelandiis centum,
At Saraceni ubi adfuturum mox cum classe Patri-
cium, rei navalis drungarium, resciverunt, ab
obsidione Ragusine urbis discesserunt, et in
Longobardiam trajieientes urbem Barium obsi-
diohe cinxerunt, expugnaruntque. Tunc Soldanus
exwuctis ibi palatiis Longobardiam omnem Ro-
mam usque annos quadraginta tenuit. Hac itaque
de causa imperator ad Ludovicum Franciz regem,
et ad Papam Romanum, legatos misit petitum,
vt exercitui a se misso auxilium ferant : qui

ANSELMI DANDURII NOT.£.

ria fuerit, an Latinorum, an vero eam Latini a (ὦ

b»

avis hauserint, jure controverti polest, cum
longe ante Slavorum auditum nomen usurpent
scriptores Christiani, etsi in confesso sit ante
Constantinum Magnum, et Constantium. vix usur-
patum hac notione pro gentilibus et Idololatris,
ut pridem observatum a Baronio in notis ad
Martyrologium. Verum si Ducangius Sclavam
linguam calinisset, et loca Scriptorum illa, que in
laudato Glossario exbibet sedulo considerasscet,
procul dubio dixisset Porphyrozenitum hac in re
eriasse.

(98) Perperam hic in mss. et in editis legitur
ἐρμηνεύεται, sed optime babetur in ms. Regio in-
fra cap. ὅθ, ἀδθάπτιστοι ἑρμηνεύονται" qui. quidein
locus iu editis depravatus ac mulilus est, ut suo
Joco dicemus.

(99) Nimirum ab Heraclii imperio, ct maxime
temporibus Micliaelis Balbi θα! δία: excusso. Ro-

mani imperii jugo, sui juris facti sunt, ut paulo D

superius ait,

(1) De hac. Saracenorum expeditione in Oalma-
tiam loquitur etiom. idem Porphyrogenitus lib. n.
de Them. cap. 41 et in avi Basilii Vita n. 53,
unde hausit quz in hanc rem habet Cedrenus :
Sonaras autem paulo diversa babet.

(2) Varie nomen borum ducum Saracenorum a
Scriptoribus effertur : Porphyrogenitus hoc capite
primum Saba appellat, ut ei Cedrenus; at lib. i
de Thematibug cap. 411 eumdem Sanan appellat,
et in avi Basilii Vita Samban. Erchempertus in
Mist. Langob, ipsum Seodam nuncupat; qui qui-
dem Anonymo Cusin. ei Leoni Ost. Seodan ; de-
nique auctori Chronici S. Viucentii de Vuliurno
Sangdam vocatur. At quem hie λαφοῦς nuncupat
Porpliyrogenitus, eumdem lib, i de Them. cap. 11
et in avi Basilii Vita Καλφοῦς appellat, Et quidem
Calphon Soldani meminit eam Leo Ost. lib, 1, 27.

(5) Perperam híc legitur cum in mss, tum in
editis, τὰ Βούγοδα : hanc quippe ipsam urbem
Porphyrogenitus τὴν Boótofav appellat, lib, τι de
Them. cap. 11, et in avi Basilii Vila eidem ἡ Bo5-
toga dicitur; Cedrena vero Βούταμα vocatur.
Iizc autem ipsa urbs Plinio Dutua dicitur; hodie-
que Budua appellatur.

(4) Eidem libro n de Them. cap, 4t et τη avi
Basilii Vita, Ρῶσα hac urbs appellatur; hodieque
etiam Rosa. dicitur non longe ab Ascruvio seu
Ascrivio posita.

(b) Aliis scriptoribus Grzcis Δεχάταρα dicitur,
hodie Catarum, Catharam et. Cattara,. Slavis vero
Cotor; de qua quidem urbe pluribus Seriptor noster
loquitur infra hoc ipso capite. πὸ autem urbs
occupata fuit a Saracenis, excepta superiori tan-
tum ipsius parte, in alto ac prarupto monte sita,
ubi hodieque arx munilissima cernitur. Citerum
de urbe Cataro sic habet Jacobus  Luccari lib, 1
Degli Annsli di Rausa pag. 9 : Ora ruinato il regno
di Vuladislau, i Bulgari passarono piu oltre, et ab-
brusciarono Onogoscie, Risano, e Cataro. qual crebbe
dalle ruine d'Ascrivio, e di Kotor di Bosna, la qual
rocca Itu 'ingero αἱ 2 [ib. della Cosmografiía, chiama
Vissikotor, ove naquero Nedor, Miroslau, e Vukas-
cin, i quali aiutarono con le [acolià l.ro l'edificio
di Cataro.

(6) Interpretatio Meursii hie depravata ac mu.
tila comparet. Qua Ῥαοῦσιν εἰ Ῥαούσιον dicitur
Porphyrogenito οἱ Cedreuo, a Lonara appellatur
'Ῥαγουύσιον. 2.

(?) Perperam in Zonara scribitur, ὁ Ὁωρίφας
pro Ὁρύφας vel Ὠρύφας, Hujus autem Nicet;e Pa-
tricii meminit Ludovicus lI imperator in epistola
ad Basilium Macedonem imperatorem, ubi Hadria-
tici Servator dicitur.

(8) Erchempertus in. Hist. Longob. cap. 20 : l'er

Digitized by Google
