pAt DE ADMINEISTRANDO IMPERIO. 283
v1to πάντα τὰ διδόμενα τῷ στρατηγῷ δίδοσθαι παρ᾽ αὑτῶν volg Σχλάδοις, χαὶ εἰρηνικῶς ζῇν μετ᾽ αὖ-
τὸν, χαὶ βραχύ τι δίδοσθαι τῷ στρατηγῷ. ἵνα μόνον δείχνυται ἡ πρὸς τοὺς βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων, καὶ
ph, τὸν ctpatnybv αὐτῶν ὑποταγὴ xai δούλωσις, Καὶ ἔχτοτε ἐτένοντο πάντα τὰ τοιαῦτα χάστρα ὑπό-
Q^pa τῶν Σχλάδων, χαὶ τελοῦσιν αὐτοῖς πάχτα, 9b μὲν κάστρον ὁ ᾿Ασπάλαθος νομίσματα σ’ (07)- τὸ
xis:pov τὸ Τετραγγοῦριν νομίσματα ρ΄ " τὸ χάστρον τὰ Διάδωρα ρι'" τὸ κάστρον τὰ "Oxyapa p'* τὸ xá-
στραν ἡ ΓΑρόη p'* xb χάστρον ἡ Βέχλα ρ΄" ὡς ὁμοῦ « (98) ψι΄, ἐχτὸς ofvou. xat ἑτέρων διαφόρων εἰδῶν "
ταῦτα γὰρ πλείονά εἶσιν ὑπὲρ τὰ νομίσματα, Τὸ δὲ χάστρον τὸ Ῥαούσιον (99) μέσον τῶν δύο χωρῶν
ποόσκειται, τῶν τε Ζαχλούμων, xal τῆς Τερθουνίας" ἔχουσι δὲ xal τοὺς ἀμπελῶνας αὑτῶν εἰς ἀμφοτέ-
ρας τὰς χώρας, xal τελοῦσι πρὸς μὲν τὸν ἄρχοντα τῶν Ζαχλούμων tt. λς΄" πρὸς δὲ τὸν ἄρχοντα Τερδουνίας,

νονόλς".

ΚΕΦΛΑΛ. AA.

Περὶ τῶν Χρωδάτων καὶ ἧς νῦν οἰχοῦσι

χώρας.

Ὅτι οἱ Χρωδάτοι οἱ εἰς τὰ Δελματίας νῦν
χκατοιχοῦντες μέρη, ἀπὸ τῶν ἀδαπτίστων Χρωδά-
τῶν χαὶ τῶν "Ασπρὼν ἐπονομαζομένων xatáyov-
«xt* οἴτινες Τουρχίας μὲν ἐχεῖθεν, Φραγγίας δὲ
πλησίον κατοιχοῦσι, xai συνοροῦφι Σχλάδοις τοῖς
ἀδαπτίστοις Σέρδλοις. Τὸ δὲ, Χρωδάτοι, τῇ τῶν
Σχλάδων διαλέχτῳ (1) ἑρμηνεύεται, τουτέστι, ol
ev πολλὴν yópay χατέχοντες. Οἱ δὲ αὐτοὶ Χρω-

^

CAPUT XXXI.
De Chrobatis, et terra, quam nunc incolunt.

Chrobati, qui Dalwatiz partes. nunc inhabitant, a
Chrobatis baptismi expertibus, qui et Albi appellan-
tur, originem ducunt; qui sane ultra Turciam.
prope Franciam incolunt, et Sclavis contermint
sunt non baptizatis Serviis, Chrobati autem dicuntur
lingua Sclavorum, id est, terram multam possiden-
tes. Atque hi ipsi Chrobati ad ltomanorum impe-
ratorem Heraclium confugerant, ante quam Servii

, ANSELMI BANDURII NOTAE.

(97) Sic in ms. In editis legitur, ᾿Ασπάλαθος
νομίσματα ρ'.

(98) Sic in ms. codice οἱ h:ec quidem nota vopi-
σματα significat. Editi habent, ὡς ὁμοῦ λέτρας q'.

(99) At non longe post Porphyrogeniti tempora
Ragusina Respublica a Servis principibus terras et
insulas obtinens, territorium tetra marique dilata-
vit, ut scribit Jacobus Luccari in Annalibus Ragu-
sinis.

(1) Animadvertendum est, inquit Lucius, Por-
phyrogeniti Χρωδάτοι Greece Hrouati exprimi, La-
tina autem versione Chrobati, qui Slave Hruati
indigitautar ; οἱ sicuti Graci asperitatem vitantes ὦ
tantum addentes fHrouati pronuntiant, ita Latini
€um y non habeant, prout Greci, et Slavi loco
ipsius eh ponentes, non recte aspiratione y expri-
paant, ideo vox diversificatur, et eo magis quod B
Graecum in ὁ Latinum ut plurimum vertitur, quod
hic in verti deberet, ut cum Slavorum Zruati
propria prolatione conveniret; sed commune est
omnibus natiofiibus, ut altera, akerius voccs in
suam linguam vertendo, characteres addendo, mi-
nuendo, vel mutando, diversa a propria prolatione
exprimat. Quod avtem Chrobati dicantur lingua
Slavorum terram multam possidentes, dictio Slava
Hruati nomen proprium nationis est, nihil aliud
significans. Ex iis vero qua supra cap. 20 referl :
Ceteri vero Chrobati versus Franciam commoraban*
tur, et appellantur hodie Βελοχρωδάτοι, ἤγουν ἄσπροι
Χρωδάτοι, Belochrobati sive. Albi Chrobati; Albos
Cbhrobates ex Beli Hruati apte deducit cum Beli,
vel Bili Slave Albos significet: ita idem verbum
Beli & in v verso Veli maguos signifieat : quod
clarius se explicando Porphyrogenitus subdit c. 58
in fine : Magna autem. Chrobatia, que etiam Alba
£ognominatur, et cap. 32 in principio : Magna
€hrobatia baptismi expers, εἰ Alba quoque. nuncu-
pata. Sic magnos fruatos, vel magnam Hruatiam
pro Sarmatia, qux amplissima provincia est, su—
mens, recte verbum Veli. Slavum Grace appro-
priando, multas terras possidere Chrobatos Sarma-
tas scribit; ob id supra cap. 50 ait : Chrobuti vero
iunc habitant ultra Βαγιδαρείας ubi nunc sunt Belo-
ckro^ati; Bagibarias enim vocabulum Slavum est,
Grece detortum ; id est Βαδειαορεία (babia oria) id
est. Babii montes, Slave Babie Gore id est Ventulz,
vel Ventularum montes, quo nomine Carpatii mou-

les Poloniam ab Ungaria disterminantes, ab aliqui-
bus vocantur; et cum Porphyrogenitus Franciam
pro hodierna Germania, et Turciam pro Ungaria

B sumat, Chrobatos a Sarmatia, nunc Polonia dicta,

vel Bohemia venisse, innuere videtur : cui opitulan-
tur Scriptores rerum Bohemicarum et Polonica-
rum, a Cromero relati. Tamen probabilior videtur
opinio ejusdem Cromeri, qui Serbos ex Sarmatia
Asiatica, cum Bulgaris vicinis in Europam transisse
narrat, eo magis quod Slavorum, qui Bohemiam,
Poloniam, Lithuaniam, Carinthiam, Stiriam et Car-
niolam habitant, dialectus diversa est ab iis, qui
Slavouniam, Croatiam, Bosnam et Serviam incolunt,
quorum sermo Bulgaris, c:terisque orientalibus
Slavis similior est et purior, presertim Bosnen-
sium, Sed cum de origine nationum non inquiratur,
ideo in his, prout in incertis, non 6.1 immoran-
dum, neque expendeudum, an ante Mauritii tem-
pora Slavi Hliyricum utrumque, partemve habita-
verint? Cum Cromerus ex diversitate nominum a
Slavis inductorum circa Mauritii tempora ex Orien-
le eos advenisse scribat : alii vero ex Jornande et
aliis Slavos, aliis nominibus dictos, circa Isirum
habitasse credunt, et sicuti. Seibos in Sarmatia
Asiatica prope Volgam ponit Ptolemzus, ex quibus
Serbos, vel Servios Cromerus non improbabili con-
[etura cum vicinis Bulgaris, ἃ Volga ita dictis, in

uropam transiisse scribit : ita cum Crobizos lle-
rodotus lib. iv, Scymnus lib. vui, Strabo lib. v et
Ptolemaeus cap. 9 in Alysia ponant, citra Istrum ;
qui, an iidem cum nostris Chrobatis sint, et a Bul-
garís suis sedibus pulsi, gradatim alios expellentes,
simul cum Bessis regiones Croatix, et Bosn:e, quas
hodie tenent. occupaverint, cum nullus hucusque
dixerit, non allirmatur, neque si aliquis assereret,
negaretur; cum non videatur impossibile, Slavos
aliis nominibus dictos, ab antiquo sicut ultra
]strum, ita etiam citra habitasse; neque Istrum
hmpermeabile fuisse, vel tanta religione custodi-
tum, ut. pro temporum varietate ezdem | Nationez
citra et ultra habitare non potuerint. Sed ne in re
incerta amplius vagetur, cum Croatos Dalmatia
partem occupasse nomen hodiernum regionis com-
probet, idque nullus Scriptor praeter Porphyroge-
nitum referat, ipsi deferendum est, etiamsi muita
zquivocare potuerit círca eorum originem, quie €x
auctorum inopia corrigi non possunt.

Digitized by Google
