91}

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

912

tio dejectus fuit; ac deinde iterum restitutus, de- Α μετὰ ταῦτα ἐξεδλήθη ὑπὸ Λεοντίου, καὶ πάλιν

jectis Leontio et Apsimaro, quem utrumque in bip-
podromum vwiumphans duxit, et occidit, Hoc ipso
anno mittit Abimelech ad Justinianum legatos, qui
hac conditione firmam pacem stabilirent : Ut im-
perator Mardoitarum legionem in Libano monte
compesceret, excursionesque illorum prohiberet ;
Abimelech vero quotidie Romanis daret nomismata
mille, et equum generosum unum, AJEthiopemque
servum unum, essentque Cypri, Armentz et Iberie
vectigalia communia. 'Misitque imperator ad Abi-
melech Paulum magistrianum,*jui pacta firmaret :
418 quidein adhibitis testibus scripto firmata fue-
re : magistrianus muneribus exornatus domum re-
diit. Missi itaque sunt ab imperatore, qui Mardai-
tarum duodecim millia sedibus abduxerunt; quz
res Romanam potentiam minuit el labefecit. Omnes
enim terre, quarum arces nunc 45 obtinent Ara-
bes a Mopsuestia usque ad quartam Armeniam ob
Mardaitarum  incursionem invalide et desertz
erant : quibus inhibitis, atrocissima mala orien-
tale imperium ab Arabibus ad hoc usque tempus
perpessum est, Eodem aulem anno Armeniam in-
gressus imperator, illic Mardaitas Libani suscepit,
zneo muro destructo. Pacem quoque cum Bujgaris
firmataim. dissolvit, iis perturbatis qua pater reete
atque prudenter sanxerat. [mperante ipso adhuc
Abimelech, Arabes admotis in Africam copiis eam
subegerunt, οἱ ex suo exercitu presidium in ea po-
suerunt. Eodem vero tempore Justinianum Romano
imperio dejecit Leontius, eoque in Cliersonem tele-
gato, imperium tenuit. Tiberio Apsimaro Leontii

ἀντεισῆλθεν ἐχδαλὼν τὸν Λεόντιον xai ᾿Αψίμα -
pov (28), καὶ ἀμφοτέρους αὐτοὺς ἐν τῇ ἱπποδρομέᾳ
θριαμθεύσας καὶ ἀποχτείνας (29). Τούτῳ τῷ ἔτει (30).
ἀποστέλλει ᾿Αδιμέλεχ πρὸς Ἰουστινιανὸν βεδαιῶσαι
τὴν εἰρήνην οὕτως " ἵνα ὁ βασιλεὺς παύσῃ τὸ τῶν
Μαρδαϊτῶν τάγμα ix τοῦ Λιθάνον, καὶ διακωλύσῃ
τὰς ἐπιδρομὰς αὐτῶν, xal ᾿Αὐδιμέλεχ δώσῃ τοῖς
Ῥωμαίοις xa0' ἐχάστην νομίσματα χίλια, καὶ ἵππον
εὐγενὴ ἕνα, καὶ Αἰθίοπα δοῦλον ἕνα (31), καὶ ἵνα
ἔχῳσι χοινὰ χατὰ τὸ ἴσον τοὺς φόρους τῆς Κύπρου
χαὶ ᾿Αρμενίας xai Ἰδηρίας. Καὶ ἔπεμψεν 6 βασι-
λεὺς Παῦλον τὸν μαγιστριανὸν πρὸς ᾿Αδιμέλεχ ácqa- ^
λίπασθαι τὰ στοιχηθέντα, xal γέγονεν ἔγγραφος
ἀσφάλεια μετὰ μαρτύρων. Καὶ φιλοτιμηθεὶς δ᾽
μαγιστριανὸς ὑπέστρεψεν, Καὶ πέμψας ὁ βασιλεὺς
προσελάδετο τοὺς Μαρδαΐῖτας χιλιάδας if^, τὴν
Ῥωμαϊχὴην δυναστείαν ἀχρωτηριάσας. Πᾶσαι γὰρ
νῦν αἱ οἰχούμεναι παρὰ τῶν "Apáftoy εἰς τὰς ἀχρο-
πόλεις ἀπὸ Μομψουεστίας, καὶ ἕως τετάρτης 'Appe-
νίας ἀνίσχυροι καὶ ἀοίχητοι ἐτύγχανον διὰ τὴν ἔφ-
οδον τῶν Μαρδαϊτῶν * ὧν (32) παρασταλέντων
πάνδεινα καχὰ πέπονθεν fj Ῥωμανία ᾿(55) ὑπὸ τῶν
᾿Αράδων μέχρι τοῦ νῦν. Τῷ δ᾽ αὑτῷ ἕτει εἰσελθὼν
ὁ βασιλεὺς (54) εἰς ᾿Αρμενίαν ἐχεῖ ἐδέξατο τοὺς ἐν

. πῷ ΔΛιδάνῳ Μαρδαῖτας (55) χάλχεον τεῖχος διαλύσας"

παρέλυσε δὲ χαὶ τὴν μετὰ τῶν Βουλγάρων παγιω-
θεῖσαν εἰρήνην, διαταράξας τοὺς ὑπὸ τοῦ οἰχείου
πατρὺς ἐνορδίνως (56) γεγονότας τύπου. Ἔτι xpa-

Q τοῦντο; τοῦ ᾿Αδιμέλεχ (5T) ἐπεστράτευσαν οἱ "Apa-

δες τῇ ᾿Αφρικῇ, χαὶ ταύτην παρέλαθδον, καὶ Ex τοῦ
olxelou στρατοῦ ταξατίωνα iv αὐτῇ κατέστησαν.

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(28) Tiberius Apsitarus statim occupato imperio
Leontium naribus mutilatum in Dalmati monaste-
rium elegavit, non vero in Dalmatiam, ut perpe-
ram scribunt recentes Historiarum scriptores.
Vide Yheophanem ad annum ὅ ejusdem Leoatii,

(29) Nimirum, et wtrumque ἱπ Hippodromum
triumphans duzit et occidit. Non in bippodromo oc-
eisi fuere, licet in triumphum ducti, sed in Cynegio
capite plexi fuere. Sic Theophanes anno Justiniani
secundo imperatoris : Τὸν δὲ ᾿Αφψίμαρον καὶ Asóv-
twv ἁλύσεσι δεδεμένους εἰς πᾶσαν πόλιν πομπεῦ-
σαι πεποίηχεν᾽ xol τοῦ ἱππιχοῦ ἀγομένον, xal
ἂν τῷ σένζῳ καθεζομένου ἤχθησαν συρόμεναι δημο-
σίᾳ, xal ἐῤ ἰφῆσαν ὑποταγάδην αὐτῷ. Καὶ ἐπάτησε
κὸν τράχηλον αὐτῶν, ἄχρις ἀπολύσεως τοῦ πρώτον

αἷου, τοῦ δήμου βοήσαντος, ὅτι Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
σιλίσχον ἐπέδης, χαὶ ἐπ σας λέοντα xoi δρά-
xovta, Καὶ τούτους ἀποστείλας ἐν τῷ Κυνηγείῳ
ἀπεχεφάλισεν. Apsimarum autem et Leontium catenis
vinctos per universas urbis regiones ignominose tra-
duci mandavit ; εἰ circensibus ludis celebratis, ipso
propria sibi sede composito, illi publice cum dede-
core tracti, ad pedes ejus prosternendi humili more
projecti sunt. Inclinatorum et. pronorum in terram
cervices pedibus terebat et calcabat Justinianus, do-
nec circi munus primum exhiberetur, populo. vocife-
vante : Super aspidem. εἰ basilicum. awbulasti, et
conculcasti leonem et draconem. Demum in,Cynegium
missis caput ampulari precepit.
$30) Sie in ms. codice legitur; editi vero habent,
τούτῳ τῷ ἔτει ςρη, Eo ipso anno 6108. At nume-
rus hic annorum ab orbe condito in ms. in textu
non habetur, sed margini utrique, manu alia atque

D

alia ascriptus est. Et quidem corruptus ac depra-.
vatus est numerus ille; vel igitur reponendus est
ille quem ab orbe condito przferunt tabul:e. Theo-
phanis ad annum primum Justiniani Rhinotmeti,
nimirum ,cpow'. vel hic alter quo Grzci recentiores
vtuntur sper 6195, qui quadrat cum anno primo
ejusdem Justiniani. Crterum de hae legatione
Abimelech ad. Justinianum ΠΕ pluribus agit Theo-
planes anno primo imperii ejusdem Augusti.

(91) In Editis hzec desiderantur. Theophanes vero
habet, καὶ ἵππον, xat δοῦλον.

(32) Perperam in Theopliane legitur, διὰ τὴν ἔφ-
olov τῶν Μαρδαϊτῶν τῶν παρασταλέντων. πάνδεινα
χαγά, ete. Ex Scriptore nostro et textus Graecus
Theophanis, et versio Latina emendari possunt,

(85) Imperium Orientale, et interdum Provincia.
Asiatice. Vide Ducangii utrumque Glessarium.

(55) πο ἃ anno Justiniani Rhinotmeüi refert
Theophanes. .

NS Inter protatus &um hze ad litteram, ut aiuul ;

melius fortaseis Theopbanis interpres : Impe-
falor autem. in. Armeniam. profectus. Mardaitarum
agmen, aereum illum imperii Romani murum in Li-
bano prius consistentem, et « se everawa. illic sus-
€epit.

(56) Ἐνορδίνως, ordinario interpretatur Ducan-
gius; vid. ejusdem Gloss. Grac. v. "Opbtwov.

(37) Sie in. ms. In editis legitur, ὅτι κρατοῦντος
«οὔ ᾿Αδιμέλεχ, etc. Vide Theophanem ad που ὅ
Leontii, qui fuit principatus Abimelech, quintus
decimus, Ταξατιών vero, presidiuwn militare. Vide
Ducangii Gloss. Graec.

τ

Digitized by Google
