417

CONSTANTINI ΡΟΒΚΡΗΥΒΟΟΕΝΙΤΙ

$n

βουλῇ μετέθηκαν τὸ δουκάτον εἰς ἕτερον νησίον (16), ἐν ᾧ καὶ νῦν ἔστι σήμερον, διὰ τὸ εἶνας μηνόϑεν τῆς

ξηρᾶς, ὅσον βλέπει τις ἄνδρα ἵππῳ ἐφεζόμενον.
CAPUT XXIX.
De Dalmatia, et populis ei adjacentibus.

Diocletianus Imperator summopere Dalmatiam
amavit; quare etiam populi Romani colonias ee
deduxit ; populique illi Romani quoque nuncupati
swnt, quippe qui Rome illuc commigrassent ;
maoetque iis cognomen istud ad hodiernam usque
diem. Lsaudatus itaque imperator Diooletiunus
urbem illic Aspalatium condidit, et in ea palatia
omni descriptione majora exstruxit, quorum
eliamnum reliquie supersunt veteris magnitudinis
testes, quamvis diuturnilate temporum ea con-
sumpta sint, Enimvero urbem quoque Diocleam
quam nunc Diocletiani incolunt, mdificavit idem

KEOAA. K6',
Περὶ τῆς Δαλματίας καὶ τῶν ἐν αὑτῇ παραχειμῖ.
γὼν ἐθνῶν. ᾿
Ὅτι Διοχλητιανὸς ὁ βασιλεὺς πάνυ τῆς χώρας
“Δελματίας (77) ἠράσθη, διὸ καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης
λαὺν ἀγαγὼν (78) μετὰ τὰς φαμηλίας αὐτῶν ἐν τῇ
αὐτῇ τῆς Δαλματίας χώρᾳ τούτους κατεσχήνωτεν"
ol xai ἹΡωμάνοι προσηγορεύθησαν διὰ τὸ ἀπὸ "Pó-
μῆς μετῳχισθῆναι, καὶ ταύτην μέχρι τῆς σήμερον
τὴν ἐπωνυμίαν ἐναποφέρονται (79). Οὗτος οὖν ὁ βα-
σιλεὺς Διοχλητιανὸς καὶ τὸ τοῦ ᾿Ασπαλάθου χάστρον
ᾧχοδόμησε (80) καὶ ἐν αὐτῷ παλάτια ἐδείματο, λόγον
καὶ γραφῆς ἁπάσης ἐπέχεινα, ὧν καὶ μέχρι τῆς σή-
μερον τῆς παλαιᾶς εὐδαιμονίας λείψανα φέρονται,
χἂν ὁ πολὺς χρόνος αὐτὰ κατηνάλωσεν. ᾿Αλλὰ χαὶ

LY

imperator : unde etiam Diocletianorum cognomen B τὸ xás:pov Διόχλεια (81) τὸ νῦν παρὰ τῶν Διοχλη-

nacti sunt ejus regionis incole. lstorum autem
Romanorum protendebantur termini ad flumen
Danubium usque ; quod cum aliquando transmisis-
sent discendi gratia quinam trans Danubium ha-
bitent, invenerunt Sclavinos, qui et Abari nunca-
pati, gentem inermem. Neque vero hi trans
flumen habitare aliquos, neque cis flumen isti
arbitrabantur. Quia autem inermes, atque ad bel-
lum imparstos Abaros comperiebant Romani,
debellantes eos przdam inde et captivos abducen-
ies recesserunt. Et ex eo tempore permutationes
duas instituentes Romani a Pascha ad Pascha suos
permutabant, ita ut magno sanctoque Sabbato
obviam sibi fierent et qui a mansionis ste loco

τιανῶν κατεχόμενον ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Διοχλητιανὸς
ᾧχοδόμησεν, ὅθεν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν Διοχλητιανοὶ
καλεῖσθαι, οἱ τῆς ἐκείνης χώρας ἐναπειλήφασιν. Ἡ
δὲ καὶ τῶν αὐτῶν Ῥωμάνων διαχράτησις fv μέχρι
toU Δανούδεως ποταμοῦ * οἵ καί ποτε θελήσαντες τὸν
ποταμὸν διαπεράσαι, καὶ καταμαθεῖν (82) τίνες xat-
οἰκοῦσιν ἐχεῖθεν τοῦ ποταμοῦ, διαποράσαντες εὗρον
ἔθνη Σχλαδινικὰ ἄοπλα ὄντα - ἄτινα xal, "Αὔαροι
ἐχαλοῦντο. Καὶ οὔτε οὗτοι ἤλπιζον ἐκεῖθεν τοῦ ποτα-
μοῦ κατοικεῖν τινας, οὔτε ἐχεῖνοι Évügy τοῦ ποταμοῦς
Διὰ οὖν τὸ ἀόπλους εὑρεῖν αὐτοὺς τοὺ; ᾿Αδάρου; el
"Popávot, καὶ πρὸς πόλεμον ἀπαρασχενάστους, xa
καταπολεμήσαντες ἀνελάθοντο πραΐδαν, καὶ αἰχμ΄
ἀλωσίαν, καὶ ἀνεχώρησαν. Καὶ ἔκτοτε ποιήσαντες

discederent, et qui in hanc servitutem succede» ( ἀλλάγια δύο οἱ Ρωμάνοι ἀπὸ Ηάσχα ἕως Πάσχα bv

rent, Etenim prope mare sub hac ipsa urbe urbs

λαὸν αὑτῶν ἐνήλλατσον. ὥστε τῷ μεγάλῳ xat ἁγίῳ

ANSELMI BANDURII ΝΟΤΕ.

Meursius in notis, com perperam in suo codice
yns. legeretur σημεῖον pro νησίον. .

(76) Tunc Veneti Mathemauco urbe relicta ad
Rivoaltum venerunt, ut scribit Dandulus ad an-
num Chri:ti 809, a

(17) Aliis. scribitur Dalmatia per. a in prima;
at. Delmatia scribendum docet Cassiodori geogra-

hia : iem. nummus Fl. Delmatii imperatoris,
hoc tractu. ortundi, quem historici omnes per a in
prima scribunt, male. Sic Ortelius. Cujus quidem
sententie suffragatur vetus inscriptio Patavina
apud Sertorium Ürsatom in Monum. Patav. pag.
$70. Inscriptio autem hzc est :

. IANO, PÁTRI

AUG. SACBUM

C. IULIUS. C. F. 8ER
τοι. ED

DONATUS. AB. T!. CAES

AUG, F. AUGUSTO TORQ

WAIGRE. BELLO. DELMA

TICO OB HONOREM

H VIRATUS CUM LIBERIS
SUIS POSUIT.

Nerum Dalmatia et Delmatia dicitur scriptoribus
tum Graecis tum Latinis. Vide notas Holstenii in
Stephanum Byzantium, Velleium Longum lib. de
Ürthographia, et Laurentium Pignorium, in Com-
x! ad laudatam inscriptionem Patavinam pag.

(18) Romanorum colonias in Dalmatiam ante

Diocletianum reipublicze flomanze tempore deductae
patet cum ex scriptoribus, tum ex inscriptionibus
antiquis ac aliis monumentis, qua in Dafmatia adhue
supersunt. Vide Lucium de fegno Dalmatiz ac
Croatiz lib. I.

(79) Dalmatas sicut et c:teros imperil Roman!
provinciales ab ipsis Darbaris, qui imperium 0c-
cuparent, Remanos dietos constat, przsertim ubi
sedibus fixis Romanos conterminos babebant;
nam ^ non speciali provincie nomine, sed
generali Romanorum nnncupabant; qua quidem

p vt. plurimum distinctione, auctores post declina-
tionem imperii usi sunt, ut a Barbaris distingue-
rent provinciales Romani imperii, uL constat de
Gallis et Hispanis et hic etiam de Dalmatis apparet
ex lis quie tolo hoc capite, et sequenti scribi
Porphyrogenitus.

(80) De Spalato sive, ut Porph
Aspalatho, pluribus loquitur i
ipso capite paulo infra; ubi et nos plura 8
mus. .

81) Vide que de urbe Dioclea et Diocletianis
habet infra cap. $5 Scriptor noster, οἱ nostras ibi-
dem Notas. h

(82) Sic ex ms. eodice; quippe [in editis μὲ
depravata ac mutila babentur. De hacautem eXpeo
ditione Romanorum, qui Dalmatiam incolebant αὶ
Sclavinos, quos hic Porphyroyenitus Abares Εἰς
Abaros appellat; et quomodo Dalmatia ab 115 ter
Sclavis occupata fuerit, pluribus Scriptor no$
agit capite sequent ; ub) vide que adnotamus.

rogenitus habet,
M scriptor boc

Digitized by Google
