13

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

9259

Ta66dtp ἀλλήλοις συναντᾷν, τοὺς μὲν ἀποστρεφομέ“ A est Salona nuncupata, dimidium habens ejus ma-

νους ἀπὸ τοῦ παραμονίμον, τοὺς δὲ εἰς τὴν τοιαύτην
δουλείαν ἀπερχομένους. Καὶ γὰρ πλησίον τῆς θαλάσ-
φὴς ὑπὸ τὸ αὐτὸ κάστρον, κάστρον ἐστὶ τὸ ἐπιλεγό-
μενον Σαλῶνλ (85), μέγεθος ἔχον τὸ ἥμισυ Κωνσταν-
τινουκόλεως, ἐν ᾧ πάντες οἱ Ῥωμάνοι συνήγοντο
καὶ χαθωπλίζοντο, καὶ προσαπεκίνουν Ex τῶν ἐκεῖσε,
xai ποὺς τὴν χλεισοῦραν ἀπήρχοντο τὴν ἀπὸ τοῦ
αὑτοῦ κάστρου ὑπάρχουσαν μίλια τέσσαρα * ἥτις καὶ
μέχρι τοῦ νῦν χαλεῖται 'λεῖσα (84), διὰ «b συγκλείειν
τοὺς διερχομένους ἐχεῖθεν. Καὶ ἐκ τῶν ἐχεῖσε ἀπήρ-
χοντο πρὸς τὸν ποταμόν, Τὸ οὖν τοιοῦτον ἀλλάγιον
ἐπὶ πολλοῖς γινόμενον χρόνοις, οἱ ἐκεῖθεν τοῦ ποτα-
μοῦ Ἐχλάθοι, οἱ χαὶ “Αὔαροι καλούμενοι, καθ᾽ &au-
τοὺς ἐσχόπησαν λέγοντες, ὅτι ὑὗτοι οἱ Ῥωμάνοι,
ἐπεὶ ἐπέρασαν καὶ εὗρον πραῖδαν, ἀπὸ τοῦ νῦν καθ᾽
ἡμῶν οὐ παύσονται διαπερῶντες" καὶ διὰ τοῦτο
μηχανησώμεθϑα κατ᾽ αὐτῶν. Οὕτως οὖν οἱ Σχλάδοι ol
πἌδαροι βουλευσάμενοι, καὶ διαπερασάντων ποτὲ τῶν
Ῥωμάνω» (85), ποιήσαντες οὗτοι ἐγχρύμματα, καὶ
πολεμήσαντες ἐνίχησαν αὐτούς. Καὶ ἀναλαδόμενοι
tá τε ὅπλα αὐτῶν xal τὰ φλάμουλα (86), καὶ τὰ
λοιπὰ πολεμιχὰ σημεῖα, διαπεράσαντες οἱ προειρη-
μένοι Σχλάδοι τὸν ποταμὸν ἦλθον εἰς τὴν χλεισοῦραν.
Οὺς καὶ ἰδόντες οἱ ἐκεῖσε ὄντες Ῥωμάνοι, θεασάμε-
νοι δὲ τὰ φλάμουλα καὶ τὴν ἐξόπλισιν τῶν ὁμοφύλων
αὐτῶν, τοὺς αὑτῶν ὁμοφύλους εἶναι νομίσαντες,
fivixa χατέλαθον οἱ Σχλάδοι οἱ προρηθέντες εἰς τὴν
χλειτοῦραν, παρεχώρησαν αὐτοῖς διελθεῖν, ἀτε λθόν-

“ες δὲ εὐθὺς τοὺς ἹΡωμάνους οὗτοι ἐξήλασαν, καὶ τὴν C

Σαλῶνα τὸ προειρημένον κάστρον ἐχράτησαν. Kol
κατοιχήσαντες ἔχεῖσε ἔχτοτε χατὰ μιχρὸν ἀρξάμενο
πραιδεύειν, τοὺς Ῥωμάνου; τοὺς εἰς τοὺς χάμπους

Β

gnitudinis quam Constantinopolis : in ea. congre-
gati omnes Romani arfna sumebant, indeque
discedentes ad clausuram pergebant quatuor millia
passuum ab ipsa urbe Salona distantem, qua» in
hodiernum usque dlem Cfissa nuncupatur, quod
illac prztereuntes quasi concludat, atque índe ad
flumen $7 proficiscebantur. flac igitur permuta-
tione multis annis facta, Sclavi qui trans flumen
habitabant, qui et Abari dicti, re considerata
dixerunt inler sese : Romani hi ex quo primum
trajecerunt , prrdamqdae nacti sunt, nunquam
trajicere desinent ; itaque aliquid contra machine-
mur. Hoc igitur consilio Sclavi sive Abari, cum
Romani aliquando flumen transmisissent, positis
insidiis illos adórti oppugnaruut, vicerunique ; ac
sumptís eorum armis, vexillis et reliquis signis
bellicis, trajecto przedicti Selavi flumine ad clau-
suram venere : quos ubi viderunt Romani, qui illie
excubias agebant, conspectis vexillis et armatura
gentilium suorum, gentiles eos esse suos arbitrati,
cum ad clausuram praefati Sclavi accessissent,
transitum illis permiserunt, Sed intromissi Ro-
manos oppido expulerunt, necnon etiam laudatam
urbem Salonam occuparunt : ibique sedibus posi*
tis paulatim ex eo tempore incipientes predari,
Remanos in campis et in locis editivribus habi-
tantes. deleverunt, eorumque loca invaserunt.
Ceteri vero. Romani in ore maritime oppidis
servati sunt, eaque etiamnum tenent, et sunt ἰδία :
Rausium, Aspalathum, Tetraogurium, Diadora,
Arbe, Becla, et Opsara : eorumque habitatores in
hodiernum usque diem Romani nuncupantur.

xxi εἰς τὰ ὑψηλότερα μέρη κατοικοῦντας ἠφάνισαν, καὶ τοὺς τόπους αὐτῶν χατεχράτησαν. Ol δὲ λοιποῖ
*Puopávot εἰς τὰ τῆς παραλίας κάστρα διεσώθησαν, καὶ μέχρι τοῦ νῦν χρατοῦσιν αὐτά ἅτινά εἰσι τάδε
χάστρι᾽ τὸ Ῥαοῦσιν, τὸ ᾿Ασπάλαθον (817). τὸ Τετραγγοῦριν, τὰ Διάδωρα, ἡ "Ap6n, ζἡ Bia, xal τὰ

"O91: ὧντινων xal οἰκήτορες μέχρι τοῦ νῦν οἱ Ῥωμάνοι καλοῦνται (88).

“Ὅτι ἀπὸ τῆς βατιλείας Ηραχλείου τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων, καθ᾽ ὃν μέλλει τρόπον ῥηθήσεσθαι ἐν τῇ
S&v Χρωδάτων xai Σέἐρόλων συγγραφῇ, πᾶσα ἡ
Δελματία (89), καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἔθνη, οἷον Χρω-

Ab imperio autem Heraclii Romanorum impera-
toris, uti, cum de Crontis εἰ Serviis agemus,
dicturi sumus universa Dalmatia, necnon (initime
Mii gentes, Croati, Servii, Zachlumitas, "Terbu-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(85) Salon Colonia, navale Dalmatarum, urbs
magna et antiqua : at. hodie prater paucas casas,

Tudera quz supersunt, sunt testes ejus magnitudi- p

nis. De ea loquuntur passim scriptores et Geo-
£raphi veteres, sed perperam nonnulli ex receu-
oribus scribunt, Diocletianum in ea condidisse pa-
latia, et arcem Clissam ibidem esse, quippe Spa-
latum sive Aspalathum, ubi erant palatia Diocleliani
quatuor millia passuum distat a Salone, οἱ decem
millia passuum distat ab arce Cligsa. Vide Joan-
nem Lucium de Regno Dalinatie et. Croatiz, nec
»es Thom archidiaconi Spalatensis historiam
Selonitanam, et Jacobi Spouii Itinerarium tom, 1.

106,

Pa) Nimirum Clissa, non vero Clusa, ut Meut-
sius perperam interpretatur. Olim dicta fuit Ande-
frium, ut Joannes Lucius a nobis paulo superius
laudatus opinatur. Hasc hodie Latinis Clissa dici-
tur, εἰ Slavis Klis. Distat a Salone quatuor imillia-
zibus, εἰ decem a Spalaio, Vide Jacobi Sponii Iti-
nesarium tom. Ll, pag. 108, ct seqq.

(85) Sic ex ms. codite : in editis vero legitur,

xat διαπεράσαντές ποτε οἱ Ῥωμάνοι, ἐποίησαν οὗτοι

ἔγχ να μα, etc.

(ἐθ) 4 ἀμουλον, Flammnulum, Veaillum Flammeum
vexillum. Vide Ducangii utrumque Glossarium.

87) De Rausio seu. Hagusioet aliis Dalmatie ma-
ritimis civitatibus, qux a Slavis non. fuerunt oc-
cupate, pluribus loquitur in fine hujus capitis
scriptor noster ; ubi vide qux observamus.

(88) Ineole illarum urbium Romani appellati
sunt, quod Roma illuc commigraverint, ut scribit
idem Constantinus initio hujus capitis; et quou
Latünum Sermonem diu servaverint, ut tradit
Willielmus Tyrius lib. 1t, eap. 27. Et quidem Rà-
funi cives ad undecimum seculum usque lingua

alima utebantur; postmodum vero quia multas
familie Slavorum Ragusium comnigrarunt, cives
Ragusini paulatim, patria lingua posthabita, Sclava
uti caperunt. .

(89) Interpretatio. Meursil hie mutila ac depra-
vaia comparet, quod quidem factam librarii incu»
ria nemo non videt,

Digitized by Google
