231

DE ADMINISTRANDO IMPEHIO.

238

Ταῦτα ἀχούσασα ἡ βασίλισσα Εἰρήνη, χαὶ ὀργισθεῖσα, A niunt; nere enim. [6 cquius. judicavimus, quam

ἀπέστειλεν αὐτῷ ἄτραχτον καὶ ἡλαχάτην, γράψασα
πρὸς αὐτὸν, ὅτι Αἀδε ταῦτα, d καὶ ἁρμόζει σοι.
Νήθειν σε γὰρ páAAor ἐκρίναμεν δίκαιον, ἣ μετὰ
ὄχλων ὡς ἄνδρα διεχδικεῖν καὶ διευθύνειν xal
ὑχερπολεμεῖν Ρωμαίων. Ταῦτα ἀχούσας ὁ πατρί-
xe; Ναρσῆς, ἀντέγραψε πρὸς τὴν βασιλίδα, ὅτι
Eze! οὕτω παρ ὑμῖν ἐνομίσθη γνήθειν καὶ xAo-
θεῖν καθάπερ γυνὴ, κλῶσαι ἔχω νήματα μετὰ τῆς
ἀτράχτου xal ἠλακάτης, Tra. μέχρις ἂν ζῶσιν οἱ
Ῥωμαῖοι μὴ δυγηθῶσιν ἐξυφᾶναι ταῦτα. Οἱ δὲ
Δογουδάρδοι τῷ τότε χαιρῷ χατῴχουν εἰς Iavo-
γᾶν (54), ἔνθα ἀρτίως οἰχοῦσιν οἱ Τοῦρχοι. Καὶ
ἀποστείλας ὁ πατρίχιος Ναρσῆς πρὸς αὐτοὺς ὁπώρας
ταντοίας (35) ἐδηλοποίησεν αὐτοῖς, ὅτι ÁsUcs ἐγ-

ταῦθα, καὶ θεάσασθε γὴν ῥέουσαν, κατὰ τὸ εἰρη- Β

μένον, μέλι καὶ γάλα, ἧς, ὡς οἶμαι, ὁ Θεὸς χρείτ-
cora οὐχ ἔχει" καὶ εἰ ἔστιν ὑμῖν ἀρεστὸν, κατοι-
κήσατε ἐν αὑτῇ, ὅπως εἷς αἰῶνα αἰῶγος μακαρί-
(ré με. Ταῦτα δὲ ἀχούσαντες οἱ Λογούδαρδοι xol
πεισθέντες, ἀναλαδόμενοι τὰς φαμιλίας αὐτῶν, ἦλθον
εἰς Βενεδενδόν. ΟἹ δὲ τοῦ χάστρου Βενεδενδοῦ οὐκ
εἴασαν αὐτοὺς ἔνδον τοῦ κάστρου εἰσελθεῖν, ᾧχησαν
δὲ ἔξωθεν τοῦ χάστρου πλησίον τοῦ τείχους εἰς τὸν

ταβὸν, οἰχοδομήταντες ἐχεῖσε χάστρον μιχρὸν, ἐξ
οὗ καὶ ὀνομάζεται Τζιδιτανόδα (56), τουτέστι Νεό-
χεστρον" ὃ xa μέχρι τῆς σήμερον συνίσταται. Εἰ σ-
ἥρχοντο δὲ καὶ ἔνδοθεν τοῦ χάστρου xai ἐν τῇ ix-
χλησία, καὶ διὰ μηχανῆς χυριεύσαντες τοὺς οἰκήτο-
ρᾶ: τοῦ κάστρου Βενεθδενδοῦ, ἀνεῖλον πάντας, xal
χατέσχον τὸ χάστρον (51). Ἔσωθεν γὰρ διὰ τῶν
ῥάδιων αὐτῶν σπαθία βαστάζοντες, xal ἐν τῇ ἐχ-
χλησίᾳ ὑπότροπον ποιήσαντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ μάχην,
πάντας, ὡς εἴρηται, ἀπέχτειναν " καὶ ἔχτοτε ἐχστρα-
τεύσαντες πᾶσαν τὴν γῆν ἐχείνην, ὑπέταξαν τοῦ τε
θέματος Λογουδαρδία: xal KaXa6plac, xal ἕως Πα-
κίας, ἄνευ τῆς ᾿Υδρεντοῦ, xai Καλλιπόλεως, καὶ
τῷ Ῥουσιάνου, καὶ τῆς Νεαπόλεως, καὶ τῇ; Γαϊτῆῇς
xal Συρεντοῦ, xal ᾿Αμάλφης. Πρῶτον δὲ χάστρον
ὑπῆρχεν. ἀρχαῖον καὶ μέγα ἡ Κάπυα, δευτέρα ἡ
Νεάπολις, τρίτη ἡ Βενεδενδὸς, τετάρτη ἡ Γαϊτὴ,
πέμπτη ἡ ᾿Αμάλφη. Τὸ δὲ Σαλερινὸν χίσθη ἐπὶ
τοῦ Σιχάρδον, ὅτε διεμέρισαν οἱ Λογούδαρδοι τὰ
πριγκιπάτα. Εἰσὶ δὲ μέχρι; τῆς σήμερεν, ἥτις ἐστὶν
ἰνδιχτιὼν ἐδδόμη, ἔτη ἀπὸ χτίσεως χόσμου ςυνΐδ',
ἀφ᾽ οὗ ἐμερίσθη ἡ Λογονθαρδία ἔτη σ΄, Ὑπῆρχον
ἂὲ ἀδελφοὶ δύο, ὁ Σίχων, καὶ ὁ Σίχαρδος (58). Καὶ ὁ
μὲν Σίχων ἐκράτησε τὴν Βενεδενδὸν, xat τὰ μέρη

armis ἰαπφμαπι virum uti, ac pro Romanis pu-
qnare. Quibus intellectis Narses patricius , rescri-
psit imperatrici boc modo : Postquam nere. me
rectius, εἰ filum torquere videtur. tibi, veluti femi-
nam, telam me ordiri nosse. scias, quam. nunquam
Romani detexant. Tunc autem temporis Longo-
bardi Pannoniam incolebant, que nunc Turca-
rum sedes est, et missis ad eos fructibus omnis
generis Patricius, isthzc ipsis signillcavit : Venite
huc et videbitis, pro vetere verbo, terram. mel et lac
fluentem, et qua, sut puto, neque. Deus. meliorem
habet : et si vos placuerit, hanc. inhabitabitis, ut
in perpetuum. faustis me precationibus ac. benedi-
clionibus prosequamini. His vero auditis, persuasi
Longobardi cum familiis Beneventum | venerunt.
Cives autem Beneventani cum intra urbem illos
admittere nollent, extra eam prope murum ad
flumen habitarunt, zdificata urbe parva, qua
Civita uova, id est ,nova civilas appellatur, exstat-
que etiam hodie. Intrabant "ero etiam urbem, et
ecclesiam , doloque superiores facti habitatoribus
omnibus, eos universos occiderunt, urbemque
occuparunt; gladiis enim intra fustes occultatis
eeclesiam ingressi, pugna excitata, universos, ut
supra dictum est, interemerupt. Et inde, excur-
sione in omnem ditionem tbematis Longobardiz,
et Calabrie facta, subjecerunt eam usque ad
Papiam, excepta Hydrunte, Callipoli, Rusiano,
Neapoli, Gaieta, Surrento, et Amalphe. Prima
vero urbs antiqua et magua erat Capua, &ecunda
Neopolis, tertia Beneventum , quarta Gaieta,
quinta Amalphe, Salernum autem habitatum (uit
8 Sicardo, cum principatus dividerent Longobardi.
Et sunt. in hodiernum usque diem, quz septima
indictio est, anni a condito mundo 6437 (Chri-
sii 949) ἃ divisa Longobardia anni 200. Erant
autem fratres duo, Sico atque Sicardus. E: Sico
quidem Benevento imperabat, ac Bareos, et Si-
pendi partibus. Sicardus vero Salernum, Capuam,
el partes. Calabrie possidebat. At Neapolis anti-
quum pratorium erat Patriciorum &4 qui mitic-
bantur; et qui Nespoli imperabat, imperabat et
Sicilie : eumque Patricius Neapolim  appelleret ,

p dux Neapoleos in Siciliam abibat. Capua vero erat

urbs ingens, captaque est a Vandalis sive Afris,
el vastata : atque ita desolata cum jaceret, inha-
bitarunt eam Longobardi. Et mox Afris rursum

ANSELMI BANDURII NOTE.

(54) Habitarunt 1n. Pannonia, inquit Meursius,
Longobardi annos 43 nempe ab auno Christi 526
ad 568. Vide Diaconum De gest. Longob. lib. n,
Ωρ, vii, .

(85) Paulus diaconus De gestis Longobar. lib. i1,
cp. v. ltaque odio metuque exagitatus (Narses)
in Neapolitanam civitatem secedens, legatos mox ad
Longobardorum gentem. dirigit, mandans ut pau-
pertina. Pannonie rura. desererent, et αὐ lialiam
cunctis refertam. divitiis possidendam venirent. Si-
mélque. multimoda pomorum genera, aliaruntque
ftrum species, quorum ltalia ferax est, mittit, qua-

tenus eorum ad veniendum animos posset illicere. Et
Anastasius Dibliothecarius in Joanne i: Tunc
egressus. Narses de Roma venit Gampaniam ;. et
scripsit genti Longobardorum, ut venirent, el possi-
derent Italiam.
59 Sic ex ms. codice. ln. editis legitur, Τζινὰ
νόδλ.

(57) Ma ms. Perperam edili habent, ἀνεῖλεν
πάντας, xai χατέχουν τὸ κάστρον.

(98) De Sico et Sicardo vide Camillum Pere-
grinum ia historia principum Longobardorum.

Digitized by Google
