2:3

DE.ADMINISTRANDO IMPERIO,

271

᾿Αδάρων " οἱ γὰρ ᾿Αδάρεις ἐκεῖθεν τοῦ AavouÓiou A viderent, trajicere illis aliquando visum fuit, et.

ποταμοῦ τὰς διατριδὰς ἐποιοῦντο, ἔνθα ἀρτίως εἰ-
σὶν οἱ Τοῦρχοι, νομόδα βίον ζῶντες (01)* ᾿Απερχό-
μενοι δὲ οἱ Δελματίας xav ἔτος ἔόδλεπον πολλάκ'ς
ἐκεῖθεν τοῦ ποταμοῦ τά τε χτήνη καὶ τοὺς ἀνθρώ-
πους, Ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς χατά τινα χρόνον διαπε-
ράσαι καὶ ἐρευνῆσαι, τίνες εἰσὶν οἱ ἐχεῖσς τὴν δίαι-
τᾶν ἔχοντες. Περάσαντες οὖν εὗρον τὰς γυναῖχας
τῶν ᾿Αὐάρων καὶ τὰ παιδία μόνα, τοὺς ἄνδρας δὲ
καὶ τὴν ἀκμάζουσαν ἡλιχίαν ἐν ταξειδίῳ, “Ἄφνω
οὖν ἐπιπεσόντες ἡχμαλώτευσαν αὐτοὺς, καὶ ὑπέστρε-
ῴαν ἀταλαιπώρως, ἀτοχομίσαντες τὴν τοιαύτην
mpalbay εἰς Σαλῶνα. Ὡς οὖν ὑπέστρεψαν οἱ 'A6á-
ρεις Ex τοῦ ταξειδίου, xal τὸ γενόμενον ἀφ᾽ ὧν ἔπα-
€ov ἔμαθον, ἐταράχθησαν μὲν, ἡγνόου" δὲ ὁπόθεν

αὐτοῖς ἡ τοιαύτη πληγὴ προπτεγένετο᾽ ἔδοξεν οὖν B

αὐτοῖς καραφυλάξαι τὸν καιρὸν, xal μαθεῖν τὸ πᾶν
ἐξ αὐτοῦ. Ἐπεὶ οὖν κατὰ τὸ σύνηθες αὖθις οἱ τα-
ξεῶται ἀπεστάλησαν ἀπὸ Σαλῶνος, ἦσαν δὲ οὐχ
ἐχεῖνος ἀλλ᾽ ἕτεροι, ταῦτα ἐχείνοις xal οὗτο: χατὰ

βουλὰς ἔθεντο. Διεπέρασαν οὖν κατ᾽ αὐτῶν " ἐντυ-

χόντες δὲ αὐτοῖς συνηγμένοις ὁμοῦ, οὐχ ὡς τὸ πρό-
*£pov ἐσχορπισμένοις, οὐ μόνον οὐδὲν οὐκ ἐποίη-
sav (62), ἀλλὰ xal τὰ πάντων δεινότατα ἔπαθον.
Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἐσφάγησαν * οἱ 6E λοιποὶ ἐχειρώ-
θησαν ζῶντες, καὶ οὐδεὶς ἐχείνων τῶν χειρῶν ἐξ-
ἔφυγεν. Ἐξετάσαντες δὲ αὐτοὺς τίνες xal ὅθεν εἰσὶ,
χαὶ ἀναμαθόντες ὅτι ἐξ αὐτῶν ἔπαθον τὴν εἰρημέ-
νὴν πληγήν᾽ ἔτι δὲ xal περὶ τῆς ποιότητος τοῦ τό-
ποὺ αὐτῶν ἐρευνήσαντες, καὶ ὅτον ἐξ ἀχοῆς ἐρα-
θέντες, ἐχράτησαν τοὺς ζῶντας δεσμίους xol ἐν-
εδύσαντο τὰ ἱμάτια αὐτῶν χαθὰ ἐχεῖνοι, καὶ δὴ τοὺς
ἵππους ἀναθάντες, ἐπὶ χεῖρας τά τε φλάμουλα xal
τὰ λοιπὰ σημεῖα, ἃ ἐπεφέροντο μετ᾽ αὐτῶν, ἀπῆραν
πάντε: φοσατιχῶς, καὶ χατὰ τῆς Σχλῶνος; ὥρμησαν.
Ὡς οὖν xaX τὸν καιρὸν ἔμαθον ζητήσαντες χαθ᾽ ὃν
οἱ ταξεῶται ix τοῦ Δανουδίου ὑπέστρεφον (ἦν δὲ τὸ
μέγα καὶ ἅγιον Σάδδατον), ἦλθον χαὶ xazà τὴν αὖ-
τὴν ἡμέραν. Καὶ τὸ μὲν πλῆθος ὅτε δήπου πλησίον
ἐγένοντο τοῦ φοσσάτου ἀπεχρύθη" μέχρι δὲ τῶν
χιλίων, οἴτινες τούς ts ἵππους xal τὰς στολὰς εἰς
ἀπάτην ἐκέκτηντο τῶν Δελματινῶν, ἐξήλασαν.
᾿Δναγνωρίσαντες δὲ οἱ τοῦ χάστρον τά τε σημεῖα
καὶ τὴν ἀμφίασιν αὐτῶν, ἀλλὰ xal τὴν ἡμέραν ὡς

investigare quinam ibi degerent. Cum itaque tra-
jecissent, Abarum feminas et pueros solos invene-
runt, viris et juvenibus ad expeditionem bellicam
profectis ; unde subito ingruentes omnes ceperunt,
nulloque accepto damno reversi sunt, preda hac S :-
lonam abducta. Abares. autem ex bellica expedi-
tione reversi re cognita consteruati quidem erant ;
at unde vulnus hoc ipsis inflictum esset, ignora-
bant, quamobrem observandum sibi tempus sta-
tuunt, et ab eo omnia discenda. Postquam igitur
pro more rursum missi sunt Salona prasidiarii, et
alii essent a primis, idem consilium et ipsi cepe-
runt, trajeceruntque contra Abares. Incideutes vero
in illos non sparsos, ut antea, sed collectos, nun
solum nihil effecerunt, sed omnium gravissima.
passi sunt; quippe partim casi, partim capti
fuere ; neque quisquam fuit qui e manibus illorum
evaderet. Percontati vero quinam el unde essent,
intellectosque ab ipsis se mala supra conumeno-
rata perpessos esse, insuper de loci qualitate in-
quirentes, quas! ex auditu amore accensi, in viu-
culis eos tenuerunt, vestibus eorum sumptis,
equisque conscensis, flammula et reliqua signa,
qui secum attulerant, tollentes more exercitus,
Salonam petierunt. Cognito igitur tempore, quo a
Danubio redire soliti erant prresiliarii, quod erat
magnum Sabbatum, etiam eodem die venerunt.
Multitudo autem omnis, cum urbi appropinquaret,
sese occuliavit ; mille vero, qui equos et vestes
Dalmatarum sumpserant, ut fallerent, ulterius per-
rexerunt, Oppidani cognitis signis suis, et vestitu,
praterea: die, quo redire ipsis solemne, pwrtis
apertis, grotulabundi eos exceperunt. lii vero
statim ac intrassent, portas occupont, et signo rcli-
quis, qui in insidiis erant, dato, accurrere ac ingredi
jubent. Interfecerunt itaque. onines cives, et ex eu
tempore Dalmatiam universam occuparunt, se-
demque illic suam collocarunt, exceptis oppidulis
Taari adjacentibus, qux sese ipsis non tradiderunt,
sed in. Romanorum potestate permauebant, co
quod 95 ex mari victitarent, Videntes. itaque
Abares pulcherrimam esse hane terram, sedes illie
posuerunt, Chrobati vero lunc habitabant ulira

ἔθους ὄντος αὐτοῖς τοῦ ὑποστρέφειν ἐν αὐτῇ, ἤνοιξαν D Bagibaream, ubi nunc sunt Belochrobati. Una au-

τὰ; πόρτας (03), xal ὑπεδέξαντο αὐτοὺς μετὰ περι-
χαρίας. 'Exsivot δὲ ἅμα τοῦ εἰσελθεῖν τάς τε πόρ-
τας ἐχράτησαν, καὶ δήλην διὰ σημείου τὴν πρᾶξιν
Tip φοπσάτῳ πεποιηχότες συνεισδραμεῖν xai συνεισ-
ελθεῖν παρεσχεύασαν. Κατέσφαξαν οὖν πάντας τοὺς
τῆς πόλεως, xal ἔχτοτε χατεχράτησαν πᾶσαν τὴν
χώραν Δελματίας, καὶ χατεσχήνωσαν ἐν αὐτῇ. Μόνα
δὲ τὰ πρὸς θάλασσαν πολίχνια o0 συνέδωκαν αὖ-
τὺῖς, ἀλλὰ κατείχοντο παρὰ τῶν Ῥωμαίων, διὰ τὸ

lem generatio, nempe quinque fratres, Clucas,
Lobelus, Colenizes, Muchlo, Chrobatus, dusquo
sorores, Tuga et Buga, una. cum suis populis di-
scedens ab ipsis in Dalmatiam venit, ubi Abares
incolas invenerunt, belloque per annos aliquot
inter eos gesto vicerunt Clrobati; Abarumque
alios quidem interfecerunt, alios vero parere sibi
coegerunt : atque ex illo tempore a Chrobatis pos-
sessa hzc regio fuit, suntque etiamnum in Chro-

ANSELMI BANDURII NOT.£.

(61) Hodie Unni seu Hungari. De Turcis autem
pluribus Porpüyrogenitus infra.

(62) Sic ms. ; editi habent, οὐ μόνον οὐδὲν οὐχ
kxoníasav, etc.

(65) Πόρτα, purum putum Latinum est, Porta :
εἰ passim occurrit apud scriptores Graecos recen-
tiores.

Digitized by Google
