215

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

?16

Vitia Abarum reliqui, et Abares esse cognoseun- A εἶναι τὸν πορὸν τῆς ζωῆς αὐτῶν Ex. τῆς θαλάσσης.

tur. Ceteri vero Chrobati versus Franciam
commorabantur, et appellantur hodie Belocbrobati,.
sive Chrobati albi, qui proprio principi subjecti
sunt. Parent autem Othoni Magno regi Francie,
, quie et Saxoniz ; baptismique expertes affinitatem
eum Turcis, et amicitiam contrahunt. At a. Chro-
batis, qui in. Dalmatiam venerunt, pars quadam
secessit, et illyricum atque Pannoniam occupa-
, vit : habebantque etiom ipsi principem supremum,
qui ad Chrobati: (antum principem amicitie ergo
legationem mittebat. Per aliquot vero annos etiam
Palmatiam incolentes Chrobati Francis suljicie-
bantur, quemadmodum et antea dum ín ipsorum
terra. degerent. Tanta autem in eos crudelitate
utebantur Franci, ut lactentes adliuc. eorum pue-
ros oceidentes canibus objicerent. Qux res cum
intolerabilis Chrobatis esset, facto dissidio, prin-
cipes quos ex ipsis habebant, interemetunt, unde
magnus contra eos exercitus movil e Francia, et
post septem annorum bellum gre tandem supe-
riores facti Chrobati, omnes Francos, eorumque
principem Colzilin e medio sustulerunt. £t exinde
liberi ae sui juris facti sacrum baptisma ἃ Ro-
mano pontilce petierunt, missique episcopi ipsos
baptizarunt, principatum tenente Porino. Divisa
autem est eorum regio in Zupanias xi, quarum no«
mina GChlebiana, Tzentzena, Emota, Pleba, Pe-
senia, Parathalassia, Drebera, Nona, Tzena, Si-

Ἰδόντες οὖν οἱ "A6ápet; καλλίστην οὖσαν τὴν τόταύ- -
τὴν γῆν, κατεσχήνωσαν ἐν αὐτῇ. Οἱ δὲ Χρωβάτοι
πατῴχουν τηνιχαῦτα ἐχεῖθεν Βαγιδαρείας (64), ἔνθα,
εἰσὶν ἀρτίως oi Βελοχγρωδάτοι, Μία δὲ γενεὰ διαχο»
ῥισθεῖσα ἐξ αὐτῶν, ἤγουν ἀδελφοὶ πέντε, ὅ τε λου-
κᾶς, καὶ ὁ Λόδελο:, καὶ ὁ Κοσέντξζης, χαὶ ὁ Μου-
χλὼ, καὶ ὁ Χρώθατος " xal ἀδελφαὶ δύο, & Τοῦγα
καὶ ἡ Βοῦγα, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτῶν ἦλθον εἰς Δελ-
ματίαν, καὶ εὗρον τοὺς ᾿Αδάρεις κατέχοντας τὴν
τοιαύτην γῆν. Ἐπὶ τινας οὖν χρόνους πολεμοῦντες
ἀλλήλοις ὑπερίσχυσαν οἱ Χρωθάτοι" xat. τοὺς μὲν.
τῶν ᾿Αδάρων κατέσφαξαν, τοὺς δὲ λοιποὺς ὕποτα-
Υἦνσι κατηνάγκασαν. Ἔκτοτε οὖν κατεχρατήθη fy
τοιαύτη χώρα παρὰ τῶν Χρωβάτων" καὶ εἰσὶν ἀχ-

B μὴν ἐν Χρωθδατίᾳ ix [τοὺς] τῶν "᾿Αδάρων (65), καὶ

γινώσκονται ᾿Αδάρεις ὄντες. Οἱ δὲ λσιποὶ Χρωδάτοι
ἔμειναν πρὸς Φραγγίαν, xal λέγονται ἀρτίως Βε-
λοχρωδάτο: (66), ἤγουν ἄσπροι Χρωθάτοι, ἔχοντες
τὸν ἴδιον ἄρχοντα " ὑπόχεινται δὲ "Deep τῷ Μεγάλῳ
ῥηγὶ Φραγγίας τῆς καὶ Σαξίας (07), καὶ ἀδάπτιστοι
τυγχάνουσι, συμπενθερίας μετὰ τοὺς Τούρχους xai
ἀγάπας ἔχοντες. "Amb δὲ Χρωδάτων τῶν ἐλθόντων
ἐν Δελματίᾳ διεχωρίσθη μέρος τι, χαὶ ἐχράτησε τὸ
Ἰλλυρικὸν, καὶ τὴν Παννονίαν (68) " εἶχον δὲ χαὶ
ἀὐτοῖ ἄρχοντα αὐτεξούσιον διαπεμπόμενον καὶ μόνον
«πρὸς τὸν ἄρχοντα Χρωδατίας κατὰ φιλίαν. Μέχρι δε
χρόνων τινῶν ὑπετάσσοντο καὶ οἱ ἐν Δελματέᾳ ὄντες
Χρωθάτοι τοῖς Φράγγοις, καθὼς χαὶ πρότερον ἐν τῇ

üraga, Nina; ipsorumque Banus tenent Cribasam, ἃ χώρᾳ αὐτῶν " τοσοῦτον δὲ ἐσχληρύνοντο οἱ Φράγγοι

Litzam et Gutzecam, Et quidem predicta Chro-
batia, cum reliquis Sclabiniis, ita sita est : Diocled
porro propinqua est Dyrrachii oppidis Elisso, Hel -
cynio, et Antibari, extenditurque Decatera usque :
montana autem Servi flnitima sunt. A Decateris
vero incipit Terbunix principatus, porrigitque se
Rausinm usque, at versus. montana 96 Servi:e
adjacet, À Rausio Zachlumorum principatus ini-

πρὸς αὐτοὺς, ὅτι τὰ ὑπομάσθια τῶν Χρωβάτων qo-
νεύοντες προσέῤῥιπτον αὐτὰ σχύλαξι. Μὴ δυνάμενοι.
δὲ οἱ Χρωδάτοι ταῦτα παρὰ τῶν Φράγγων ὑφίστα-
σθαι, διέστησαν ἀπ' αὑτῶν φονεύσαντες καὶ οὖς εἶχον
ἄρχοντας ἐξ αὑτῶν’ ὅθεν ἐστράτευσαν xaz' αὑτῶν
ἀπὸ φραγγίας Φοσσάτον μέγα, καὶ ἐπὶ ἑπτὰ χρόνους
πολεμήσαντες ἀλλήλοις ὀψὲ χαὶ μόγις ὑπερισχυσαν
οἱ Χρωδάτοι, καὶ ἀνεῖλον τοὺς Φράγγους πάντας (69),

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(04) Βαγιθαρείας, scu Βαγιδαρεία est Slavum
vocabulum, Grace detortum ; id. est Βαδειαορεία,
id est Babii montes, Slave Babie Gore, videlicet Ve-
tulie, vel Vetularum. montes, quo nomine Carpatii
montes Poloniam ab Ungaria disterminantes, ali
aliquibus nuncupantur. Ex his apparet, Chrobatos
a Sarmatia, nune. Polonia dicta, vel lBiohemia ve-
nisse. Sed de Chrobatis, et terra quam illo tempore
habitabant pluribus agit Porphyrogenilus capite
sequenti ; ubi vide qux? adnotamus.

(65) Locus corruptus, nisi pro ix τοὺς τῶν
'λδάρων legendum sit ἔθνος τῶν "A6ápuv.

(66) Hic Franciam Porphyrogenitus pro hodierna
Germania sumit, ut ad caput sequens adnotabimus.
Belochrobatos autem, nimirum Abos Chrobatos ex
Beli Hruati apte deducit, cum Beli vel Bili, sivo
ut nostrates, Bieli Slave Albos significet.

(67) Sic et lii mss. hábetur ; a$ sunt. qui hzec ita
lIrgenda putent, ῥηγὶ Φραγγίας τε xot Σαξίας, nimi-
rum regi Francia et Saxonia.

(08) Ita emendamus. Perperam in editis ct in
mss. legitur, xaX τὴν Πάπωνίαν. llic autem Por-
phyrogenitus, inquit Lucius, Iliyricum a Pannonia
sejungit, cum supra Dalmatiam usque ad Danubium
extendendo, Paunonias in Dalmatia incluserit, ut

üictum est, Ideo hic lilyricum pro Dalmatia , Pan-
nonia vero, pro Pannonia Savia, sumenda est, cum
reliquas Pannonias tunc, et posterioribus tempori-
bus Avares possederint, ut patebit ; tuncque Croa-
tos e Dalmatia recedentes, eam partem Pannoniz

p 9ecupasse, quie olim Savia, sive Interamnia dice-

batur, inter flumina scilicet Sava, et Drava, no-
menque regioni, a generali nomine Slavorum par-
liculare Slavonie indidisse censendum cst, quod
liodie etiam servant, et eommuni lingua utuntur.
(69) Hac Porphyrogenitds, inquit Lucius, do
Croatis jugam Francorum exculientibus et — bápti-
$mum swuscipientibus, tempore éjusdem Heraclii
senioris, scripta reliquit;- cum vero Francorum
historici de Croatis mentionem non faciant, sed
quzdam tantum de Slavis scribant, temporc llera-
clii gesta, ideo referenda sunt. Dagobertura enim.
Francoruin Regem Avates et Slavos sum ditioni
subegisse, regni ejus anne 7, gestorum ejus Scri-
ptor tradit ; sed sicuti Avares tunc. Paunonias in-
coluisse constat ; ita Slavos Francis in Germania
à septentrione, in lilyrico vero ab oriente conter-
minos fuisse patct. De quibus autem Slavis hxc
intelligi debeant, án de septentrionalibus, vel de
orientalibus incompertunr 681. Simlliter ea, quae

oigitees s, GoOgle j|
