199

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

um

idem Abubachar, cum imperasset annis tribus ; et A δὲ ὁ αὐτὸς 'A6ov6áyap ἀμηρεύσας ἔτη τρία, καὶ

hunc excepit Umar, qui Arabum principatuni ob-
tinuit annis duodecim.
CAPUT XIX.

Tertius Arabum princeps Umar.

Tpse igitur Umar expeditionem fecit in Palzsti-
vam, ibique considens Jerosolymam biennio obse-
dii doloque cepit. Sophronius vero Jerosolymo-
vum episcepus divino promotus zelo et perspica-
citate praestans, idem ab illo accepit eamque certis-
simam de conservandis totius Palestine ecclesiis,
$ta ut nec diruerentur nec vastarentur. Hunc cum
videret Sophronius dixit : Hac profecto est abo-
wninatio desolationis, sans ín foco sancto, pre-
dicta a Daniele propheta. Hic templum Judeorum
quasivit, a Salomone exstructum, ut blasphemia
sum adorande locum efüceret, qui hodieque su-
perest. '

CAPUT XX.
Quartus. Arabum princeps. Uthman.

Hic bello Africam expugravit, et pactione tri-
buti cum Afris inita reversus est. Ejus militize
prefectus Mavias diclus, Colossum Rhodium de-
etruxit, Cypro insula cum universis ejus urbibus
331 devastata. Hic insuper Aradum insulam cepit,
ejueque urbem incendit, et insulam in hodiernum
usque diem habitatoribus desertam reddidit. Hic
insula Rhodo capta, Colossum ejus sustulit, post
mille trecentos sexaginta annos, quam erectus
fuerat: quem Judzus quidam mercator Edessenus
eum emissel, nonagentos camelos are ipsius one-
ravit. Hic quoque Mavias contra Constantinopolim

παραλαμδάνει τὴν ἀρχὴν Οὔμαρ, xai κρατεῖ τῶν
᾿Αράδων ἔτη δώδεκα (86).
ΒΈΦΑΛ. Ie.

Τρίτος ἀρχηγὸς Δράδων Obpap.

Ὁ αὐτὸς οὖν Οὔμαρ ἑπεστράτευσε κατὰ τῆς Πα-
λαιστίνης, καὶ παρακαθίσα; ἐν αὐτῇ ἐπολιόρχησε
τὴν Ἱερουσαλὴμ διετῇ χρόνον, καὶ παρέλαδεν αὐτὴν
δόλῳ. Σωφρόνιος γὰρ ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος θείῳ
κινούμενος ζήλῳ, καὶ ἀγχινοίᾳ διαπρέπων, λόγον
ἔλαδε παρ᾽ αὐτοῦ (87) ὑπὲρ τῶν ἐχχλησιῶν τῆς πά-
σης Παλαιστίνης ἀσφαλέστατον, ὥστε ἀχαθαιρέτους
μεῖναι τὰς ἐχχλησίας χαὶ ἀπορθήτους, Τοῦτον ἰδὼν
ὁ Σωφρόνιος ἔφη" "En' ἀληθείας τοῦτό ἔστι τὸ βὲέ-

Β λυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προ-

φήτου, ἑστὸς ἂν τόπῳ ἁγίῳ. Οὗτος τὸν ναὸν ἐζὴ-
τησε τῶν Ἰουδαίων (88), ὅν ᾧχοδόμησε Σολομὼν,
πρὸς τὸ ποιῆσαι αὐτὸν προσχυνητήριον τῆς αὐτοῦ
βλασφημίας. Καὶ ἔστιν ἕως τῆς σήμερον.
ΚΕΦΑΛ. K'.
Τέταρτος ἀρχηγὸς ᾿Αράδων Οὐθμάν.

Οὗτος λαμδάνει τὴν ᾿Αφρικὴν πολέμῳ, xat στοιχή-
σας φόρους μετὰ τῶν Ἴλφρων ὑπέστρεψεν (89). Τού-
τοῦ στρατηγὸς χρηματίζει Ma6lac, ὁ παραλύσας τὸν
Κολοσσὸν Ῥόδον, xai πορθήσας Κύπρον τὴν νῆ-
σὸν (90), καὶ πάσας τὰς πόλεις αὐτῆς. Οὗτος παρα-
λαμδάνει καὶ νῆσον τὴν “Ἄραδον (91), καὶ τὴν πόλιν
αὐτῆς ἐνέπρησεν, καὶ τὴν νῆσον ἀοίχητον χατέστι
σεν ἕως τοῦ νῦν. Οὗτος τὴν νῆσον Ῥόδον χαταλαδὼν
καθεῖλε τὸν ἑαντῆς Κολοσσὸν μετὰ χίλια τῇ ἔτη τῆς
αὑτοῦ ἱδρύσεως (92), ὃν Ἰουδαῖός τις ἔμπορος ὦνη-
σάμενος Ἐδεσηνὸς ἐνναχοσίας καμήλους ἐφόρτωϑεν
αὑτοῦ τὸν χαλκόν (92). Οὗτος ὁ Μαδίας ἐπεστράτευσε

ANSELMI ΒΑΝΌΌΒΙ NOTAE. '!

(80) Toudem Umaro annos ascribit et Theo-

phanes.

(81) Vide Theophanem anno 26 Heraclii, Umari
principatus 2.

(88) Anno decimo sui principatus templum Hie-
vosolymis restaurare aggressus est Umarus, ut
traditi Theophanes eodem loco.

(89) Principatus. Uthmani nno 2, Constontis
vero imperii anno 6, Saraceni in Africam expedi-
tione suscept&, ac pugna cum tyranno Gregorio

commissa, eum in fugam verteruut, ejusque exer- p Ezechias regni numerabat vicesimum.

, citum deleverunt, ac vectigalibus ex pacto Alrice
impositis reversi sunt, Vide Theopbanem ad an-
num 6 ejusdem Augusti. .

(90) Mavias armaia classe mille et septingenti
navigiis expeditionem in Cyprum suscepit ;; Con-
stantiam €ivitatem cepit, universam subegit insu-
jam, eamque magna clade affecit. Vide Theopha-
nem anno 7 imperii Constantia; ÜUthmani vero
principatus afino ὅ. .

(91) Mavias bis Aradum obsidione cingil; pri-
mum anno $ principatus Uthmani,, sed frustra,
Dam conatibus licet strenuis cum nihil proficeret,
et jam hyems instaret, irrita obsidione, Damascum
se recepit ; anno vero sequenti arma iterum adver-
sus Aradum converti ; eamque ea conditione cepit,
ut oppidani, ubi libuisset, habitare possent : urbem
vero igne vastavit, mania evertit, et usque in ho-
diernum diem effecit insulam incolis omnibus de-
scrtam. Vide Theophanenm eodem loco.

(92) Rhodum occupant Saraceni, et Colossum
evertunt anno xi imperii Constantis, Utbmani vero
prineipatus anno vii, ut scribit Theophanes. Ex his
autem, inquit Jacobus Goar, quando Colossus Rho-
dius fuerit erectus, collige. Anno a mundi con-
ditu 5145, et a Christi ortu 645, 4:5 quo conflatum
erat pretio distractum fuit, annis post eumdem
erectum mille trecentis et sexaginta. Krectus est
itaque anno a mundi conditu 4785, quo ex Georgil
Syncelli (cujus continustor, Theophanes) computo
Rursum
vero : Annus Abraham 2015 Christi natalitiis apud
Eusebium consecratur. 1118 adde post ortum an-
nos 645, occurret ab Abrabamo in lucem profecto
annus 2660, detractis mox 1260, superest 1200,
summa : qux apud Eusebium inter Abrabami annos

. babet Ezechiz quintum ac vicesimum sibi adjun-

ctum. Aliter iterum : Auno post Christum 645, Colossi
Rhodii zs vanit 1560 annis postquam erectus est :
annis itaque ante Christum 715, quibus apud Peta-
vium de doct. Temp. lib. xui, pag. 547, adnectitur
Ezechiz regnantis annus 15, cui septem aliis (quos
Theoplianis computo deesse contendit, de quo alibi)
appositis, vicesimus Ezecbiz cousurgit, qui jam ex
Syncello collectus est. Summatim dico : circa Eze-
chim annum 20, vel proximum aliquem Colossus
Rhodio portui impositus est.

(95) Sic ex Theophane et ex ms. Regio vetustiore,
ubi non solum capite hoc, etiam sequenti, ia
quo loquitur etiam de Colosso Riliodio, nota nume.

Digitized by Google
