θεῖ

——Á— M!

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

232

niote, Canalite, Diocletiani, ac Arentani qui et A θάτοι, Σέρδλοι, Ζαχλοῦμοι, Τερθουνιῶται, Καναλεῖ-

Pagani nuncupati sunt, ditioni Romane se sub-
traxerunt; quippe curi Romanum imperium per
imperantium tunc temporis ignaviam alque $0-
cordiam, maxime Micbaelis Amoriensis Bolbi ,
tantum non expirasset, qui Dalmatiz oppida inco-
lebant, sui juris facti, neque Romano imperatori,
neque Cuiquam alteri subjecti. Itidem contermina
illis gentes, Croati, Servii, Zachlumite, Terbu-
niote, Canalite, Diocletiani et Pagani, excussis
Romani imperii babenis liberi, suisque non alienis
legibus usi sunt, Principes vero, ut aiunt, he
gentes non habent, prater Zupanos senes, quem-
admodum etiam reliqui Sclavorum populi. Plu-
rimi etiam ex his Sclavis non baptizabantur, imo

diu baptismi expertes manserunt. Imperante au- B

tem piissimo imperatore Basilio, legatos miserunt
petitum, ut qui ex ipsis baptizati nondum essent,
baptizarentur, essentque veluti ab origine imperio
Romano subjecti. Horum precibus auditis 88
beatus ille praclarusque imperator Casarianum
una cum sacerdotibus misit, omnesque illos qui
in predictis gentibus nondum baptizati erant,
baptizavit; baptizatis autem ipsis, tunc principes
eis designavit, quos vellent, eligerentque, e stirpe
quam maxime diligerent ae anarent. Atque ex eo
tempore in hodiernum usque diem principes ipsis
ἐσ eadem slirpe, et non aliunde eliguntur. Pa-
gani autem, qui et Arentani Romanorum lingua
nuncupati sunt, in locis inaccessis atque preru-
ptis baptismi expertes relinquebantur. Pagani
quippe Sclavorum lingua non baptizati dicuntur.
Deinceps vero etiam hi, missis ad eumdem pra-
clarum imperatorem legatis, petierunt baptizari ;
misit itaque, οἱ baptizavit. Deinde vero, ut antea

«at, Διοχλητιανοῖ, xal ᾿Αρεντανοὶ, xal ol Παγά-
vot (90) προσαγορευόμενοι. Τῆς δὲ τῶν Ῥωμαίων βα-
σιλείας διὰ τὴν τῶν τότε χρατούντων νωθρότητα χαὶ
ἀφέλειαν εἰς τὸ μηδὲν παράπαν μιχροῦ δεῖν ἐναπο-
νευσάσης, xal μάλιστα δὲ ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ "Apo-
ρίου (91) τοῦ Τραυλοῦ, οἱ τὰ τῆς Δαλματίας χάστρα
οἰκοῦντες γεγόνασιν αὐτοχέφαλοι, μήτε τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων, μήτε ἑτέρῳ τινὶ ὑποχείμενοι * ἀλλὰ xat
τὰ ἐκεῖσε ἔθνη, οἵ «s Χρωθάτοι xai Σέρδλοι, xal
Ζαχλουμεῖται (02), Τερδουνιῶται xol Καναλεῖται,
καὶ Διοχλητιανοὶ, xal οἱ Hayávor τῆς τῶν Ῥωμαίων
βασιλείας ἀφηνιάσαντες (95) γεγόνασιν ἰδιόρνθμοι
xai αὐτοχέφαλοι, τινὶ μὴ ὑποχεέμενοι. ΓΆρχοντας δὲ,
ὥς φασι, ταῦτα τὰ ἔθνη μὴ ἔχει, πλὴν ζουπάνους (94)
γέροντας, καθὼς καὶ αἱ λοιπαὶ Σχλαθίνιαι ἔχουσι τύ-
πον. ᾿Αλλὰ οἱ πλείονες τῶν τοιούτων Σχλάδων οὐδὲ
ἐδαπτίζοντο, ἀλλὰ μέχρι πολλοῦ ἔμενον ἀδάπτιστοι,
Ἐπὶ δὲ Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως (95)
ἀπέοτειλαν ἀποχρισιαρίους ἐξαιτούμενοι xal παρα-
χαλοῦντες αὑτὸν τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀδαπτίστους βαπτι-
σθῆναι, καὶ εἶναι ὥστε ἐξ ἀρχῆς ὑποτεταγμένους
τῇ βασιλείᾳ τῶν Ῥωμαίων" ὧντινων εἰσαχούϑας ᾿ὁ
μακάριος ἐκεῖνος xai ἀοίδιμος βασιλεὺς, ἐξαπέστειλε
βασιλιχὸν μετὰ καὶ ἱερέων, καὶ ἐδάπτισεν αὐτοὺς
πάντας τοὺς τῶν προῤῥηθέντων ἐθνῶν ἀδαπτίστους
τυγχάνοντας καὶ μετὰ τὸ βαπτισθῆναι αὐτοὺς, τότε
προεδάλετο εἰς αὐτοὺς ἄρχοντας οὖς ἐχεῖνοι ἤθελον
xai προέχρινον, ἀπὸ γενεᾶς ἧς ἐχεῖνοι ἡγάπων καὶ
ἔστεργον. Καὶ ἔχτοτε μέχρι τοῦ νῦν ἐχ τῶν αὑτῶν
γενεῶν γίνονται ἄρχοντες εἰς αὐτοὺς, καὶ οὐχ ἐξ
ἑτέρας. Οἱ δὲ Παγάνοι, οἱ καὶ τῇ Ῥωμαίων δια-
λέχτῳ (90) ᾿Αρεντανοὶ καλούμενοι, εἰς δνσδάτους
τόπους xal χρημνώδεις κατελείφθησαν ἀδάπτιστοι.
Καὶ γὰρ Παγάνοι κατὰ τὴν τῶν Σχλάδων γλῶσσαν (91)

ANSELMI ΒΑΝΌΌΠΒΙΕΝΟΤΑ͂.

(90) Sic emendat et Meursius ; quippe paulo infra
scribitur, xat oi Παγάνοι, sed hic perperam legitur
cuum in mss, tum in editis, xai Ὑπαγάνοι. De his
autem populis omnibus loquitur infra pluribus
Scriptor noster.

(91) Perperam legitur eum in mss. luin in editis
Sauoplou pro 'Apoptov. De hac defectione Dalma-
tarum sub Michaele Dalbo loquitur et continuato
Combefisianus Thieophanis pag. 52 : ᾿Αλλὰ xal πᾶτα
ἢ Δαλματία τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀπέστη τότι βασι-
λείας, xat γεγόνασιν ἅπαντες ἰδιόρυθμοί τε xal αὐτο-
χέφαλοι μέχρι τῆς τοῦ Βασιλείον τοῦ ἀοιδίμου βασι-
λείας" τότε γὰρ πάλιν οὗτοι Ῥωμαιόις xaDunztáy-
ῃσαν. Sed et omnis Dalmatia sub id tempus a. Πο-
mano imperio defecit, suique omnes juris ac sibi
capita exsti-erunt, quoadusque inclytus ille Basilius
imperium regendum. suscepit. Tunc enim. Romana
(eii sunt. ditionis. Verum urbs lagusium nunquam

omano imperio paruit, sed ab. ipsa sui origine
semper libera suis legibus regebalur; quod qui-
denm facile cognosci potest ex ipsomet Porphy«o-
genito.

(92) De his omnibua populis loquitur pluribus
infra Scriptor noster.

(93) Perperam in editis, σαφηνιάσαντες legitue
sed optime Meursius emendat.

(94) Ζουπάνος Scriptoribus Latinis | Zwupanus,
Zuppanus, et Jupanus, Dignitas apud Slavos.
Vide Joannem Lucium de Reg. Daliatiz ct Croa-

tie ; necnon notas Ducangii in Alexiadem pag. 547.

(95) Plurime Slavorum feues baptizantur, jm-
perante Basilio Macedone. Vide scriptores qui res
hujus imperatoris meimorie prodiderunt, nccnon
libellum seu fragmentum de Russorum ad fidom
Christi conversione, quod ex codice ms. Colbertino
infra proferimus cum de Russis ac Russia agimus.

(96) Sic ex ms. codice. Perperaw legitur in. edi-
tis, ol δὲ Παγάνοι, οἱ δὲ τῇ Ρωμαίων διαλέχτῳ. Qui

D autem. Porphyrogenito "Aptvtavo: appellantur, a

Cedreno 'Ῥεντανοὶ vocantur. De Arentanis pluribus
agit scriptor noster infra cap. 56.

(97) Hanc ipsam rem repetit Pophyrogenitus plu-
ribus infra cap. 56, ubi de Arentanis. At fallitur
cum bic tum ibi dum ait Paganos Sclavorum seu
Slavorum lingua non baptizatos ivtelligi ; quippe
Paganus Latinis scriptoribus Christianis dicitur
Gentilis, seu. Idololatra. Vide Gloss. med. εἰ inf.
Latinitatis. Ducangii, ubi quamplurima loca. prze-
dictorum scriptorum in medium proferuntur :
unde facile quispiam intelligere poterit vocem hanc
Latinam, et non. Slavam esse, "διέ cum hac
voce nostrates nou nitantur ad denotandos non ba-

tizatos, neque quidquam apud ipsos siguificet.
erum locus hic Porphyrogeniti ambigendi occae
sionem Ducoangio przbuit in notis ad Alexiadem,
(ubi ait Anna Scythas Latinorum more, seu rece-
pto apud Latinos idiomate et vocaliulo Paganos
appellabat.) Pagani vox, inquit, S.avorumue pro-

Digitized by Google
