—————— ---

201

DE ADMINISTRANDO IMPERIO. .

202

xA χατὰ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ἐλυμήνατο τὴν A castra posuit, ac Epbesum, Halicarnassum, Suyr-

*& Ἔφεσον, καὶ ᾿Αλικαρνασσὸν, καὶ Σμύρναν, xal
«ἃς λοιπὰς πόλεις Ἰωνίας. Ὃς καὶ γέγονε τῶν ᾿Ἀρά-
Gov ἀρχηγὸς πέμπτος μετὰ τὴν Οὐθμὰν τελεντὴν
ἔτη εἴχοσι τέσσαρα (98).
ΚΕΦΑΛ. KA'. "
'Ex τοῦ xporixo? Θεοφάνους (95) * Éco& ἀπὸ xtl-
σεως χόσμου ,cpoa',

Ἵστέον ὅτι πρὸς τῇ τελευτῇ Μαδίου τῶν ᾿Αράδων
πέμπτου ἀρχηγοῦ εἰσῆλθον οἱ Μαρδαῖται εἰς τὸν AL-
66vov, xal ἐχράτησαν ἀπὸ τοῦ Μαύρου ὄρους ἕως
τἧς ἁγίας πόλεως * καὶ ἐχειρώσαντο τὰς τοῦ Λιδάνου
περιωπάς " καὶ πολλοὶ δοῦλοι xai αὐτόχθονες πρὸς
αὐτοὺς κατέφυγον " ὥστε δι᾽ ὀλίγου χρόνου εἰς πολλὰς
χιλιάδας γενέσθαι. Καὶ τοῦτο μαθὼν Ma6lac καὶ ol
σύμδουλοι αὑτοῦ, ἐφοδήθησαν σφόδρα. Καὶ ἀποστέλ.-
λει πρέσδεις πρὸς τὸν αὐτοχράτορα Κωνσταντῖνον
ζητῶν εἰρήνην. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ προφάσει πέμπεται
παρὰ τοῦ βασιλέως Κωνόταντίνου τοῦ ὀρθοδόξου υἱοῦ,
«οὔ Πωγωνάτου (96), Ἰωάννης ὁ ἐπίχλην Πιτζηχαύ-
δης. Τούτου δὲ καταλαδόντος ἐν Συρίᾳ, Μαδίας ἐδέ-
ξατο αὐτὸν μετὰ μεγάλης τιμῆς, χαὶ συνεφωνήθη
πρὸς ἀμφοτέρους ἔγγραφον γενέσθαι εἰρήνης μεθ᾽
ὄρτον λόγον ἐπὶ συμφώνον ἐτησίον πάχτου, παρέχε-
σθαι τῷ τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖ παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
χρυσίον χιλιάδας τρεῖς (97), καὶ ἄνδρας αἰχμαλώ-
τοὺς ef (98), καὶ ἵππους εὐγενεῖς v. (99). Ἐπὶ τούτῳ
διῃρέθη ἡ τῶν ἸΑράδων ἀρχὴ (1),slc μέρη δύο.

nam, οἱ reliquas Ioni» urbes devasiavit., Arabum
Hem quintus pripceps fuit post Uthmanis obitum :
imperavitque annis vigiati quatuor...

CAPUT XXI.

Ex Chronico Theophanis : anno ab orbe con-
dito 6171.

Sclendum est, paulo snte obitun Μανία, quinti
Arabum principis, Mardaitas in Libanum ingres-
$039, et ἃ Nigro monte usque ad sanctam. urbem
occupasse; omnesque Libani speculas cepisse,mvl-
tosque servos et indigenas ad illos confugisse, ita
ut exiguo tempore ad multa millia aucti sint. Re
comperta Mavias ejusque consiliarii timore magno

B perculsi «unt, misitque ipse legatos ad imperato-
rem Constantinum pacis expetend:e gratia, Qua de
causa ab imperatore Coustantino Pogonato, ortbo-
doxo filio, mittitur Joannes, cognomento Pitzecau-
des. Is cum in Syriam advenisset, perhonoritice
aMavia exceptus est, et de pace inter utrosque
convenit, per scriptam paetionem jurejurando con-
firmatam, Agarenos ex pacto imperatori quotannis
daturos esse auri fibras ter mille, captivos octin-
gentos, et equos generosos quinquaginta. Tum di-
visus fuit Arahum principatus duas in partes sic:
JEthribum quidem Ale, Egyptum vero, Palzstinant
et Damascum Mavias sub ditione babuit. ZEihribi

ANSELMI BANDURII NOTE.

ralis nongentorum 7) depravata videtur, et. manu C

recentiori nota interlinearis comparet, τριάχοντα
χιλιάδας, hoc capite 20 : capite vero sequenti prima
manu scriptum erat 3x', nimirum ἐνναχοσίας xal
ὀγδοήκοντα nongentos et octoginta ; postmodum vero
mang recentiori nota pumeralis nongentorum mu-
212 fuit in X. subscriptum ; quod quidem significat
triginta millia, ev ad marginem charactere re-
centiori legitur, τριάκοντα χιλιάδας xat ὀγδοήχοντα,
nimirum triginta millia et octoginta. Caeterum φορ-
τώνειν Graecis recentioribus Onerare, seu Onus im-
ponere signifieat, Vide Gloss. Grae. Ducangii ; cui
2idendas erit locus bic Constantini, necnon etiam
ipsius Theophauis; qui de bac re agit ad annum 12
Constantis.

(94) Sic ms. Perperam in editis legitur , ἔτη εἴς
ποαι δύο. Theophanes quippe Mavis annos viginti
«quatuor ascribit.

(95) De excursione Mardaitlarum in Libanum
lequitur Theophanes anno 9 Constantini Pogo-
ποιΐ : Τούτῳ τῷ ἔτει εἰσῆλθον Μαρδαῖται εἰς τὸν
Αἰδανον, etc., qui fuit annus ab orbe condito,
prout Graci recentiores computaut, 6184, unde ma-
Dilesto liquet, numerum annorum ab orbe condito
buic titulo appositum, corruptum ac depravatum
esse ἃ scriba indocto, et sic. restituendum cpnb.
De Mardaitis autem sic Jacobus Goar : De his voce
et scriptis desideratus Ecchellensis pag. 156: Cogne-
tio Maraditarum appel'atione dignoscitur, ita dicta a
Maehrado F. Cahlavi, que regionem Syria contermi-
mam longe lateque habitat, et ad quam re[erendw
queque sumi innumera propemodum. hujus nominis
(amilüe, que plures Arabie felicis occupant urbes et
egros. lli pre omnibus Arabibus genus armorum
splendore ac virtute pra'clarum. reddiderunt : sed
multo ntagis Christiana religione , cujus propugna-
tores acerrimi fuere. Ipse Ecchellensis Libanita Mar-
daitam se jactabat, el eo nomine sc Christiani glo-

PaTBoL. Gs. CXII. *

(96) Sie in ms. legitur, nimirum ab imperatore
Constantino Pogonato orthodoxo filio scilicet Con-
stantis. In editis perperam habelur, παρὰ τοῦ Ba-
σιλέως Κωνσταντίνου τοῦ ὀρθοδόξου υἱοῦ ὠγωνάτου"
sed optime Meursius in Notis monet scribendum
ᾳαρὰ τοῦ βασιλέιυυς Κωνσταντίνου τοῦ ὀρθοδόξου τοῦ
Πωγωνάτον * quippe hac acciderunt non sub Pogo-
nati filio, sed sub ipso Pogonato.

(97) Ita et Theophanes ad annum 9 Pogonati, cui
etiam consentit et Laudulphus ; Cedrenus vero ha-
bet, χρυσίον χιλιάδας v, nimirum, auri millia decem,
Seribit Jacobus Goar iu Notis ad hunc Theophauis
locum : Ed quid liec ex tantis? Vide Peyrez. Codi-
cem χιλιάδας τξε΄, numerum recti tribuli superius
jam pensum pag. 288, ad aunum Constantis 17;
deipceps adhuc pendendum  Cousiantini hujus
8) Ce ag. $01 aet T x

98 renus babet, xai &v αἰχμαλώτους pf.
Ῥά ει, Codex ms. continens Chronogeiphiam Τί:
D phanis, laudatus a Goaro, ὀχτὼ χιλιάδας habet.

(99) De iis omnibus, qus hucusque narravit
scriptor noster, loquitur Theophanes anno 9 Pogo-
nat, sed diversis verbis, et sane pluribus, ita ut
isisc non Theophanis verba, sed excerpta Con-
stantini ex Theophane dici verius possint.

(1) Perperam Meursius hie ὀπὶ τούτῳ interpreta-
tur interea; quippe dissidium hoc iuter Arabes, ni-
mirum inter Alun et Maviam non Constaniini Po-
gonati temporibus , sen Constantis ejus patris ac-
cidit, Sic de hoe dissidio habet Theopuanes ad an-
num 14 ejusdem Constantis : Τούτῳ τῷ ἔτει ἐδολοφο-
νήθη Οὐθμᾶν ὁ τῶν Σαρακηνῶν στρατηγὸς ὑπὸ τῶν iv
᾿Εθρίδαις ἀμηρεύσας ἔτη v. Γέγονεν δὲ ἀνασοδὴ μέσον
αὐτῶν. "Ὅσοι γὰρ κατὰ τὴν ἔρημον ὑπῆρχον τὴν ᾿Αλῇ
ἤθελον ἀνεψιὸν τοῦ ᾿Αλῇ γαμδρὸν ὄντα τοῦ Μουαμέδ᾽
οἱ δὲ κατὰ Συρίαν καὶ Αἴγυπτον, τὸν Mautav ἤθελον.
"Oc καὶ ἐνίχησε καὶ ἐχράτηος ἔτη x), Hec anno
Uthmanus Saracenorum dux amera provincia decem
annos (unctus ab Ethribensibus dolo appeiitus intere

7

Digitized by Google
