DE ADMiNISTRANDO IMPERIO.
ἦγαγον τὸν Ma6lav εἰς τὴν ἀρχὴν, ὥσπερ εἰσήγαγον τὸν δαχτύλιον αὐτοῦ εἰς τὸν δάχτυλόν μου,

210

εἶσα-

γἸάτγω καὶ τὸν δαχτύλιον τοῦ Μαδίου εἰς-τὸν δάχτυλον αὐτοῦ " χαὶ τότε διεχωρίσθησαν ἀπ᾿ ἀλλήλων. Παρα-
λαμδάνει οὖν ὁ Μαδίας τὴν ἐξουσίαν Συρίας, ἐπειδὴ ὁμωμόχεσαν ἀλλήλοις οἱ ἀμηραῖοι πάντες, ὡς Ὃ τι

ἂν εἴπωσιν οἱ γέροντες, ἵνα ἑπώμεθα εἰς τοὺς λόγους αὐτῶν. Ὁ. γοῦν ᾿Αλὴμ παραλαξὼν τὸν

λαὺν αὑτοῦ

ἀπῆλθεν εἰς τὰ μέρη Αἰθρέδαυ μετὰ πάσης τῆς συγγενείας αὐτοῦ, κἀχεῖσε τελευτᾷ τὸν βίον.
Μετὰ δὲ τὸν θάνατον τοῦ ᾿Αλὴμ, λῆρον ἡγησάμε- A — Post mortem Alim fllii ejus consilium patris pro

vot ol τούτου νἱοὶ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτῶν βουλὴν,
ἐπανέστησαν χατὰ τοῦ Μαθίου, xal συνῖψαν πόλε-
μον ἰσχυρὸν μετὰ τοῦ Μαβίον, καὶ ἡττηθέντες ἔφυ-
ov ἀπὸ τοῦ προσώπου αὐτοῦ, xal ἀποστείλας Μα-

δίας ἀπέχτεινεν ἅπαντας. Καὶ ἔχτοτε ἦλθε πᾶσα d) -

ἀρχὴ τῶν ᾿Αράδων εἰς τὸν Μαδίαν. Ἰστέον δὲ ὅτι οὗ-
«ος ὁ Μαδίας ἔχγονος ἦν τοῦ Σοφιάμ, ἜἜχγονος δὲ
«οῦ Μαδίου ὑπῆρχεν ὁ Μάσαλμας, ὁ χατὰ Κων-
σταντινούπολιν ἐχστρατεύσας, οὗτινος καὶ δι᾽ αἰτῆ-
δεως)ϊχτίσθη τὸ τῶν Σαρακηνῶν μαγίσδιον (24); iv τῷ
βαπιλιχῷ πραιτωρίῳ. Οὐχ ἦν δὲ οὗτος ἀρχηγὸς τῶν
᾿ΔΑράδων, ἀλλὰ Σονλεημᾶν ὑπῆρχεν ὁ ἀρχηγὸς τῶν
Σαραχηνῶν, ὁ δὲ Μάσαλμας ἐν τάξει στρατηγοῦ
ἐχρημάτιζεν. Ἦλθε δὲ Σουλεημᾶν μετὰ τοῦ στόλον

nugis et deliramentis habentes, bellum moverunt

contra Maviam, atrocique conserto przlio, superati

in fugam 7, se dederunt : misitque Mavias, qui
eos ipternecione delerent. Exinde vero totum Ara-
bum imperium Mavig cessit. Sciendum autem cst
huuc Maviam nepotem fuisse Sophiami, Maviz ne-
potem fuisse Masalman, qui adversus Constantino-
polim exercitum duxit; cujusque rogatu Saraceno-
rum sacellum jn pratorio imperatoris structum
est, Hic vero non erat princeps Arabum, sed Su-
leeman ; Masslmas vero ducis exercitus partes ob-
tinebat. Suleeman autem classem contra Constan-
tinopolim duxit : Masalmas terrestri itinere venit, .
et Lampsaco in partes Thraciz trajecit, ducens se-

αὐτοῦ χατὰ Κωνσταντινούπολιν, ὁ δὲ Μάσαλμας B eum militum millia octoginta : Deique providentia

διὰ ξηρᾶς, καὶ διεπέρασεν ἐν Λαμψάχῳ ἐπὶ τὰ μέρη
τῆς Θράχης, ἄγων μεθ᾽ ἑαυτοῦ στρατιώτας χιλιάδας
“π᾿ καὶ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ὅτε στόλος Zou-
λεημᾶν τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ ᾿Αράδων, χαὶ ὁ πεζὸς στρα-
τὸς τοῦ Μασάλμα ὑπέστρεψεν ἅπαντες μετ᾽ αἱ-
σχύνης, ἡττηθέντες καὶ χαταπολεμηθέντες παρά τε
«τοῦ στόλον xal τῶν στρατιωτῶν τοῦ βασιλέως "
xa εἰρήνευσεν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς πολιτεία ἐπὶ μήχιστον
χρόνον, στρατηγούσης xal περιεπούσης τῆς Aeamol-

et classis Suleemanis Arabum principis, et exerci-
tus Masaling. pedestris a classe et militibus impe-
ratoris superati ac debellati, cum pudore ac dede-
core redierunt : imperiumque nostrum diuturno

tempore pacem habuit, ductu et presidio Dominz

nostre et semper Virginis Marie Deipara hanc ur-
bem protegentis : cujus inviolatam et sanctam ima-
ginem, ipse etiam Suleeman reveritus et confusus,
equo decidit. .

vte ἡμῶν καὶ ᾿Λειπαρθένου Μαρίας τῆς Θεοτόχου τήνδε τὴν πόλιν" ἧς καὶ τὴν ἄχραντον χαὶ ἁγίαν
εἰχόναι xal αὑτὸς ὁ Σουλεημᾶν (25) ἠδέσθη xol ἐνετράπη, καὶ τοῦ ἵππον κατέπεσεν.

ΚΕΦΑΛ. KB',
"Ex τοῦ χρονογράφου τοῦ μακαρίου Θεοράνους

τῶν αὐτῶν " καὶ περὶ Μαδίου, καὶ τῆς C

γενεᾶς αὐτοῦ, ὅπως διεπέρασεν ἐν "Joaa-
rig. Ῥωμαίων βασιλεὺς ᾿Ιουστῖγος ὁ Ῥιγό-
τμητος (26).

Αὕτη ἐστὶν ἀρχὴ τῆς ϑασιλείας αὐτοῦ (21), καὶ

CAPUT XXII.

Excerptum ex beato Theophane chronographo de
iisdem : ac de Mavia, deque ejus prosapia, et
uonodo in Hispaniam "trajecerit, — Justinianua
hinotmetus Romanorum imperator.

Hoc imperii ejus initium esl : postea vero a Leon-

ANSELMI BANDURII NOTE.

(24) Μαγίσδιον et Μα:γίδιον, Moschea, Meschita,
templum T iracenicum. Vide Ducangii Gloss. Grec.
At fallitur idem Ducangius dam lib. Il CP. Christ,

165, sic habet : Comstantinus | Porphyrogenitus
ib. de Adm, imp. cap. xxi, auctor est Saracenorum
templum, seu sacellum ritui ac religioni Saraceuicae
addicium, in. urbe demum «edificatwn, Michaele
Balbo imperante, Masalme, precipui Valid Sultani
9el Chalyphe copiarum ducis rogalu, qui ea. tempe-
slate urbem olsidione cinzerat. Sic Ducaugius profe-
rens subinde hunc ipsum Constantini locum. Ve-
rum Constantinus loquitur hoc loco de obsidiono
wrbis Constantinopolitanz, qua accidit sub, Leone
issuro; de qua quidem re pluribus agit Theopha-
nes sd annum primum ejusdem Augusti; unde non
sub Michaele Balbo, sed multo tempore antea
templum Saraeenorum in urbe exstructum fuit ,
testé ipso — Porphyrogenito. Ceterum  Sarace-
morum sacellum in Pratorio statuit et Nicelas
Choniates, et in quadam seditione eversum, Alexio
Angelo Hanperante, tradit idem scriptor in illius
Vita UL. n. v. Ἐπεὶ δὲ τὰς Πραιτωρίου ἀνατρέψαντες
πύλας ἅνεσιν τοῖς ἕνδον διδόασιν, σχυλεύουσί τε τὸν
ἐχεῖσς Χριστιανιχὸν ναὸν, τὸ δὲ τῶν Σαραχηνῶν συν-
αγώγιον ἀνασπῶσιν ἐκ βάθρων αὐτῶν. Preaiorii [ὁ-

ribus effractis, et captivis libertate donatis , Christia-
norum que ibi stabat. edem spoliant, Saracenorum
vero sacellum ab ipsis [undamentis evertunt.

(ἢ De liac Saracenorum strage poribus lequi-
tur "heophanes anno 2, imperii Leonis lsauri ;
qu:e quidem accidit, ut idem scriptor tradit, mor-
tuo. Soleemane, et principatum Arabum jam Umaro
obiinente. Unde νου illa postrema, niniirum;
ἧς χαὶ τὴν ἄχραντον χαὶ ἁγίαν εἰχόνα καὶ αὐτὸς ὁ
Σουλεημὰν {δέσθη καὶ ἐνετράπη, xal τοῦ ἵππου χατ-
ἐπεσεν, nou esse Coustantini puto, sed postmodum
ab indocto scriba apposita. Vide Cedrenum eodein
loco.

(20) Hac scribenda videntur a linea, vel depra-
vaia sunt. Justinianus autem. Rhinotmetus , qui
et il, ac junior dicitur, a nounullis Justinus lll ap-
pellatur.

(27) Haec ita. intelligenla sunt. nimirum: Boc
imperii ejus initium es! ; αι Abimelech ad Juati-
nianum legatos , qui hac. conditione firmam pacem
stabilireu, ec.; quippe Tlieophanes, cujus lee ex-
cerpta sunt, sic ad annum primum Justiani incipit :
Τούτῳ ἔτει ἀποστέλλει ᾿Αδιμέλεχ πρὸ; "louattvia-
νόν, elc.

Digitized by Google
