201

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

208

Es autem, ex quo confectus erat, abstulit, tran- A "EXa6e δὲ τὸν χαλκὸν αὐτοῦ xal διεπέρασεν ἐν τῇ

sportavitque in Syriam, et cuilibet venale propo-
suit. Emit vero iljud Hebrzus quidum Eigesenus,
quí a mari advehendum imposuit camelis nongen-
tis et octoginta. :
Mortuo igitue Uthmane, Arabum principatum
83 suscepit Mavias ; ac sub imperio suo habuit
sanctam urbem, Palestine partes, Damascum, An-
tiochiam, et omnes /Egypti urbes. Alim vero qui
Mahometis filiam Phatimen uxorem duxerat, tenuit
4Ethribum et Arabiam Petream universam. His ita»
que diebus de Syrie imperio mutuo disceptantos
Alim et Mavias, in apertum bellum proruperunt,
atroxque prelium ad Euphratem conseruerunt ;
durante conflictu, ac multis hinc inde cadentibus,
ex utraque Agarenorum parte conclamatum est :
Quare mutuam in cxdem ruimus, genusque no-
strum ex hominibus tollitur? Verum duo senes de-
ligantur ex utraque parte, et is principatum obti-
neat, quem ipsi alteri prztulerint. Placuit consilium
Alim et Mavie , detractosque de manibus annulos
duobus senibus dederunt; quod quidem apud Aga-
reuos principatus signum est, potestatemque suam
senum duorum voluntati coiamiserunt, sacramento
prius edito, se quemcunque senes deligerent, pro
domino ac priscipe omnium Saracenorum babitu-
ros. Senibusque ambobus in medium casirorum
progressis, et in spatio inter duas acies interposito
consistentibus ; qui a partibus Alim stabat senex,
vir pius a Saracenis habebatur ex illorum numero,
quos ipsi Cades appellant, hoc est, fideles et san-
ctos. Μανία autem senex babitu tantum pietatem
preferebat , cztero dolosus contumaxque, mali-
tiaque mortalibus omnibus superior : qui Alemi
senem ita compellavit : Tu, inquit, prior senten-
tiam dicito, utpote prudens, pius ae me multis annis
provectior. Respondit senex Alemi : Ut Alim prin-
cipstu dejeci, cum annulum manu ejus extractum,
digito roeo circumdedi ; ia ejicio Alemi anaulum e
digito meo, atque una ipsum e principatu. Cui re-
ponit senex Μανίῳ : Ut Maviam in principetum
introduxi, cum annulum ejus digo meo inserui ;
ita annulum αν: in digitum ejus induco. Et tunc
ab invicem discesserunt. Assumit igilur Μανίας

Συρίᾳ, καὶ ἔστησεν αὐτὸν εἰς ἀγορὰν παντὶ τῷ βου.
λομένῳ " ὠνήσατο δὲ αὐτὸν Ἑδραῖος ὁ Ἐμεσηνὸς (17)
ἐπιφορτώσας αὐτὸν ἀπὸ θαλάσσης καμήλους bvva-
Χοσίας καὶ ὀγδοήκοντα (18).

Τελευτήσαντος οὖν τοῦ O00 kv, (19) διεδέξατο τὴν
τῶν ᾿Αράδων ἀρχὴν ὁ Μαδίας. Ἐχράτησε δὲ τῆς
ἁγίας πόλεως καὶ τῶν τῆς Παλαιστίνης μερῶν, τὴν
πε Δαμασχὸν, xa ᾿Αντιόχειαν, χαὶ πάσας τὰς τῆς
Αἰγύπτου πόλεις. Ὃ δὲ ᾿Αλὴμ, ὃς ἣν γαμδρὸς τοῦ
Μουάμεθ ἐπὶ θυγατρὶ τῇ καλουμένῃ Φατιμὶ, ἐκράτησε
τῆς Αἰθρίδου, καὶ πάσης τῆς Τραχείας ᾿Αραδίας.
Ἐν ταύταις οὖν ταῖς ἡμέραις διηγέρθησαν πρὸς πό»
λεμον (30) κατ᾽ ἀλλήλων 6 τε ᾿Αλὴμ καὶ ὁ Malas,
ἐρίζοντες περὶ τῆς ἀρχῆς, τίς αὐτῶν κυριεύσει πά-
σης Συρίας. Συνήχθησαν δὲ παρὰ τὸν Εὐφράτην πο»
ταμὸν, καὶ συνάπτουσι πόλεμον ἰσχυρὸν μετ᾽ ἀλλή»
λων. Τοῦ δὲ πολέμου χρατοῦντος, καὶ πολλῶν ἐξ
ἀμφοτέρων πιπτόντων, ἔχραξαν τὰ πλήθη τῶν 'Αγα»
ρηνῶν ἀμφοτέρων τῶν δύο μερῶν * Τίνι τρόπῳ σφά-
ζομεν καὶ σφαξόμεθα, xax ἀφανίζεται τὸ γένος ἡμῶν
ἐχ τῆς τῶν ἀνθρώπων βιοτῆς ; ᾿Αλλὰ χωρισθήτωσαν
δύο γέροντες ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, χαὶ ὃν ἂν
προκρίνωσιν, ἐχέτω τὴν ἀρχήν. Ὁ δὲ ᾿Αλὴμ καὶ ὁ
Μαίας ἠρέσθησαν ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτῶν" xal ἐχδάλ»
λοντες ἐκ τῶν χειρῶν τοὺς ἑαυτῶν δαχτυλίους δεδώ-
κασι τοῖς δυσὶ γέρουσι, ὅπερ ἐστὶ σημεῖον τῆς ἀρχῆς
τῶν ᾿Αγαρηνῶν, καὶ παρέσχον τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν
εἰς τὴν θέλησιν τῶν δύο γερόντων, τὸ πράγμα Evop-
xov ποιησάμενοι, xat τοῦτο στοιχίσαντες, ἵνα ὃν ἂν
προχρίνωσιν οἱ γέροντες, ἐκεῖνος ἔσται κύριος xal
ἀρχηγὸς πάντων τῶν Σαρακηνῶν. Καὶ εἰσελθόντων
τῶν δύο γερόντων ἀνὰ μέσον τῆς παρεμθολῆς τοῦ
φᾳολέμου τῶν δύο μερῶν, καὶ σταθέντων ἐν τῷ μεῖ-
αἰχμίῳ τοῦ στρατοπέδου ἀντιπροσιώπου, τοῦ μὲν
᾿Αλὴμ ὁ γέρων ὑπῆρχε xavk τὸ τῶν Σαρακηνῶν
ἔθνος εὐλαδὴς, οἴους ἐχεῖνοι λέγουσι καδῆς (83),
«ουτέστι πιστοὺς xal ἡγιασμένους * ὁ δὲ τοῦ Μαδίον
γέρων ἐν σχήματι μόνῳ ἣν εὐλαδὴς, τὰ δ᾽ ἄλλα δο-
λερὸς καὶ αὐθάδης, καὶ πονηρίᾳ πάντας ὑπερδάλλων
ἀνθρώπους. Εἶπε δὲ ὁ τοῦ Μαδίου γέρων πρὸς τὸν
γέροντα τοῦ ᾿Αλὴμ (223), ὅτι Σὺ πρῶτος εἶπε ὅπερ
βούλῃ, ὥστε φρόνιμος (23) xat εὐλαδὴς, xot μαχρὰ
τοῖς ἐμοῖς χρόνοις ὑπερθαλλόμενος, Καὶ ἀπεχρίθη ὁ

Syriz principatum, quod Amirzi omnes jursssent D γέρων τοῦ ᾿Αλὴμ τοῦτο, ὅτε Ἐξέδαλον τὸν ᾿Αλὴμ ἐκ

senum se dictis obsecuturos esse. Alim igitur cum
suis et toa cognatione in Etbribi partes abscessit,
ibique diem obiit supremum.

«ἧς ἀρχῆς, ὡς ἐξήγαγον τὸν δαχτύλιον αὐτοῦ ix τῆς
χειρὸς αὑτοῦ, χαὶ εἰσήγαγον εἰς τὸν ἐ μὸν δάχτυλον,
ἐχδάλλω καὶ τὸν δαχτύλιον τοῦ ᾿Αλὴμ ἐκ τοῦ δαχτύ-

λου μου, συνεχδαλὼν αὐτὸν καὶ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ, Καὶ ἀνταπεχρίθη ὁ τοῦ Μαδίου γέρων, ὡς ὅτι εἰσῆ-
ANSELMI BANDURII NOTE.

(11) Sic habotur etiam in ms. At capite prece-
denti hunc ipsum Judzum Edessenum fuisse ail;
et sic quidem legendum, nat hic Ἐδεσηνός dici-
tur et Theophaui, uti ad laudatum locum mo:
nuimus,

(18) Sic scriptum erat prima manu in codice
Regio vetustior, uti δά caput antecedens pluribus
menuimus.

. (49) Vide Theophanem ad annum 14 imperii
Constantis. ᾿

(20) De hoc dissidio ínter Arabos, nimirum inter

Alim et Maviam loquitur etiam supra acriptor no-

ster circa initium hujusce eapitis, ubi vidiqu:e ad-
notavimus,

(21) Καδής et Καδίς apud Turcos judesz signifi-
cat, qui de causis litigantium aliquo in oppido vel
urbe, vel provincia cognoscit, ut est apud Leun-
clovium in Pand. Turc. num. 99. Vide Glust.
Grec. Ducangii.

(33) Sic ex ms. codice. In editis haec mutila ac
depravata sunt.

45) Sic in ms. l'erperam in editis legitur, ὡς
ἔστε φρόνιμος ; sed Meursius legendum ait , ὡσεί τε
φρόνιμος.

Digitized by Google
