211

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

$$

xal τὴν ἄρχοντα αὐτῶν Κοιζίλιν καλούμενον. "Ex- A tium habet, οἱ protenditur. ad. Orontium. flumen

sott δὲ μείναντες αὐτοδέσποτοι xol αὐτόνομοι, t£-
ῃτήσαντο τὸ ἅγιον βάπτισμα παρὰ τοῦ Ρώμης * καὶ
ἀπεατάλησαν ἐπίσχοποι, xai ἐθάπτισαν αὑτοὺς (10),
ἐπὶ Πορίνου τοῦ ἄρχοντο; αὐτῶν. Διεμ΄ plot οὖν ἢ
χώρα αὐτῶν εἰς Ζουπανίας (11) ια΄, ἤγαυν ἡ Χλε-
Giíava (72), ἡ Τζέντζηνα (75), τὰ "Hpoto (74), ἡ
Πλέδα (75), ἡ Πεσέντα (10), ἡ Παραθαλασσία (77),
1j Βρεθέρα (18), ἡ Νόνα (79), ἡ Τνῆνα (80), ἡ Σί-
δραγα (81), ἡ Νίνα (83) χαὶ ὁ Βοάνος (85) αὐτῶν
χρατεῖ τὴν Κρίδασαν (84), τὴν Αἰτζαν (85), καὶ τὴν
ΤΓουτζηχᾷ (86). Καὶ ἡ μὲν εἰρημένη Χρωδατία,

usque ; oraque ni2ritima Paganis, montana. qux ad
Septentrionem, Chrobatis, qu» in fronte, Servia
contermina est. Ab Orontio flumine Pagania inci-
pit; et porrigitur usque ad Zentinaum flumen et Zu-
panias tres habet, ftastotzam, Mocerum ac Dalen ;
et quidem dux Zupaniz, Rastotza ac Moerum, ad
mare sitz sunt, et sagenas habent; Daleni vero
Zupania procul mari sita est, οἱ ejus incole ex
agricultura vivunt. Habent quoque Pagani in pro-
pinquo insulas quatuor, nimirum Meletam, €ur-
curam. Bartzum, et Pharum, omues pulcherrimas

ANSELMI BANDUXII NOT.E.

idem auctor tradit, Longobardos sd solatium Da-
goberti, 9 ejus anno hostiliter in Slavos perrexisse,
εἰ vietoriam obtinuisse, ad quos Slavos referenda
sint, non constat : tamen de orientalibus, qui Lon-
gobardis proximi, Forojuliensique eorum dueatui
contermini erant, intelligi debere videtur; qui no-
mine Carnuntim, sive Carantanorum nuncupati ;
nune autem in Carnos, Stirios, οἱ Carinthios dis-
tincti sunt, quos subditos fuisse Francorum im-
perio, et in reguo Bajoarie comprehensos Wolf-
$angus Lazius post alios tradit, ouibus Croati
2ddi possunt, quos ex Porphyrogenito tunc Francis
subditos fuisse argui potest; sed ipsorum jugum
excussisse, et baptismum suscepisse imperante
eodem Heraclio, temporibus éxaminalis, evenire
non potuit. Αἱ sicuti [leraclium expeditionibus
Asiaticis impeditum in Illyrico aliquid egisse, nul-
lus preter Porphyrogenitum scribit, ita de llera-
«lio Juniore ante ejus expulsionem Zonaras : (tm
B»lgaris fedus rupit, neque. tributum. quod. pater
Constantinus. Pogonatus. ignominiosum. nomini Ro-
fano pepigerat, solvit; sed. expeditione in plagas
occidentales suscepta, multas. Slavicas gentes. par-
tim in deditione accepit, partim bello domuit, unde
seras legiones. conscripsit, delectis. fortissimorum
juvenum circiter 50 millibus, quos populum acquisi-
tum appellavit, Paucis. verbis multa complectitur
Zonaras, sed clarius Cedrenus : Anno secundo pro-
fectus in. Armeniam, recepit Mardailas, in. Libano
degentes, aheneum murum destruens. Pacem quoque
«um Bulgaris factam confudit, formam a patre con-
scriptam perlurbans, et equestres. exercitus in Thra-
ciam traduxit. Auno tertio. Justinianus. expeditio.
μεν in Slavinos εἰ Bulgaros. suscepit, atque hos
quidem obviam sibi factos, cum pepulissel, excursio-
me ad Thessalonicam usque facta, mulias Slavinorum
sunltitudines partim ad se deficientes, partim. bello
superatas subegit, inque Opsicianam regionem depor-
tavit, in reditu autem α Bulgaris intra fauces angu-
sliarum interceptus, multis suorum. amissis. egre
evasit. (deo si Ileraclii Junioris tempore seeutum
poneretur Crcatorum baptismum, rectius tempori-
bus congruerent, qux. idem Porphyrogenitus de
Croatis Francorum jugum excutientibus, bapti-
smusique suscipienlibus, refert loco cita:o : quie
cum supra relatis ex Zonara et Cedreno convenire
possunt : Croatosque, et Serblos primos ex Slavis
fidem Christianam suscepisse conjectari potest.
oma autem accersitos sacerdotes, qui Croatos
bapüzarunt, ut Porphyrogeuitus ait, Latinus ritus
ipsorum demonsiral, et archiepiscopum ex ipsis
consiitutum fuisse concordat Porphyrogenitus cum
archidiacono Spalatensi, qui Joannem legatum
$uniuni ponlificis, patria Ravennatem, primu ele-
€tum Spalati archiepiscopum tradit cap. 2, qui
olim Salonitanus, Dalmatie lotiusque — Croatie
Primas, ad hodiernum usque diem nuncupatur, ut
clarius postea patebit; tempus autem non. te: dit ;
$dce si ad liec tempora archiepiscopi electio pone-

retur, suppleretur, quod archidiacono simul, et
Porphyrogenito deest : sed sicuti Roma accersitum
archiepiscopum, ita e Dalmatia episcopum, et pre-
sbyteros jam guaros lingue Slava, Crootis datos
fuisse, par est credere; Croatosque baptizatos
inde mitiores redditos, ut Porphyrogenitus ait. Ad
b:eque tempora connubia inter Slasos. et Dalma-
(18 juncta dicendum est, ut Archidiaconus asserit
de Spalato, quod ad reliquas quoque Dalmatarum
civitates extendi debere, auctorum silentium 5113 ὁ
det conjectarl. πίον de. Baptismo. Croatoram
pluribus agit capite sequenti Porphyrogenitus.

(70) Perperam in editis legitur χαὶ ἐθάπτιζα)»
αὑτούς.

(11) Ζουπανία Slava vox legionem signiflcat ; ct
a Zupa deducitur, quod populum, vel regionem ali-
quam habitatam signiflcat, Ilinc. auteur Zupanus,
seu Jupanus, dignitas apud Servios, Hungaros, et
universim apud Slavicam gentem : Prefectus pro-
vincie vel alicujus territorii, aui civitatis. ScriMor
noster capite 29. "Apyovsas δὲ, ὥς φασι, ταῦτα τὰ
ἔθνη μὴ ἔχει, πλὴν ξζουπάνους γέροντας, χαθὼς xai
αἱ λοιπαὶ Σχλαβίνιχι ἔχηυσι τόπον, Principes vero,
ut aiunt, πα / gentes non. habent, pretér Zupanos
senes, quemadmodum etiam reliqui Sclavorum populi.
Pactum Boemundi cum Alexio imperatore apud
Annam Comnenam libro 1. subscribit ζουπάνος ὁ
Περῆς, alter e legatis regis Ungariz. Dicitur et

ἐγας ζουπάνος in Salutat. epistol. pontif, qui
Ἢ χιζουπάνος apud Nicetam in Manuele Comneno
livuro ri, num. 7, et Joannem Cinnanum libro 1n,
num, 7. Magnus autem. Zupanus appellatur Inno-
ceutio IIl pap., libro 1 et n. Epistol. et in. Actis
ejusdem. fta porro appellatus Servi» princeps.
Vide Ducangii Glossarium me. Latiuitatis necnon
Grzcit. et Notas ejusdem ad Alexiadem p. 547,

(72) Chiebiana hodie IH liuno nuncupatur.

73) Tzentzeno hodie Cetina dicitur.
74) Enota nunc Jmota vocatur.
15) Pleba, forsan Pflieva in Dosna.

(16) Postea in Dicecesi Tininien. inquit Lucius.

(717) Latine Marítima; Slave Primorye.

(78) Brebera hodie vulgo Dribir.

(719) Nona Slave Nin. .

(80) Latine Tinninium, Slave Kuin.

(81) Postea in Diccesi Scardonen.

(82) Nina nisi sit idem ac Nona, et in duas Zupa-
nias divisa, inquit Lucius De regno Dalmatie ct
Croatiz.

(85) Latine Baxus idem quod dux, Slave Ban.

(84) Cribasa Stave nuncupatur Karbava.

(85) Litza Slave Lika.

(86) In ws. legitur, Γουτζησχά, Postea. in dice-
cesi Signien. Ceterum in relatis Zupaniis, inquit
Lucius, maritimz ut plurimum regiones numeran-
tur, ideo vel duces, sive Bani a Porphyrogenito no-
minati, maritimam tantum Croatian possederunt,
vel ipse in rebus occidentalibus parum vereates,
inulta omisit.

Digitized by Google
