263

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

266

μέχρι τῆς σήμερον, ἥτις ἱνδικτιῶνος ἑδδόμης ἔτους A qux parvum palatium significet, imperator Dio-

act, Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ xáctp κεῖται ὁ ἅγιος Tlay-
χράτιος ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀγίου Στεφάνου τῷ vet μέ-
eov τοῦ αὐτοῦ χάστρου (91). “Ὅτι τοῦ ᾿Ασπαλάθον
χάστρον (28), ὅπερ παιλόειον μικρὸν ἑρμηνεύεται, ὁ
βασιλεὺς Διοχλητιανὸς τοῦτο ἔχτισεν" εἶχε δὲ αὐτὸ
ὡς ἴδιον οἶχον, καὶ αὐλὴν οἰχοδομήσας ἔνδοθεν xal
παλάτια, ἐξ ὧν τὰ πλείονα χατελύθησαν, Σώζεται
δὲ μέχρι τοῦ νῦν ὀλίγα, ἐξ ὧν ἔστι τὸ ἐπισχοπεῖον
τοῦ χάστρον (29), xat ὁ ναὸς τοῦ ᾿Αγίου Δόμνου (50),
ἐν ᾧ χατάχειται ὁ αὐτὸς ἅγιος Δόμνος, ὅπερ ἣν χοι-
τῶν τοῦ αὑτοῦ βασιλέως Διοχλητιανοῦ, Ὑ ποχάτω
δὲ αὑτοῦ ὑπάρχουσαν εἰληματικαὶ χαμάραι (51),
αἵτινες ὑπῆρχον φυλαχαὶ ἐν αἷς τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ
βασανιζομένους ἀγίους ἐναπέχλειεν ἀπηνῶς. ᾿Από-
χεῖται ὃς xai ἐν αὐτῷ τῷ χάστρῳ xai ὁ ἅγιος
"Avactüctog. Ὅτι τὸ τεῖχος τοῦ τοιούτου χά-
στρον (32) οὔτε ἀπὸ βησάλων ἐστὶν ἐχτισμένον,
οὔτε ἀπὸ ἐγχωρήγον (55), ἀλλ᾽ ἀπὸ λίθων τετρᾶπε-
δίχων ἐχόντων εἰς μῆχος ἀνὰ ὀργυιὰς α΄. Πολλάχις

cletianus condidit ; habuit illam ut. domum pro-
priam, aulamque ibi exstruxit, et palatia, quorum
pleraque perierunt : qu: autem etiamnum  super-
sunt valde pauca sunt, ex quibus episcopium urbis,
et templum Sancti Domni, ubi ille ipse sanctus
depositus fuit ; quod cubiculum erat ejusdem im-
peratoris Diocletiani. Subter illo sunt rotundi for»
nices, olim custodie, in quas sanctos immanitet
ἃ se Cruciatos compingebat. In eadem vero urhe
depositus etiam (uit sanctus Anastasius. Murus
autem hujus urbis nequeex latere est, neque ex
enchorego, sed ex lapidibus quadratis unius, et
sspe duarum ulnarum longitudine, et unius latitu-
dine, qui coagmentati inter se. sunt vinctique ferro

B in plumbum liquefactum impacto. In eadein autem

urbe erecte etiam visuntur columnz complures,
Super quas cosmite, ubi idem imperator Diocle-
tjanus cdilicaturus erat rotundos fornices, to-
tamque urbem tecturus, et palatia sibi exstructu-

ANSELMI BANDURIHI NOT.£E.,

(27) Hanc adem sancti Stephani zdificatam
fuisse a Polymiro rege. in eaque reliquias Nerei,
Achillei εἰ Pancratii martyrum, necnon Petrouelie
ἃς Domitillae virginum, ab eodem rege Roina aspor-
bias, repositas fuisse, scribit Ludovicus Tubero
lib. v Comment. de temporibus suis ; cujus quidem
verba hic libenter exseribam : ἐπ medio fere oppidi,
regionem hanc nunc incole Pusternam vocant, Poly-
wires divi. Stephani protomartyriy erigit templum,
veliqniusque Nerei, Achillei et Paucraili mártyrum,
Petronellgque εἰ Domitille: virginum, argento in-
clnsas, secumque Roma asportatas ibi condit : attri-
buta templi cura quibusdam clientibus suis, e familia
6 Cruce denominata, que jam majorgm ignavia pene
enlincia. est. Templum autem hioc sancti Stephani
eum aliis omnibus templis ac z«dificiis urbis Kagu-
sinz eversum fuit illo horrendo terremotu — qui
auno Christi 1667 accidit.

(28) Urbs Spalatum sive Aspalatum, quz olim
Diocletiani palatium fuit, babitari coepta est a Sa-
lonitanis civibus postquam Salona a Slavis seu
Gothis eversa fuit, ut scribit Thomas archidiaconus
Spalatensis in historia Salonitana cap. 10. Vide et
historiam Miche Madii editam apud Lucium cap.
5.
(29) Ἐπισχοπεῖον hic non significat. zEdem sa-
eram episcopalem, ut Ducangius existimavit in
Gloss. Graec. ubi laudat bunc Porphyrogeniti locum;
sed domum episcopalem, qua prius erat domicilium
Severi Salonilani civis, qni, quod czleris majore
auctoritate
vut scribit "lhiomas archidiaconus in historia Salo-
nitana cap. 40. Et idem scriptor cap. 11 sic deepi-
scopio habet : Tunc prenominatus Severus domici-
lium suum, quod in Spalato sortitus [uerat, quando
de insulis redierunt, donavit. Ecclesie cum Turri
engulari et palatio, episcopium ibi fieri statuens.
Ibique venerabilis presul Joannes primitus habitare
czpit, De. /Éde vero sacra episcopali sic idem ar-
Chidiaconus subjuugit : Videns ergo populum in di-
vini cultus. amore succrescere, stalim. aggredi cepit
«pus laudabile, et templum Jovis, quod in ipso Au-
gustali edificio excelsioribus fuerat structuris erec-
tum, ab Idolorum mundavit. figmentis, januas in eo,
strasque constiluens. Tunc solemnitgle dedicationis
indicta, magnus undique populus coadunalus est.
Fecit ergo ex fano illo ecclesiam, consecrans eam
im magua devotione, ei tripsdio omnium, qui conte-
nerant,ad honorem Dei, et glariose Virginis Maria ;

ParRor. G2. CXLI

C

-

polleret, Magnus Severus appellabatur, D

clerum autem. ibi statuit, qui divini cultus obsequia
diebus singulis exerceret.

(80) Corpus sancti Domni, seu Domnii et corpus
sancti Anastasii martyris, de quo loquitur paulo in-
fra scriptor noster, Salona translata fuerunt Spala-
tum, et in ecclesia Dei Genilriei sacra, quas prius
fuerat Jovis delubrum, reposita fuere, ut tradit
laudatus archidiaconus cap. 12 ilistorie Salonita-
ni : Eodem tempore reverendus autistes capit tra -
ctare cum civibus, ut corpus B. Domnii pontificis,
quod Salone remanserat, levarelttr, translatumque
ἐπ Ecclesia, que nuper dedicata fnerat, locaretur, et
valde placuit. omnibus ; explorata itaque tomporum
vice, quando possent hoc commode attentare, abierunt
Salonam, ingredientesque Basilicam episcopii, con
fusa et dissipata omnia repererunt : repletus enim
erat. locus ille ruinosis tectis, congestique. incendio-
fum cineres vepres jam, ei virgultu produxerunt; ita
ut quamvis adhuc aliqul superessent, qui locum scie-
baut, tamen, quia tumba ipsius subterraneis [ornici-
qus absconia latuerat, non facile discerni poterat,
unde corpus B. Domnii tolleretur ; effodientes autem
terram. locumque discooperientes, arcam, que primo
apparuit, levaverunt, εἰ metuentes, ne forte impedi-
rentur a. Sclavis cum ceieritate magua. Spalatum

' detulerunt, quam aperientes non corpus B. Domnii,

sed corpus B. Anastasii martyris invenerunt. Proti-
nus ergo die sequenti revertentes Salonam de eodem
loco sarcophagum B. Domnii effoderunt , et cum
summa festinatione Spalátum. transfereutes devotione
nimia amborum martyrum pignora pretiosa locav:-
runt in prenominata Dei Genitricis ecclesia, ubi
dante Domino usque hodie requiescunt.

(54 Εἰληματικός, Rotuudus, Volubilis, Canteratus.
Vide Uucangii Gloss. ταις. Hac autem voce utitur
pluribus inlra scriptor noster, eadem siguilica-
tione.

(93) Sic ex ms. codice. Editi habent, τὸ αὐτὸ
κάστρον, οὔτε, etc. Horum autem murorum, inquit
Lucius cap. 10 de Reguo Dalmatize et Croativ, pars
major integra exstans, maguilicentiam Homanam
testatur ; ex lisdemque cognoscitur, quam facile a
Siavis Salonitanorum reliquis so. defendere pos-
sent. Urbis vero Spalatensis descriptionem exhi-
buit Jacobus Sponius in suo [tinerario.

(95) Βήσαλον, later, ἐγχώρηγοι vero lapides
sunt nativi, hoc est effossi ex ipsius soli fodinis,
non vero peregrini, ut nonnulli putarunt, vellato-
ritium. Vide Ducange in Glossario,

9

Digitized by Google
