45) CONSTANTINI PORPHYROGENTTI 2256
CAPUT XxV. A KESAA. KE'

Ez historia sancti Theophania Sigrian«, "Ex τῆς ἱστορίας τοῦ ὁσίου 8sogárovc τῆς Σιγ-
γριανῆς (90).

Hoc auno Valentinianus non modo Britanniam,
Galliam et Hispaniam servare non valuit ; quin-
etiam Lybiam oceidentalem quz Alrorum dicitur re-
gio, amisit hoe pacto. Duces erant duo Aetius et
Bonifacius : quos petente Valentiniano Romam mi-
serat Theodosius. Bonifecio autem, qui oeccidenta-
lis Libyz prtefecturam acceperat, invidens Aetius,
calumniatur eum, quod rebellare et Libyam occu-
pere meditaretur. Et haec quidem Placidize dixit
matri Valentiniani. Bonifacio autem litteris significae
vit, ne evocatus veniret ; Criminis enim calumniam
passus es, ei te imperatores dolis comprehendere
moliuntur. His acceptis Bonifacius Aetio tanquam
sincero amico fidem habens, accitus non venit. Tum
vero ceu fidum et benevolum imperatores habue-
runt Aelium. Eodem autem tempore Gotthi et 2115
muliz ac copiose gentes in lyperboreis locis usque
ad Danubium habitabant; quarum pracipus erant
Getthi, Gepedes et Vandali, nullo alio, quam no-
minum appellatione a se invicem discrete, et ubi-
que una communi lingua utentes : omnes alioqui
pravas Arii sectantor opiniones. Hi sub Arcadio et
llonorio, transmisso Danubio in Romanorum terra
sedes posuerunt. Et Gepedes quidem, ex quibus
postea Longobardi et Avares segregati sunt, regio-
nem 790 Singidoni et Sirmio proximam coluerunt.
Wisigotthi autem cum Alaricho postquam Romam

devastarunt, in Gallias profecti, eas sibi subege- C

runt. Gotthi vero, qui primo in Pannonia eonsedo-
rant, deinde anno Theodosii Junioris decimo nono,

ΤἸουτῳ τῷ ἔτει Οὐαλεντινιανὸς οὐ μονον Βρετα-
νίαν, καὶ Γαλλίαν (91) καὶ Ἰσπανίαν ἀνασώσασθαι
οὐχ ἴσχυεν, ἀλλὰ xal τὴν Ἕ σπέριον Λιδύην, τὴν
τῶν "Αφρων καλουμένην χώραν προσαπώλεσε,
τρόπῳ τοιῷδε. Δύο στρατηγοὶ ἦσαν, ᾿λέτιος καὶ.
Βονιφάτιος, οὃς Θιεοδόσιος κατὰ αὔτησιν Οὐδλεντι-
γιανοῦ εἰς Ρώμην ἀπέστειλεν. Βονιφατίου δὲ τὴν
ἀρχὴν τῆς ἙἘξδπερίου Αυδύης λαδόντος (93), φθονή-
σας ὁ ᾿Αέτιος, διαδολὴν ποιεῖται xac! αὐτοῦ, ὡς
ἀνταρσίαν μελετῶντος, xal τῆς Λιδύης χρατῆσαι
σπεύδοντος. Kal ταῦτα μὲν πρὸς Πλακιδίαν ἔλεγε
τὴν τοῦ Θὐαλεντινιανοῦ μητέρα. Γράφει δὲ καὶ Bo-
νιφατίῳ, ὅτι Ἐὰν παραπεμφθῇς παραγενέσθαι μὴ

᾿ θελήσῃς (93) διεδλήθης γὰρ, καὶ δόλῳ σε οἱ βασι-

λεῖς βούλονται χειρώσασθαι. Ταῦτα δεξάμενος Βο-
νυφάτιος ,. καὶ ὡς γνησῶρ φίλῳ ᾿λετίῳ πιστεύ-
σας, μεταπεμφθεὶς οὗ περεγένετο. Τότε οἱ βα-
σιλεῖς ὡς εὐνούστατον «τὸν ᾿Αέτιον ἀπεδέξαντο,
Ἦσαν δὲ τῷ τότε Γότθοι καὶ ἔθνη πολλά τε xal
μέγιστα μέχρι τοῦ Δανουδίου (9) ἐν τοῖς; $xep6o-
pilot; τόπας χατυχισμένα, Τούτων δὲ ἀξιολογώρ.
τερά εἰσι (95) Γότθοι, Γήπεδες, xai Οὐανδῆλοι, ἐν.
ὀνόμασι μόνον καὶ οὐδενὶ ἑτέρῳ διαλλάττοντες, pad.
διαλέκτῳ κεχρημένοι" πάντες δὲ τῆς ᾿Αρεΐου ὑπάρ-
χουσι 'καχοπιστίας. Οὗτοι ἐπ᾽ ᾿Αρχαδίου καὶ 'übvo-
leu τὸν Δανούδιον διαδάντες ἐν τῇ τῶν Ῥωμείων
γῇ κατῳκίσθησαν. Καὶ οἱ μὲν Γήπκεδες, ἐξ ὧν ὅστε-
ρὸν διῃρέϑησαν Λογγίθαρδος καὶ 'A6ápsue, τὰ περὶ
Σιγγιδῶνα καὶ Σερμεῖον χωρία ᾧχησαν, Οἱ δὲ Ἰσί-
γότθοι μετὰ ᾿Αλαρίχον (96) τὴν Ῥώσην πορθῆσαν»

ANSELMI BANDURII NOT.E.

Plutarchum de fluminibus testatur Iberiam Paniam
appellatam fuisse a Pane ejusdem regionis pr:e-
fecto : Νικήσας δὲ καὶ ᾿Ιδηρίαν, Πᾶνα χατέλιπεν ἐπι»
μεληνὴν τῶν τόκων, ὅς τὴν χώραν ἀπ᾽ αὐτοῦ Havísv
με σεν, ἣν ol μεταγενέστεροι παραγώγως Σπα-
νίαν προσηγόρευσαν, καθὼς ἱστορεῖ Σωσθένης ἐν ιγ΄
᾿Ιδερικῶν. Devicia. lberia Panem illorum locorum
praesidem reliquit, qui regionem a seipse Paniam no-
winavit, quam. posteri secuti derivationem , Spaniam
tandem appellarunt , ut. refert. Sosihenes libro. xui
rerum. bericarum. Vide et Plinium lib. ut, cap 1.

(90) Nimirum. Ex historia sancti Theophanis Sin-
griang monachi. Perperam bunc titulum interpre-
tatur Meursius sie : Er historia sancti Theophanis
Sigriana. Nullam quippe bistoriam Sigrianam eon-
scripsit Theophanes ; sed Singriane montis mona-
ehus fuit, unde passim a scriptoribus dicitur τῆς
Σιγγριανῆς. Officium Theophanis, quod fronti ejus-
dem operum preixit Combefisius, sic habet : Τῷ
αὐτῷ μηνὶ ιβ΄ τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοφάνους
τοῦ ὁμολογητοῦ τῆς Σιγγριανῆς. Mensis (Martii] die
44 Sancti Patris nostri Theophanis confessoris. Sin-
griang monachi.

(91) Sic in ms. codice, et in Theophane. in edi-
tis corrupta ac depravata sic habent: Τούτῳ τῷ
ἔτει Οὐαλεντινιανὸς οὐ μόνονΒρετανίαν ἀλλὰ καὶ l'aÀ-
λίαν καὶ Ἰσπανίαν ἀνασώσασθαι οὐχ ἴσχυεν, ἀλλὰ
τὴν Ἑσπέριον ΔΛιθύην προσαπώλεσεν τρόπῳ τοιῷδε.
Theophanes hanc Vandalorum in Africam irruptio-

D

tíus aliique idad annum 21 et 27. ejusdem Augusti
assignant, nimirum coss. Fl. Tauro et ΕἾ. Felice,
»nno Christi. 428. Vide Procopium lib. 1 de bello
Vandalico, unde Theophanes, qua hic habet de
Vandalorum in Alrieam: irruptione, mutuatus est ;
que quidem summatim ab ipso collecta historice
potius quam chronice ad annum 51 Theodosii Ju-
nioris referuntur. .

(99) Sic ex Theophane. Perperam in ms. et in edi-
lis Constantini legitur, Βονιφάτιος δὲ τὴν ἀρχὴν τῆς
ES) Th A«Bine EM ete. " -

5) Theophanes : Ἐὰν μεταπεμφθῇς, παραγενέ-΄
σϑαι μὴ θελήσῃς. Si accersitus (neris, ne de reditu
cogitato, ,

(94) In Theophane legitur, πέραν τοῦ Δσνουδίου.

(95) Theophanes sie habet : Τούτων δὲ ἀξιολογό-
τερά εἰσι τέσσαρα, Γότθοι, Ὑπόγοτθοι, Γήπεδες,
καὶ Οὐανδῆλο! ἐν ὀνόματι μόνῳ, etc. Sed alia lectio
Theophanis pro. Ὑπόγοτθοι habet Ἰσίγοτθοι.

(86) 1n editis et in Theophane legitur μετὰ ᾿Αλά-
pxyov. Unde ejus interpres sic vertit, Visigotthi jon
illatas ab. Alaricho clades Roma devastata, im Girl
liam secedentes, varias obtinuerunt! provincias. Meut-
sius legendum sic monet; Θὲ δὲ Οὐτσέγοτθοι μετὰ
"Alaplyov. In ms, scribitur Ἠσίγοτθοι, Ἰσίγοτϑοι,
el Ὑπόγοτθοι. Cxterum quo anno ἃ Gothis Koma
eapta fuerit, et quando ab iisdew Gallia occnpata,
pluribus narrant illius :evi scripteres; qui s»ne
tradunt, Gothos nou cum  Alaricho, scd cum

nem refert anno δὲ imperii Theodosii Junioris : . Atliaulfo ejus successore Gallias occupasse.

Scriptor vero Chronici Alexandrini, Prosper 1'a-

Digitized by Google

