213

desertus, non habitatus, et palustris : qui au:em
nunc Veneti appellantur Franci ab Aquileia, et
exteris Francie locis, et inhabitabant terram,
85 que e regione Venetiarum est. Cum autem
venisset Attila Abarum rex, ac universam Fran-
ciam depopulatus esset, ac perdidisset, Franci
omnes Aquileiam cum reliquis Franciie urbibus
deserere copperunt, et ad Venetiarum insulas
habitatoribus vacuas venerunt, et tuguria illic
fecerunt, ob Attila regis metum. llic autem At-
Ula rex cum terram omnem  devastasset, et
Romam usque atque in Calabriam venisset, Vene-
tiasque longe reliquisset, inventa securitate qui
jn insulas Venetiarum confugerant, et tanquam
limore deposito omnes commemorari ibi statue-

runt, et. commorati sunt in hodiernum usque P

diem. Postquam vero Attila recessisset, multis
post annis venit. rursum rex Pipinus, qui Papiam
tune et ezetera regna tenebat. Habebat enim tres
fratres. Pipinus, qui Francie omni et Sclavonie
imperabant. Cum autem contra Venetos proficisce-
retur rex Pipinus, ingentem militum multitudi-
wem secum ducens, castrametatus est iu conti-
nenti ex altera parte trajectus insularum Veneta-
rum, in loco cui nomen Aibolas, Videntes autem
Yeneti regem Pipinum contra se cum exercitu
adventantem, et cum equis appulsurum esse ad
insulam  Madamauci, que continenti propinqua
est, antennis jactis omnem  trajectum  munive-
ruunt. Cum igitur videret Pipini exercitus nihil se
eflicere posse, quandoquidem trajectus alibi nullus
essct, obsederunt eos in continenti per semestre,
«uotidie manum conserentes, Et Veneti quidem
naves suas ingressi post antennas quas jecerant
se tuebantur: rex vero. Pipinus cum suo crercitu
stabat in littore, quem Vencti cum sagittis et
missilibus oppugnabant, ne in insulam trajiceret.
Desperans igitur rex Pipinus ita Venetos compel-
lavit : Subditi inci estis, siquidem a mea terra et

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

214
Α ἔρημός τις ἀοίχητος xol βαλτώδης (04). Oi δὲ vov
καλούμενοι Βενέτιχοι ὑπῆρχον Φράγγοι (65) ἀπὸ
᾿Αχονηλεγίας, xal ἀπὸ τῶν ἑτέρων τόπων τῆς Φραγ-
γίας * χαὶ χατῴχουν εἰς τὴν ξηρὰν ἀντιχρὺ τῆς Βε-
νετίας. Τοῦ δὲ ᾿Ατίλα τοῦ βασιλέως τῶν ᾿Αδάρων
ἐλθόντος, xal πάσας τὰς Φραγγίας κατα)ηϊσα μένου
καὶ ἀφανίσαντος, ἤρξαντο φεύγειν μὲν πάντες, ol
Φράγγοι (06) ἀπὸ ᾿Αχονηλεγίας, xal ἀπὸ τῶν Ex£-
ρων τῆς Φραγγίας κάστρων, ἔρχεσθαι δὲ mp τὰς
ἀοικήτους νέσους τῆς Βενετίας, καὶ ποιεῖν ἔχεῖσε
χαλλίδια, διὰ τὸν τοῦ βατιλέως ᾿Ατίλα φόδον, Αὐτοῦ
οὖν τοῦ βασιλέω; ᾿Ατίλα ληϊσαμένον πᾶσαν τὴν
χώραν τῆς ξηρᾶ;, καὶ μέχρι Ῥώμης χαὶ Καλαδρίας
ἐλθόντος, καὶ τὴν Βενετίαν μαχρόθεν χαταλιπόντος,
ἄδειαν εὑρόντες οἱ προσπεφευγότες ἐν ταῖς νήσοις
τῆς Βενετίας, καὶ οἷον τὴν δειλίαν ἀποσεισάμενοι,
ἅπαντες ἐδουλεύσαντο τοῦ χκατοιχῆσαι ἐχεῖσε, ὅπερ
χαὶ ἐποίησαν, χατοιχήσαντες ἐχεῖσς μέχρι τῆς σή-
μερον. Μετὰ δὲ τὸ ἀναχωρῆσαι τὸν ᾿Ατίλαν. Μετὰ
χρόνους πολλοὺς (01) πάλιν παρεγένετο Πιπῖνος ὁ
ῥὴξ, ὃς ἦρχε τότε τῆς τε Παπίας xoi ἑτέρων ῥηγά-
πων. Εἶχεν γὰρ οὗτος ὁ Πιπῖνος ἀδελφοὺς τρεῖς,
οἵτινες ἦρχον πασῶν τῶν Φραγγιῶν καὶ Σχλαδινιῶν.
Τοῦ δὲ ῥηγὸς Πιπίνου ἐλθόντος χατὰ τῶν Πενετίχων
μετὰ δυνάμεως καὶ λαοῦ πολλοῦ, παρεκάθισεν διὰ τῆς
ξηρᾶς ἐκεῖθεν τοῦ περάματος τῶν νήσων τῆς B:ve-
τίας, εἰς τόπον λεγόμενον ᾿λειθόλας (08). Οἱ οὖν
Βενέτιχοι ἰδόντες τὸν ῥῆγαν Πιπῖνον μετὰ τῆς ἑαὺ -
τοῦ δυνάμεως xot! αὐτῶν ἐπερχόμενον, καὶ μέλ-
C λοντα μετὰ τῶν ἵτπων ἀποπλεῦσαι πρὸς τὴν vijsov

τοῦ Μαδαμαύκου (09) (ἔστι γὰρ αὕτη ἡ νῆσος πλησίον

τῆς Enpd;), βαλόντες χερατάρια ἅπαν τὸ πέραμα

ἐναπέφραξαν. Εἰς ἀμηχανίαν οὖν ἐλθὼν ὁ τοῦ ῥηγὸς

Πιπίνου λαὸ; (οὐδὲ γὰρ fjv δυνατὸν αὐτοὺς ἀλλαχοῦ

περάσαι), παρεκάθισαν αὐτοῖς διὰ τῆς ξηρᾶς μῆνας

Ἐξ πολεμοῦντες χαθ' ἐχάστην ἡμέραν μετ᾽ αὐτῶν,

Καὶ οἱ μὲν Βενέτιχοι εἰσήρχοντο εἰς τὰ πλοῖα αὑτῶν,

xat ἴσταντο ὄπισθεν τῶν παρ᾽ αὐτῶν ῥιφέντων xepa-

ταρίων. Ὁ δὲ ῥὴξ Πιπῖνος ἴστατο μετὰ τοῦ λαοῦ

ANSELMI BANDURII NOTE.

Wropriis portarum nominibus eas vocarunt, ut

orcelum, Maiorbium, Buranum, Amorianum,-

Constantinianum, et Arvianum. Aliqui ex hajus
urbis cives cessante persecutione incolatum Pa-
du: et Tarvisii elegerunt, a quibus illarum porta
quaedam ubi degebant Altiua vel Attilia nuncu-
pota est. »

De rege, et civibus Paduanis timore Attile in. Ri-
voalto εἰ Mathemauco se reducentibus.

4 Idem Attila transivit Paduam : rex vero. civi-
tatis jam miserat reginam cum filiis, mulieribus et
parvulis, et omni thesauro in Rivoalto; Attila autem
urbem impugnans Paduam destruxit : cives vero
qui evaserant, in Rivoalto et Mathemauco pervene-
runt. Cum itaque tanta multitudine przefatze insulae
non sufficerent, tumbam non longe ah eis exatare
in ostio portus prospexerunt, in qua antiquissima
monia videbantur affuisse : compertumque est
lianc esse illam, in qua Trojani duce ÁAntenore post
Troje excidium in sinu Adriatico primitus habita-
runt, vocata prius Troja, postea vero Pagos, id
est Castrum, Olivolos latine dicitur, «quod plenum
ubi non est dare vacuum : et in ea profugum pars

non minima sua hrmavit domicilia : ecclesiaque
sub vocabulo Sergii et Bacchi ibi postea. constru-
eta est per nobiles tribunos Venetos Stirivacales
nominatos, qui nunc Cavotorta dicuntur. »— —
D (64) Βαλτώδης, Palusiris. Wc vox eadem signi-

fivatione reperitur non semel apud Annam Co-
mnenam., Vide Ducangii Gloss. Graec. .

(65) Vide que. de Francis habet infra scriptor
noster cap. 20 et sequentibus.

(66) Sic ex ms. 1n editis heec corrupta ac mu-
tila habentur. u 24

(07) Pipinus Venetias obsidione cingit &nno
Christi 810. . .

(68) Locus hic qui a Porphyrogenito Aibola
appellatur, f'andulo Álbiola dicitur, -

(69) Sic in ms. In editis lepiur πρὸς τὴν νῆσον
τοῦ ἀαμαύχου. At Dandulus locum hunc Mathe-
maucum appellat, ui videre est ex iis, quz de
Origine Venetiaruwm paulo superius ex Danduli
Chronico ms. proposuimus. Κερατάρια, Antenne,
Gracis κέρατα, ul. apud Hesychium : el χεραία,
scilicet τὸ ἐπάνω τοῦ ἱστοῦ δεδεμένον πλάγιον
ξύλον, οὗ ἑξάπτεται ἡ ὀθόνη, ut est apud Scholia-
stem Homeri Iliad. Σ. Vide Ducangii Gloss. Graec.

Digitized by Google
