215
stantine, anno ab orbe condito 6288, codem ipso
snno ÁAsron Arsbum princeps in interiore Persia,
Chorasan nuncupata mortuus est : imperiumque
suscepit Mahomet filius ejus, iners et ineptas om-
bino, contra quem Abdelas ejus frater seditione
mota, ex eadem regione Chorasan cum paternis
viribus erumpens, civilis belli auctor fuit. Atque
inde Syrim, J/£gypti et Libys populi io varios
principatus divisi, rem publicam et sese mutuo
esdibus, rapinis, omnisque generis agitis pes-
sSumdedetrunt, cum in se invicem, tum in subdi-
tes Christianos confuse desmvientes. Hinc sane
etiam templa cirea urbem sanctam Christi Dei
nostri, vastata et desolota sunt : monasteria
iem utriusque magne Laure SG. Charitonis
et Cyriael ac Saneti Sabz ,csteraque cenobia
SS. Euthymii et Theodosii. Hujusmodi porro
tumultus mutua cedes inter se et nobis illate
annis quinque perdurarunt. Hucusque Arabum
tempora in ordinem digessit sanctus Theopha-
nes, qui monasterium Magni Agri dictum con-
stituít; ipseque avunculus magni, pii, et Chri-
stianissimi imperatoris Constantini, Leonis sa-
pientissimi optimique imperatoris (lii, Basilil
autem Macedonis nepotis, eujus memoria ob prse
celare administratum Romanorum imperium cele-
brater. :

νους τῶν ᾿Αράδων ὁ ἐν ἁγίοις Θεοφάνης (00), ὁ

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

916
Α κρατεῖ ἔτη χα’ (48). Τούτου τελευτήσαντος, Μαδὶς

ἀρχηγὸς ᾿Αράδων γίνεται, καὶ χρατεῖ τῆς ἀρχῆς ^

ἔτη ἐννέα (49). Τούτου παρελθόντος, ᾿Ααρών τις
τῶν ᾿Αράδων ἀρχῆς χύριος γένεται, καὶ χρατεῖ τῆς
ἀρχῆς ἔτη χΥ (80). "Ev τούτῳ τῷ χρόνῳ, ἤγουν τῆς
τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς Εἰρήνης καὶ Κώνσταντος, ἔτος
ἀπὸ κτίσεως χόσμου ςσπη’ (51), τῷ δ' αὐτῷ ἔπι
'Λλαρὼν ὁ τῶν ᾿Αράδων ἀρχηγὸς τέθνηχεν εἰς τὴν
ἐνδοτέραν Περσίδα τὴν καλουμένην Χωρασάν (59).
Καὶ διεδέξατο τὴν ἀρχὴν Μωάμεθ ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
ἀφνὴς κατὰ κάντα xat ἀσυνάρτιστος. ὑπάρχων " πρὸς
ὃν ᾿Αὐδελὰς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ στασιάσας ἐκ τῆς αὐτῆς
χώρας τοῦ Χωρασὰν ἅμα ταῖς πατριχαῖς δυνάμεσιν
ἐμφυλίου πολέμου γέγονεν αἴτιος. Κἀντεῦθεν οἱ χατὰ
τὴν Συρίαν, καὶ Αἴγυπτον, καὶ Αἰιδύην εἰς διαφύ-
pou, χατατμηθέντες ἀρχὰς, τά τε δημόσια npáy-
μᾶτα, καὶ ἀλλήλους κατέστρεψαν, σφαγαῖς καὶ ἀρ-
παγαῖς, καὶ παντοίαις ἀτοπίαις, πρός τε ἑαυτοὺς
χαὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς Χριστιανοὺς συγχεχυμένοι,
ἝΝνθα δὴ καὶ αἱ χατὰ τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν πόλεως ἐχχλησίαι ἡρήμωνται, τά τε μοναστῆ-
ρια τῶν δύο μεγάλων Λαυρῶν (55), τοῦ ἐν ἁγίοις
Χαρίτωνος (58) καὶ Κυριακοῦ (55), καὶ τοῦ ἁγίου
Σάδα (56), καὶ τὰ λοιπὰ κχοινόδια τῶν ἁγίων Ebfv-
μίον (51) χαὺ Θεοδοσίου (58), Ἐπεκχράτησε δὲ τῆς
«οιαύτης ἀναρχίας fj κατ᾿ ἀλλήλων xal ἡμῶν μιαι-
φονία ἔτη πέντε (50). Ἕως ὧδε ἑκανόνισε τοὺς χρό-
τὴν μονὴν συστήσας τοῦ καλουμένου Μεγάλου ᾿Αγροῦ,

ANSELMI BANDURII NOTAE.
(48) Theophanes post Maruam Muamed recenset C. Editi babent, εἰς “τὴν ἐνδοτέραν Περσίδα διὰ τὴν

eique aunos quinque attribuit, ut patet ex iis, quie
habet idem scriptor ad annum 14 Constantini Co-
pronymi. Perperam vero ejusdem Tabul ipsi Mua-
med annos 9ascribunt. in Tabulis prsedictis nu-
meri annorum passim corrupti occurrunt ; binc fit,
ut recentiores Historiarum scriptores dum tabulas
illas tantum consulunt, et non Theophanis textum,
passim in errorem deferantur. Ceterum Abdelas
)ic frater fuit Muamed, ut scribit Theophanes
paulo superius citato loco, eique annos principa-
tus 21 assignat. Obiit is eodem mense quo impius
Copronymus, ut tradit idem scriptor anno 35 ejus-
dem Augusti. cg

(49) Μαδίς dicitur et Theophani, qui totidem ipsi
annos attribuit. In Editis legitur, Μάδης.

(50) Anno 4 Irenes. et Constantini obiit. Mades,
seu Madi, et ipsius filius Moses principatum obti-
mui; qui cum imperassel annum circiter unum

χαλου μὲ v Χωρασάν. Subjungit Theophanes, μηνὶ
Map: o. Ἰνδικτιῶνι g. ᾿ .

(55) Quid laure, et quodnam discrimen inter
lauras et conobia, pluribus doeet Ducangius in
utroque Glossario. :

(ὃ De Charitone monasteriorum et laurarum
conditore Pauli Eremite discipulo Mensum Sce
piembris 98 in Anthologio Arcudii : Αὐτὸς δὲ τὸ
σπήλαιον ἐνχλησίαν ποιήσας, xal πλῆθος μοναχῶν
συναγαγὼν, εἷς μονὴν ἀποχατέστησεν. Vixit hic
Charito temporibus imperatoris Aureliani; hujus-

ue Λαῦρα παλαιά citatur a Georgio Syncello iu

hronica p. 107, eaque non longe a Bethieem ef ἃ
Rachelia tumulo exstitisse videiur ; Ταύτης ἐγὼ τὴν
λάρνακα τῆς γῆς ὑπερχειμένην πολλάχις ἐχεῖσς καρ-
οδεύων ἐπὶ Βηθλεὲμ, καὶ τὴν παλαιὰν Λαῦραν τοῦ
δείου. Χαρίτωνος ἑώραχα. Hujusego tumulum terra
eaxstantem, veraus Bethleem et antiquam beati Chari-

obiit, ed in ejus locum Aaron (rater suffectus est. D tenis Lauram iter faciens conspezi. . De esdem sit

Vide Theophanem anno 6 Constantini et Irenes.

(51) Sic in ms. cedice legitur. Editi vero habent
δ : Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ, ἤγουν ςσπη', τῆς τῶν
Ῥωμαίων, etc. Numerus sutem hie primus anno-
rum ab orbe condito in ms. habetur margini ascri-

us alia inanu et rubris litteris : habetur et inter-
inearis, sed manu admodum recenti. Atqui. mors
Aaronis Arabum principis, et dissidium illud inter
Arabes neque sub Constantino et lrene, neque
anno 6288, ab orbe condito accidit, sed anno 7
imperii Nicephori Generalis, Christi 808, at babet
Theophanes hoc ipso anno, qui rem totam iisdem
ferme verbis refert : unde loco Irenes et Constan-
tini, scribendum est Nicephori Generalis ; et annus
ab orbe eondito reponendus, vel preut computat
Turophanes, nimirum ,cca', 6501, vel ut numerant
Graeci recentiores ctc", 6516.

(952) Sic ms. «odex , necnon etiam Theophanes.

preterea Vita ms. ejusdem sancti Charitonis Ere-
mite : Διὰ ταῦτα χαὶ ἑτέραν ἐκεῖσε κατεσχεύαζεν
Aaüpav ὁ θαύμαστος οὗτος Χαρίτων, ἤνπερ ἕνιοι μὲν

λλοι δὲ κατὰ

λώττι Σουχὰν ὄνο .
d ϊ iba UMecéaidi ui en: λαῦραν ἀ[ναποκαλ»

ουσιν.
(55) Nascitur Corinthi sub Theodosio magno,
patre presbytere illius Ecclesie; snno züatis' 18,
tor creatur, et postmodum laure  Charitonis
preíoit aliquandiu. Vide Anthologium Arcudii.
eo Vixit sub Theodosio juniore. Festus ei dies
LJ mbris, De hec pluribus egimus lib. V Com-
ment. in Antiquit. CP. .
(51) Vixit sub Trajane. Vide Menza Januarii.
58) Dies ei consecratus 12 Januarii.
59) in Theopliane numerus annorum desidera-
tur, ideoque hinc supplendus. . -
(60) Sic in ms. Perperam legitur in editis : Ἕως

Digitized by Google
