203

CONSTANTINI PORUHYROGENITI

204

autem incole cus filiis Ale contra Maviam bellum A Καὶ ci; μὲν τὴν Αἴθριθον. ἐχράτῃσε τὴν ἀρχὴν ὁ

meveruni, Μανία instructo adversum — exercitu,
prelium conseruit ad fluvium Enphbratem, vietaque
pars Ale fuit, Jihbribumque Mavias cum tota Sy-
ria cepit. Ejus porro posteritas annos septuaginta
imperavit. '

᾿Αλῇ " τὴν δὲ Αἴγυπτον xai llajatot(vn» καὶ Δα.
μασκὸν ἐκράτει ὁ Ma6iac. Καὶ οἱ μὲν τὴν Αἰθριδον
οἰκοῦντες μετὰ τῶν viov τοῦ ᾿Αλῇ ἐστράτευσαν χατὰ
τοῦ Μαθδίον. Ὁ δὲ Ma6iag ἀνθωπλίσατο xav' αὖ-
τῶν (2), καὶ συνῆψεν πόλεμον παρὰ τὸν ποταμὸν

Εὐφράτην, καὶ ἡττήθη τὸ μέρος "AXI, χαὶ παρέλαδεν ὁ Μᾶδιας φὴν Αἴθριθον xal πᾶσαν τὴν γῆν Συ»

ρίας. Ἐχράτησε δὲ fj αὐτοῦ γενεὰ ἔτη o (δ).
Postmodum vero ex l'erside egressi sunt Mauro-
phori, vt vocant, qui etiam hodie imperant, bel-
luimque Μανία posteritati intulerunt, ipsamque de-
leverunt, czeso Maruam ipsorum capite. Pauci au-
tem ex gente Mavis residui fuerunt, quos una eum
unico Μανίῳ nepote in Africam usque insecuti sunt
Maurophori, 74 llleporro nepos Maviz cum pau-
cis asseclis in Hispaniam trajecit, temporibus Ju- B
siiniani Rhinotmeti, non;vero Pogonati: [ἃ vero ab
historicis nostris scripto consignatum non est. Fx
quo enim a Gothis capta magna Roma fuit, Ro-
manorum res labefactari et minui coeperunt: nec
quispiam historicorum Hispanie mentionem fecit,
neque Mavie posteros memoravit. Beati autem
Theophanis historia sic habet. Kxstinctus itaque
esl Mavias Saracenorum princeps, postquam ezxer-
citum duxerat annis viginli sex οἱ Ameros fuerat
annis viginti quatuor. Arabumque imperium tenuit
filius ejus Izid annos 6, Quo mortuo tumultuàti
sunt Arabes [/Ethribi, atque insurgentes ducem
sibi constituerunt Abdelam, filium Zuber. Quibus

Καὶ μεν’ αὐτὸν ἐξῆλθον οἱ λεγόμενοι Μαυροφόροι
ἀπὸ Περσίδος, οἱ κρατοῦντες Buc τῆς σήμερον, χαὶ
ἐπολέμησαν τὴν γενεὰν τοῦ Μαδίου, καὶ ἠφάνισαν
αὑτέν. "Ἔσφαξαν δὲ καὶ Μαρουὰμ τὴν χεφαλὴν αὖς
«ὧν. Ὑπελείφθηδαν δὲ ὀλίγοι τοῦ Μαδίου, xa ἐδιώ-
χθηταν παρὰ τῶν Μαυροφόρων ἕως τῆς ᾿Αφριπῆς
μετὰ καὶ ἑνὸς ἐχγόνου τοῦ Μαδίου. Ὁ δὲ αὑτὸς ἔκ .
yovoc τοῦ Μαδίον μετ᾽ ὀλίγων τινῶν διεκέραϑεν εἰς
τὴν Ἰσπανίαν tv ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ τοῦ
Ῥινοτμήτου, οὐχὶ δὲ τοῦ ωγωνάτον (4). Τοῦτο δὲ
παρὰ τοῖς ἡμετέροις ἱστορικοῖς οὐ γέγρατται. ᾿Αφ'
οὗ γὰρ παρελήφθη ἡ μεγάλη Ῥώμη παρὰ τῶν [ό-
*9uv, ἤρξατο ἀχρωτηριάζεσθαι τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγ-
ματα, val οὐδεὶς τῶν ἱστοριχῶν (5) τῶν τῆς Ἴσπα-
νίας μερῶν ἐποιήσατο μνείαν, οὔτε τῆς γενεᾶς τοῦ
Μαδίου. "Ἔχει δὲ τοῦ Μακαρίου Θεοφάνους ἡ ἱστορία
οὕτως. ᾿Ἀπεδίω οὖν ὁ Μαθίας (6) ὁ τῶν Σαρακηνῶν
ἀρχηγὸς, γεγονὼς στρατηγὸς Ev χς’ (T), ἀμηρεύσας
δὲ ἔτη xD xal ἐκράτηϑε τῆς ἀρχῆς τῶν ᾿Αράδων
᾿Ἰἰδδ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη c' (8). Τούτου τελευτήσαντος
ἐταράχθησαν οἱ “Δραθδες τῆς Αἰθρίδου (9), καὶ διε-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

iit, Dissidium autem inter Arabes exortum est. Qui C
enim deserti loca tenuere Alis alterius Alim nepo-
tem, Muamed generum, desiderabant principem : qui
vero Syriam εἰ "Egyptum incoluere Maviam promo-
vebant : cujus pars superior exstitit, et imperium
oblinuit annos viginti quatmor.

(2) De tioc beéflo inter Alim et Maciam sic seri-
bit Theophanes anno 15 imperii Constantis : Τούτῳ
τῷ ἔτει ἐπεστράτευσεν Mavtac χατὰ 'AXR* xal συν-
αθροίξονται ἀμφότεροι ἀνάμεσον Βαρδαλίσσου, εἰς
τὸ Καισάριον πλησίον τοῦ Εὐφράτου. Ol δὲ τοῦ Mav-
tou ἐπικρατέστεροι γεγονότες τὸ ὕδωρ ἔλαθον’ εἰς
δίψαν τε ἐλθόντες οἱ τοῦ AAT) ἐλειποτάκτουν, Μαυῖας
δὲ οὐχ ἤθελεν πολεμῆσαι" ἀλλ᾽ ἀπονητὶ τὴν ,νέχην
ἤρατο, Hoc anno Mavias bellum adversus Alim mo-
v : et in media. Barbalissi planitie ad. Cesarium
juzta Euphratem uterque. exercitum. eduzit, Mavie
acies victoria superior effecta amuis βποόπία occupat :
siti veró aciem Alis invadente, milites agwarum penu-
tia virium et animi deliquium patiebantur, Mavias
itaque prelium detrectans absque ullo labore victo-
viam tulit. ;

(3) Optime convenit hic numerus annorum ; nam
*» morte Maviz, quie accidit anno 14 imperii Cen-
stantini Pogonati, Christi 678 ad annum 8 Constan-
"imi Copronymi, Christi 748, quo Chorasanitze et
Maurophori adversus Maruam expeditionem move-
runt, anni intercedunt septuaginta : de qua quidem
expeditione pluribus agit Theophanes ad agnum 8
cjusdem Copronymi.

(4) Maruam a Maurophoris occiso, ejus filii ac
reliqui affines calamitatibus superstites, ex Zgypto
migraverunt in Africam ; inde maris angusti fre-
tum Libyam ab Europa juxta Oceanum distermi-
naus trajicientes ( Septe loco nomen factum est )
Mispaniam Europ: partem ad hoe usqne tempus

"tenuerunt; alii licet superstitionis ejusdem, οἱ ex

eadem stirpe nati, quos nimirum navibus deporta-
tos illuc exposuit Mavias, eam regionem prius in-
coluerunt, Sic Theophanes anno 9 imperii Coastea-
iini Copronymi : Οἱ δὲ περισωθέντες υἱοί τε καὶ
συγγενεῖς τοῦ Μαρουᾶμ. ἐλθόντες ἀπ᾽ Αἰγύπτου εἰς
᾿Αφρικὴν, χἀχεῖθεν ἀντιπεράσαντες τὸ διορίζον με-
eal ΔΛιδύης xal Εὐρώπης τῆς xatà τὸν Ὠχεανὸν
στενῆς θαλάσσης τὸ λεγόμενον Σέπται, τὴν τῆς Εὐ»
βώπης Σπανικὴν ᾧχησαν μέχρι τοῦδε τοῦ χρόνου.
χοντές τινας προκατοικήσαντας αὐτόθι, τῶν ἀπὸ
Mavtou διὰ πλοίων ἐχριφέντων ἐκεῖσε συγγενεῖς
αὐτῶν, καὶ τῆς αὐτῆς θρησχείας. Ex quibus appa-
ret scriptorem nostrum hic confundere expedilio-
nem primam, quam Arabes in Aíricam fecere, cum
hac secunda, qu accidit interfecto Maruam a
Mauroplioris ; de qua quidem loquitur Theophanes
auno 9 imperii Constantini Copronymi.
(5) De Mavia posteris, qui in. Hispania

runt, vide ltodericum Toletanum in historia

na-
ra-

p bum.

(6) Theophanes Maviz mortem anno 9 Constan
tini Pogonati tradit : Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπεδίω Mavuta;
τῶν Σαρακηνῶν ^os βασιλεὺς μηνὶ Ἄρτεμισ
ς᾽, ἰνδιχτιῶνι α΄. Γέγονε δὲ στρατηγὸς ἔτη x'. Καὶ
ἡμήρευσεν ἔτη xi. Hoc anno mensis Aprilis die
sexto, indictione prima, Mavias primus Saracene-
rum rez (letho exstinctus est. Gentis sua ducem se
gessit annes viginti, ameram se renuntiutit. annos
viginti T ακον.

(7) Theophanes editus ex codice regio-habet, ἔτη

*'. lta et Miscella, Codices Theophanis, Palatini et

Peyresiani babent ut scriptor noster, ἔτη xc'.

(8) Sie ms. Codex. Tabulz Theophanis Izid annes
tes ascribunt, Hie autem Kzid Gedreno. Ἑζήδ, et
Landulpho Gizid dicitur. ,

(9) De hae re loquitur Theophanes anno 15 im-
perii Constantini Pogonati, sed diversis verbis. . :

Digitized by Google

ΐ

|
