211

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

318

μητρόθειος τυγχάνων τοῦ μεγάλου (GÀ) καὶ εὐσεδοῦς καὶ Χριστιανιχωτάτου βασιλέως Koveravelveu
νἱοῦ Aéovtog τοῦ σοφωτάτου καὶ ἀγαθοῦ βασιλέως, ἐγγόνου δὲ Βασιλείον τοῦ ἐχ Μαχεδονίας, τοῦ ἐν
paxapla τῇ μνήμῃ τὰ σχἥπτρα τῆς τῶν Ρωμαίων βασιλείας χρατήσαντος.

ΚΕΦΑΛ. KT",
Περὶ "Iénpíac, καὶ ᾿Ισπανίας.

Ἴδηρίαι δύο’ ἡ μὲν πρὸς ταῖς Ἡρακχλείαις στή-
λαις (63), ἀπὸ Ἴδηρος ποταμοῦ, οὗ μέμνηται ᾿Απολ-
λόδωρος ἐν τῇ Περὶ γῆς S (65)" ᾿Εντὸς δὲ Πυ-
ρήνης "Ἴδηρ τ' ἐστὶ μέγας ποταμὸς φερόμενος
ἐνδοτέρω. Ταύτην δὲ εἰς πολλά (64) φασι ἔθνη διαι-
ρεῖσθαι, καθάκερ Ἡρόδωρος ἐν τῇ δεκάτῃ (65) τῶν
xa(' Ἡραχλέα γέγραφεν ἱστορίᾳ (66), οὕτως" Τὸ
δὲ ᾿Ιδηριχὸν γένος τοῦτο, ὅπερ φημὶ οἰκεῖν τὰ
παράλια τοῦ διάπλου (67), διώρισται ὀνόμασιν,

dr γένος ἐὸν κατὰ οὔλα. Πρῶτον μὲν οἱ ἐπὶ τοῖς

ἐσχάτοις οἰκοῦντες τὰ πρὸς δυσμέων (08) Κύνη-
τας ὀνομάζονται. "Ax! ἐκδίγων δὲ ἤδη πρὸς βο-
ρέαν ἰόντι Γ.λῆτες, μετὰ δὲ Ταρεήσιοι, pacà δὲ

᾿Ελδυσίνιοι (69), μοτὰ δὲ Μασειηνοὶ, μετὰ δὲ B

Ἑαλπιανοὶ (10), ἔπειτα δὲ ἤδη ὁ 'Ῥοδανός. "Apza-
μίδωρος δὲ ἐν τῇ β' τῶν Γεωγραφουμένων οὕτω
Θαιρεῖσθαί φησιν" ᾿Απὸ δὲ τῶν Πυρηναίων ὁρῶν.
ἕως τῶν κατὰ Γάδειρα τόπων ἐνδοτέρω, καὶ
συνωγύμως ᾿Ιδηρία τε καὶ Σπανία καιλοῖεαι.
Διήρηται δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων εἰς δύο ἐπαρχίας"
[πρώτη μὲν ἐπαρχία (71)] διατείγουσα ἀπὸ τῶν
Πυρηναίων ὀρῶν ἅπασα μέχρι τῆς Καινῆς Καρ-
χηδόνος, xal τῶν τοῦ Βαίτιος πηγῶν " τῆς δὲ

CAPUT ΧΧΠΙ.
De Iberia et Hispania.

lberie dus sunt. Altera circa columnas Hereu-
leas, ab Ibero flumine sic dicta, cujus Apollodorus
libro secundo Descriptionis terrze meminit : Intra
Pyrenaos est [Dberus magnus fluvius, qui in interiores
fertur regiones. Hanc in multas gentes Jivisam per-
hibet Herodorus libro sue historie decimo quam
de Hercule consignavit, his verbis : Gens hac Ibe-
rica, quam dico maritima trajecti habitare, quamvis
wna gens sit, diversis tamen nominibus, secundum
tribus, distincta est. Prinum quidem, qui ultimi
vereus occasum habitant, Cynetes. appellantur, Ab
his versus aquilonem tendenti, occurrunt Gletes,tune
Tariessii, deinde | Elbysinii, post hos Mastieni, twn
Calpiani, denique etiam Rhodanus." Artemidorus
vero libro secundo Geographicorum, ia divisam
refert : Α Pyreneis montibus, usque ad mediterra-
nea, qug sunt apud. Gades, communi nomine ]beria'
el Spania nuncupatur. À Romanis ín duas provincias
57 divisa est : prima se extendit universa a Pyre-
mais montibus, usque. ad novam Carthaginem. et
[entes fluminis Bertis : secunda atem provincia oc.
cxpat quod superest ad Gades ei Lusitaniam usque.
Dicitur et lberites. Parthenius in Leucadiis : N«-

ANSELMI BANDURII NOTAE,

ὧδε &xavóviae τοὺς χρόνους τῶν ᾿Αράδων ὁ kv ἁγίοις C

Ἐπιφάνιος, ete. Quod autem legendum sit hic 8«o-
φάνης et non Ἐπιφάνιος, non est necesse pluribus
probari, cum nemo ignoret, Theophanem Chrono-
v um, ex quo plura capita ferme integra, qua
2d bistoriam Arabum pertinent, hic excripsit Por-
phyrogenitus, et p'zscipue capt praesens, condi-
disse monssterium Magni Agri dietum, in eoque
iure fuisse ipsius corpus. Vide Men:za men-
sis Martii die 12. Epiphanii autem scriptoris rerum
Saracenicarum nemo ex scriptoribus meminit. Sed
μας plus satis dicta sint de re tam monifesta. Cw-
terum corrigendus est Ducangius in Vila Leonis
Philosophi, qui Zeen Carbonopsinam , quartam
uxorem ejusdem Leonis, sororem fuisse scribit,
ex Porphyrogenito, saneti Epiplianii Magni Agri
abb 4 "m

(61) Μητρόθειος  Arunculus interpretatus. sum,
its nt Zoe ono péina quarta Leonis Philosophi
wrzor soror sit Theophanis. Atqui id annorum spa-
tium non patitur; cum Theophanes mortuus dica-
tur sub Leone Armeno circa finem ejus imperii.
Unde μητρόθειος non solum avunculus fortássis di-
citer, sed ei magnae avunculus, ut vulgo &eppeliatur,
nimirum matris avunculus.

62) Sic in epitome Stephani in Masctavot, ἔθνος
πρὸς ταῖς ᾿Πρακλείαις στήλαις" at in. ᾿1δηρίαι 6 -
gitur, π τὰς Ἡρακλείους στήλας.

(63) Sic ex ms. codice. Perperam ineditis legitur,
ἀπὸ λόδιο. Apollodori raphi sspe meminit
Stephanus ἱπ"Αὔουλλοι, Αὕὔγιλα, el in Γαυγάμηλα.
De eodem videtur loqui Tzetzes chil. i Histor. e.
jnquiens : ᾿Απολλόδωρός φῆσι ταύτην τὴν ἱστορίαν,
τῷ περὶ νήσων, πόλεων, χαὶ δήμων, δὲ βιδλίῳ. Apol-
ἐοάονμε refert hanc historiam eo in libre, quem con-
signavit de insulis, urbibus, et populis. De Apollo-
doris vide Vossium de Historicis Graecis.

(64) Sic eum Berkelio enmendamus : perperam
quippe in editis et in ing, ταύτης δὲ πολλά, et.

(65) Sic emendamus. Perperam in editis, et in
ms. legitur Ἡρόδοτος " quippe hujus Herodori liber
etiam decimus de Hercule citatur a Stephano in
Κυνητικόν . Vide Vossium de Historicis Grecis
ib. n.

(60) lta in ms. codice. Perperam in editis, γέγρα-
tov ἱστορία. j ᾿ :

(67) Perperam in editis legitur, τὰ παράλια τοῦ
διαροῦ,

68) Sie legitur in ms. codice.

69) Sic cum Berkelio emendamus. In mse. legi .
tur, μετὰ δὲ, λευσίνιοι, μετὰ δὲ, Μαστινοὶ, μετὰ
δὲ Κελκιανοί" ἔπειτα δὲ ἡ Acopébavoc. Liquet ex hoc
Herodori loco, inquit Berkelius, Elbysinios e&t Mas-
tienos, qui etiam Mastiani vocantur ab aliis, gentes
esse Iberi. Philistus Elbysinios apud nostrum
Flbestios 'EX6saciouc vocat (si locus alioquin mendo
careat, de quo vehementer ambigo) quos non ih
Hi-panis, sed simul cum Masiienis in. Libya collo-

p ^at. Et alio in loco Stephanus ex Hecataei Europa,

Masjianis probe columnas Hereuleas sedem assignat,
sdeo ut de bis gentibus contraria statuere videatur,
Verum, ut quod res est dicamus, tempore Hanni-
balis cam Africo securitati prospiceret,ex Hispania
in Africam, et ex? Africa in Hispaniam milites tra-
jici solebant, vt sic fidem et amieitiam utrorumque

npulorum mutuo vineulo sanciret. Inter illos fuere

hersil, Oleades, Mustiani (et fortassis. Elbysinii
sive Elbestii eorum vicini) quos cum Philisius au-
diret in Africa pr:eclarum aliquod facinus edidisse
existimavit indigenas esse, cwm revera patriam et
incunabula Hispanie deberent, Videsis Polybian
lib. s, ubi refert, supra nominatos populos Hanun-
belis consilio in Africam transfretasse.

(70) An legendum Κέλται, quotum regionem
subsequitur ea quam Rhodanus alluit?

(71) Hzc ita proprio marte restituit. Berkelias ,

cum hac verba desint ifi editis οἱ in ms.
P

Digitized by Google
