209

DE ADMiNISTRANDO IMPERIO.
ἦγαγον τὸν Ma6lav εἰς τὴν ἀρχὴν, ὥσπερ εἰσήγαγον τὸν δαχτύλιον αὐτοῦ el; τὸν δάχτυλόν μου,

210

εἰσα-

γάτγω καὶ τὸν δαχτύλιον τοῦ Μαόδίου εἰς: τὸν δάκτυλον αὐτοῦ " καὶ τότε διεχωρίσθησαν ἀπ᾿ ἀλλήλων, Παρχ-
Aag6&vet οὖν ὁ Μαδίας τὴν ἐξουσίαν Συρίας, ἐπειδὴ ὁμωμόκεσαν ἀλλήλοις οἱ ἀμηραῖοι πάντες, ὡς "OU τι

ἂν εἴπωσιν οἱ γέροντες, ἵνα ἐπώμεθα εἰς τοὺς λόγους αὐτῶν. Ὁ. γοῦν ᾿Αλὴμ παραλαδὼν τὸν

λαὺν αὑτοῦ

ἀπῆλθεν εἰς τὰ μέρη Αἰθρίδαυ μετὰ πάσης τῆς συγγενείας αὐτοῦ, χἀχεῖσε τελευτᾷ τὸν βίον.
Μετὰ δὲ τὸν θάνατον τοῦ ᾿Αλὴμ, λῆρον ἡγησάμε- A — Post mortem Alim filij ejus consilium patris pro

νοι οἱ τούτου υἱοὶ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτῶν βουλὴν,
ἐπανέστησαν χατὰ τοῦ Μαθίον, xai συνῆψαν πόλε-
pov ἰσχυρὸν μετὰ τοῦ Μαδίου, καὶ ἡττηθέντες ἔφυ-
Yo» ἀπὸ τοῦ προσώπου αὐτοῦ, xal ἀποστείλας Μα-
δίας ἀπέκτεινεν ἅπαντας. Καὶ ἔχτοτε ἦλθε πᾶσα ἡ
ἀρχὴ τῶν ᾿Αράδων εἰς τὸν Μαδίαν. Ἰστέον δὲ ὅτι οὖ-
τος ὁ Μαδίας ἔχγονος fjv τοῦ Σοφιάμ. Ἔνκχγονος δὲ
«οὔ Μαδίου ὑπῆρχεν ὁ Μάσαλμας, ὁ χατὰ Κων-
σταντινούπολιν ἐχστρατεύσας, οὗτινος xat δι᾿ αἰτῆ-
σεως) ἐκτίσθη τὸ τῶν Σαραχηνῶν μαγίσδιον (24); ἐν τῷ
βασιλιχῷ πραιτωρίῳ. Οὐκ ἦν δὲ οὗτος ἀρχηγὸς τῶν
Αράδων, ἀλλὰ Σουλεημᾶν ὑπῆρχεν ὁ ἀρχηγὸς τῶν
Σαραχηνῶν, ὁ δὲ Μάσαλμας ἐν τάξει στρατηγοῦ
ἐχρημάτιζεν. Ἦλθε δὲ Σουλεημᾶν μετὰ τοῦ στόλου

nugis et deliramentis habentes, bellum moverunt
contra Maviam, atrocique conserto prelio, superati
in fugam 7, se dederunt : misitque Mavias, qui
eos internecione delerent. Exinde vero totum Ara-
bum imperium Mavig cessit, Sciendum autem est
hunc Mavíam nepotem fuisse Sophizwmi, Maviz ne-
potem fuisse Masalman, qui adversus Constantino-
polim exercitum duxit; cujusque rogatu Saraceno-
rum sacellum. in praetorio impcraloris structum
est, Hic vero non erat princeps Arabum, sed Su-
leeman ; Masalmas vero ducis exercitus partes ob-
tinebat. Suleeman. autem classem contra Constan-
ünopolii duxit : Masalmas terrestri itinere venit,
et Lampsaco in partes Thraciz trajecit, ducens se-

αὑτοῦ χατὰ Κωνσταντινούπολιν, ὁ δὲ Μάσαλμας B cum militum millia octoginta : Deique providentia

διὰ ξηρᾶς, xal διεπέρασεν ἐν Λαμφάχῳ ἐπὶ τὰ μέρη
τῆς Θράχης, ἄγων μεθ᾽ ἑαυτοῦ στρατιώτας χιλιάδας
€ * καὶ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ὅτε στόλος Σου“
λεῃμᾶν τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ ᾿Αράδων, καὶ ὁ πεζὸς στρα-
«ὃς τοῦ Μασάλμα ὑπέστρεψαν ἅπαντες μετ᾽ al-
σχύνης, ἡττηϊέντες καὶ χαταπολεμηθέντες παρά τε
«οὔ στόλον χαὶ τῶν στρατιωτῶν τοῦ βασιλέως "
καὶ εἰρήνευσεν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς πολιτεία ἐπὶ μήχιστον
χρόνον, στρατηγούσης χαὶ περιεπούσης τῆς Δεσποί-

εἰ classis Suleemanis Arabum priucipis, et exerci-
tus Masalize pedestris a classe et militibus impe-
ratoris superati ac debellati, cum pudore ac dede-
core redierunt : imperiumque nostrum diuturno

"tempore pacem babuit, ductu et presidio Dominz

nostre οἱ semper Virginis Mariz Deiparz banc ur-
bem protegentis : cujus inviolatam εἰ sanctam jma-
ginem, ipse etiam Suleeman reveritus et confusus,
equo decidit, |

γῆς ἡμῶν xoi ᾿Αειπαρθένου Μαρίας τῆς Θεοτόχου τήνδε τὴν πόλιν" ἧς xal τὴν ἄχραντον καὶ ἁγίαν
εἰχόνα xai αὐτὸς ὁ Σουλεημᾶν (25) ὑδέσθη καὶ ἐνετράπη, xal τοῦ ἵππου χατέπεσεν.

ΚΕΦΑΛ. KB',
"Ex τοῦ χρονογράφου τοῦ μακαρίου Θεοράνους

τῶν αὐτῶν * καὶ περὶ Matlov, καὶ τῆς C

γενγοᾶς αὐτοῦ, ὅπως διεπέρασεν ἐν "Joza-
γίᾳ. Ρωμαίων βασιμεὺς ἸἸουστῖγος ὁ '"Pwó-
τμητος (26).

Αὕτη ἐστὶν ἀρχὴ τῆς βασιλείας αὐτοῦ (27), xat

CAPUT XXII.

Excerptum ex beato Theophane chronographo de
iisdem : ac de Mavia, deque ejus prosapia, et
uomodo in Hispaniam rajecerit. — Justinianus
hinotmetus Romanorum imperator.

floc imperii ejus initium est : postea vero a Leon- -

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(24) Μαγίσδιον et Masylowv, Moschea, Meschita,
templum Saracenicum. Vide Ducangii Gloss. Grec.
At fallitur idem Ducangius dom lib. 1l CP. Christ.

164, sic habet : Comstantinus Porphyrogenites
ib. de Adi. imp. cap. xxi, auctor est Saracenorum
templum, seu sacellum ritui ac religioni Saracenicat
addictum, in. urbe demum edificatum, Michaele
Balbo imperante, Masalme, praecipui Valid Sultani
wel Chalyphe copiarum ducis. rogatu, qui ea. tempe-
salate urbem obsidione cinzerat. Sic Ducaugius profe-
rens subinde huüc ipsum Constantini locum. Ve-
rum Constantinus loquitur hoc loco de obsidione
urbis Constantinopolitanz, quie accidit suli,Leoua
Isauro; de qua quidem re pluribus agit Tbeopba-
, nes 84 annum primum ejusdem Augusti; unde non
: sub Michaele Balbo, sed multo tempore antea
templum Saracenorum in urbe exstructum fuit ,
testé ipso  Porphyrogenito. Ceterum — Sarace-
morum sacellum in Pratorio statuit οἱ Nicelas
Cboniates, et in quadam seditione eversum, Alexio
Angelo imperante, iradil idem scriptor in illius
Vita IIl, n. v. "Enti δὲ τὰς Πραιτωρίον ἀνατρέψαντες
πύλας ἄνεσιν τοῖς ἕνδον διδόασιν, σχυλεύουσί τε τὸν
ἐχεῖσε Χριστιανιχὸν ναὸν, τὸ δὲ τῶν Σαραχηνῶν συν-
αγώγιον ἀνασπῶσιν ἐκ βάθρων αὐτῶν. Pratorii jo-

ribus οἤταοιὶς, εἰ captivis libertate donatis, Chrislia-
norum qua ibi stabat. edem. spoliant, Saracenorum
vero sacellum ab ipsie (undamentis evertunt.

(33) De liac Saracenorum strage poribus leqni-
tur Theophanes anno 2, imperii Leonis lsauri;
qu:e quidem accidit, ut idem scriptor tradit, mor-
tuo. Soleemane, el principatum Arabum jam Umaro
obtinente. Unde verb illa postrema, niuiirum;
ἧς xa τὴν ἄχραντον καὶ ἁγίαν εἰχόνα xal αὑτὸς 6

υλεημὰν ἡδέσθη xai ἐνετράπη, καὶ τοῦ ἵππον χατ-
ἐπεσεν, non esse Constantini puto, sed posunodum
ab indocto scriba apposita. Vide Cedrenum eodein
loco. ]
(30) Hac scribeuda videutur a linea, vel depra-

D vata. sunt. Justinianus. antem. Rhinotmetus , qui

et Hl, ac junior dicitur, a nounullis Justinus Ill ap-
pellatur. .

(27) Hac it. intelligenla sunt, nimirum: Hoc
imperii ejus initium esi ; απ Abimelech αὐ Justi-
nianum legatos , qui hac conditione firmam pacem
stabilirest, eic.; quippe Theophanes, cujus hiec ex-
cerpia sunt, sic ad annum primum Justiani. incipit :
Τούτῳ ἕτει ἀποστέλλει ᾿Αθιωμέλεχ πρὸ; Ἰουστινια-
νόν, etc.

Digitized by Google
