3}

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

280

ferilissimasque; eppida item deserta et paludes Α ἀλλὰ xat οἱ λοιποὶ Σχλαδένιοι διάχεινται οὕτως - f

multas, in quibus habitant, et jumenta aiunt, unde
vietum parant. À Zentina autem ftuvio Chrobatia
Incipit, extenditurque versus mare ad Istriz usque
con(nia, sive Albunum urbem ; versus montana
aliquatenus etiam supra Istrie thema excurrit, ac
; versus Tzentina et Chlebena Serviz regionem at-
᾿ tingit. Servia autem in fronte babet ceteras omnes
regiones ; ad septentrionem quidem —Chrobatize
propinqua est, ad meridiem vero Bulgari. Ex
quo vero dieti jam Sclavi inhabitarunt, finitima
Dalmatiz orenia occuparunt, urbesque Romanorum
insulas colebant, ex iisque vivebant : at cum quo-
tidie a Paganis captivi abducerentur, et extermina-
xentur, insulas deseruerunt, continentem colere

volentes ; verum. ἃ Chrobatis prohibebantur, cum B

nondum illis tributa. penderent ; nam ea qux hodie
Sclavis pendunt, tune prztori exbibebant. Sed cum
vitam tolerare non possent, ad Basilium illum pre.
clarum imperatorem accesserunt, eumque res a
nobis commemoratas cdocuerunt ; is itaque impe-
rator auctor fuit, ut ea omnia qua prateri solve-
baut, Sclavis dareut pacis causa, et pretori exi-
guum aliquid penderent, ad ostendendam duntaxat
Romanis imperatoribus, et ipsorum pretori. debi-
tam subjectionem ac servitntem. Atque ex illo tem-
pore omnes. ist» urbes Sclavorum tributariz pacta
ipsis. solvunt ; Aspalathus quidem urbs nomisinata
ducenta ; Tetrangurium nomisimala centum ; Dia-
dora centum et decem ; Ospara centum; Aibe
centum ; Becla centum : ita ut universim essent
nomismata septingenta et decem, exceplo vino, et
exteris speciebus diversis, quas preter predictam
nomismatum summam exhibebant. Coterum Tta-
gusium urbs medium jacet inter lias duas regiones,
nimirum inter Zachlumorum regionem Terbuniam-
que; et habent Ragusini 97 cives in utraque hac
regione etiam vineas suas, penduntque Zacblumo-
rum quidem principi nomiemata triginta sex;
Terbunie vero priucipi totidem.

δὲ Διόχλεια (87) πλησιάζει πρὸς τὰ χαστέλια τοῦ
Δυραχίου, ἤγουν πρὸς τὸν Ἑλισσὸν, καὶ πρὸς τὸ"
Ἑλχύνιον, καὶ τὴν ᾿Αντίόσριν, καὶ ἔρχεται μέχρε
τῶν Δεκατέρων" πρὸς τὰ ὀρεινὰ δὲ πλησιάξει τῇ
Σερθλίᾳ. "Amb δὲ τοῦ χάστρο τῶν Δεχατέρων Égp-
χεται ἡ ἀρχουτία Τερδουνίας, καὶ παρεχτείνεται μέ-
χρι τοῦ Ῥαουσίου, πρὸς δὲ τὰ ὀρεινὰ αὐτῆς πλησιά-
ζει τῇ Σερδλίᾳ. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ῬΡαουσίου ἄρχεται d
ἀρχοντία τῶν Ζαχλούμων χαὶ παρεχτείνεται μέχρι
τοῦ "Opovtlou ποταμοῦ " καὶ πρὸς μὲν τὴν παρα-
θαλασσίαν πλησιάζει τοῖς. Παγανοῖς, πρὸς 05 τὰ
ὁρεινὰ εἰς ἄρχτον μὲν πλησιάζει τοῖς Χρωβάτοις,
εἰς κεφαλὴν δὲ τῇ Σερδλίᾳ. 'Anb δὲ τοῦ 'Opovtiou
ποταμοῦ ἄρχεται dj Παγανία, καὶ παρεχτείνεται
μέχρι τοῦ ποταμοῦ τῆς Ζεντίνας, τρεῖς ἔχουσα Zo. -
mavía;, τὴν Ῥάστωτζαν (88), χαὶ τὸ Μοχρὸν (89),
xai τὸ Δαλέν (90). Καὶ αἱ μὲν δύο Ζουπανίαι, ἤγουν
ἡ Ῥάστωτζα, xal ἡ τοῦ Moxpoo. πρόσχεινται τῇ
θσλάσσῃ αἵτινες καὶ σαγίνας ἔχουσιν (91) * ἡ δὲ
«o9 Δαλενοῦ μήχοθέν ἐστι τῆς θαλάσσης, χαὶ ix τῆς;
ἐργασίας ζῶσι τῆς γῆς. ΠΠλησιάζουσι δὲ αὐτοῖς νῇ-
σοι τέσσαρες, τὰ Μέλετα (92), «à Κούρχουρα (95), t
Βάρτζω (94), καὶ ὁ Φάρος (95), κάλλισται xat εὖφο-
ρβώταται, ἐρημόχαστρα ἔχουσαι xal Evae πολλούς"
οἰχοῦσι δὲ ἐν αὐταῖς xal ἔχονσι τὰ χτήνη αὐτῶν,
xai ἐξ αὐτῶν ζῶσιν. "Axb δὲ τῆς Ζεντίνας τοῦ πο-
πταμοῦ ἄρχεται d χώρα τῆς Χρωδατίας (96), xat
παρεχτείνεται πρὸς μὲν τὴν παραθαλαασίαν μέχρι

C τῶν συνόρων Ἰστρίας, ἤγουν τοῦ χάστρου ᾿Αλδιύ-

vou* πρὸς δὲ τὰ ὀρεινὰ xal ὑπέρχειται μέχρι τινὸς
τῷ θέματι Ἰστρίας, πλησιάζει δὲ πρὸς τὴν Τζέντινα
xa τὴν Χλέδενα τῇ χώρᾳ Σερθλίας. Ἢ γὰρ χώρα
Σερδλίας εἰς χεφαλὴν μέν ἔστι πασῶν τῶν λοιπῶν
χωρῶν, πρὸς ἄρκτον δὲ πλησιάξει τῇ Χρωδατίᾳ,
πρὸς μεσημδρίαν δὲ τῇ BovAvapta. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ χατ-
ἐσχήνωσαν οἱ εἰρημέναι Σχλάδοι, κατεχράττσαν πᾶ-
σαν τὴν περίχωρον Δελματίας " ἐργάζοντο δὲ τὰ χά-
στρὰ τῶν Ῥωμαίων τὰς νήσους, καὶ ἔζουν ἐξ αὐτῶν"
ὑπὰ δὲ τῶν Παγανῶν χαϑ' ἐχάστην ἐπαιχμαλωτιζό-

μενοι xal ἀφανιζόμενοι, κατέλιπον τὰς τοιαύτας νήσους βουλόμενοι εἰς τὴν ἥπειρον ἐργάζεσθαι. Ἐχω-
λύοντο δὲ παρὰ τῶν Χρωδάτων" οὔπω γὰρ ἐτέλουν αὑτοῖς φόρους, ἀλλὰ πάντα ἅπερ ἀρτίως παρέγουσ:
τοῖς Σχλάδοις, τῷ στρατηγῷ ταῦτα παρεῖχον. ᾿Αδυνάτως δὲ ἔχοντες τοῦ ζῇν, προσῆλθον. Βασιλείῳ τῷ
ἀοιδίμῳ βασιλεῖ, ἀναδιδάξαντες τὰ εἰρημένα πάντα. Ὁ οὖν ἀοίδιμος ἐχεῖνος βασιλεὺς Βασίλειος προετρέ-

ANSELMI BANDURII NOTE.

(87) De Diocletianis, et eorum regione, de Ter- D

buuiatis, Zachlumis et Paganis loquitur pluribus
infra scriptor noster.

(88) Eadem fortassis qua hodie Slave Rat, regio
sub ditione reipublice Ragusinas .

ps Slave Mocro.

(90) Eadem fortassis qux Dailuntum. Ántonino,
nisi ibi pro Dalluotum legendum sit Dalminium,
nit Ortelius suspicatur.

(91) Σαγίνη εἰ σαγήνη, Sagena, navigii genus.
Occurrit pluries apud Porphyrogenitum hie et io
lib. Them. Sagena hac significatione reperitur et
apud scriptores Latinos recentiores. Ludovicus 1],
imperator in epistola ad Basilium Macedonem imp.
Constantinop. Unde si capiantur sagen maxima ex
parte Saraceni — constringentur.

(93) Latine Melita, Slave Mliet

(95) Π:πὸ ipsa insula infra eap. 56, dicitur Por-
phyrogenito, ἡ Κούρχρα, Latine Corcira. Slave
Karkar ; nostratibus vcro Corciuía appellatur.

(94) Eadem insula paulo superius cMato loco
vocatur ὁ Βράτζης Porphyrogenito. Latine auem
Brachia dicitur, Slave Drac.

(95) Hanc insulam, τὸ Φάρα Porphyrogenitus
Yieat laudato loco. Latine dicitur Phara, Slave

uar.

(£6) Hic describit Porphyrogenitus regionem
Croatorum, qui in Dalmatiz occidentali parte, tam
mariiüima, quam mediterranea sedem suam fixere,
et regioni illi Croatie sive Hruatie cognomen de-
derunt; quod etiamnum in parte retinet, Hos au-
tem veros terminos Croatizx fuisse ostendit Lucius
lib. tt de Regno Dalmatie et Croatie.

Digitized by Google

cl o. ὦ md
