19
Xa66á tp ἀλλῆλοις συναντᾷν, τοὺς μὲν ἀπρστρεφομέ-
wow, ἀπὸ τοῦ παραμονέμον, τοὺς δὲ εἰς τὴν τοιαύτην
δουλείαν ἀπερχομένους. Καὶ γὰρ πλησίον τῆς θαλάσ-
οἷς ὑπὸ τὸ αὐτὸ χάστρον, κάστρον ἐστὶ τὸ ἐπιλεγό-
μενον Σαλῶνα (85), μέγεθος ἔχον τὸ ἤμισυ Κωνσταν-
τινουκόλεως, ἐν ᾧ πάντες οἱ Ῥωμάνοι συνήγοντο
καὶ χαθωπλίζοντο, xai posansx(vouy Ex τῶν ἐκεῖσε,
xai κοὸς τὴν κλεισοῦραν ἀπήρχοντο τὴν ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ κάστρου ὑπάρχουσαν μίλια τέσσαρα " ἥτις καὶ
μέχρι τοῦ νῦν χαλεῖται KJataa (84), διὰ τὸ συγκλείειν
«οὺς διερχομένους ἐχεῖθεν, Καὶ ἐκ τῶν ἐχεῖσε ἀπήρ-
χοντο πρὸς τὸν ποταμόν. Τὸ οὖν τοιοῦτον ἀλλάγιον
ἐπὶ πολλοῖς γινόμενον χρόνοις, οἱ ἐκεῖθεν τοῦ ποτα-
μοῦ Σχλάδοι, οἱ καὶ "A6apor καλούμενοι, καθ᾽ ἕαυ-
«ob; ἐσχόπησαν λέγοντες, ὅτε Οὗτοι οἱ Ῥωμάνοι,
ἐπεὶ ἐπέρασαν καὶ εὗρον πραῖδαν, ἀπὸ τοῦ νῦν καθ᾽
ἡμῶν οὐ παύσονται διαπερῶντες " χαὶ διὰ τοῦτο
μηχανησώμεθϑα κατ᾽ αὐτῶν. Οὕτως οὖν ol Σκλάθοι οἱ
"A6apot βουλευσάμενοι, καὶ διαπερασάντων ποτὲ τῶν
"Ῥωμάνω» (85), ποιήσαντες οὗτοι ἐγχρύμματα, καὶ
πολεμήσαντες ἐνίχησαν αὐτούς. Καὶ ἀναλαδόμενοι
tá τε ὅπλα αὐτῶν xal τὰ φλάμουλα (86), καὶ τὰ
λοιπὰ πολεμιχὰ σημεῖα, διαπεράσαντες οἱ προειρη-
μένοι Σχλάδοι τὸν ποταμὸν ἦλθον εἰς τὴν χλεισοῦραν.
00; xat ἰδόντες οἱ ἐχεῖσε ὄντες Ῥωμάνοι, θεασάμε-
vot δὲ τὰ φλάμουλα xol τὴν ἐξόπλισιν τῶν ὁμοφύλων
αὐτῶν, τοὺς αὐτῶν ὁμοφύλους εἶναι νομίσαντες,
ἡνίκα κατέλαδον οἱ Σχλάδοι οἱ προρηθέντες εἰς τὴν
χλεισοῦραν, παρεχώρησαν αὐτοῖς διελθεῖν, Διελθόν-
“ες δὲ εὐθὺς τοὺς ἹΡωμάνους οὗτοι ἐξήλασαν, καὶ τὴν
Ἑαλῶνα τὸ προειρημένον χάστρον ἐχράτησαν. Καὶ
κατοικήσαντες ἔχεῖσε ἔχτοτε κατὰ μιχρὸν ἀρξάμενο
πραιδεύειν, τοὺς ᾽ Ρωμάνους τοὺς εἰς τοὺς κάμπους

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

259
À est Salona nuncupata, dimidium habens ejus ma-
gnitudinis quam Constantinopolis : in ea. congre-
gati omnes Romani arfna sumebant, indeque
discedentes ad clausuram pergebant quatuor millia
passuum ab ipsa urbe Salona distantem, qui» in
hodiernum usque diem Cfíssa nuncupatur, quod
illae prztereuntes quasi concludat, atque inde ad
flumen $7 proficiscebantur. lac igitur permuta-
tione multis annis facta, Sclavi qui trans flumen
habitabant, qui et Abari dicti, re considerata
dixerunt inter sese : Romani hi ex quo primum
trajecerunt , prz:damque nacti sunt, nunquam
trajicere desinent ; itaque aliquid contra machine-
mur. Hoc igitur consilio Sclavi sive Abari, cum
Romani aliquando flumen transmisissent, positis
insidiis illos adórti oppugnarunt, viceruntque ; ac
sumptis eorum armis, vexillis et reliquis signis
bellicis, trajecto predicti Sclavi flümine ad clau-
suram venere : quos ubi viderunt Romani, qui illic
excubias agebant, conspeclis vexillis et armatura
gentilium suorum, gentiles eos esse suos arbitrati,
€um ad clausuram prefati Selavi accessissent,
transitum illis permiserunt. Sed intromissi Ro-
manos oppido expulerunt, necnon etiam laudatam
urbem Salonam occuparunt : ibique sedibus posi«
tis paulatim ez. eo tempore incipientes przedari,
Romanos in campis et in locis editioribus habi-
tantes deleverunt, eorumque loca invaserunt.
Crteri. vero. Romani in ore maritime oppidis
servati sunt, eaque etiamnum tenent, et sunt iata :
Mausium, Aspalathum, Tetrangurium, Diadora,
Arbe, Becla, et Opsara : eorumque habitatores in
hodiernum usque diem Romani nuncupantur.

B

καὶ εἰς τὰ ὑψηλότερα μέρη κατοιχοῦντας ἠφάνισαν, xat τοὺς τόπους αὐτῶν χατεχράτησαν. Οἱ δὲ λοιποὶ
Ῥωμάνοι εἷς τὰ τῆς παραλίας κάστρα διεσώθησαν, xai μέχρι τοῦ νῦν κρατοῦσιν αὐτά" ἅτινά εἰσι τάδε
xágtpi* τὸ Ῥαοῦσιν, τὸ ᾿Ασπάλαθον (81). τὸ Τετραγγοῦριν, τὰ Διάδωρα, fj "Ἀρὄη, :ἡὴ Βέκλα, xal τὰ

"(xyapa  ὦντινιον καὶ οἰκήτορες μέχρι τοῦ νῦν οἱ

“Ὅτι ἀπὸ τῆς βατιλείας Ἡραχλείου τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων, καθ᾽ ὃν μέλλει τρόπον ῥηθήσεσθαι ἐν τῇ
«ὧν Χρωθδάτων xai LipÓheov συγγραφῇ, πᾶσα d
Δελματία (89), καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἔθνη, οἷον Χρω-

Ῥωμάνοι χαλοῦνται (88).

Ab imperio autem Heraclii Romanorum impera-
toris, uti, cum de Croatis et Serviis agemus,
dicturi sumus universa Dalmatia, necnon finitimi
illi gentes, Croati, Servii, Zachlumitas, Terbu-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(85) Salon Colonia, navale Dalmatarum, urbs
magna el antiqua : at hodie prater paucas casas,
rudera qua supersunt, sunt testes ejus magnitudi-
nis. De ea loquuntur passim scriptores et Geo-
graphi veleres, sed perperam nonnulli ex recen-
tioribus scribunt, Diocletianum in ea condidisse pa-
latia, et arcem Clissam ibidem esse, quippe Spa-
Jaium eive Aspalathum, ubi erant palatia Diocletiani
quatuor millia passuum distat a Salone, et decem
millia passuum distat ab arce Clissa. Vide Joan-
nem Lucium de Regno Dalmatie οἱ Croatiz, nec
men Thom archidiaconi Spalatensis historiam
Balonitanam, et Jacobi Spouii ltinerarium tom. l.

pag. 106,

6) Nimirum Clissa, non vere Cíusa, ut Meut-
sius perperam interpretatur. Olim dicta fuit Axde-
rium, ut Joannes Lucius a nobis paulo superius
laudatus opinstur. Hec hodie Latinis Clissa dici-
tur, et Slavis Klis. Distat a Salone quatuor millia-
ribus, e& decem a Spalato. Vide Jacobi Spouii lii-
nerarium tom. ἢ, pag. 108, οἱ seqq. .

(85) Sic ex ims. codice : in editis vero legitur,

καὶ διαπεράσαντές ποτε οἱ Ῥωμάνοι, ἐποίησαν οὗται

ἔγχ VR elc.
D (i6 ἄμουλον, Flammulum, Vexillum Flammeum
vezillum. Vide Ducangii utrumque Glossarium.

87) De Rausio seu Hagusioet aliis Datmatize ma-
riumis civitatibus, qux» a Siavis non. fuerunt oc-
cupate, pluribus loquitur in flue hujus capitis
scriptor noster ; ubi vide quz observamus.

(88) Ineolm illarum urbium Romani appellati
suut, quod Roma illuc commigraverint, ut scribit
idem Constantinus initio hujus capitis; εἰ quow
Latinum Sermonem diu servaverint, ut tradit
Willelmus Tyrius lib. 1t, eap. 27. Et quidem Rà-

usini cives ad undecimum seculum usque lingus

Latina utebantur; postmodum vero quia multas
familie Slavorum Ragusium commigraront, cives
Ragusini paulatim, patria linguas posthabita, Sclava
uti capperunt. .

(89) Interpretatio Meursil hie mutila ac depr&-
vata comparet, quod quideia factam librarii incu
ria nemo non videt.

Digitized by Google
