22$

. DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

226

τες εἰς Γαλλίας ἐχώρησαν, καὶ τῶν ἐχεῖ ἐκράτησαν. A Thracia agros iacoluere, eodeu Augusto ita. per-

Γότθοι δὲ Πανωνίαν ἔχοντες πρῶτον, ἔπειτα ιθ΄ ἔτει
τῆ; βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Νέον ἐπιτρέψαντος, τὰ
τῆς Θράκης χωρία ᾧχησαν" καὶ ἐπὶ νη’ χρόνους ἐν
τῇ Θράκῃ διατρίψαντες (97), θενδερίχου ἡγεμονεύον-
τὸς αὐτῶν πατριχίον xal ὑπάτου, Ζήνωνος αὑτοῖς
ἐπιτρέψαντος, τῆς ῬἙσπερίον Διθύης βασιλείας
ἐχράτησαν. Οἱ δὲ Οὐανδῆλοι ᾿Αλανοὺς ἐναιρισάμενοι,
xai Γερμανοὺς, τοὺς νῦν καλουμένονς Φράγγους,
διαδάντες τὸν Ῥῆνον ποταμὸν (98), ἡγούμενον ἔχον-
πες Γογίδισχλον (99), κατῴχησαν ἐν Ἰσπανίᾳ πρώτῃ
οὔσῃ yópz τῆς Εὐρώπης ἀπὸ τοῦ "Eontpíou Ὥκεα -
νοῦ. Βονιφάτιος δὲ, φοδηθεὶς τοὺς τῶν Ῥωμαίων
βασιλεῖς, περάσας ἀπὸ Λιδύης εἰς Ἰσπανίαν πρὸς
«οὺς Οὐανδήλους ἦλθεν - καὶ εὑρὼν τὸν μὲν Γογί-

δισχλον τελευτήσαντα, τοὺς δὲ ἐκείνου παῖδας Γό:--Β

θαρόν τε xa Γηζέριχον τὴν ἀρχὴν διέποντας, τού-
τοὺς προτρεψάμενος τὴν ἑσπέριον Λιδύην εἰς τρία
μέρη διελεῖν ὑπέσχετο. Ἐφ᾽ ᾧ ἕκαστον τοῦ τρίτου
μέρους ἄρχειν σὺν αὐτῷ, κοινῇ δὲ ἀμύνεσθαι τὸν
οἷον δήποτε πολέμιον. ᾿Επὶ ταύταις ταῖς ὁμολογίαις

mittente : inque Thracia quinquaginta et octo aunis
commorati, Theuderico duce, patricio et consule,
Zenoue ipsis permittente occidentalis Libye regnum
occuparunt. Vandali autem adjunctis aibi Alanis et
Germanis, qui sunc Franci appellantur, trejecto
Rheno flumine, duce Gogidisclo ie Hispania, quz
ab Oceano Oceidentali prima Europe regio est,
sedem posuerunt. Bonifacius autem, Homanorum
imperatorum metu, e Libya in Hispaniam trajiciens
ad Vandalos se recepit. Cumque jam obiixset Go-

gidisclus, ipsius filios GoMbarum et Gezerichum

principatum tenentes offendit : hos pluribus borta-
tus Libyam occidentalem in tres partes se divisu-
rum promisit, ut unusquisque secum tertiam par-
tem obtineret : eunctique simul sdversarium oun-
nem quisquis ille foret, ulciscerentur. Huc parto
federe, Vandali freto transmisso, Libyam oceupa-
ruot ab Oceano Tripolim usque, que est juxta
Cyrenem. Wisigotthi autem e Gallia moventes Hi-
spaniam occuparunt.

Οὐανδῆλοι τὸν πορθμὸν διαδάντες, τὴν Λιδύην χατῴχησαν ἀπὸ τοῦ Ὠκχεανοῦ μέχρε Τριπόλεως τῆς
χατὰ Κυρήνην (1). Οἱ δὲ ἸΙσίγοτθοι ἀναστάντες ἀπὸ Γαλλίας ἐχράτησαν xai τὴν Ἰσπανίαν.

Τινὶς δὲ τῆς συγχλήτου Ῥωμαίων φίλοι Βονιφα-
τίου, τὴν τοῦ ᾿Αετίου ψευδοχατηγορίαν ἀνήγγειλαν
τῇ Πλαχιδίᾳ, ἐμφανῆ ποιήσαντες xol τὴν πρὸς
Βονιφάτιον ᾿Αετίου ἐπιστολὴν, τοῦ Βονιφατίον ταύ-
την αὐτοῖς ἀποστείλαντος. 'H δὲ Πλαχιδία ἐχπλα-
γεῖσα, τὸν μὲν ᾿Αέτιον οὐδὲν ἠδίχησεν, Βονιφατίῳ
δὲ λόγον προτρεπτιχὸν μεθ᾽ ὄρχων ἀπέστειλεν. Τοῦ

Senatores porro quidam Romani amici Bonifacii,
falsam ÁAetii criminationem Placidise patefecerunt,
producta Aetii ad Bonifacium epistola, quam ipsis
Bonifacius miserat, Hac re perculsa Placidia Aetium
quidem nullatenus Jesit, ad Bonifacium vero lit-
teras cum jurejurando misit, quie officium suade-
rent. Defuncto autem Gotthario, Gezerichus factus

δὲ Γοτθαρίου τελευτήσαντος, Γηζέριχος τῶν Οὐαν- C esi Vandalorum imperator. Bonifacius accepta &de

δήλων γέγονεν αὐτοχράτωρ. Βονιφάτιος δὲ τὸν λό-
ον δεξάμενος, τῶν Οὐανδήλων κατεστράτευσεν,
στρατοῦ μεγάλου ἐλθόντος αὐτῷ ἀπό τε Ῥώμης χαὶ
τοῦ Βυζαντίου, στρατηγοῦντος "Aanapoc. Πολέμου
δὲ χροτηϑέντος πρὸς Γηζέριχον, ἡττήθη ὁ τῶν
Ῥωμαίων στρατός. Καὶ οὕτω Βονιφάτιος μετὰ “Ασ-
παρος εἰς Ῥώμην ἐλθὼν, τὴν ὑποψίαν διέλυσεν
ἀποδείξας τὴν ἀλήθειαν" ἡ δὲ ᾿Αφρικὴ ὑπ᾽ Οὐανδή-
λοις γέγονε. “Τότε xai Μαρχιανὸς στρατιώτης ὧν,
xa δουλεύων τῷ Λσπαρι (2), ζῶν συνελήφθη ὑπὸ
Γηζερίχου, ὁ μετὰ ταῦτα βασιλεύσας.

Ἰστέον ὅτι τρεῖς ἀμερουμνεῖς (3) εἰσιν ἐν ὅλῃ τῇ

contra Vandalos exercitum movit, numerosissimis
copiis Roma et Byzantio, duce Aspare, missis. lnita
cum Gezericho pugna Romanorn exercilus supe-
ratus est. Atque ita cum Aspare, Romam venieus
Bonifacius, rei veritate probata, conceptam de se
suspicionem diluit, Africa vero Vandalis subdita
mansit. Tunc etiam Marcianus, qui sub Aspire
militem agebat domesticum, et postea Imperium
nactus, vivus ἃ Gezerico captus est.

Sciendum est, tres Amermuimnes in universa

ANSELMI BANDURH NOTE.
(97) Sic babet ms. codex Theophanis Pal. jn D ἔχοντες Μοδίγισχλον" et. sic etiam  Theophani

textu legituc : Ἐν τῇ θράχῃ
£o βασιλείας ἐκράτησαν, Sed melius codex Pal.

editis Constantini corrupta hac ac depravata sic
habent : Ἐν τῇ Θράχῃ διατρίψαντος 8tubsplyou tye-
μονεύοντος αὐτῶν, πατριχίου καὶ ὑπάτου Ζήνωνος,
αὐτὰρ ἐπιστρέψαντος τῆς Ἑςσπερίου Λιδύης βασι»
λείας ἐχράτησαν. Theuderichus autem hic Vala-
meris filius e Thracia Byzantium accersitur, con-
suique renunciatur, οἱ Tliracig praefeciura donatur;
posumodum a Zenone compulsus in. Italiam proficis-
€itur, et Gizericho vita jun functo. priusquam ipsa
Romam appelleret, urbe tandem totoque simul
Occidente petitur. Vide Theophanem ad annum
41 imperii Zenonis. M

(98) Sic ex Theophane. In ms. et in editis Con-
staniini perperam legitur, «bv Nivoy ποταμόν.

(90) Sic ex. ma. Perperam legitur in edits, ἡγού-
μένον Γογίδισκλον. Theophanes habet, ἡγούμενον

διέτριψαν καὶ τῆς Eans-

ulo infra appellatur Μόδίγισκλος.

Pt Sic ex "'eaphane: M ms. et in. editis Con-
stantini legitur, μέχρι Τριπόλεως τῆς χατὰ Κυρίνης "
Meursius interpretatur, Tripolin usque qua est ex
adverso Cyrenes. . on

(Ὁ) Sic ex Theophane. In ms, et in editis Con-
stantini legilur, xat δουλεύων ΓΆσπαρον. Quse sic
Meursius interpretatur : Tmnc etiam. Marcianus
miles. Aspari serviens, qui postea imperium nactus
est, vivus a Gezericho captus fuit. .

(3) Sic in ms. et in editis. At. paulo infra scri-
bitur ἀμερμουμνῆς, ideoque sie ubique scriben-
dum ait Meursius in notis. Verum apud scriptores
Byzantinos varie bec vox scripta reperitur ; quod

uidem factum est librariorum inscitia, ut. nemo

ubitat, Ceterum ἀμερμουμνῆς dicti supremi
apud Saracenos principes, ut patet ex iis quae boc
capite docet scriptor noster.

Digitized by Google

t
