283

CONSTANTINI PORPHYROGENTIT

«δι

confugissent ad eumdem imperatorem Heraclium ; A 6átot εἰς τὸν βασιλέα τῶν Ρωμαίων Ἡράχλειον

quo tempore Abares armis inde Romanos ejecerant ;
quos Roma adductos Díocletiamus imperator illic
liabitare fecerat, unde et Romani nuncupati sunt,
quod Roma venientes sedes posuissent in illis re-
gionibus, nempe Chrobatia et Servia, uti nune
voeantur. Pulsis vero Romanis illis ab Abaribus,
tempore ejusdem Romanorum imperatoris Heraclii,
desolata corum regio jacuif, quapropter jussu hu-
jus imperatoris iidem Chrobati armis arreptis
Abares ex illis locis expulerunt, et in ipsorum
terra, quam etiam hodie tenent, sedes collocarunt.
Erat autem Chrobatis illis tunc temporis princeps
Porge pater, Heracliusque imperator Roma per
legatum sacerdotibus accersitis, constitutoque ex

πρόσφυγες παρεγένοντο πρὸ τοῦ τοὺς Σέρδλους
προσφυγεῖν εἰς τὸν αὐτὸν βασιλέα Ἡράκλειον, χατὰ
τὸν χαιρὸν ὃν οἱ ᾿Αδάρεις πολεμήσαντες ἀπ᾽ ἐχεῖσε
τοὺς Ῥωμάνους ἐναπεδίωξαν " οὖς ὁ βασιλεὺς Διο-
χλητιανὸς ἀπὸ Ῥώμη; ἀγαγὼν, ἐχεῖσε χατεσχή-
γωσε, δι καὶ Ῥωμάνοι ἐκλήθησαν διὰ τὸ ἀκὸ 'Ῥώ-
μῆς μετοίχους αὐτοὺς γενέσθαι ἐν ταῖς τοιαύταις
χώραις, ἤγουν τῆς νῦν καλουμένης Χρωδατίας xoi
Σερδλίας. Παρὰ δὲ τῶν 'A6ápuv ἐχδιωχθέντες οἱ
αὐτοὶ Ῥωμάνοι ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων Ἡρακλείου, ai τούτων ἔρημοι χαθεστή-
χασι χῶραι. Προστάξει οὖν τοῦ βασιλέως; 'Hpa-
χλείου (2) οἱ αὐτοὶ Χρωθάτοι χαταπολεμήσαντες,
χαὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε τοὺς ᾿Αδάρους ἐκχδιώξαντες͵

ipsis archiepiscopo, episcopo, presbyteris et dia- B Ἡραχλείου τοῦ βασιλέως χελεύσει ἐν τῇ αὐτῇ τῶν

conis, Chrobatos baptizávit. Et tunc. quidem tem-
poris Clirobatorum princeps erat Porga. ftegio
autem hzc quam incoluerunt Chrobati, ab initio
sub potestate ezat Romanoruni imperatoris ; unde
etiam in hodiernum usque diem Palatia ac bippo-
dromus — Diocletian| imperatoris supersunt .in
regione Chrobatorum, in urbe Salona, qus est
proxima urbi Aspalatho. Hi autem — Chrobati
baptizati extra limites propriz terre non libenter
aliis bellum inferunt, idque quia oraculum quod-
dam sive statutum acceperunt a Romano pontifice,
qui sub Heraclio Romanorum imperatore sacerdo-
168 misit, eosque baptizavit. Chrobati siquidem
post acceptum baptismum pepigerunt, et chirogra-
phis propriis datis sancto. Petro apostolo jurave-
runi,nunquam se alienam 9$ terram armis invasu-
ros, sed pacem habituros cum omnibus volentibus,
et iniprecationem vicissim a Romano ponti(ice acce-
perunt; ut si quando alie gentes ipsorum Chroba-
torum terram invaderent, belloque infestacent, pro
lis pugnaret, vindexque esset. corum Deus, victo-
riam coneiliante Pctro Christi discipulo. Multis
vero aunis clapsis in diebus principis Terpemere,
qui pater fuit principis Crasemere, e Francia, que
ter Chrobatiam et Venetiam media est, veniens
vir quidam Martinus nomine, maximo quidem pius,
sed habitu ssculari; quem iidem quoque Chrobati
miracula fecisse plurima dicunt; hie porro vir

'A6kpov χώρᾳ, εἰς ἣν νῦν οἰχοῦσι, κατεσκήνωσαν.
Εἶχον δὲ οἱ αὐτοὶ Χρωθάτοι τῷ τότε καιρῷ ἄρχοντα
τὸν πατέρα τοῦ Ποργά. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἡ ράχλειο;
ἀποστεΐλας xal ἀπὸ Ῥώμης ἀγαγὼν ἱερεῖς, xal ἐξ
αὐτῶν ποιήσας ἀρχιεπίσχοπον, καὶ ἐπίσχοπον καὶ
πρεσθντέρους, χαὶ διαχόνους, τοὺς Χρωδάτους ἐθά-
πτισε" εἶχον δὲ τῷ τότε χαιρῷ οἱ τοιοῦτοι Χρωθάτοι
ἄρχοντα τὸν Ποργά (3). "Oct ἡ το αὐτὴ χώρα εἰς ἣν
οἱ Χρωθάτοι κατεσχηνώθησαν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τὴν ἐξ-
ouclav ἦν τοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων, ἐξ οὗ χαὶ
παλάτια χαὶ ἱπποδρόμια τοῦ βασιλέως Διοχλητιανοῦ
iv τῇ τῶν αὐτῶν Χρωδάτων χώρᾳ μέχρι τῆς νῦν
περισώζονται εἰς τὸ χάστρον Σαλώνας, πλησίον τοῦ
χάστρου ᾿Ασπαλάθον. Ὅτι οὗτοι οἱ βαπτισμένοι
Χρωδάτοι ἔξωθεν τῆς ἰδίας αὐτῶν χώρας πολεμεῖν
ἀλλοτρίοις οὐ βούλονται" χρησμὸν γάρ᾽ τινα xal
ὁρισμὸν ἔλαδον παρὰ τοῦ πάπα Ρώμης τοῦ ἐπὶ τοῦ
Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως Ρωμαίων ἀποστείλαντος
ἱερεῖς καὶ τούτους βαπτίσαντος. Καὶ γὰρ οὗτοι οἱ
Χρωθάτοι, μετὰ τὸ αὑτοὺς βαπτισθῆναι, συνθήχας
xai ἰδιόχειρα ἐποιήσαντο, καὶ πρὸς τὸν ἅγιον Πέτρον
tbv ἀπόστολον ὄρχους βεδαίους xa ἀσφαλεῖς, ἵνα
“μηδέποτε εἰς ἀλλοτρίαν χώραν ἀπέλθωσι, καὶ πολεν
μήσωσιν, ἀλλὰ μᾶλλον εἰρηνεύειν μετὰ πάντων τῶν
βουλομένων, λαθόντες καὶ παρὰ τοῦ αὐτοῦ πάπα
Ῥώμης εὐχὴν τοιάνδε, ὡς εἴ τινες ἄλλοι ἐθνιχοὶ
κατὰ τῆς τῶν αὐτῶν Χρωθάτων χώρας ἐπέλθωσιν,
xai πόλεμον ἐπενέγχωσιν, ἵνα ὁ τῶν Χρωθάτων

pius imbecillus admodum, et pedibus mutilatus, p) Θεὸς προσπολεμεῖ καὶ προΐσταται, xal νίχας aie

Ma ut ἃ quatuor bajulis quocunque vellet deferre-
tur, illuc sanctissimi pontificis mandatum Chroba-
tis ad ultimum vite finem servandum esse itidem
eanxit, eadem eliam illis, qus antca pontifex
imprecatus. Quapropter neque sagene ipsorum
Chrobatorum, neque condurz, unquam ad aliquem

ποῖς (4) Πέτρος ὁ τοῦ Χριστυῦ μαθητὴς προξενεῖ.
Μετὰ δὲ χρόνους πολλοὺς ἐν ταῖς ἡμέραις Τερπη-
μέρη τοῦ ἄρχοντος, τοῦ πατρὺς τοῦ ἄρχοντος Kpa-
σημέρη (8), ἐλθὼν ἀπὸ Φραγγίας τῆς μεταξὺ Xpo
θατίας καὶ Bevsviac ἀνὴρ «t; τῶν πάνυ μὲν εὖλα-
6v (0), Μαρτῖνος ὀνόματι, σχῆμα δὲ χοσμιχὸν

ANSELMI BANDUIUMI NOTAE.

(2) Quando Dalmatia ab Abaribus, vel Slavis oc-
eupata fuerit pluribus agit Lucius de Regno Dai-
mati: et Croatize lib. 1, cap. 9. De baptismo autem
Croatorum diximus nonnulla supra ad cap. 20, et
laudatus Lucius loquitur pluribus de codem c. 11
citati libri.

(5) Sic ex ms. codice, Chrobati igitur sub Porino
duce, Porgz patre Abares ex Dalmatia expulerunt
tempore Heraclii, ut Porphyrogenitus hic paulo

superius, et capite precedenti narrat : deinde
Porga eorum duce baptizatos eosdem Chrobatos
fuisse ait. .
(ἢ) Sic ex ms. In editis legüur, xai νίχας αὖ»
τῷ, etc.

(8) De Croatorum ducibus et eorum stirpe plu-
ribus agit Lucius de Regno Dalmatie et Croatiz
lib. xit, cap. 1.

(6) Sic in ms. At Meursius pro εὐλαδῶν legendum

Digitized by Google
