49 DE ADMINISTRANDO ἹΜΡΕΆΙΟ, 250
Σεδύάπρ ἀλλήλαις συναντᾷν, τοὺς μὲν ἀποσερεφομέ- A est Salona nuncupats, dimidium habens ejus ma.
ww ἀπὸ τοῦ παραμογίμον, τοὺς δὲ εἰς τὴν τοιαύτην — gnitudinis quam Constantinopolis : in ea congre-
δυλείαν ἀπερχομένους. Καὶ γὰρ πλησίον τῆς θαλάσ- "gati omnes Romani arfna sumebant, indeque
“ἧς ὑπὸ τὸ αὐτὸ χάστρον, κάστρον ἐστὶ τὸ ἐπιλεγός — discedentes ad clausuram pergebant quatuor millia
μένον ξΣαλῶνα (85), μέγεθος ἔχον τὸ ἥμισυ Κωνσταν- — passuum ab ipsx urbe Salona distantem, qui in
τινουξόλεως, ἐν ᾧ πάντες οἱ Ῥωμάνοι συνήγοντο — hodiernum usque diem Clissa nuncupatur, quod
xal χαϑωπλίζοντο, xa προσαπεκίνουν ix τῶν ἐχεῖσε, — illac pretereuntes quasi concludat, atque inde ad
xu πρὸς τὴν χλεισοῦραν ἀπήρχοντο τὴν ἀπὸ τοῦ — flamen 87 proficiscebantur. Hac igitur permuta-
αὐτοῦ κάστρου ὑπάρχουσαν μίλια τέσσαρα * ἥτις καὶ — tione multis annls facta, Sclavi qui (trans flumen
μέχρε τοῦ νῦν χαλεῖται Küstoa (84), διὰ τὸ συγκλείειν habitabant, qui et Abari dicti, re considerata
τοὺς διερχομένους ἐχεῖθεν. Καὶ kx τῶν ἐχεῖσε ἀπήρ- — dixerunt inter. sese : Romani hi ex quo prioum
qoo πρὸς τὸν ποταμόν. Τὸ οὖν τοιοῦτον ἀλλάγιον — trajecerunt , predamque nacti sunt, nunquam
ἐπὶ πολλοῖς γινόμενον χρόνοις, οἱ ἐκεῖθεν τοῦ ποτα- — trajicere desinent; itaque aliquid contra machine-
μοῦ Σχλάθοι, οἱ καὶ "A6apor χαλούμενοι, καθ᾽ ἑαυ- — mur. Hoc igitur consilio Sclavi sive Abari, cum
wi; ἐσχόπησαν λέγοντες, ὅτε Οὗτοι οἱ Ῥωμάνοι, Romani aliquando flumen transmisissent, positis
ἐπεὶ ἐπέρασαν xal εὗρον πραῖδαν, ἀπὸ τοῦ νῦν xa B insidiis illos adórti 'oppugnarunt, viceruntque ; ac
ἡμῶν οὐ παύσονται διαπερῶντες“ καὶ διὰ τοῦτο sumptis eorum armis, vexillis et reliquis signis
μηχανησώμεθα κατ᾽ αὐτῶν. Οὕτως οὖν οἱ Σχλάδοι οἱ bellicis, trajecto predicti Sclavi flumine ad clau-
"A6apot βουλευσάμενοι, καὶ δια περασάντων ποτὲ τῶν — suram venere : quos ubi viderunt Romani, qui illic
Ῥωμάνων (85), ποιήσαντες οὗτοι ἐγχρύμματα, xal — excubias agebant, conspectis vexillis et armatura
πολεμήσαντες ἐνίχησαν αὐτούς. Καὶ ἀναλαδόμενοι — gentilium suorum, gentiles eos esse suos arbitrati,
tá τε ὅπλα αὐτῶν καὶ «à φλάμουλα (86), καὶ τὰ — cum ad clausuram prefati Sclavi accessissent,
λοιπὰ πολεμιχὰ σημεῖα, διαπεράσαντες ol mpottpn- — transitum illis. permiserunt, Sed intromissi Ro-
μένοι Σχλάδοι τὸν ποταμὸν ἦλθον εἰς τὴν χλεισοῦραν. — manos oppido expulerunt, necnon etiam laudatam
Οὺς xal ἰδόντες οἱ ἐχεῖσε ὄντες Ῥωμάνοι, θεασάμε- — urbem Salonam occuparunt : ibique sedibus posi»
νοι δὲ τὰ φλάμουλα xal τὴν ἐξόπλισιν τῶν ὁμοφύλων (ig paulatim ex. eo tempore incipientes pradari,
αὐτῶν, τοὺς αὐτῶν ὁμοφύλους elvat νομίσαντες, — Romanos in campis et in locis editioribus habi-
ἡνίχα χατέλαδον ol Σχλάδοι οἱ προρηθέντες εἰς τὴν tantes deleverunt, eorumque loca invaserunt.
χλεισοῦραν, παρεχώρησαν αὐτοῖς διελθεῖν, Διελθόν- Οπιογὶ vero. Romani in ore maritime oppidis
ες δὲ εὐθὺς τοὺς Ῥωμάνους οὗτοι ἐξήλασαν, καὶ τὴν ( servati sunt, eaque etiamnum tenent, et sunt iata :
Σαλῶνα τὸ προειρημένον χάστρον ἐχράτησαν. Καὶ — Mausium, Aspalatbum, Tetrangurium, Diadora,
χατοιχήσαντες bxcloe ἔχτοτε χατὰ μικρὸν ἀρξάμενο Ατρε, Becla, et Opsara : eorumque habitatores in
πραιδεύειν, τοὺς Ῥωμάνους τοὺς εἰς τοῦς χάμπους — hodiernum usque diem Romani nuncupantur.

καὶ εἰ; τὰ ὑψηλότερα μέρη κατοιχοῦντας ἡφάνισαν, καὶ τοὺς τόπους αὐτῶν χατεχράτησαν. Ol δὲ λοιποὶ
Ῥωμάνοι εἰς τὰ τῆς παραλίας χάστρα διεσώθησαν, xal μέχρι τοῦ νῦν χρατοῦσιν αὐτά" ἅτινά εἰσι τάδε
xágstgi* τὸ Ῥαοῦσιν, τὸ ᾿Ασπάλαθον (87). τὸ Τετραγγοῦριν, τὰ Διάδωρα, ἡ "Ap6n, ἡ Βέκλα, xai τὰ
Ὄψαρα ὧντινων καὶ οἰχήτορες μέχρι τοῦ νῦν οἱ Ῥωμάνοι χαλοῦνται (88).

Ὅτι ἀπὸ τῆς βατιλείας Ἡραχλείον τοῦ βασιλέως Ab imperio autem Heraclii Romanorum impera-
Ῥωμαίων, καθ᾽ ὃν μέλλει τρόπον ῥηθήσεσθαι ἐν τῇ — toris, uti, cum de Croatis el Serviis agemus,
t&v Χρωδάτων xai Σέρδλων συγγραφῇ, πᾶσα ἡ dicturi sumus universa Dalmatia, necnon finitim
Δελματία (89), καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἔθνη, οἷον Xpo- — illi gentes, Croati, Servii, Zachlumita, Terbu-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(85) Salon Colonia, navale Dalmatarum, urbs καὶ διαπεράσαντές ποτε οἱ Ῥωμάνοι, ἐποίησαν οὗτοι
magna οἱ antiqua : at. hodie prater paucas casas, md &, elc.
rudera quze supersunt, sunt testes ejus magnitudi- p (δθγφλάμουλον, Flammulum, Vexillum Flammeum
his. De ea loquuntur passim scriptores εἰ Geo- — verillum. Vide Ducangii utrumque Glossarium.
graphi veteres, sed perperam nonnulli ex recen- 87) De Rausio seu ftagusioet aliis Datmati:e ma-
lioribus scribunt, Diocletianum in ea condidisse pa- — ritimis civitatibus, qux a Slavis uon fuerunt oc-
latia, et arcem Clissam ibidem esse, quippe Spa- — cupate, pluribus loquitur in fine lnjus capitis
larum sive Aspalathum, ubi erant palatia Diocletiani — scriptor noster; ubi vide que observamus.
quatuor millia passuum distat a Salone, et decem (88) Ineolm illarum urbium Romani appellati
millia passuum distat ab arce Clissa. Vide Joan- sunt, quod Roma illuc commigraverint, ut scribit
nem Lucium de Regno Dalumatiz οἱ Croatie, nec — iden! Constantinus initio hujus capitis; et quou'
nex Thom archidiaconi Spalatensis historiam — Latinum Sermonem diu servaverint, υἱ tradit
Selouitanam, et Jacobi Spouii ltinerarium tom. l.— Willelmus Tyrius lib. it, eap. 27. Et quidem Rà-
"EUN ' usini cives ad. undecimum seculum usque lingus
(84) Nimirum Clisse, non vere Cíusa, ut Meur- tipa utebantur; postmodum vero quia multas
sius perperam interpretatur. Olim dicta fuit Ande- — familie Slavorum Ragusium conimigrarunt, cives
trium, ut Joannes Lucius a nobis paulo superius — Ragusini paulatim, patria lingua posthabita, Sclava
laudatus opinatur. Hac hodie Latinis Clissa dici- — uti coeperunt.
lar, εἰ Slavis Klis. Distat a Salone qualuor millia- (89) Interpretatio Meursil hie. mutila ac depra-
ribus, εἰ decem a Spalato. Vide Jacobi Sponii lti- — vata comparet, quod quidein factam librarii incu»
berarium tom. I, pag. 108, οἱ seqq. ria nemo non videt,

(85) Sic ex ms. codice : in editis vero legitur,

Digitized by Google
