219

CONSTANTINI PORPHTROGENITI

990

vigabit iu littore Dberita (A est, Fberico); Altera veto A δευτέρας ἐπαρχίας τὰ μέχρι Γαδείρων wal Aov-

Iberis spud Persas sita es^. Gens ipsa lberes voca-
tur, uti Pieres, Byzeres. Dionysium :

σιτανίας. Λέγεται δὲ καὶ ὁ ᾿Ιδηρίτης (T2). Παρθές-
«ec (15) ἐν Αευκαδίοις" Ἰδηρίτῃ πιιεύσειεν al-

τιαλῷ, Ἡ δὲ ἑτέρα Ἰθηρία πρὸς Πέρτας ἐστὶ (14), τὺ. ἔθνος ;Ἴδηρες, ὡς Βίερες, Βύζηρες. Διονύ

σιος (15):
Prope columnas magnanimorurm gens Iberorum. '
Et Aristophanes in Triphalete :

Ut cognoverunt Iberos. illos, qui Arietarchi anti-
[quitus.

ΕΔ rursum : ᾿ .

Íberas quos. publico ludo. cshibes, curriculo wihi
[auxilio fuisse.

ἘΔ. Artemidorus hbro secundo operis Geogra-.

phici : Grammatica Italorum uteniur, qui ad more
hebitaut. Doeri, A yenitivo "Iónpoc deducitar foroi-
niaum Ἰθηρίς. Menander in Aspide ait : Ἑλληνὶς,
οὐκ "lónpk; : Greca est, non. Iberica. Dicitur que-
que lberiesns, Dionysius :

Pontus. quidem primus Ibericus incipientibus.

Divisa autem fuit Iberia in duas previncius, wune
autem in tres, ut Marcianus in ejus Periplo perhi-
bet : Primum quidem. £beria in duas provincias dj-
visa erat, ek nenc in.(rea; ip Hispaniam Batieam, in

Hispaniam Lusitaniam, δὲ Tarrhaeonesiam. À genitivo ,

“Ἰέερος essum rectis deducit Àpolonius Jéetua, uti
ἃ ptylacis phylaeus. Ia denomiualivis, inquit,easus
recti ἃ genitivis formantur. Iber quidem duas syl-
labag similes nominativo, quod ad accentum in pe-
nultima, et in simplici forma et in composito ha-
bet. Simplex quidem est martyr martyris, bic

᾿᾿Αγχοῦ στηλάων μεγαθύμων ἔθνος ᾿Ιδήρων.
Kal ᾿Αριστοφάνης Τριράλητι" ΄
Marüárovtec τοὺς "lÉnpüc τοὺς 'Αριστάρχον

 {πάϊαι.

Καί: . .
Τοὺς “Ἰδηρας οὖς χορηγεῖς μοι βοηθῆσαι

: ἱδρόμφ.,

Καὶ ᾿Αρτεμίδωρας ἐν δευτέρῳ tuu. Fl'eauypapevpé--
vov: ἔραμμασινῇ-δὲ χρῶνται (76) τῇ τῶν "Iea-
Adr οἱ zapà θάλωξταν οἰχοῦντες τῶν Ιδήρων.
Καὶ ἀπὸ τοῦ Ἴδηρος γενικῆς, Ἰδηρὶς, τὸ θηλν-
χόν, Ἑλληνὶς, οὐκ Ἰδηρὶς, Μένανδρος ᾿Ασπίϑι.

B Λέγεται καὶ ᾿δηρικός, Διονύσιος"

Hórroc μὲν πρώξιστος (071). ᾿Ιδηρικὸς ἀρχο-
[μένοισι.

Διῃρεῖτο δὲ ἸΦηρία εἰς δύο, νῦν δὲ εἰς τρία, 69
Ἀχρχιανὸς ἐν Περίπιλῳ αὐτῆς - Πρότερον μὲν οὖν
ἣ Ἰδηρίᾳ εἰς ϑύο (18) διῃρεῖτο ὑπὸ Ῥωμαίων,"
γνυνὰ δὲ εἰς τρία “Ὠαιτιπὴν Σπανίαν, καὶ Σπανίαν,
xal Ταῤῥαχωνησίαν. ᾿Απὸ τῆς γενιχῆς “Ιδηρος
εὐθεῖαν [παράγει (79) ] ᾿Απολλώνιος, ὡς τοῦ φύλα»
χος, 6 φύλαχος. "Ev τοῖς παρωνύμοιξς, φησὶν, ἀπὸ
Ὑεκχῶν εὐθεῖαι παράγονται. Τὸ μὲν ἼΘηρ (80)
δύο συλλαδὰς, ὁμοίως τῇ εὐθείχ, χατὰ τὸν τόνον
παροξυνόμενον, καὶ ἣ ἐν ἀπλῷ σχήματι, ἣ ἐν συν-
θέτῳ. ᾿Απλὸν μὲν οὖν μάρτυρ μάρτυρος ὁ μάρτυρο;" χά"

ANSELMI BANDURII NOTAE.
(12) Sine dubio, inquit Berkelius, temporum (ΩΣ εἰς τρία, Βαιτικὴν, Σκανίαν, καὶ Ταῤῥαχωνησίεν. At

dire vel traascriptorum | negligentia hio locus
mutilus ad nos pervenit, excidit. enim, τὸ ἐθνικὸν
ἽἼδηρ. Quibus subneeleudum optimo senau. λέγεται
xai Ἰδηρίτης.

(18 Parthenio οἱ Arteimidoro vide indicem
Pinedi ad scriptores ciatos | in Stephano By-

zantio.. . -

(14) De hac Iberia pluribus agit infra Por-
phyregenitus cap. 45 et 46. Hanc ponit Agatheme-
res Db. u Pe inter een P Albaniam ἢ
Ὑπόκειται δὲ τῇ Σαρματίᾳ π » τῷ. Πόντῳ
Κολχιχὴ, πρὸς δὲ 13 Κασπίᾳ ἡ ᾿Αλθανία, ἧς μεταξὺ
χεῖται ἡ. "lónpia. Vide Dionysium de siu Orbis et
Strabonem lib. 1 et xt. ες
. 75) Noa est sequens versiculus, inquit. Berke-
lius, desumptus ex Dionysio Alexandrino de situ
orbis, Imo iu. illo versu mon videlur mentio (eri
de Iberis orientalibus, aed de occidentalibus, áy-

Lr στηλάων, prepe columnas llerculeas habitantibus. p νίαν Ταῤῥακωνηδσίαν..
er

um versiculufh mox secuturum, ex quo usum
τοῦ 'lÓnpixóg coníürimat, ex Dionysio Alexand.
wanscripsit Stephanus noster. ..—

(16) Strabo lib. ui, narrat, Blispaporum doetis-
síuos olim Turdetanos fuisse, qui preter. gramn-
matiom usum, eliam conscripta servabant. aniiqui-
tatis monumenta, poeuata, οἱ leges tuetris inclu-
$as. Ceterum iisdem litteris quibus ltali utebantur,
Vide Vossium de arte Grammatica.

(71) Sic ex Dionysio emendat Berkelius, nomen
3unieris adjungeus. . . . .

(78) Sic in ms. Iu editis vero : Πρότερον μὲν υὖν
ἡ Ἰδηρία εἰς δύο διῃρεῖτο ὑπὸ Ρωμαίων, νυνὶ δὲ

nescio unde elius sie scribit : Πρότερον μὲν οὖν
1j Ἰδηρία εἰς δύο ἐπαρχίας δνῃρεῖτο ὑπὸ " ,
νυνὶ δὲ εἰς τρεῖς, εἰς Σπανέαν Βαιτιχὴν, Σπανίαν Αοὐσι-
τενίαν, καὶ Ταῤῥακχωνησίαν, οἱ hanc lectionem in
versjone ezpressimus. Salmasius vero in Plimiznis
Exereit. ait se in veteri codice bunc locum sic scri-
(um. reperisso : Βρότερον μὲν ev ἡ Ἰδηρία εἰς δύο
τηρεῖτο ὑπὸ Ρωμαίων, νυνὺ δὲ εἰς τρία, ὡς Mapxua-
νὸς ἐν τῷ Περίπλῳ αὐτῆς, Βαιτεχὴγν», ΛΔουσιτανίαν καὶ
Ταῤῥακωνησίαν. Certum quidem est, primum Roms-
nos Hispaniam in citeriorem.et ulteriorem divisisse ;
de quo Plinius οἱ alii: deinde vero cum .da regio-
ne essent politi, in tres partiti. sunt. provine
cias. Marcianus quem hie Porphyregenitus laudat
sic habet in Periplo cap. de tberia et Hispania :
Πρότερον οὖν ἡ Ἰἰδηρία διῃρεῖτο ὑκὸ Ῥωμαίων
εἰς ἑκαρχίως δύο, νυνὶ εἰς *psic, εἰς Ἰσκανίαν
Βαιτιχὴν, καὶ εἰς Ἰσπανίαν Λουσυπανέαν, καὶ Ἰσπα-
bemerus lib. n, Hispa-
nias item tres recenset ; Ἰσπανίαι τρεῖς, ἃς 'I6nplac
πρότερον ἐκάλουν" xol ἔστιν ἡ μὲν Λουσιτανία πρὸς
τῷ δυσμικῷ Ὠχεανῷ " ἡ δὲ Βαιτιχὴ κατὰ τὴν ἐντὸς
accav, ὀλίγον τι xal τῆς ὄξω μετὰ τὸν πορθμὸν
ἐπιλαμδάνουσα. Ἡ δὲ Ταῤῥαχωνησία διήχϑι ἀπὸ τῷ.
Ὠχεανοῦ χαὶ τῆς ἐχτὸς θαλάσσης ἐπὶ τὴν ἐντὸς
9álassav, Sic quidem &nto Constanünum magnum,
at post illum universa ilia regio in sex provincias
divisa fuit, vt patel ex scriptoribus.
(79) Deest boe verbum in editis οὐ in rms. eb pro-
prio marte reponitur a Berkelio. ἝΝ .
(80) Sie Berkelius, nescio ende. Ia editis et in
ms. Perpbyrogenit legitur, τὸ μὲν ὕδωρ, eic.

Digitized by Google
