24 CONSTANTINI PORPHYROGENTTT 4
βουλῇ μετέθηκαν τὸ δουχάτον εἰς ἕτερον νησίον (76), ἐν ᾧ καὶ νῦν ἔστι σήμερον, διὰ τὸ εἶναι μηχόϑεν τῆς

ξηρᾶς, ὅσον βλέπει τις ἄνδρα ἵππῳ ἐφεζόμενον.
CAPUT XXIX.
De Dalmatia, et populis ei adjacentibus.

Diocletianus imperator summopere Dalmatiam
amavit; quare etiam populi Romani colonias ee
deduxit; populique illi Romani quoque nuncupati
swnt, quippe qui Koms illuc commigrassent ;
manetque iis cognomen istud ad hodiernum usque
diem. Lsudatus itaque imperator Diocletianus
urbem illic Aspalathum condidit, et in ea palatia
omni descriptione majera exstruxit, quorum
cliamnum reliquie supersunt veteris magnitudinis
testes, quamvis diuturnilate temporum ea con-
sumpta sint, Enimvero urbem quoque Diocleam
quam nunc Diocletiani incolunt, wdificavit idem
imperator : unde etiam Diocletianorum cognomen
naci sunt ejus regionis incole. Istorum autem
Romanorum protendebantur termini ad flumen
Danubium usque ; quod cum aliquando transwisis-
sent discendi gratia quinam trans Danubium lia-
bitent, invenerunt Sclavinos, qui et Abari nuncn-
pati, gentem inermem. Neque vero hi trans
flumen habitare aliquos, neque cis flumen isti
arbitrabantut. Quia autem inermes, atque ad bel-
jum imparatos Abaros compoeriebant Romani,
debellantes eos prz dam inde et captivos abducen-
ies recesserunt. Et ex eo tempore permutationes
duas instituentes ftomani a Pascha ad Pascha suos
permutabant, ita ut magno sanctoque Sabbato
obviam sibi flerent οἱ qui a mansionis sua loco

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ'.
Περὶ τῆς AaJpaciac καὶ τῶν ἐν αὐτῇ παραχειμᾶν
»ur ἐθνῶν. ᾿
Ὅτι Διρχλήτιανὸς ὁ βασιλεὺς πάνυ τῆς χώρας
"Δελματίας (77) ἠράσθη, διὸ xoi ἀπὸ τῆς Ρώμης
λαὸν ἀγαγὼν (78) μετὰ τὰς φαμηλίας αὐτῶν ἐν τῇ
αὑτῇ τῆς Δαλματίας χώρᾳ τούτους χκατεσχήνωτεν᾽
οἵ καὶ Ῥωμάνοι προσηγορεύθησαν διὰ τὸ ἀπὸ Ῥώ-
μὴς μετῳχισθῆναι, xal ταύτην μέχρι τῆς σήμερον
τὴν ἐπωνυμίαν ἐναποφέρονται (79). Οὗτος οὖν ὁ βα-
σιλεὺς Διοχλητιανὸς xaX τὸ τοῦ ᾿Ασπαλάθον χάστρον
ᾧχοδόμησε (80) καὶ ἐν αὐτῷ παλάτια ἐδείματο, λόγου
xal γραφῆς ἀπάσης ἐπέχεινα, ὧν xol μέχρι τῆς σή-
pepov τῆς παλαιᾶς εὐδαιμονίας λείψανα φέρονται,
χἂν ὁ πολὺς χρόνος αὐτὰ κατηνάλωσεν, ᾿Αλλὰ xot

B τὸ κάστρον Διόχλεια (81) τὸ νῦν παρὰ τῶν Διοχλη-

πιανῶν χατεχόμενον ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Διοχλητιανὸς
ᾧκοδόμησεν, ὅθεν καὶ τὴν ἐπωνυμίαν Διοχλητιανοὶ
χαλεῖσθαι, οἱ τῆς ἐκείνης χώρας ἐναπειλήφασιν. Ἡ
δὲ καὶ τῶν αὐτῶν ῬΡωμάνων διαχράτησις ἦν μέχρι
ποῦ Δανούδεως ποταμοῦ * οἵ xal ποτε θελήσαντες τὸν
ποταμὸν διαπεράσαι, καὶ χαταμαθεῖν (82) τίνες χατ-
οἰχοῦσιν ἐχεῖθεν τοῦ ποταμοῦ, διαπεράσαντες εὗρον)
ἔθνη Σχλαδινικχὰ ἄοπλα ὄντα " ἄτινα xal "Αδαροί
ἐκαλοῦντο. Καὶ οὔτε οὗτοι ἤλπιζον ἐκεῖθεν τοῦ ποτα-
μοῦ χατοιχεῖν τινας, οὔτε ἐκεῖνοι ἔνθέγ τοῦ ποταμοῦ.
Διὰ οὖν τὸ ἀόπκλους εὑρεῖν αὐτοὺς τοὺ; ᾿Αδάρους el
“Ρωμάνοι, καὶ πρὸς πόλεμον ἀπάρασκχευάστους, xat
καταπολεμήσαντες ἀνελάθοντο πραΐδαν, καὶ αἰχμο
αλωσίαν, καὶ ἀνεχώρησαν. Καὶ ἔκτοτε ποιήσαντες

discederent, et qui in hanc servitutem succede- C ἀλλάγια δύο οἱ "Popávor ἀπὸ Háoya ἕως Πάσχα «bv

tent, Etenim prope mare sub hac ipsa urbe urbs

λαὸν αὐτῶν ἐνήλλατσφον, ὥστε τῷ μεγάλῳ xat ἁγίῳ

ANSELMI BANDUIUI NOTE.

Meursius in notis, com perperam in suo codice
ins. legeretur σήμεῖον pro νησίον. .

(76) Tunc Veneti Mathenauco urbe relicta ad
Rivoaltum venerunt, ut scribit Dandulus ad an.
num Chri-ti 809. . ,

(T7) Aliis scribitur Dalmatia per a in prima;
αἱ Delmatia scribendum doeet Cassiodori geogra-

hia : iem nummus Fl. Delmatii imperatoris,
ioc tractu oriundi, quem bistorici omnes per a in
prima scribunt, male. Sic Ortelius. Cujus quidem
sententie suffragatur vetus inscriptio Patavina

Diocletianum reipublice Romas tempore deductas
patet cum ex scriptoribus, tum ex inscriptionibus
antiquis sc aliis monumentis, qux in Dalmatia adhue
supersunt. Vide Lucium de legno Daltpatiz ac
€roatiz lib. I.

(19) Dalmatas sicut et c:eteros. imperii Romani
provinciales ab ipsis Barbaris, qui imperium oc-
cuparunt, Remanos dictos constat, presertim ubi

ibus fixis Romanos conterminos habebant;
nam ipsos non speciali provincie nomine, sed
generali Romanorum muncupabant; qua quidem

apud Sertorium Ursatom in Monum. Palav. pag. ἢ ut plurimum distinctione, auctores post declina-

$70. Inscriptio autem hzc est :

. IANO, PÁTRI
AUG. SACRUM
C. IULIUS. C. F. SER
&TOR. £D
DONATUS. AB. Ti. CAES
AUG, F. AUGUSTO TORQ
NAIGRE. BELLO. DELMA
TICO OB HONOREM
" VIRATUS CUM LIBERIS
$UIS POSUIT.

Neram Dalmatia et Delmatia dicitur. scriptoribus
tum Grzcis tum Latinis. Vide notas flolstenil in
Btephanum Byzantium, Velleium Longum lib. de
Orthographia, et Laurentium Pignorium, in Com-
non. ad laudatam inscriptionem Patavinam pag.

(18) Romanorum colonias in Dalmatiam ante

lionem imperii usi sunt, ut a Barbaris distingue-
rent provinciales Romani imperii, ut. constat de
Gallis et Hispanis et hie etiam de Dalmatis apparet
ex lis quae loto hoc capite, et sequenti scribit
Porphyrogenitus.

(80) De Spalato sive, ut Porphyrogenitus habet,
Aspalatho, pluribus loquitur idem scriptor boc
ipso capite paulo infra; ubi et nos plura adnotabi-
mus.

81) Vide que de urbe Dioclea et Diocletianis
habet infra cap. $5 Scriptor noster, et. nostras ibi-
dem Notas.

(82) Sie ex ms. eodice; quippe[in editis hit
depravata ac mutila habentur. De bacautem expe-
ditione Romanorum, qui Dalmatiam incolebant in
Sclavinos, quos hic Porplyroyenitus Abares siYé
Abaros appellat; et quomodo Dalmatia ab iisdem
Sclavis occupata faerit, pluribus Scriptor noster
agit capite sequenti; ubj vide qui adnotamus.

Digitized by Google
