"ws DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

206

Tepliveez χατέάτησαν ἑαντοῖς ἀρχηγὸν ᾿Αὐδελᾶν τὸν A audilis ii, qui Pheenicem, Palestinam et Damascum

υἱὸν, Ζουδέρ. Τοῦτο ἀχούσαντες ol τὴν Φοινίκην xol
Παλαιστίνην χαὶ Δαμασχὸν χατοιχοῦντες ᾿Αγαρηνοὶ
ἔρχονται πρὸς Οὐσὰν ἀμηρᾶν Παλαιστίνης, χαὶ προ-
βάλλονται Μαρουὰμ, καὶ ἰστῶσιν αὐτὸν ἀρχηγὸν,
χαὶ χρατεῖ τῆς ἀρχῆς μῆνας θ΄, Τούτου δὲ τελευτῆ-
σαντος, ᾿Αδιμέλεχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ διαδέχεται τὴν ἀρχὴν,
καὶ κρατεῖ ἔτη xf", xaX μῆνας ς΄. Καὶ χειροῦται τοὺς
τυράννους, xal ἀποχτείνει τὸν ᾿Αδδελᾶν υἱὸν Ζουδὲῤ
καὶ διάδοχον. "Ev τούτοις τελευτᾷ Κωνσταντῖνος
ὁ βατιλεὺς ὅ υἱὸς τοῦ Ἰωγωνάτου (10), κρατήσας
τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἔτη ιζ΄. καὶ ἐδασίλευσεν ἀντ᾽
αὐτοῦ Ἰουστινιανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ. ἹἽστέον ὅτι ὁ τῶν
᾿λράδων ἀρχηγὸς Μαδῖας, πέμπτος ἀπὸ τοῦ Mová-
ptf, ἐχράτησε τῆς ἀρχῆς τῶν ᾿Αράδων, οὐχ ἐκ τοῦ

τένους ἦν τοῦ Μουάμεθ, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρα; φυλῆς (11). B

Καὶ κρῶτον μὲν ἐχειροτονήθη στρατηγὸς καὶ ναύαρ-
γος παρὰ Οὐθ βὰν (12) ἀρχηγοῦ τῶν 'Apáfov, καὶ
ἀπεστάλη κατὰ τῆς Ῥωμαίων πολιτείχῳ μετὰ χειρὸς
ἰσχυρᾶς χαὶ χαταφράχτων νηῶν ao'(15). Καὶ εἰσῆλθεν
ἕως τῆς Ῥόδου, χἀκεῖθεν ἐξοπλισάμενος ἀνῆλθεν
ἕως Κωνσταντινούπολιν, καὶ διατρίψας χρόνον ἰχὰ-
νὸν, ἤτοι ἔτη ζ΄, λεηλατήσας τε τὰ ἔξω τοῦ Βυζαντίου
ὑπέστρεψεν &xpaxtog 9 Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ Ῥόδῳ (14)
χαϑεδε τὸν Κολοσσὸν τὸν tv αὐτῇ ἰότάμενον.
Ἄγαλμα δὲ ἣν τοῦ Ἡλίου χαλχοῦν (! ὅ) χεχρυσωμέν-
wey ἀπὸ χεφαλῆς ἕως ποδῶν, ἔχον ὕψος πήχεις
* (16), καὶ πλάτος ἀναλόγως τοῦ ὕψους. Καθὼς
Βαρτυρεῖ τὸ ἐπίγραμμα τὸ πρὸς τὴν βάσιν τῶν ποδῶν
αὐτοῦ vtr pap μένον, ἔχον οὕτως" .

Τὸν ἐν Ῥόδῳ κολοσσὸν ὀκτάκις δέκα

Adync ἐποίει πηχέων ὁ Αἰνδιος.

incolunt Agáreni, veniunt ad Usam Palestinz
Ameram, ác. Maruam promovent, in exercitusque
ducem cooptànt, qui imperium tenuit mensibus
novem. lilo autem defuncto, Abimelech filius ejus
imperium excipit,et obtinet annfs viginti duobus,
mensibus sex. Hic tyrannos capit, et occidit Ab-
delam, Zoberis filium et successorem. Inter hzc
moritur Constantinus imperator, filius Pogonati,
postquam Romanorum imperiuf tenueràt annis
decem et septem, cui Justinianus fllius successit.
Sciendum autem Maviam Arabum principem, qui
ἃ Mahormete quintus imperium tenuit, non ex ge-
here Mahometis fuisse, sed ex alia tribu. ΕἸ primo
quidem dux exercitus et classis: prefectus consti-
tutus ab Üthmano Arabum principe, missus fuérát
tontra Romanos cum pravalidà manu, et cata-
phractis nàvibus mille ducentis : et penettavit us-
que Rhodum, indeque cum copiarum apparatu
Constantinopolim usque progressus est, ubi multo
tempore, septem videlicet annis moratus, omnt
eirca Constantinopolim agro devastáto, re infecta
feversus est. Rhodum autem eum venisset, Colos-
sum illic stantem sustulit: Erat vero státua soli
'?emea deaurata 3 capite usque ad pedes, altitadiné
tubitorum 80 et latitudine congrucfiti, ut testifica«
tur epigràmma αὐ basim pedum ejus descriptam,
quod sic habet: - ,

Rhodo colossum bis quater cubitis decem
: Superbientem Lindius fecit Laches.— '

" ANSELMI BANDURII NOT A.

(30) Non inter tizc, sed annis ferme duobus post
vnoriter Constantinus ; non quidem fiiius Pogonati,
sed Pogonatus ipse anno imperii sui decimo sepli-
mo. Unde hie et p ἃ scriba indocto adjunctum
fuisse puto illud ὁ υἱὸς τοῦ Πωγωνάτου. Lege igitur ὁ

(1) Hac in editis desiderantur, el ex ms. Regio
&uppleta suut.
2, (42). Mavias primum ab Umaro, non vero ab
Urhoano (quemadmodum tradit bic acriptor no-
siet) creatus fuit dux εἰ ameras Saracenorum.
Auctor est "Theophanes ad annum 28. Heraclii ubi
Ve ifle: Τούτῳ τῷ ἔτει παρέλαδον οἱ "Apa6se τὴν
᾿Αντύχειαν, Kol ἐπέμφθη Μανΐας ὑπὸ Οὐμάρου

mus : Ἢ 'Ρόδο-, inquit illa, ἄλλα τε ἔσχε θαυμαστὰ,
xat τὸν 750 Ἡλίου δὲ χολοσσὸν, Χάρητος ἔργον, àvbpbé
Δινδίον" fj δὲ Δίνδος πόλις ἐν ' Κερχάφον
τοῦ Ἠλείου καὶ Κυδίππης τῆς Ὀρχίμου θυγατρὸς
κτίσμα" πήχεων ἑῤδομήχοντα, καὶ ἦν χαὶ αὐτὸ; ἕν
τῶν ἑπτὰ ϑεαμάτων. ᾿Επὶ Σελεύχου καὶ γὰρ τοῦ
Νικάνορος υἱ Ῥύδιοε θαλασσοχρατήσαντες, ἀνέστη-
σὰν τοῦτον τὸν εἰ πλχοῦν ἀνδριάντα " ὃν διὰ τὸ μέγε.
θος ἐχάλεσαν Κολοσσὸν, ἀφ᾽ οὗ καὶ αὐτοὶ Κολοσ-
σχεῖς ὠνομάσθησαν ὡς ix μέγάλου παρασήμον. Ἐπῖ
δὲ Κώνσταντος ἐγγόνου "Hoaxiaíoo οἱ Σωραχηνοὶ
τὴν ἁγέαν γὴν πᾶσαν, καὶ Δαμασκὸν, καὶ τὴν χώραν
πᾶταν τῆς Φοινίχης χατέσχον. Ἐπεὶ οὖν περικρα-
«tt; γενόμενοι τῇ; ἁγίας γῆς ἐλείνης, καὶ σφόδρα

στρατηγὸς, καὶ ἀμηρᾶς πάσης τῆς ὑπὸ Σαραχηνῶν p πλεονάσαντες xai ὑπερισχύϑαντες, ἐξώπλισε πλοῖα

χώρας ἀπὸ Αἰγύπτου, ἕω; τοῦ Εὐφράτου. Hoc auno
Árabes Antiochiam armis expugnarunt. Mavias vero
αὐ Umaro dux et ameras Saracenorum ditionis uni-
wrse ab /Egypro sique οὐ Euphratem protensa iu-
Siituius est. - D.

(3) Sie legitur in codice ms.

(14) De hac expeditione Μανία contra. Rhodum
4 allera pogimodum eontra Constantinopolim lo-
{πεν eliam capite precedenti scriptor nester. Sed
Kbedum eceupant Sataceni e Colossuin Rhodium
ticruunt auno 12 imperii Constantis, ut Lradit Theo-
Suanes eodem loco; Goustautinepolitang vero urbis
septenneum obsidionem refert idem. scriptor ad an-
hum5Constantini Pogo^ati, ubi de bac pluribus ag t.
. (15) De boc colosso JH hodio sic sezibit Eudoxia Ma-
erembolitissa, uxor Diogenis Romaui, in loniis mss.
jus quidern opus ih Gommentariis nostris passim
Jaedamus, et tim lib. vi, ubi integruu indicet
Capitum qe in eodem opere contiuentür, exbibe-

πάμπολλα Μανῖας ὁ τούτων ἀρχηγὸς, καὶ τὴν '"Pá.
δον χαταλαδὼν, τὸν Κολοσσὸν μετὰ ατξ' ἔτη τῆς
αὑτοῦ ἱδρύσεως; καθεῖλεν" ὅν Ἰουδαῖός τις ἔμπορὸς
ὠνησάμενος, ἑπταχοσίας καμήλους ἐφόρτωσε τὸν
χαλχὸν Κολοσσοῦ. Τινὲς δέ φασιν χλασθέντα ἀπὸ cov.
γονάτων σεισμῷ πεπτωχέναι. Vide qua de Colosso
Hhiodio paulo superius monuimus, et qua adnotat
Leo Allatius ad libellum de vit orbis miraculis.
(46) Sic et Cedrenus , sed inscriptionem paulo
diversam adfert : Καὶ γὰρ οἱ 'Ῥόδιοι θαλασσοχρατὴ-
ἄαντες, ἀνέστησαν ἀνδριάντα yaÀwoov τῷ "Hie;
πηχῶν T, ὡς À VM τὸ ἐν αὐτῷ ἐπίγραμμα"
Τὸν ἐν 'Ρόδῳ Κολοσσὸν ὀκτάκις δέκα
Λάχης ἐποίησε πηχέων ὁ Λίγδιος
Etenim Rhodii maris timperium obiinnetes, ὥτϑανι
Soli statgám. posuerunt altam. Cubitos LXEXX ; q&ol
inscriptio ejus docet : uL
Qui stat. Rhodi. colossus, octiós decem
F'ecit Lachea lunc altum cubitos Linius,

Digitized by Google
