951

DÉ ADMINISTRANDO IMPERIO.

953

τοὺς λοιποὺς Σαραχηνοὺς ἀνελάδετο Λοδόηχος ὁ A cie Ludovicus, οἱ Capuam ac Beneventum ipses

£h& Φραγγία;, xal ἀπήγαγεν αὐτοὺς ἐν τῷ x&otpu
Καπύης, xal ἐν τῷ χάστρῳ Βενεδενδοῦ (15)* καὶ
οὐδεὶς αὐτὸν εἶδεν γελῶντα, Εἶπεν δὲ ὁ ῥὴξ, ὅτι EC
«ἰς [pot τὸν Σολδανὸν μετὰ ἀληθείας ἀναγγείλῃ f
ὑποδείξῃ γελῶντα, δώσω αὐτῷ χρήματα πολλά χαὶ
μετὰ τοῦτο εἶδέ τις αὐτὸν γελῶντα, καὶ τῷ ῥηγὶ
Λοδοήχῳ ἀπήγγειλεν. ὁ ὃὲ προσχαλεσάμενο; τὸν
Σολδανὸν ἡρώτησεν αὐτὸν ποίῳ τρόπῳ ἐγέλασεν. Ὁ
δὲ εἶπεν" ἍἌμαξαν εἶδον, xat τοὺς ἐν αὑτῇ τροχοὺς
κυλιομένους, καὶ τούτου χάριν ἐγέλασα (14), ὅτι καὶ
ἐγώ ποτε χεφαλὴ ἤμην, χαὶ ἀρτίως εἰμὶ ὑποχάτω
πάντων, xdi πάλιν δύναται ὁ Θεὸς ὑψῶσαέί με. Καὶ
ἀπὸ τότε προσεχαλεῖτο αὐτὸν ὁ Λοδόηχος εἰς τὴν
τράπεζαν αὑτοῦ, καὶ συνήσθιεν αὐτῷ. Οἱ δὲ ἄρχον-
τες τῆς Καπύη; καὶ Βενεθδενδοῦ ἤρχοντο πρὸς τὸν
“Σολδανὸν ἐρωτῶντες αὐτὸν περὶ ἰατρειῶν καὶ θερα»
πείας ἀλόγων ($5), xal λοιπῶν ὑποθέσεων, ὡς γέ-
ροντα xal πεπειραμένον. Ὁ δὲ Σολδανὸς πανοῦργας
ὧν xai σχολιὸ;, εἶπε πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Πρᾶγμα θέλω
εἰπεῖν πρὸ; ὑμᾶς, xai δέδοικα τοῦ μὴ παρ᾽ ὑμῶν
χατάδηλον γενέσθαι πρὸς τὸν ῥῆγα (16), καὶ ἀπο-
λέσω τὴν ἐμαντοῦ ζωήν. Οἱ δὲ ὥμοσαν αὑτῷ, καὶ
θαῤῥήσας εἶπε πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ὁ ῥὴξ ἐξορίσαι
θέλει πάντας ὑμᾶς bv τῇ μεγάλῃ Φραγγίᾳ, καὶ ἐὰν
ἀπιστῆτε, ἐχδέξασθε μιχρὸν, χἀγὼ πληροφορῶ ὑμᾶς.
Καὶ ἀπελθὼν εἶπε πρὸς τὸν Λοξόηχον, ὅτι Οἱ ἄρ-
χοντες τοῦ τόπου χαχοί εἰσι, xal σὺ οὐ δύνασαι xu-
ριεῦσαι τὴν χώραν ταύτην, ἐὰν μὴ ἀφανίσῃς τοὺς

δυνατοὺς τοὺς ἀντιπίπτοντάς σοι ἀλλὰ δέσμευσον C

τοὺς πρώτους τοῦ χάστρου, καὶ ἀπόστειλον αὐτοὺς
εἰς τὴν χώραν σου, xal τότε ὡς θέλῃς οἱ λοιποὶ
ὑποταγήσονταί σοι. Καὶ ὅτε παρέπεισεν αὐτὸν ἵνα
πληρώσῃ τὴν βονλὴν αὐτοῦ, xal ὥρισε γενέσθαι ἀλύ-
σεις σιδηρᾶς εἰς “τὸ ἐξορίσαι αὐτούς " ἀπῆλθεν ὁ
Σολδανὸς καὶ εἶπε πρὸς τοὺς ἄρχοντας, ὅτι ᾿Αχμὴν
οὗ πιστεύετε ὅτι ὁ ῥὴξ ἐξορίστους ὑμᾶς ποιεῖ, καὶ
παντελῶ; ἐξ ἀνθρώπων γίνεται τὸ μνημόσυνον ὑμῶν"
ὅμως εἰ θέλετε τελείως πληροφορηθῆναι, ἀπελθόντες
θεάσασθε τί ἄρα ἐργάζονται πάντες οἱ χαλχεῖς τῇ
προστάξει τοῦ ῥηγός" xal εἰ οὐχ εὔρητε αὐτοὺς
ἐργαζομένους τὰς ἁλύσεις χαὶ τὰ δεσμὰ, γινώσχετε
ὅτι πάντα τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λαλούμενα ὑμῖν ἔστι ψευδῆ"
et δὲ ἁληθεύω, φροντίσατε τὴν σωτηρίαν ὑμῶν, καὶ

abduiit. Et Soldanum quidem ποιὸ unquam ri-
dentem videbat; itaque multas ei pecuniss rer

"pollicetur, qui verc ridentem ipsam aut ostendis-

set, aut nuntiassel. Evenit autem postea, ut quidam
ridentem Soldanum videret, qui regi Ludovico
significavit. llle accersitum Soldanum interrogavit
quamobrem risisset? Isque respondit : Currum cer-
nebam, et vertentes in eo rotas, el hujus rei gratia
risum edidi : nam ego quoque aliquando caput
fui, nune autem infra omnes sum 5 et. petest me
Deus rursum exaltare. Atque ex illo tempore ad
mensam illum suam Ludovicus adhibuit, Principes
vero Capuz et Beneventi ventitabant ad Soldanum
interrogantes eum de medicina ac cura equorum,

B aliisque rebus, uti. senem, et multo usu peritum.

lle autem vafer adinodum et versutus cum esset,
dixit ipsis : Est quod communicatum vobis velim,
$ed vereor ne per vos regi innotescat, et ego ín
periculum vitz: incidam : qui cum jurejurando se
Obstrinsissent, fldentior factus dixit iis : Rex vos
9mnes in magnam Franciam transportare siatuif,
et si non creditis, exspectate paulisper, donec ple-
mau vobis fide faciam. Discedensque dizit Lu-
dovico : Principes bujus loci improbi sunt, neque
tu dominari huic regioni valebis, nisi potentioribus,
qui tibi obsistunt, e medio sublatis. Sed primores
urbis in vincula conjectos in tuam regionem mitte,
et tunc pro arbitrio czteri sese. submittent. Cum
autem persuasisset ipsi consilio suo obsequi, isque
jam catenas ferreas faciendas decrevisset iis ab-
legandis, adiit Soldanus principes, inquiens : Ad-
huc vos non creditis regem vos exterminaturum,
et omnino ex hominibus eruendam memnriam ve-
stri. Αἱ si omnino cerliores rei fleri vultis, abite
et videte quid ubique fabri mandato regis confi-
ciant : et nisi circa catenas ac vincula occupatos
inveneritis, tunc me omnia falsa dixisse vobis ju-
dicate : sin autem vera dixero, curz vobis sit pro-
pria salus, mibique qui utilia vobis οἱ salutaria
consilia dederim, beneficium reddite. P'ersuasi vero
principes Soldani verbis, compedibus et vinculis
conspectis, omnino id quod erat crediderunt, at-
que ex eo tempore de tollendo rege Ludovico con-

ἐμὲ εὐεργετήσατε τὸν τὰ χρηστὰ xal σωτήρια ὕμῖν D silium ceperunt. Kex autem 4) horum ounium
ANSELMI BANDURII NOT £.

(12) Sic ex ms. Codice

(44) Qua de Soldani risu, et ut a Capuanis et
Bencveutanis libertatem adeptus fuerit Soldanus ,
tradit hic et in avi Basilii Vita Porphyroygenitus ,
eadem (erme Cedrenus ac Zonaras narrant. Cxte-
rum hie consimilia narraptur;a Theophylacto Si-
mocatta Jib. vi, cap. 11, et a Theophane auno 432.
Mauricii imperatoris, de rege quodam a Sesostri
Agypliorum rege captivo facto. Cum enim ex de-
vidis regibus quatnor selegisset Sesostris qui cur-
rum, quo triumphum agens vebebatur, equorum
more Lraberent, unus ex iis cunctari visus est,
dum crebro retro conversis oculis rotz volubili-
tatem contemplaretur. Rex veru iolies respicien-
tem compellans : Quid est, inquit, bone vir, quod
Oculos in terguin toties retorques ? Quid ita rotas

aspectas ? Quonam abire inhias 3 Cui ille respondit :
Τεθαύμακα τῶν τρυχῶν τὰ xivfua:ai ^ ἀνώμαλαν
ἔχει τὴν κίνησιν " τὰ τοίνυν τούτων μέρη μετεωρού-
μενα, αὖθις χαταχθόνια γίνεται, χαὶ ἔμπαλιν τὰ
περιπέτεια μετὰ τοῦτο ἀποωρίζεται. Tum. ille, Mi-
ror, ait, (am varios rotarum motus ; earum quippe
partes in alium swblate , rursus in humum descen-
dunt, iterumque ascendant, qug descenderant. His
audilis , narrant Sesostrin ad modestiam eorrectum
esee, mandasseque denuo junctis mulis, a collo
regum juga deni. .

43) "Aleyov, Equus, Vide Gloss. Grec. Ducan-

gii. .
(16) Sic ex prxcedentibus et subsequentibus

emendamus. In mss. et in editis legitur, πρὸς τὸν
δοῦχα,

Digitized by Google
