---

26)

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

210

λεύσαντος * xat ὁ ἅγιος Xousóyovog μοναχὸς xai A sulse parvee sunt Dalmatiz subjacentes Beneventum

μάρτυς, xal ἡ ἁγία ἅλυσις αὐτυν. Ὁ δὲ vob; τῆς
Αγίας ᾿Αναστασίας ἐστὶ δρομιχὺς, ὅμοιος τῷ Χαλ-
κοπρατίων ναῷ (45), μετὰ χιόνων πρασίνων καὶ
λευχῶν, ὅλος εἰκονισμένος ἐξ ὑλογραφίας ἀρχαίας (&1):

ὁ δὲ πάτο; αὐτοῦ ἔστιν ἀπὸ συγχοπῆς θανμα-

στῆς (45). Ἔστι δὲ χαὶ ἕτερος ναὸς πλησίον αὐτοῦ
εἰληματιχὸς, ἡ ᾿Αγία Τριάς " χαὶ ἐπάνω τοῦ ναοῦ
αὐτοῦ πάλιν ἕτερο; ναὸ; δίχην χατηχουμένων, καὶ
αὐτὸς εἰληματιχὸς, εἰς ὃν καὶ ἀνέρχονται διὰ κο-
χλείας. "Ow εἰσὶ νησία ὑπὸ τὴν ἐπικράτειαν τῆς
Δελματίας μέχρι Βενεδενδοῦ (46) muxvk καὶ πάμ-
πο)λα, ὥστε μηδέποτε φοδεῖσθαι χλύδωνα ἐκεῖσε τὰ

usque frequentes plurimeque, ita ut tempestatem
illie naves nunquam timeant. Ex illarum una est
urbs. Becla, ex alia. Arbe, ex alia Opsara, ex alia
rursum Lumbricatum ; quz? omnes in hodiernum
usque diem habitantur ; reliqux vero habitatoribus
vacus desertas urbes habent, quarum hzc sunt
nomina: Catautrebeno, Pizuch, Selbo, Scerda,
Aloep, Scirdacissa, Pyrotima, Meleta, Estiunez,
alis complures, quarum nomina ignorantur. Re-
liquz vero urbes, quz in continente thematis sunt,
et a Sclavis praedictis capti fuerant, deserta sunt,
et incolas nullos habent.

πλοῖα. Ἐξ αὐτῶν τῶν νησίων ἐστὶ τὸ xástpov ἡ Βέχλα (47), καὶ εἰς ἕτερον νησίον ἡ "Ap6n (48), xal
εἰς ἕτερον νησίον ἡ ὕφαρα (43), xai εἰς ἕτερον νησίον τὸ Λουμόριχάτον (50), ἅτινα κατοιχοῦνται

ANSELMI BANDURII NOTE.

(A5) De rede Deipara sacra, qu:e erat in Cbalco- B Constantinop. loco laudato habet ἐξ χηροχύτον

pratis pluribus egimus supra lib. ui, Comment.
num.76 (a). ΄

(44) Sic ex ms. codice. Perperam legitur in edi-
tis, ἐξ ἠλιγραφίας ἀρχαίας; ubi Meursius ἐχ
στηλογραφίας legendum ait, scilicel sculptura ve-
tusia ; οἱ Salmasius ad Plinium pag. 1219. ξυλο-
γραφίας. Sed perperam uterque, cum legi debeat, ut
in us. cod. fkegio habetur, ἐξ ὑλογραφίας ἀρχαίας.
Recentiores quippe Scriptores ὑλογραφίαν pro xnpo-
τραφίαν dixere, ut. hanc distinguant a ihusivaria;
duplicem enim picturam statuunt, alteram διὰ
xnpoyésou ὕλης, id est cum cera. et coloribus in
quavis materia; alteram διὰ ψηφίδων, sive opere
musivario. Theodosius episcopus Amorii in synodo
vH, act. 4. Al ἅγιαι xai σεδάσμιαι εἰκόνες xai
ζωγραφίαι, xat ὑλογραφίαι, καὶ διὰ μουσείων, εἰς.

eopbanes anno 27. Copronymi : Τῷ δ' αὐτῷ ἔτει
Νικῆτα: ὁ ψευδώνυμος πατριάρχης τὰς ἐν τῷ ma-
τριαρχείῳ εἰχόνας τοῦ μιχροὺῦ Σεχρέτου" διὰ μουσείου
[^

-

ὕλης. Vide quz babet Ducangius in Gloss. Grzc. v.
Κηρόχυτος γραφή, ubi de pictura, qud fit. resolutis
igne ceris, cum penicello, pluribus agit.

(45) Perperam legitur in editis, à δὲ πάτος αὐτῆς,
etc. Xvyxonf, Opus tessellatum significat. Conti-
nuator Theopbanis lib. t. num. 7T. 'Ex. συγχσπῶν
δὲ χαὶ διαφόρων χροιῶν τὸ ἔδαφος πᾶν.

(46) Quasi Beneventi ad mare Adriaticum si-
tum sit; verum trium ferme dierum itinere ab eo
distat, et a Neapoli 42 inilliaribus, ἡ

(41) Quse P'orphyrogenito Becla appellatur, Οὐεγία
Piolem:xo dicitur; Plinio vero Vegium; Viglia
hodie nuncupstur. Italis Vegíia, Slavis Kirk.

(5) Arbum hodie nuncupatur, et Arba ; talis
Arbe, Stavis Rab.

(49) Hodie Absarus vocatur. Dicta fuit olim hxc
insula et urbs ejusdem nominis Absorus et A6syr-
tium. ltalis Qsero dicitur.

(50) Hodie Vergada nuncupatur, et a Slavis Lau-

Ζας ἕξεσεν, xal τοῦ μεγάλου Σεχρέτον τῆ τροπικῆῇς c cat dicitur.

ἐξ ὑλογραφίας οὔσης ἕξεσεν. Ubi S. Nicephorus

(a) Ubi hzc leguntur :'
De hujus αἷς conditore

varie sunt scriptorum sententiis, Εἰ quidem Tlieophanes 'secum ipse pu-

e videtur cum hanc Theodosio Juniori attribuat pag. 88. Τότε x«l τὴν τῶν Χαλκοπρατείων ἐχχλησίαν τῇ
εοτόκῳ ἀνήγειρε συναγωγὴν Ἰονδαίων πρότερον οὖσαν. Tunc et Chalcopratiorum. ecclesiam Deipara sacram. excitavit,

cum anuiea
1i

At idem Thcophanes pag. 209, ad annum xu Justini Junio:

ecclesiam. sauctissim:e Deiparse, vicinam Magnie ecclesim

esset Judaorum. Sic eliam ex eo exscripsit et Cedrenus; cui quidem concinunt Glycas et Joelus.
ris, eodem inquit anno Justinum, adempta Judsis synagoga,
zedilicasse : Τούτι

τῷ ἔτει ᾿Ιουστῖνος βασιλεὺς τὴν συναγωγὴν

τῶν Ἑδραίων οὖσαν ἐν “Χαλχαπρατείοις ἀποσπάσας db αὑτῶν, ἐποίησεν ἐχκλησίαν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς bnt

Θεοτόκου, πλησιάζουσαν

Ἰουάδιο loco idem Theophanes eamdem hanc Deipa

Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ. Hoc auno ademptam Judaris synagogam,
mir nostre sanctissimae Deipare Justinus. mperator fecit ecclesiam, vicinam "Magna: 8
ra Chalcopratiorum ecclesiam Theodosio Juniori attribuerit.

TRU
uc (uit in. Chalcoprateis, Do-
cclesid. Cum prius, inquam,

Quod vero Anastasius Bibliothecarius in Hist. Eccl. et Paulus Diaconus lib. xvi Hist. Misr. hujus sedis conditorem
Justinum agnoscens, hoc ex preediclo Tbeopbanis loco mutuatos eos esse pulo; verum non a Justino sdificatam, sed
cum terr: motu collapsa esset, resedificatam censeo, uti habet anonymus nosler et Codinus. À Theophane cseteris
dissentit auctor Chronici Alexandrino, qui Marcianio et Pulcheris eam attribuit. Theodorus vero Lector etex eo Ni-
ce s Call. lib. x1, cap 2 evt 49, solam Pulcheriam conditricem agnoscit. Denique Justinianus nov. δ, cap. 1,
ἃ Yerina Leonis M. üxore exstructam scribit. Sed hec ita conciliat Ducanzius, scilicet a Theodosio inchoatam. a Pul-
€heria confeciam, a Verina pestmodum et-Justino de novo instauratam. Eamdem etiam zem Chalcopratiorum Deiparae
testaoravit Basilius Macedo, ut auctor. est Constantinus Porphyrogenitus iu avi Vita cap. 62, ubi περὶ τῆς ᾿Αγία: Xo-
gou agit. Ab officinis quidem zrariis vicum seu team Chalcopratia dictum exstitisse elim Constantinopoll testatur
.etiam et Codinus, necnon Leunclavius in Pand. Turc. cop. 248, qui etiamnum inquit, esse in urbe vicum fabrorum ex:
«re vasorum quavis elaborantium ; qui qnidem vicus, subjungit ille, in historiis Graecarum recentioribus Cedreni et
aliorum celeberrimus nominatur Χαλχοπρατεία, nimirum a distractione vasorum ex ere factorum. Verum secus censet
Cujacius ad 1. 7. Cod. de Colleg. et Charloprat. lib. w, vbi contendit locum hunc perperam Cholcepratia a scriptoribus
vocari , cum Chartopralia dicere debuissent, in quo scilicet erant officine, ubi chart: vendebantur. Αἱ et Cbalco-
pratia et Chartopratía exstitisse euo tempore (Censtaotinopoli refert. idem Leunclavius laudato loco, ubi de Chalco-
pratis, deinde hac de Chartepratiis subdit : Ad unum hujus area latus incipiunt illorum. tubernas, qui Persicas operís
is, et Turcicas ibidem pictas, Graecas, et alias colorís nivei levigatasque charlas vendunt : ideoque. hee:
Xapronpa:cia dicuntur. Unde non dubito quin etiam Consiantínopoli antequam a Turcis eapereter, fucrint οἱ Chai
copratia et Chbartopratia, ab officinis arariis, necnoo chartaceis loca sic auncopata '

Digitized by Google
