2 DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

£8

ὁ λαὸς, καὶ ἀπῆγαγον sig τὸ παλάτιον, xat ἀπεχατ- A ratus rez Hugo Burgundiam adiit, ac -Rodulpbj

ἐστηταν αὐτὸν ῥῆγα. Τὸν ὃὲ "PobouAgoy εἶπον, ὅτι
“Δπελθε μετὰ τοῦ πλούτον σου, θέλῃς εἰς τὴν χώραν
e, ϑέλῃς ἀλλαχοῦ, 'U δὲ ἀπῆλθεν εἰς Βεργωνίαν
εἰς τὴν χώραν αὐνοῦ, καὶ κατεῖχεν ἐχεῖσε λαὸν ἐκα-
viv, Καὶ τελευτήσαντος αὐτοῦ (25), ἀπῆλθεν Οὔγων
ὁ προῤῥηθεὶς ῥὴξ εἰς Βεργωνίαν, καὶ τὴν γυναῖχα
τοῦ Ῥυδούλφον, ἧτις καὶ Βέρτα ὠνομάζετο, ἔλαδεν
εἰς γυναῖχα. Τὴν δὲ θυγατέρα αὐτῆς ὀνόματι ᾿Αδέλε»
eav (26), δέδωκεν Αὠωθαρίῳ τῷ νἱῷ αὐτοῦ, τῷ νυνὶ
ὅσι Ἰταλίας ῥηγί (37). 'H δὲ ἀνελθοῦσα ἐν Κων-
σταντινουπόλει, καὶ συναφθεῖσα Ρωμανῷ τῷ Πορ-
φυρογεννήτῳ υἱῷ Κωνσταντίνου τοῦ φιλοχρίστου

uxorem Bertam nemine matrimonio sibi copula-
vi, ejus vero filiam  Adelesam nuptui dedit
Lothario fllio suo, qui nunc Italie rex est. Filia
vero conspicui regis ilugonis Constantinopolim
profecta, Bomano Porphyrogenito Constantini
Christi amantis imperatoris filio locata cet, Hee
2utem filia conspieui regis Hugonis Berta vocaba-
tur de avis sus magne Bert cognomine, quz
post Adelberti mariti sui obitum, regno prafuit
aunís... lllius vero nemen in Eudociam mutatum
est, de nomine avie εἰ sororis Constantini Christi
amantis imperatoris.

δισπότου, ἦτοι ἡ θυγάτηρ τοῦ αὐτοῦ περιδλέπτου ῥηγὸς Οὔγωνος (28), f, ὠνομάζετο Βέρτα, xatà τὸ
bepa τῆς μάμμης αὐτῆς τῆς μεγάλης Βέρτας " ἥτις μετὰ θάνατον τοῦ ᾿Αδελδέρτου ἀνδρὸς αὑτῆς
ἐδαφῦευσεν ἔτη (29)... μετωνομάσθη δὲ Εὐδοκία (50), κατὰ τὸ ὄνομα τῆς τε μάμμης καὶ ἀδελφῆς Κωνσταν.

τίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου.
ΚΕΦΑΛ. KZ. CAPUT XXVII.
Περὶ τοῦ θέματος Αογουδαρδίας, καὶ τῶν àv αὐτῇ — De Longobardie themate, ejusque. principdtibus, ac
πριγκιπάτων ἀρχοντιῶν. ducatibus.

Ἵστέον ὅτι ἐν τοῖς παλαιοῖς χρόνοις χατεκρατεῖτο
ἡ πᾶσα ἐξουσία τῆς Ἰταλίας, fj τε Νεάπολις, καὶ
Κακύη, καὶ ἡ Βενεδενδὸς, τό τε Σαλερῆνον, καὶ fj
᾿λμάλφη, xat Γαϊτὴ (51), καὶ πᾶσα ἡ Λογουδαρδία,

παρὰ τῶν Ρωμαίων δηλονότι βασιλευομένων τῆς,

Ῥώμης. Μετὰ ὃὲ τὸ ἀνελθεῖν τὸ βασίλειον ἐν Κων-
σταντινουπόλει, διεμερίσθησαν ταῦτα πάντα εἰς
ἀρχὰς δύο. Ἐξ οὗ xoi παρὰ τοῦ βασιλεύοντος iv
Κωνσταντινουπόλει ἀπεστέλλοντο πατρίχιοι δύο"
καὶ ὁ μὲν εἰς πατρίχιος ἐχράτοι τὴν Σικελίαν καὶ
τὴν Καλαδρίαν, χαὶ τὴν Νεάπολιν, καὶ ᾿Αμάλφην᾽"
ὁ δὲ ἕτερος πατρέχιος ἐχαθέζετο εἷς Βενεδενδὸν, καὶ

Sciendum est, antiquis temporibus omnem Italiss
diionem, Neapolim, Capuam, Beneventum, Sa-
lernum, Amalphim, Gaietam, et universam Lon-
gobardiam, Romanis Romo imperantibus subdi-
tam fuisse. Post translatam vero Constantinopo-
lim imperii eedem, hac omnia in duos principatus
divisa sunt. Ex eo tempore ab imperatore Con-
stentinopolitano missi sunt patricii duo, quorum
alter Siciliam, Ca'abriam, Neapolim, et Amal«
phim administrabat ; alter vero Beneventi reside-
bat, imperabatque Papie, Capus, et reliquis
omnibus: qui ambo quotannis imperatoris fisco

ἐχράτει τὴν Πακίαν, καὶ τὴν Κάπυαν, xat τὰ λοιπὰ C, assignatam pecuniam pendebant. lla porro omnes,

πάντα, Καὶ ἐτέλουν κατέτος τῷ βασιλεῖ τὰ νενομι-
σμένα τῷ δημοσίῳ. Αὗται δὲ πᾶσαι αἱ προῤῥηθεῖσαι
χῶραι χατῳχοῦντο παρὰ τῶν Ῥωμαίων. Ἐν δὲ τοῖς
καιροῖς Εἰρήνης τῆς βασιλίδος (53) ἀποσταλεὶς ὁ

quas supra recensui regiones a Romanis habita-
bantur. Temporibus autem imperatricis lrenes
missus Patricius Narses et Beneventum et Papiam
administrabat; RKRomám vero papa. Zacharias

ANSELMI] BANDURII NOTAE.

i25) Montur Rodulphus anno Cliristi 957, ac
frimus Burgundia rex fuit, ut ait Sigebertus, sive
urensis, ἃς Clsalpine Galli, ut Flodoardus in
Chronico scribit.

(26) Hanc Adelesam Rodulphi filiam, qux Lo-
thario Ugonis filio nupserat, Adeleidem scriptores
Latini appelant.

(27) Lotharius Ugonis filius consors fit regni

terni anno Christi 932. Regno privantur ambo a

rengario secundo anno 945, lac conditione, ul
Hugo cum filio Lothario regis vocabulo contentus,
reyni usum, ac rerum summam Berengario per-
witleret. Sic Lothario filio in Italia relicto, in
provinciam Hugo rediit anno 947, biennio vero
js moritur Lotharius, et regis titulum assumit

Tengarius una cuim Adalberto filio, anno 950.
Miuc ergo facile est cognoscere, quando isthaec
Porphyrogeniurs scribebat , dui ail : Δέδωχεν

Ha τῷ υἱῷ αὐτοῦ, τῷ νυνὶ ὄντι. Ἰταλίας ῥηγί.

(28; Bertha hzc qua Romano Porphyrogeniti

filio nupsit, Hugonis quidem lializ regis erat lilia,

sed notha et illegitima, quam ipse ex Bzzola con--

tübina suscepit. Vide Luith. lib. iv &ap: 6; εἱ
lib. v, cap. 5 et 9. Sed pudebat procul dubio Con-
SWantinum hanc sus fawilie ignominiosam notam
scripto consignare. Ceterum Bertha ἃ Sigefrido
Parmensi episcopo deducta fuit Constantiuopolim

Parhor. Gg. CXII:

D,

sub annum 9142, indict. 11. Romano Laeapeno
imperii clavum adhuc obtinente, qno et nuptim
celebrate sunt. mense Septembri, cum nondum
elatis annum xiv attigisset Romanus.

(29) Numetus aunorum, quibus Magna Bertilia
post Ádelberti conjugis obitum regnavit, desidera»
tur eum in editis, tum in mss. :
50) Berthz nomen in Eudociam mutatum fuit
recis jn avie el sororis Constantini memo-
riam, ut ipse scribit. Sed a quanam uxore, cum.
quatuor habuerit Leo, filiam Eudociam susceperit,
pluribus diximus lib. vi Comment. in. Antiquit,
Constantinop. num, $50, unde,ne actum agere
videar, eo lectorem mitto. Hanc autem. Eudoxiam
pro Eudocia perperam appellat Luithpr. lib. v,
Cap. 9. Vixit vero Eudocia cum conjuge per annos
quinque, obiitque iptaéta ac virgo, ut scribit Scy

1zes. ᾿

(51), Male in mss. δὲ in editis, Γαϊτή, sed optime
Meursius legendum ait, Γαΐτη, vel Γαιήτη,

(92) Sic habetur et in mss. At mendum liic
esse osclianter exscribentis librarii nemo non viv
del; quippe id accidit Jnstino imperante, ideoqug
Sophia tunc Augusta fuit, non Irene, ut et papa
Joannes tertius, non Zacharias. Sunt autem qui
hanc Longobardice irruptionis auctore Narsete
patricio spadone historiam inter fabulas rejiciant,

8

Digitized by Google
