201

DE ADMINISTRANDO IMPERIO. Σ

202

x3 xatà ἹΚωνσταντινουπόλεως, xal ἐλυμήνατο τὴν A castra posuit, ac Ephesum, Halicarnassum, Suyr-

τε "Ἔφεσον, καὶ ᾿Αλικαρνασσὸν, xai Σμύρναν, καὶ
«ἃς λοιπὰς πόλεις Ἰωνίας. Ὃς καὶ γέγονε τῶν 'Apá-
Gov ἀρχηγὸς πέμπτος μετὰ τὴν Οὐθμὰν τελευτὴν
ἔτη εἴχοσι τέσσαρα (ϑ6).
ΚΈΦΑΛ. ΚΑ', .
Ex τοῦ χρονικοῦ Θεοράνους (93) * ξεοῦ ἀπὸ χεῖ-
σδως κόσμου ,cpoa'.

Ἵστέον ὅτι πρὸς τῇ τελευτῇ Μαδίου τῶν ᾿Αράθων
πέμπτου ἀρχηγοῦ εἰσῆλθον οἱ Μαρδαῖται εἰς τὸν Λί-
€avov, xai ἐχράτησαν ἀπὸ τοῦ Μαύρου ὅρους ἕως
«ἧς ἁγίας πόλεως * καὶ ἐχειρώσαντο τὰς τοῦ Λιδάνου
περιωπάς * καὶ πολλοὶ δοῦλοι xal αὐτόχθονες πρὸς
αὐτοὺς χατέφυγον " ὥστε δι' ὀλίγου χρόνου εἰς πολλὰς
χιλιάδας γενέσθαι. Καὶ τοῦτο μαθὼν Μαθίας καὶ οἱ

αὐμδουλοι αὐτοῦ, ἐφοδήθησαν σφόδρα. Καὶ ἀποστέλ- ἢ

λει πρέσδεις πρὸς τὸν αὐτοκράτορα Κωνοταντῖνον
ζητῶν εἰρήνην. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ προφάσει πέμπεται
παρὰ τοῦ βασιλέως Κωνόταντένου τοῦ ὀρθοδόξου υἱοῦ,
«ποῦ Πωγωνάτου (96), Ἰωάννης ὁ ἐπίχλην Πιτζηχαύ-
δης. Τούτον δὲ χαταλαδόντος ἐν Συρίᾳ, Ma6ia; ἐδέ-
favo αὐτὸν μετὰ μεγάλης τιμῆς, καὶ συνεφωνήθη
πρὸς ἀμφοτέρους ἔγγραφον γενέσθαι εἰρήνης μεθ᾽
ὅρκον λόγον ἐπὶ συμφώνου ἐτησίου πάχτονυ, παρέχε-
σθαι τῷ τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖ παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
χρυσίον χιλιάδας τρεῖς (97), καὶ ἄνδρας αἰχμαλώ-
τοὺς ef (98), καὶ ἵππους εὐγενεῖς v (99). Ἐπὶ τούτῳ
διῃρέθη ἡ τῶν ᾿Αράδων ἀρχὴ (4) εἰς μέρη δύο.

nam, et reliquas loni:x urbes devastavit., Arabum
item quintus pripceps fuit post Uthmanis obitum :
imperavitque annis viginti quatuor.

CAPUT XXI.

Ex Chronico Theophanis : anno ab orbe con-
dito 6471.

Sclendum est, paulo ante obitun Μανία, quinti
Arabum priucipis, Mardaitas in Libanum ingres-
808, et. ἃ Nigro monte usque ad sanctar. urbem
occupasse; omnesque Libani speculas cepisse,mul-
tosque servos et indigenas ad illos confugisse, ita
ut exiguo tempore ad multa millia aucti sint, Re
comperta Mavias ejusque consiliarii timore magno
perculsi «unt, misitque ipse legatos δὰ imperato-
ret Constantinum pacis expetendze gratia. Qua de
causa ab imperatore Coustantino Pogonato, ortho-
doxo filio, mittitur Joannes, coguomento Pitzecau-
des. Is cum in Syriam advenisset, perhonoritice
2Mavia exceptus est, et de pace inter utrosque
convenit, per scriptam paetionem jurejurando con-
firmatam, Ágarenos ex pacto imperatori quotannis
daturos esse auri libras ter mille, captivos octin-
gentos, et equos generosos quinquaginta. Tum di-
visus fuit Arabum principstus duas in partes sic:
JEthribum quidem Ale, Egyptum vero, Palzstinau
et Damascum Mavias sub ditione habuit, AEtbribi

ANSELMI BANDUNII NOTAE.

ralis nongentorum 2) depravata videlur, et manu C

recentiori nota interlinearis comparet, τριάχοντα
χιλιάδας, boc capite 20 : capite vero sequenti prima
manu scriptum erat 2x, nimirum ἐννακοσίας xoi
ὀγδυήχοντα nongentos et octoginta ; posimudum vero
manu recentiori nota numeralis nongentorum mu-
131a fuit in X. subscriptum ; quod quidem significat
triginta. millia, ei ad marginem charactere re-
centiori legitur, τριάχοντα χιλιάδας καὶ ὀγδοήχοντα,
nimirum triginta millia et octoginta. Ceterum φορ-
«ὠνεῖν Grzecis recentioribus Onerare, seu Onus ἐπι»
penere significat. Vide Gloss. Gree, Ducangii ; cui
2ddendüs erit lucus bic Constautini, necnon etiam
ipsius Theophanis; qui de hac re agit ad aunum 12
Constantis.

(94) Sic ms. Perperam in editis legitur , ἔτη εἴ.
ποσι 550. Theophanes quippe Mavie annos viginti
quatuor ascribit.

(95) De excursione Mardaitarum in Libanum
lequitur Theophanes anno 9 Constantini Pogo-
nati : Τούτῳ τῷ ἔτει εἰσῆλθον Mapbatzat εἰς τὸν
Αἰόκχνον, εἰς., qui fuit annus ab orbe condito,
prout Graci receutiores computaut, 6184, unde ma-
Difesto liquet, pumerum aunorum ab orbe condito
huic titulo appositum, corrupti ac depravatum
esse a scriba indocto, el sic restituendutu. cpm.
De Mardaitis sutem sic Jacobus Goar : De his voce
et scriptis desideratus Ecchellensis pag. 156: Cogna-
tio Maraditarum appel'atione dignosciuir, ita dicta a
Mahrado F. Cahlavi, que regionem Syria contermi-
nam longe lateque habitat, et ad quam re[erende
quoque sumi innumera propemodum hujus nominis
familie, que plures Arabie felicis occupant urbes et
agros. lli pre omnibus Arabibus genus armorum
splendore ac virtute praclarum. reddiderunt : sed
multo magis Christiana religione , cujus propugna-
tores acerrimi fuere. Ipse Ecchellengis Libanita Mar-
daiia:M se jactabat, οἱ eo nomine ac Christiani glo-
riabatur. ᾿ ,

PaTROL. Gn. CXII. *

(96) Sie in. ms. legitur, nimirum ab imperatore
Constantino Pogonato orthodozo filio scilicet Cou-
stantis. In editis perperam habetur, παρὰ τοῦ Ba-
σιλέως Κωνσταντίνου τοῦ ὀβῥοδόξου υἱοῦ Πωγωνάτου"
sed optime Meursius in Notis monet scribendum
«apà τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ ὀρθοδόξου τοῦ
Πωγωνάτον * quippe hac acciderunt non sub Pogo-
Dati filio, sed sub ipso Pogonato.

(97) Ita et Theophanes ad annum 9 Pogonaii, cui
etiam consentit et Laudulphus ; Cedrenus vero ba-
bet, χρυσίον χιλιάδας v, nimirum, auri millia decem.
Seribit Jacobus Goar iu Notis ad hunc Theophauis
locum : Ed quid lec ex tantis? Vide Peyrez. Codi-
cem χιλιάδας τξε΄, numerum recti tribuli superius
jam pensum pag. 288. ad aunum Constanitis 17;
deinceps adhuc pendendum Constantini hujus
auno 16, pag. 301.

(98) Cedrenus liabet, καὶ ἄνδρας αἰχμαλώτους ρ΄.
Peyrer. Codex ms. continens Chronographiam Theo-

p phianis, laudatus a Goaro, ὀχτὼ χιλιάδας habet,

(99) De iis omnibus, que hucusque narravit
scriptor noster, loquitur Theophanes anno 9 Pogo-
nau, sed diversis verbis, οἱ saue pluribus, ita ut
isthaec non Theophanis verba, sed excerpta Con-
stantini ex 'Theophane dici verius possint.

(1) Perperam Meursius hic ἐπὶ τούτῳ interpreta-
tur interea; quippe dissidium hoc inter Arabes, ni-
mirum inter Ali et Maviam non Constaniini Po-
gonati temporibus , sen Constantis ejus patris ac-
cidit, Sic de hoc dissidio habet Theophanes ad an-
num 14 ejusdem Counstantis : Τούτῳ τῷ ἔτει ἐδολοφο-
νήθη Οὐθμᾶν ὁ τῶν Σαραχηνῶν στρατηγὸς ὑπὸ τῶν ἐν
᾿Εθρίδαις ἀμηρεύσας ἔτη v. Γέγονεν δὲ ἀνασοδὴ μέσον
αὐτῶν. θσοι γὰρ χατὰ τὴν ἔρημον ὑπῆρχον τὴν ᾿Αλῆ
ἤθελαν ἀνεψιὸν τοῦ ᾿Αλῇ γαμδρὸν ὄντα τοῦ Μουαμέδ᾽
οἱ δὲ χατὰ Συρίαν καὶ Αἴγυπτον, τὸν Μαυῖαν ἤθελον.
Ὃς xai ἐνίχησε xai ἐκράτησε ἔτη x9. Hec anno
Uthimanus Saracenorum dux amara provincia decem
annos (unctus ab. Ethribensibus dolo appeiitus intere

7

Digitized by Google
