<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
213     DE ADMINISTRANDO IMPERIO.     214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,700">
Λέοντος δὲ τῷ πρὸ τὸν χρόνον ἰκαλιῶν τὸν Ἰω-
στινιανὸν (38) τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ ἐξορίαν
αὐτὸν ἐν Χερσῶνι τῆς βασιλείας ἐκράτησεν. Ἀφι-
κμάρου δὲ τοῦ Τιθεσου τὸν Λεόντιον διαδεξάμενον τῆς
τῆσαντος, τεθνήκεν Ἀβιμέλεχ (39) ὁ τῶν Ἀράβων ἀρχηγός,
ἴνθα (40).

Τὴν δ᾽ αὑτῆν ἔτει πάλιν ὑπὲστρεψεν Ἰωστινιανὸς
εἰς τὴν βασιλείαν, καὶ ῥάβδων καὶ ἀνδρῶν ναῦπην
διανεσχόμενος, τῆς Ἀφρικῆς (41) ἀπεκράτησαν ὁλό-
κληρος οἱ Ἀγαρηνοί. Τότε ὁ τοῦ Μαβίου ἔγγονὸς (42)
μετὰ αἰχμαλώτων τινὰς λαοῦ (43) διαπεράσας ἐν Ἰσπα-
νίᾳ, καὶ ἐπινεύσας πάντας τοὺς ἐκ τοῦ γένους
αὐτοῦ κράτησε τῆς Ἰσπανίας μέχρι τῆς σήμερον.
Ἔθεν οἱ τὰς Ἰσπανίας κατοικοῦντες Ἀγαρηνοί Μα-
λαμβέτα κατοικησάμενοι. Τοὺσω ἀπέφθνον απογόνους
αἱ ἀπὸ τῆς Κρήτης οἰκούντες Ἀγαρηνοί· ὅτε γὰρ
Μιχαὴλ ὁ Τραυλὸς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς ἐκ-
εφάνθη, καὶ ὁ τοῦ Θωμαᾶ ἀνταρσία ἐγένετο (44),
μέχρι τρισὲς χρόνου ἐπικρατήσασα, τότε τῷ
βασιλεῖ ἀκολουθούμενοι ἐπὶ τοῖς συμβησκόσι πράγ-
μασι, σφόδρας δοξὰς ὅτι τὴν Ἰσπανίαν οἰκούντες
Ἀγαρηνοί, στόλον ἱκανὸν ἐξαρύσαντες καὶ ἀφέλ-
μενοι ἀπὸ τῶν τῆς Σικελίας μερῶν, πάσας τὰς
Κυκλάδας νήσους τήρησαν, καὶ ἐλθόντες ἐν Κρήτη
καὶ ταύτην εὔκαρον καὶ λαμπέραν ἐποίησαν, μη-
δεὶς ἀντικαταρσεῖν ἠχμαλώτον ταύτην παρέλαβον,
καὶ διακρατήσαντα εἰς τῆς σήμερον. Τὸν δὲ Ὀνάλλιον
διαδέχεται ὁ Σουλεϊμάν (45), καὶ κρατὶ τὴν τροίαν.
Ἐπὶ τούτῳ ἐπεστράτευσε Μάσσαλας; ὁ στρατηγὸς
Συλεπημὰν μετὰ στρατοῦ διὰ ξηρᾶς, Οὐμάρον· δὲ διὰ
θαλάττης, καὶ τῆς τοῦ θεοῦ συνερεύτας ἀπρακτοι ς
μετ᾽ αἰχμαλώτων ὑπέστρεψαν. Τὸν δὲ Σουλεημὰν διὰ-
δέχεται Οὐμάρ, καὶ κρατεῖ τῆς τὸν Ἀράβων ἀρχῆς
ἐπὶ αὐτῷ. Τὸν δὲ Θωμαὸν διαδέχεται Ἄλϕος (46), καὶ
κρατεῖ τῆς ἀρχῆς ἔτι εἰσποῦς τέσσερας. Τοῖσον
δὲ διαδέχεται Ἰσαάκ, καὶ κρατεῖ τῆς ἀρχῆς ἔτι 10᾽.
Τοὺτου τελευτήσαντος κρατὶ τῆς ἀρχῆς Μα-
ρουὰμ (47) ἔτι ἔξε. Μαρουάμ δὲ τελευτήσαντος Ἀβι-
δέλης τῆς τῶν Ἀράβων ἀρχῆς κύριος γίνεται, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
A successore imperium obtinente, moriturus est Abi-
melech: Arabum princeps, post quem filius Valid
imperavit annos novem.

Eodem ipso anno in imperium restitutus est Justi-
nianus: quod eum negligenter ac supine admi-
nistraret, Agareni universam Africam subjugarunt.
Tunc Maviae nepos cum exiguis copiis in Hispa-
niam trajecit, collectisque consanguineis omnibus
Hispaniam ad hanc usque diem occupavit. Quan-
obrem Agareni Hispaniam incolentes Mauidas vo-
cabantur; ab his vero prognati sunt Agareni,
qui Cretam incolunt. Cum enim Michael Baluus
Romanorum imperium teneret, ac Thomae re-
bellio ad usque triennium perseveraret, tum
imperatore instantibus negotiis vacante, Aga-
reni Hispaniae incolae occasionem nacti, valida
instruta classe, a Siciliae partibus insulas: Ba-
cientes, Cycladas omnes insulas vastarunt, in
Cretam appellentes opportunam et praesidis va-
cuam invenerunt, nemo obsistens illam dilationi
suae fecerunt, et ad huc usque tempus occupaverunt.
Valid autem excipit Suleeman, et triennio imperat.
Hoc principe Masalasus dux Suleemani terrestris
copias, Umarus vero classem contra urbem aduo-
cavit, Deoque opitulante re infaecta cum dedecore
reversi sunt. Suleemanum excipit Umar, qui Ara-
bum principatum annis duobus tenuit. Umaro suc-
cedit Azed, et quadriennio regnavit: huic Islam, qui
annis novemdecim imperium tenet. Iloc defuncto
Marwan annis sex principatum gessit. Mortuus Ma-
rauan imperium Arabum excipit Abdelae quidam,
qui annis viginti uno regnavit. Post cujus obitum
Arabum principatum capessit Madis, et regnavit an-
nos novem. Hunc excipit Aaron, qui Arabicae di-
ctionis imperium annos viginti tres occupavit. Hoc
tempore, videlicet 76 imperantibus Irene et Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,710,960,940">
ANSELMI BANDURI NOTAE.

(38) Perperam Meursius interpretatur; quippe
pro ἐκράτησεν legei ὑποκράτει, et sic verto : Tunc au-
leus Leoninus, dejecto Justiniano, et in Chersonem
relegato, imperium tenebat. Nam illa Arabum in
Africam impressio accidit an. 3 Leontii.

(39) Anno minimam septimio Apsoniani, Cirsiti 704,
vel sequenti.

(40) Taliodem huic annos attribuit et Theop-
hanes.

(41) Nullam' mentionem de hisce Arabum gestis
in Africa, Justiniano Rhinotmeto secundo impu-
nara, Tacit. Theophanes.

(42) Eadem ferme capite praecedenti refert scrip-
sor noster. Sed fallitur, nam id accidit non sub
Justinianoo Rhinotmeto, sed sub Constantino Co-
noremque. Vide Theophanem qui totam rerum plur-
hac scripsit anno 9 ejusdem Constantini.

(43) Sic ms. codex. Editi vero habent, μετὰ αἰχμά-
λιον στρατοῦ. Sed praeferenda ms. lectio, nam,
ut scribit Theophanes hoc paulo superius citato,
Maruam a Mauroplhoris occiso, ejus filii ac reliqui
agnos calamitatibus illis superstites, ex Aegypto
migraverunt in Africam; inde vero in Hispaniam;
quam ad huc usque tempus tenuerunt.

(44) De expeditione Afrorum seu Arabum contra
Cretam, et insulas Cycladas, Michaele Baile im-
perante, necnon de Thoma contra Michaelem im-
perium affectante, consule Leonam Grammaticum in
Via eiusdem Augusti, Cerdanum item ac Zonara
Ceterum in hunc Theoman. iambo scripti sunt ejus
Dionysius, auctor Vitarrum sanctorum Tarissi et Mi-
Kephori Patriarcharum CP. ut tradit Suidas:
'Γηναῖος, ὄντονος καὶ σινουφόλος τῆς Μιχαήλς
Ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως, καὶ γεγωνὼν μη-
τροπολίτης Νικαίας, γραμματικὴς' ἔγραψα βίου
Ταρσακοῦ καὶ Νικψφόρου τῶν αγίων καὶ μαχαρίων
συγγραφῶν· ἐπεμηλίσθης ἔλεγον, ἀπεκ δηλώσας, ἀί-
σας δὲ θυμάτων τῶν ἀνδράπων, ἱππὸν ὑποδήλους, τὰ
. . . άλλαι πολλά.

(45) Repetit hic scriptor noster ea, de quibus
capite praecedenti circa limen egit, et prosequitur
Arabum principum seriem.

(46) Hie Arabum princeps dicitur Theophani
156.

(47) Mortuo Isam Valid Arabum princeps nu-
meratur a Theophane, qui annum unum eidam
ascribit. Vide eundem Theophanem ad annuum 3
Constantiino Copronymi.
  </bloco>
  <notas>
- As requested, the vertical letters A, B, C, D in the central gutter are transcribed in their own nota_marginal block.
- Several Greek words/letters were uncertain in places; individual questionable tokens have been left as read from the image without normalization. No large block was marked as [ilegivel].
  </notas>
</pagina>