255

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

238

Atheniensis. Accidit autem ut in Papize partibus A πατρίχιο; Ναρσῆῇς ἐχράτει τὴν Βενεδενδὸὴν χαὶ τὴν

bella gererentur, Narsesque 8.8. Patricius fisco
assignalag ex pacto pecunias in exercitus usum
impenderet : et ordinarius ab illo reditus non
tantum non mittebatur, sed contra se, potius
- illinc pecunias sibi missum iri, sperare significa-
bat, quippe eum omnes reditus bellis ingrventibus
impendisset, ac proinde non hinc aliquid esse
quarendum. His auditis imperatrix lrene, ira
accensa, fusutm illi et. colum misit, hisce verbis
ad ipsum scribens : Accipe hec que tibi conve-

Haníav* xoi Ζαχαρίας 6 πάπας ᾿Αθηναῖος ἐχράτει
τὴν Ῥώμην, Συνέθη δὲ πολέμους γενέσθαι εἰ; τὰ
τῆς Παπίας μέρη, καὶ ἐξωδίχσεν ὁ πατρίχιος Ναρ-
σῆς εἰς τὸν στρατὸν τὰ εἰσχομιζόμενα πάχτα (53) τῷ
δημοσίῳ, καὶ οὐχ ἀπεστάλη ἡ κατὰ τύπον εἰσχομιδὴ
παρ᾽ αὐτοῦ" ὁ δὲ Ναρῤσῆς ἀντεμήνυξεν, ὅτι ᾿Απὸ
τῶν αὐτόθι μᾶλλον ἐλπίζω μοι ἀποσταλῆναι χρήματα,
ἐπειδὴ πᾶσαν τὴν ἀπὸ τῶν ὧδε εἰσχομιζομένην εἰσ-
κομιδὴν εἰς τοὺς ἀναχύψαντας πολέμου: κατηνάλωσα,
χαὶ μᾶλλον ὑμεῖς ἀπὲ τῶν ὧδε ζητεῖτε εἰσχομιδά-,

ANSELMI DANDURII NOT.£.

in his est Ewminentissimus cardinalis Baronius,
sed venia quidem est dignus, non solum quia ztas
wnius hominis non est satis, ad singulas res

doctissimus, an Narses ille, de quo [oquitur Pau-
lns lib. st, cap. 4, quem scribit, exsilio damnasse
Vitalem episcopum Altinaz civitatis, diversus sil a

sedulo perpendendas, verum etiam quia quomplu- 8 Narsete Eunucho; sed certum est illum eumdem

rima monumenta antiqua post tanti viri obitum in
lucem prodiere. Plurimi autem sunt qui hanc
historiam Narsctis veram ac genwinam esse arbi-
trantur, et facile Baronii difficultates eliminant,
eum plures Narsetes illis temporibus floruisse, ex
historicis ostendant, Praeter Petavium in Rationa-
rio temporum, pluribus veritatem hujus historie
asserit Pagius ad annum Christi 567, cujus verba
non abs re hie describere libet. Sic igitur ille :
Paulus diaconus lib. m de Gestis Langobard,
cap. 5. Anastasius in V.ta Joannis in papz, Fre-
degarius in epitome cap. 65; Sigebertus, Maria-
nus S.otus, l-rmannus Contractus, aliique Scri-
ptores Latini scripsere, Narsetem a Sophia Augu-
sta terium, ut regredi ultra. Constantinopolim
non auderet, Langobardos, ut in Italiam venirent,
invitasse. Baronius hoc inter fabulas rejicit, existi-
$natque, Narsetem ante Justini. imperium ex Italia
adlustimiano revocatum fuisse, quod in Corippo

legisset, ip-o Justini initio Narsetem ducem cele- €

berrimum Constantinopoli ejus. inaugurationi in-
terfvisse, et Curopalatem tunc fuisse, que summa
Palati dignitas haberi ccpit, ex quo Justinus
Justiniani nepos eam gessit, Verum imperante
Justino tres Narsetes claruere, iique Persarmeni.
De duobus prioribus loquiter Procopiug lib. 1 de
Bello Goth. cap. 15 : Erat. is, inquit, Naraes
spado, ef sacrarum largitionum. comes, etc. Ju-
stinus duz lliyricorum, et Narses alter, qui ex
Armeniis Perse subditis ad. Romanos trans[ugerat
olim cum Aratio fratre. Primus, praefectus Italia
fuerat, et de eo loquitur Marius citatus. Secundus,
qui Irater erat Aratii ct lsacii, perüil in bello
Mersico, imperante Justino, gesto, ut refert Proco-
pius lib. 11 de Bello Pers. cap. 25, qui ct alibi sepe
ejus mentionem facit. Tertius, Narses ille esl, de
quo Cerippus loquitur, et hzc a Daronio uu-
inero xi, Fecitata cecinit :

Armiger interea, Domini vestigia lustrans
Kminet. excelsus super omnia vertice Narses
Agmina, et Augustam cultu pre[elgurat Aulum
*Comptus cesarte, formaque insignis et ore.

'AL Narses iste, de quo loquitur poeta, non est is,
qui tantas res in lalia gessit, quique in offeusio-
uem Sophie Auguste incurrit. Neque enim Narses
eunucüius forma insignis fuit et ore, neque etiam
juvenis, sed senex. Narses itaque de quo Corip-
pus, sub Mauricio dux militum fuit, et triginta
circiter annis post priorem adhuc floruit, tantoque
Persis terrori fuit, ut Persarum infantes audito
solo Narsetis nomine itemerent. De eo fuse
Theophylacius in Mistoria Mauriciana. Baronius
anno oLvin, num. xir el seq. dec isto Narsete
loquitur, concludilque, se hanc suam opinionem
«ousiderandam polius ῥιοροϑευήδαθ, quam histo-
£ica lege credendam. Dubitat ibidem cardinalis

esse : cum ibidem Paulus sermonem habeat de
peste, quze Narsetis tempore [taliam vastavit, ipsu
nempe fine impcrii Justiniani, wt supra ostendi-
mus. Praeterea Narses, de quo Theophanes ad
annum vi Justini Jun. scribit : Hoc auno Narses
cubiculurius et protospatharius, qui Justino. inp.
adeo charus (uit, ut ejus. gratia ludibriis resperge-
retur, domum Narsetis construxit, et. Catharorum
monasterium, .Narses, inquam, iste, ille est de
quo verba facit Corippus, qui cubiculariis et en-
nuchis prosidebat; horum enim seriem οἱ mini:
steria describit Corippus lib. 1. Hunc ctiam
Narsetei. pretospatharium fuisse, seu Protectorum
comitem, ense armatum, turmaeque sibi subdit:
signum gerentem , inanifesile ostendunl versus
Corippi lb. iv, quos recitat Baronius hoc anno
nium. 11, quorum initium est,
Necnon ensipotens membrorum robore constaus, etc.
Citerum au. Narses Eunuclius Langobardos in lia-
liam accersiverit, ab auctoribus Greris diseere
non possumus, ex quibus nec Theophanes, nec
Cedrenus, nrc Zonaras, nequidem  irruptionis
Longobardorum in ltaliam mentionem faciunt,
cum contra plerique Historici Latini, apud quos
res gesta, ejus diserte meminerint. Exstat iu
Bibliodieea  Colbertina Melliti Brevis temporum
expositio manuscripta, cujus initio profitetur. lie
auclor se in medium adducere, quae ab autiquio-
ribus scriptoribus accepit, et lemporum summam
ab exordio mundi usque ad Augusti. Heraclii, vel
Sisebuti regis principatum breviter nolare. [5 cum
ad Justinum Minorem pervenit, ait : Narsis patri-
cius posiquam sub Justiniano Augusto Tuiilam
Gothorum regem in. Italia superavit, Sophie Aug«-
ste Justini conjugis minis perterritus. Longobardos
a Pannouiis. invitavit, eosque in. ltaliam perducit.
Ja Mellitus de verbo ad verbum, qui testatur se
opus suum absolvere anno Heraclii imp. 5 εἰ ὦ
isebuti, anno scilicet Christi 614 aut insequeuti :
quem Hispanum fuisse, Sisebuti. regis mentio in
lam parvo chronico ostendit. Habemus itaque
auctorem cowwum, qui nihil scribit, quod ab
antiquioribus non acceperit, Codex ab ocüungentis
circiter annis exaratus. Idem habet. sanctus Isido-
rus lispalensis episcopus, auctor etiam cozta-
neus jn brevi suo chronico nuper a Schelestratio
ex Bibliotheca Urbino. Vaticana pubicato. Sie
laudatus Pagius, qui tamen fallitur dum ait, nt-
minem ex auctoribus Grecis hujus historie Nar--
setis mentionem facere, cum fuse de ea Porphyro-
genitus loquatur, scriptor Grecus decimi swculi
fide dignissimus.

(93) Πάχτον, Tributum ex pacto indicimm, quati
pensitatio. Utitur frequenter hac voce eadem signi-
ficatione scriptor noster. leperitur. et apud alies
scriptores Byzantinos eadem significatione, Vide
Ducangii Gloss. Grzec.

Digitized by Google
