211

jectis Leontio et Apsimaro, quem utrumque in hip-
podromum triumphans duxit, et occidit. Hoc ipso
anno mittit Abimelecb ad Justinianum legatos, qui
hac conditione firmam pacem stabilirent : Ut im-
perator Mardaitarum legionem in Libano monte
compesceret, excursionesque illorum prohiberet ;
Abimelech vero quotidie Romauis daret uomismata
mille, et equum generosum unum, Atbiopemque
servum unum, essentque Cypri, Armentz et Iberize
vectigalia communia. 'Misitque imperator ad Abi-
melech Paulum magistrianum,*qui pacla firmaret :
qua quidem adhibitis testibus scripto firmata fue-
re : magistrianus muneribus exornatus domum re-
diit, Missi itaque sunt ab imperatore, qui Mardai-

tarum duodecim millia sedibus abduxerunt; quz B

re$ Romanam potentiam minuit et labefecit. Omnes
enim terra, quarum arces nunc 785 obtinent Ara-
bes a Mopsuestia usque ad quartam Armenian ob
Mardailarum | incursionem invalid οἱ desertze
erant : quibus inhibitis, atrocissima mala orien-
tale imperium ab Arabibus ad hoec usque tempus
perpessum est. Eodem autem anno Armeniam in-
gressus imperator, illic Mardaitas Libani suscepit,
seneo muro destructo, Pacem quoque cum Dulgaris
firmatam dissolvit, iis perturbatis quze pater recte
atque prudenter sanxerat. imperante ipso adhuc
Abimelech, Arabes admotis in Africam copiis eam
subegerunt, et ex suo exercitu presidium in ea po-

j CONSTANTINI PORPHYROGENITI
tio dejectus fuit; ac deinde iterum restitutus, de- Α μετὰ ταῦτα ἐξεδλήθη ὑπὸ Λεοντίου, xat πάλιν

413

ἀντεισῆλθεν ἐχδαλὼν τὸν Λεόντιον καὶ ᾿ΑΨίμα-
pov (28), καὶ ἀμφοτέρους αὐτοὺς ἐν τῇ ἱπποδρομία
θριαμδεύσας xal ἀποχτείνας (29). Τούτῳ τῷ ἔτει (0)
ἀποστέλλει ᾿Αδιμέλεχ πρὸς Ἰουστινιανὸν βεδαιῶσαι
^h» εἰρήνην οὕτως " ἵνα ὁ βασιλεὺς παύσῃ τὸ τῶν
Μαρδαϊτῶν τάγμα ἐχ τοῦ Λιδάνου, καὶ διαχωλύσῃ
τὰς ἐπιδρομὰς αὐτῶν, xai ᾿Αδιμέλεχ δώσῃ τοῖς
Ῥωμαίοις καθ᾽ ἔχάστην νομίσματα χίλια, καὶ ἵππον
εὐγενῇ ἕνα, καὶ Αἰθίοπα δοῦλον ἕνα (51), xoi ἵνα
ἔχῳσι χοινὰ χατὰ τὸ ἴσον τοὺς φόρους τῆς Κύπρου
xai ᾿Αρμενίας καὶ Ἰδηρίας. Καὶ ἔπεμψεν ὁ βασι-
λεὺς Παῦλον τὸν μαγιστριανὸν πρὸς ᾿Αδιμέλεχ ἀσφα-΄
λίτασθαι τὰ στοιχηθέντα, xe γέγονεν ἔγγραφος
ἀσφάλεια μετὰ μαρτύρων. Καὶ φιλοτιμηθεὶς δ᾽
μαγιστριανὸς ὑπέστρεψεν. Καὶ πέμψας ὁ βασιλεὺς
προσελάδετο τοὺς Μαρδαῖτας χιλιάδας i, τὴν
Ῥωμαϊκὴν δυναστείαν ἀχρωτηριάσας. Πᾶσαι γὰρ
νῦν αἱ οἰχούμεναι παρὰ τῶν 'Αράδων εἰς τὰς àxpo-
πόλεις ἀπὸ Μομψουεστίας, καὶ ἕως τετάρτης ᾿Ἄρμε-
νίας ἀνίσχυροι χαὶ ἀοίχητοι ἐτύγχανον διὰ τὴν ἔφ-
οδον τῶν Μαρδαϊτῶν * ὧν (32) παρασταλέντων
πάνδεινα xaxà πέπονθεν fj Ῥωμανία (35) ὑπὸ τῶν
'Αράδων μέχρι τοῦ νῦν. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἕτει εἰσελθὼν
ὁ βασιλεὺς (58) εἰς ᾿Αρμενίαν ἐχεῖ ἐδέξατο τοὺς ἐν
. τῷ Λιθάνῳ Μαρδαῖτας (35) χάλχεον τεῖχος διαλύσας"
παρέλυσε δὲ xal τὴν μετὰ τῶν Βουλγάρων παγιω-
θεῖσαν εἰρήνην, διαταράξας τοὺς ὑπὸ τοῦ olxsíou
πατρὸς ἐνορδίνως (56) γεγονότας τύπου;. "Ett xpa-

suerunt. Eodem vero tempore Justinianum Romano (; τοῦντο; τοῦ ᾿Αδιμέλεχ (51) ἐπεστράτευσαν οἱ *Apa-

imperio dejecit Leontius, eoque in Chersonem fele-
gato, imperium tenuit. Tiberio Apsimaro Leontii

6ce τῇ ᾿Αφριχῇ, καὶ ταύτην παρέλαθον, καὶ Ex τοῦ
οἰχείου στρατοῦ ταξατίωνα ἐν αὐτῇ κατέστησαν.

ANSELMI BANDUIMI NOTAE.

(28) Tiberius Apsimarus statim occupato imperio
Leontium naribus mutilatum in Dalmati monaste-
vium relegavit, non vero in Dalmatiam, ut perpe-
ram scribunt recentes Historiarum scriptores.
Vide Yheophanem ad annum 5 ejusdem Leoatii.

(29) Nimirum, et wrumque. ἐπ Hippodromum
triumphans duxit et occidit. Non in hippodromo oc-
eisi fuere, licet in triumphum ducti, sed in Cynegio
capite plexi fuere. Sic Theopbanes anno Justiniani
secundo imperatoris : Τὸν δὲ "Ad(uapoy xat Asóv-
τιον ἀλύσεσι δεδεμένους εἰς πᾶσαν πόλιν πομπεῦ-
σαι πεποίηχεν᾽ καὶ τοῦ ἱππιχοῦ ἀγομένον, καὶ
kv τῷ σένζῳ καθεζομένου ἤχθησαν συρόμενοι δημο-
σίᾳ, xat ἐῤ NA Mex ὑποταγάδην αὐτῷ. Kal ἐπάτησε
4)» τράχηλον αὐτῶν, ἄχρις ἀπολύσεως τοῦ πρώτου
βαῖου, τοῦ δήμου βοήσαντος, ὅτε Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
Βασιλίσχον ἑπέδης, χαὶ ἐπᾶξῃ σας λέοντα xai 6pá-
xovta, Καὶ τούτους ἀποστείλας ἐν τῷ Κυνηγείῳ
ἀπεχεφάλισεν. Apsimarum autem et Leontium catenis
vinelos per universas urbis regiones ignominose tra-
duci mandavit : εἰ circensibus [udis celebratis, ipse
propria sibi sede composito, illi publice cum dede-
€ore tracti, ad pedes ejus prosternendi humili more
projecti sunt. Inclinatorum. et. pronorem in. terram
cervices pedibus terebat et calcabat Justinianus, do-
nec circi munus primum exhiberetur, populo. vocife-
vante : Super aspidem. εἰ basilicum. ambulassi, et
eonculcasti leonem et draconem. Demum in,Cynegium
missis capul amputari precepit. .

30) Sie in ins. codice legitur; editi vero habent,
τούτῳ τῷ ἔτει ςρη΄, Eo ipso anno 0108. At nume-
rus hic annorum ab orbe condito in ms. in texiu
non liabetur, sed margini utrique, manu alia atque

D

alia ascriptus est, Et quidem corruptus ac depra-.
vatus est numerus ille; vel igitur reponendus est
ille quem ab orbe condito praeferunt tabulzx Theo-
phanis ad annum primum Justiniani Rhinotmeti,
nimirum ,ceow'. vel hic alter quo Grxci recentiores
utuntur eere 6193, qui quadrat cum anno primo
ejusdem Justiniani. Ceterum de hac legatione
Abimelech ad Justinianum 1l pluribus agit Thco-
planes anno primo imperii ejusdem Augusti.

(91) In Editis hec desiderantur. Theophanes vero
habet, xai ἵππον, xai δοῦλον.

(32) Perperam in Theophane legitur, διὰ τὴν ἔφ’
οδον τῶν Μαρδαϊτῶν τῶν παρασταλέντων. πάνδεινα
καγά, etc, Ex Scriptore nostro et textus Graecus
Theophanis, et versio Latina emendari possuBt.

($5) Imperium Orientale, et interdum Provincia.
Asiatice. Vide Ducaugii utrumque Glossarium.

(54) Hzc anno Justiniani Rhinotmeti refert
Theophanes. .

NJ Interpretatus διῇ hzc Ad litteram, ut aiunt;

melius fortassis Theophanis interpree : Impe-
rator autem. in. Armeniam. profecius Mardaiiarum
agmen, ereum illum imperii Romani murum in Li-
bano priws eonsistentem, et a se everswm. illic sus-
cepit.

(56) "Evopbiviuc, ordinario interpretatur Ducau-
gius; vid. ejusdem Gloss. Grac. v. "Op&cvov.

(91) Sie in. ms. In editis legitur, ὅτι χρατοῦντος
τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, eic, Vide Theoplianem ad anuum ὅ
Leontii, qui fuit principatus Abiselech, quintus
decimus, Ταξατιών vero, presidium. nilitare. Vide
Ducangit Gloss. Grac.

Digitized by Google
