203

imeyerunt. Mavias instructo adversum  exerciiu,
prelium conseruit ad fluvium Enphratem, victaque
pars Ale fuit, /thribumque Mavias cum tota Sy-
ria cepit. Ejus porro posteritas annos septuaginta
imperavit. '

. CONSTANTINI POnUHYROGENITI
autem incoim cum filiis Ale contra Maviam bellum ἃ Καὶ εἰς μὲν τὴν Αἴθριδον. ἐχράτῃσε τὴν ἀρχὴν ὁ

204

"Ar * τὴν δὲ Αἴγυπτον xai llajatosivn) xai Δα.
pacxbv ἐκράτει ὁ Mabiac. Καὶ οἱ μὲν τὴν Δίθριθον
οἰκοῦντες μετὰ τῶν υἱῶν τοῦ ᾿Αλῇ ἑσπτράτευσαν χατὰ
τοῦ Μαδίον. Ὃ δὲ Μαδίας ἀνθωπλίσατο xav aj.
τῶν (3), xo συνῆψεν πόλεμον παρὰ τὸν ποταμὸν

Εὐφράτην, καὶ ἡττήθη τὸ μέρος ᾿Αλῇ, καὶ παρέλαδεν ὁ Μᾶδιας φὴν Αἴθριδον xai πᾶσαν τὴν γῆν Ee.

ρίας. Ἐχράτησε δὲ ἡ αὐτοῦ γενεὰ ἔτη οἱ (δ).

' Posumodum vero ex f'erside egressi sunt Mauro-
phori, v& vocant, qui etiam hodie imperant, bel-
lumque Μανία posteritati intulerunt, ipsamque de-
leverunt, ezeso Maruam ipsorum capite. Pauci au-
tem ex gente Mavic residui fuerunt, quos una eum
unico Maviz nepote in Africam usque insecuti sunt
Maurophori, 72 llleporro nepos Maviz cum pau-

Kot pev! αὑτὸν ἐξῆλθον οἱ λεγόμενοι Ναυροφόροι
ἀπὸ Περσίδος, οἱ χρατοῦντες ἕως τῆς σήμερον, καὶ
ἐπολέμησαν τὴν γενεὰν τοῦ Μαδίου, καὶ ἠφάνισαν
αὐτήν. “Ἔσφαξαν δὲ xoi Μαρουὰμ τὴν χεφαλὴν at*
τῶν. Ὑπελείφθηδαν δὲ ὀλίγοι τοῦ Μαδίον, χαὶ ibus
χϑηϑαν παρὰ τῶν Μαυροφόρων ἕως τῆς ᾿Αφρικῆς
μετὰ καὶ ἑνὸς ἐκγόνου τοῦ Μαδίου. Ὁ δὲ αὑτὸς Ex-

cis asseclis in Hispaniam trajecit, temporibus Ju- B γονος τοῦ Ma6lou μετ᾽ ὀλίγων τινῶν διὲ κέραϑεν εἰς

siiniani Rhinotmeti, nonvero Pogonati:?ld vero ab
historicis nostris scripto consignatum non est. Fx

quo enim a Gotthis capta magna Roma fuit, Ro- .

manorum res labefactari et minui caeperunt : nec
quispiam tistoricorum Hispanie mentionem fecit,
neque Mavie posteros memoravil. Beati autem
Theophanis historia sic habet. Exstinctus itaque
est Mavias Saracenorum princeps, postquam exer-
citum duxerat annis viginti sex et Ameros fuerat
annis viginti quatuor. Arabumque imperium tenuit
filius ejus Izid annos 6. Quo mortuo tumultuàáti
sunt Arabes [Ethribi, atque insurgentes ducem
sibi constituerunt Abdelam, filium Zuber. Quibus

thv Ἰσπανίαν tv ταῖς ἡμέραις Ἰονστινιανοῦ τοῦ
Ῥινοτμήτου, οὐχὶ δὲ τοῦ Πωγωνάτον (4). Τοῦτο δὲ
παρὰ τοῖς ἡμετέροις ἱστορικοῖς οὐ γέγραπται, "Àe'
οὗ γὰρ παρελήφθη ἡ μεγάλη Ῥώμη παρὰ τῶν Té«
τθων, ἤρξατο ἀχρωτηριάξεσθαι τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγ-
pasa, γαὶ οὐδεὶς τῶν ἱστοριχῶν (5) τῶν τῆς Ἴσπε-
νίας μερῶν ἐποιήσατο μνείαν, οὔτε τῆς γενεᾶς τοῦ
Μαδίου. "Ἔχει δὲ τοῦ Μαχαρίου Θεοφάνους f ἱστορία
οὕτως. ᾿Απεδίω οὖν ὁ Μαδέας (6) ὁ τῶν Σαραχηνῶν
ἀρχηγὸς, γεγονὼς στρατηγὸς ἔτη χς’ (T), ἀμηρεύφας
δὲ ἔτη χδ᾽᾿ xal ἐχράτησε τῆς ἀρχῆς τῶν ᾿Αράδων
Ἰδδ ὁ νἱὸς αὐτοῦ ἔτη c' (8). Τούτου τελευτήσαντος
ἐταράχθησαν οἱ "Apa6tc τῆς Αἰθρίδονυ (9), καὶ διε-

ANSELMI DANDURII NOTE.

iit, Dissidium autem inter Arabes exortum est. Qui C eadem stirpe nati

enim deserti loca tenuere Alis alterius Alim nepo-
tem, Muamed generum, desiderabant principem : qui
vero Syriam et. Egyptum incoluere Maviam promo-
vebant : cujus pars superior exstitit, et imperium
obiinuit annos viginti quatnor.

(2) De hoc bello inter Alim et Mariam sic scri-
bit Theophanes anno 15 imperii Constantis : Τούτῳ
τῷ ἔτει ἐπεστράτευσεν Mavtac χατὰ ᾿Αλῇ᾽ xal συν-
αθροΐζονται ἀμφότεροι ἀνάμεσον Βαρδαλίσσον, εἰς
τὸ Καισάριον πλησίον τοῦ Εὐφράτου. Οἱ δὲ τοῦ Μαυ-
tou ἐπιχρατέστεροι γεγονότες τὸ ὕδωρ ἔλαθον" εἰς
δίψαν τε ἐλθόντες οἱ τοῦ ᾿Αλῇ ἐλειποτάχτουν, Μαυῖΐας
δὲ οὐκ ἤθελεν πολεμῆσαι" ἀλλ᾽ ἀπονητὶ τὴν ,vixnv
ἤρατο. Hoc auno Μανίας bellum adversus Alim mo-
vut : εἰ in media Barbalissi planitie ad Casarium
justa Euphratem uterque. exercitum. eduxit, Mavie
«cies victoria superior effecta amuis flwenta occupat :
siti vero aciem Alis invadente, milites aguarum penu-
ria virium et atiimi deliquium patiebantur. Mavias
itaque prelium detrectans absque ullo labore victo-
riam tulit. J

(3) Optime convenit hic numerus annorum ; nam
* morte Maviz, quz accidit anno 11 imperii Con-
stantini Pogonati, Christi 678 ad annum ὃ Constan-
"tini Copronymi, Christi 748, quo Chorasanitze et
Maurophori adversus Maruam expeditionem move-
Tunt, anni irtercedunt septuaginta : de qua quidein
expeditione pluribus agit Theopbahes ad annum 8
ejusdem Copronymi.

(4) Maruain ἃ Maurophoris occiso, ejus fllii ac
reliqui affines calamitatibus superstites, ez Jgypto
míigraverunt in Africam ; inde maris angusti fre-
tum Libyam ab Europa juxta Oceanum distermi-
nans trajicientes (Septe loco nomen factum est)
Hispaniam Éurops partem ad hoc usqae tempus

"tenuerunt; alii licet supersütionis ejusdem, e ex

,; dnos nimirum navibus deporta-
tos illuc exposuit Mavias, eai regionem prius in-
coluerunt, Sic Theophanes anno 9 imperii Coasten-
tini Copronymi : Οἱ δὲ περισιυωθέντας υἱοί τε καὶ
συγγενεῖς τοῦ Μαρουὰμ ἐλθόντες ἀπ᾽ Αἰγύπτου εἰς
᾿Αφρικὴν, χἀκχεῖθεν ἀντιπεράσαντες τὸ διορίζον με-
vali Ai&ónc xal Εὐρώπης τῆς κατὰ €bv Ὠχεανὸν
στενῆς θαλάσσης τὸ λεγόμενον Σέπται, τὴν τῆς Εὺ»
ρώπης Σπανιχὴν ᾧχησαν μέχρι τοῦδε τοῦ χρόνον.
ἔχοντές τινας προχατοιχήσαντας αὐτόθι, τῶν ἀπὸ
Mavtou διὰ πλοίων ἐχριφέντων ἐκχεῖσε συγγενεῖς
αὐτῶν, καὶ τῆς αὐτῆς θρησχείας. Ex quibue appa-
ret scriptorem nostrum bic confundere expeditio-
nen) primam, quam Arabes in Africam fecere, eum
hae secunda, qui accidit interfecto Maroam a
Mauroplioris ; de qua quidem loquitur Theophanes
anno 9 imperii Constantini Copronyrmi.

(b) De Mavia posteris, qui in. Hispania regus-
Ton vide lKodericum Toletanum in historia Ara-

m.
(6) Theophanes Maviz mortem anno 9 Constan-
tini Pogonati tradit : Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπεδίω Mavta;

τῶν Σαρακηνῶν πρῶτος βασιλεὺς νὶ ᾿Αρτεμισίῳ.
ς΄, ἱνδικτιῶνι αἱ, Prove δὲ στρατηγὸς adi are
ἡμήρευσεν ἔτη xb. Hoc auno mensis rilie die
sezio, indictione prima, Mavias primus Seracene-
rum rez letho exstinctus est. Gentis sua ducem se
gessit ames viginti, ameram se renuntiavit annos
viginti quatuor.

(7) Theophanes editas ex codice regio-habet
χ΄. Ha ei Miscella, Codices TheophaniS, Plon e
Peyresiaui habent ut scriptor noster, ἔτη xc.

(8) Sic ms. Codex. Tabulz Theophanis Izid annes
wes ascribunt. Hie autem hid Cedreno. Ἐζήδ, οἱ
Landulpho Gizid dicitur.

(9) De liac re loquitur Theophanes anne 15 im-
perii Gonstantini Pogonati, sed diversis verbis. - :

Digitized by Google
