Ἐ1 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 2:2
püyp: τοῦ νῦν τὰ δὲ λοιπά εἰσι ἀοίχητα ἔχοντα ἐρημόχαστρα, ὧν τὰ ὀνόματά εἶσιν οὕτω" Καταυ-
τρεδενὼ, Πιζὺχ (54), Σελδὼ (52), Σκερδὰ (53), ᾿Αλωὴπ (54), Σχιρδάκισσα (59), Πνυρότιμα, Μελε-
κὰ (56), Ἑστιουνὴζ (57): xa ἕτερα πάμπολλα ὧν τὰ ὀνόματα οὗ νοοῦνται. Τὰ δὲ λοιπὰ χάστρα τὰ
ἥντα εἰς τὴν ξηρὰν τοῦ θέματος, xoi κρατηθέντα παρὰ τῶν εἰρημένων Σχλάδων (8) ἀοίχητα

xai ἔρημα ἵἴσταντα: μηδενὸς κατοιχοῦντος ἐν αὑτοῖς.

CAPUT XXX.
De themate Dalmatie narratio.

Si pulehrum quid omnibus est cognitio, igitur
nos quoque reriim notitiam comprehendentes non
longe ab eo aberíimus. Unde partim hzc, partim
alia relatu digna ad posteros transmittemus, ut
duplex inde bonum sequatur. Quamobrem de Dal-
matia scire cupientibus, quomodo a Scelavicis na-
Aionibus capta fuerit, hinc discere licet. Sed
yrime situs ejus narrandus est. Antiquitus igitur
Dalmatia incipiebat a confiniis Dyrrachii, sive ab
Aatibari, et ad [stri:e montes usque pertiugebat ; in
latitudine vere ad Danubium flumen se extende-
bat : eratque omnis ille finitimus tractus sub Ro-
manorum potestate, ct praslantissimum thema

ΚΕΦΑΛ. A'.
Aucjyneic περὶ τοῦ θέματος A&Jpaciac.

Εἰ πᾶσιν dj γνῶσις καλὸν, xai ἡμεῖς ἄρα τῶν
πραγμάτων τὴν γνῶσιν καταλαμθάνοντες οὐ πόῤῥω
τούτου γινώμεθα. Ὅθεν καὶ πᾶσι φανερὰ ποιοῦμεν
τῶν μεθ᾽ ἡμᾶς «ἢ μὲν τούτων τὴν δήλωσιν, πῆ δὲ
ἑτέρων τινῶν ἀξιολόγων, ἵνα διπλοῦν ἐἑπαναχολουθῇ
τὸ καλόν, Τοῖς οὖν καὶ τῆς Δελματίας τὴν παράλῃ-
qty. ζητοῦσιν, ὅπως ἐλήφθη παρὰ τῶν Σχλαδι[νι]χῶν
ἐθνῶν, ἐντεῦθεν ἔστι μαθεῖν᾽ ἀλλὰ πρότερον τὴν
θέσιν αὐτῆς διηγητέον. "Ex παλαιοῦ μὲν τοίνυν fj
Δελματία (59) τὴν ἀρχὴν μὲν εἶχεν ἀπὸ τῶν συν-
épuv Δυῤῥαχίου, ἤγουν ἀπὸ ᾿Αντιδάρεως * xol παρ-
ετεέίνετο μὲν μέχρι τῶν τῆς Ἰστρίας ὁρῶν, ἐπλατύ-
νετο δὲ μέχρι τοῦ Δανουθδίου ποταμοῦ. "Hv δὲ ὅπα-

omnium Occidentalium habebatur. Ceterum ἃ B σα τοιαύτη ἡ περίχωρο; ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν,

Sclavis οςουραῖα fuit lioc modo. Prope Aspala-
thum urbs Salona est a Diocletiano imperatore
-ondita, quemadmodum et Aspalatbus, ubi pala-
tium item ejus erat : Salonam vero magnates in-
colebant, eL magua populi inultitudo. Atque hiec
urbs Dalinatiz totius caput erat. Congregabantur
itaque quotannis ex reliquis 944 Dalmatie urbi-
-bus equites, et mittebantur Salona usque ad n.iHe
ad flumen Danubium, ut ibi excubias contra Aba-
Tes agerent. Ad illam enim Danubii partem Aba-
ves tunc commorabautur, ubi bodie Turca degunt,
Nomaduim instar viventes. Venientes autem quot-
anguis Dalhnate cum sepe illic jumenta hominesque

xa ἐνδοξότερον τῶν ἄλλων ἑσπερίων θεμάτων τὸ
τοιοῦτον θέμα ἐτύγχανεν" πλὴν παρελήφθη παρὰ
τὴν Σχλαδινιχῶν ἐθνῶν τρόπῳ τοιῷδε (60)" Κάστρον
ἐστὶ πλησίον ᾿Αλσπαλάθου, ὃ Σαλῶνα λέγεται, ἔργον
Διοχλητιανοῦ βασιλέως, ἀλλ’ ἡ μὲν ᾿Ασπάλαθος xal
αὐτὴ παρὰ Διοχλητιανοῦ ἐχτίσθη, xal τὰ αὐτοῦ Ba-
σιλιχὰ ἐχεῖσε ἐτύγχανον " εἰς δὲ Σαλῶναν χατῴχουν
οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, xal τῶν ὄχλων ἑχανοί, Ὑπῇρ-
χεδὲ τὸ τοιοῦτον χάστρον χεφαλὴ πάσης τῆς Δελμα-
τίας. Ἡθροίξουτο οὖν ἀνὰ πᾶν ἔτος ix τῶν λοιπῶν
χάττρων τῆς Δελματίας στρατιῶται ἔφιπποι, xal
ἀπεστέλλοντο ἀπὸ τῆς Σαλῶνης μέχρι τῶν χιλίων,
xai ἐφύλαττον εἰς τὸν Δαγουδίου ποταμὸν ἕνεχα τῶν

ANSELMI BANDURII NOTAE,

(54) Nunc Sale appellatam ait Lucius.

(52) Selva hodie nuncupatur.

(53) Sie in ms. codice. Perperam in editis,
Συερδά, legitur. Scherda etiamnum appellatur, ut
scribit Lucius.

34) Nunc Lucio appellatur.

(58) 4d est Scirda, nunc Scherda Cissa, nunc
Fagus, inquit Lucius.

$6) Hodie hanc Meladam dici scribit laudatus
Lucius.

(51) Nunc Sestrum nuncupatur.

(55) Sic ex ms. codice.

(59) Dalmatia hic a Porphyrogenito pro uni-
verso occidentali Illyrico, przeter Noricos sumitur,
ut optime animadvertit Lucius de regno Dalmatiz
et Croatiz lib. 1, cap. 6, qui sane scriptor pluribus
boc ipso libro loquitur de Illyrico, Liburnia ac
Dalimatio, et de variis terminis ac nominibus, qua
diversis temporibus obtinebant. Dalmatia autem
maritima, inquit idem Lucius, sicul tempore mo-
narchiz Homanz in Japidiam, Liburniam, et Dal-
matiam distinguebatur; Japidia ab Istria, Arsia;
a Liburnia, 'l'edavio : Liburnia a Dalmatia, Titio ;
Dalmatia a Macedonia, Drino fluminibus distermi-
natis ; ita quando a Slavis occupata fuil, sublatis
Lis distinetionibus, ab oriente Dyrrachio, sive
Drino flumine, ab. occidente Istria. sive Arsia flu-
uiine, ἃ septentrione Albio, Bebio et Ardio mon-
Ubus, a meridie mari Adriatico, sive Dalmatico
terminabatur. Postmodum vero cum ferme tota

Ὁ Rubeam, et versus moniana a

€ Dalmatia occupata esset ἃ Slavis, in Sclavoniam,

Sive Croatiam, Serviam, et ipsam Dalmatiam di-
stincla fuit : posterioribus autem temporibus Ser-
via in Ramam, Rasciam, Bosnaim, ipsamque Ser-
viam divisa fuit, qux singule, diversis tamen
temporibus , Regio nomine decorat? (uere. A
recentioribus vero scriptoribus sicuti Savia, Scla-
vonia nuncupatur, ita apud Italos Daimatize mari-
tins nomen, cum Sclavonia confunditur, qui,
quomodo, quandove secuta sint indagandum erit.

:eterum Dalinatiz fiues ac partitiones sic recenset
Andreas Dandulus in chrouico ms. auno 854, ubi
de Suetopolo rege Dalmaii: : Est autem. Dalmatia,
inquit, prima provincarium Gracie, que habel ab
oriente Macedoniam, ab occasu Istriam, a. meridie
mare Adriaticum et insulas. Liburnicas, et a se-
plentrione Pannoniam, qua est pars Mysie.A plano
ftaque Dalmatie usque Istriam Croatiam Albam vo-
cavit, et a dicio plano usque Dyrrachium Croatiam

fumine Drino usque
Macedoniam, Rasiam; et a dicto flumine citra,
Bosnam uominavit. Εἰ mox : Moderni autem mari-
timam totam vocant. Dalictiam : montana. autem
Croatiam.

(60) Quomodo a Slavis occupata fuerit Dalmatia
narrat et capite precedenti, unde bac cum illis
conferenda sunt. Quando autem Salona ac reliquae
Dalmatie urbes a Stavis capt fuerint, pluribus
tradit Lucius de regno Dalmatie et Croatia lib. s.

Digitized by Google
