43]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

?32

ex Rodulphi militibus, pedem ejus venabulo fe- A ἐποίησεν ἑαντὸν ὡς τεθνεῶτα, xai ἔπεσεν μέσον τῶν

rit : δὶ immotus ille mansit; cumque ipsum
abeque ullo motu miles cerneret, pro mortuo
babuit ac reliquit. Rodulphi vero exercitus bunc
Berengarium osse ignorabat. Pralium. autem cum
. €essesset, surrexit Berengarius, solusque palatium
suum adiit; iterumque regno potitus, armis
contra Rodulphbum sumptis, eum superavit. Post-
hsec autesa pacto federe, regnum inter se divise-
runt, ita ut pars una uni, altera alteri. cederet.
Rodulphus tamen sub consilio et potestate Beren-
gari menebat. Venere postea ex Burgundia Pa-
piem tres Marehiones, st principes exturbareat,
Hugo nimirum Taliapherni, Boso, et Hugo Bosonis
frater, rex ille nobilissimos, cujus antea. mentio-

πεθνεώτων, σχεπάσας αὑτὸν μετὰ τῆς δορχᾶς αὐ-
τοῦ (18), τὸν δὲ πόδα αὐτοῦ εἶχεν ἔξω. Ἐλθὼν δὲ εἷς
&x τῶν στρατιωτῶν τού Ῥοδούλφου, δέδωχεν αὐτῷ
μετὰ μεναύλου (19) εἰς τὸν πόδα - αὐτὸς δὲ τὸ σύγ-
ολον οὐχ ἐσαλεύθη * τοῦ δὲ μὴ σαλευθέντος, ἀφίησιν
αὐτὸν ὡς δῆθεν νεκρὸν ὄντα“ ἠγνόει δὲ ὁ τοῦ Ῥοδούλ-
φου λαὸς ὅτι ὁ Βεριγγέρης ἐστί, Καὶ παύσαντος τοῦ
πολέμου, ἡγέρθη ὁ Βεριγγέρης, καὶ ἦλθεν εἰς τὸ πα-
λάτιον αὐτοῦ μόνος, καὶ πάλιν ἐχράτησε τῆς βασι-
λείας, καὶ ἐπολέμησε τὸν Ῥοδοῦλφον, καὶ ἐνίχησεν
αὐτόν. Μετὰ δὲ τοῦτο συνεδιδάσθησαν εἰς ἀλλήλου;,
καὶ ἐμερίσθησαν τὴν χώραν εἰς δύο " καὶ ὁ μὲν εἷς
ἀνελάδετο τὸ ἕν μέρος τῆς χώρας" ὁ δὲ ἕτέρος τὸ
ἕτερον. Ἦν δὲ ὁ Ῥοδοῦλφος ὑπὸ τὴν βουλὴν καὶ t£

nem fecimus. ls porro magna stipatus multitu- B οὐσίαν τοῦ Βεριγγέρη. Καὶ μετὰ τοῦτο ἦλθον ἀπὸ

dine accessit : quo comperto Berengarius, bellum
instruxit, atque in occursum ejus venit, interce-
pteque commestu, famem exercitui ejus intulit,
imterdixitque suis ne quempiam occiderent ; sed
quemeunque caperent, naso et duabus auriculis
mutilarent, sieque dimitterent; id vero factum
est. (Qua fte conspecta tres memorati duces,
nedis pedibus, divina Evangelia prs manibus
tenentes Berengarium adierunt, veniam pelentes,
juraotesque, 8/8 se nunquam illo superstite isthuc
venturos esse. Tunc sivit eos liberos in regionem
redire, Deinde vero cum Veronam abiisset Deren-
qarius, a Pbalsmberto compatre suo occisus est :
et tunc toto regao potitus est Rodulphus, Sub
hec universe regionis populus prafaium regem
Hugonem ex Burgundia accersivit, oblato regionis
sum principatu, si accederet : cumque venisset,
sustulit eum populus, et in palatium addusxit,
regemque constituit : Rodulpho vero edixerunt ,
uL sive in regionem suam, sive quocunque vellet,
subistis opibus suis, abiret. 1s in Burgundiam
regionem suam se contulit, ibique satis amplo
multitudini imperavit. Mortuo Ttodulpho, memo-

Βεργώνια «τρεῖς μαρχήσιοι (20) πρὸς Παπίαν τοῦ
ἐχδιῶξαι τοὺς χρατοῦντας καὶ κρατῆσαι αὐτοί (31):
ἦσαν δὲ οὗτοι, Οὔγων ὁ Ταλιαφέρνου, xat Βόζων, καὶ
Ούγων ὁ ἀδελφὸς τοῦ Βόζον, ὁ προρηθεὶς εὐγενέστα-
τὸς ῥήξ. Ἦλθε δὲ μετὰ λαοῦ ἱκανοῦ. Καὶ μαθὼν ὁ
Βεριγγέρης, ἡτοιμάσθη, καὶ ἀπῆλθεν εἰς συνάντησιν
αὐτοῦ πρὸς πόλεμον, xot παραχαθίσας ἐστενοχώρη-
ety αὐτοὺς ἀπὸ λιμοῦ, καὶ ὥρισε τὸν λαὸν αὐτοῦ μὴ
φονεύειν τινὰ, ἀλλ᾽ ὅπου ἂν χρατήσωσί τινα ἐξ ab-
τῶν, χόπτωσι τὴν ῥῖνα αὐτοῦ καὶ τὰ δύο ὠτία, val
ἀπολύωσιν " ὃ δὴ καὶ ἐποίουν. Θεασάμενοι οὖν τοῦτο
αἱ προῤῥηθεῖδαι τρεῖς χεφαλαὶ, ἄραντες ἀνυπόδετοι
τὰ θεῖα Εὐαγγέλια (88) εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν, ἦλθον
πρὸς τὸν Βεριγγέρην, αἰτούμενοι συγχώρησιν, χαὶ
ὀμνύοντες τοῦ μηχέτι ἐλθεῖν ἐνθάδε μέχρι τέλους
ζωῆς αὐτοῦ, χαὶ τότε ἔασεν αὐτοὺς ἀπελθεῖν εἰς τὴν
ἰδίαν χώραν. Ὕστερον δὲ τοῦ Βεριγγέρη ἀπελθόντος
tl; Βερόναν, ἀπέχτεινεν αὐτὸν Φαλάμδερτος ὁ ούν-
«exvoc αὐτοῦ (93), xot τότε ἐχράτησεν ὅλον τὸ ῥηγά-
πον Ῥοδοῦλφος. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐμήνυσεν ὁ λαὸς (24)
τῆς χώρας ὅλης εἰς Βεργωνίαν τῷ Θύγωνε τῷ προῤ-
ῥηθέντι ῥηγὶ, λέγοντες, ὅτι Ἐλθὲ, καὶ παραδίδομέν
σοι τὴν χώραν. Καὶ ἐλθόντος αὑτοῦ, ἐπῆραν αὐτὸν

ANSELMI BANDUIUIL NOTAE.

(18) interpretatus sum dubius, pelle cervina ,
wam ferebat, se contegens, quod apud Suidam

χων, ἔλα expomatur, ὅεγυι νοὶ Caprea.
Meursius, pelle se aua terit, interpretatur, quasi
legisset δοράς pro δορχᾶς. Hesychius : δορὰ,
δέρμα. Apud eumdem, inquit Ducangius, ,lego,
δόρκαι xóvibsc. Forte χωνοειδές, ut Cassts intelliga-
tur : tametsi ila. etiam scribilur apud Phavori-

num. Ceterum liac voce. utitur idem Porphyrogo- .

nitus etiam iníra cap. 51, οἷον axoutápia, δόρχας,
κλιδάνια, etc.

(49) Μέναυλος, Μέναυλον, εἰ Μεναύλιον, Spicu-
Ium, Venabulum, haste species, εἶδος ἀχοντίον, in
ifagmentis post. JEliani Taclica. Vide Ducangii
Gloss. Grac. .

(20) Ma, κήσιος et Μαρκέσιος, Marchio οἱ lal,
Marchese. Vide Ducangii utrumque Gloss.

(234) Sic ex ms. ]u editis hac depravata ac
mutila ita leguntur, τοῦ ἐχδιῶξαι τοὺς χρατεῖσαι
αὐτοί.

(34) Observandus (inquit Meursius in notis ad
eumdem Porphyrogeniti locum) mos jurandi per
sacrosancta Evangelia. Harmenopulus lib. i, tit. 7:
Ὁ ἐκ διχαστιχῆς ψήφου, ἢ ἐξ αἰτήσεως ποῦ ἀντιδί-

xou, ὄρκον ἐπέχων ἐπ᾽ ἐχχλησίας, τῶν ἀχράντων
ἁπτόμενος Εὐαγγελίων, ἐπιορκεῖν δὲ Me: ταῦτα
ἐλεγχθεὶς, γλωσσοχοπείσθω, Menander de Leg. :
Παραχρῆμα οὖν ὁ τῆς Σιγγηδόνος πόλεως τὴν &pyu-
ρωσύνην διέπων τὰς θεσπεσίας βίόλους αὐτῷ διὰ
τῶν ἐν μέσῳ τὰς ἀγγελίας διαχομιζόντων ἐνεχείρισε,
καὶ ὃς δολερώτατά πως ἐπιχρυψάμενος τὸν νοῦν,
ἀνίσταταί τε £x τῆς χαθέδρας, xal σὺν φόδῳ δῆθεν
πολλῷ xal σεδάσματι ταῦτα προσποιησάμενος δέχε-
σθαι, καὶ προσχυνήσας προθυμώτατα, ὄσνυμι χατὰ
τοῦ λαλήσαντος τὰ ἐν ταῖς ἁγίαις διφθέραις ῥήματα
Θεοῦ,» μηδὲν εἰρημένων παρ᾽ αὐτοῦ διαψεύσασθαι,
Cantacuzenus Histor.lib. u, cap. 15 : Per δαίγα
Kvangelia et venerandas sanctorum imagines fideliter
jurare jubes.

. (23) lnterficitur Berengarius a Flamberto, uli
supra diximus, anno Christi 924. Zóveexvoc veto
Compaler, . Pater. spiritualis. Vide Gloss. Grsc.
Ducaugit.

(24) Post Berengarii obitum, Rodulpbus ftaliz
regnum haud diu retinuit; quippe populorum
conspiratione Hugoni Arelalensi. seu Provinciae
comiti regaum de£eriur anno Cliristi 026.

Digitized by Google

