205

bE ADMINISTRANDO IMPERIO.

206

τερθέντες κατέστησαν ἑαυτοῖς ἀρχηγὸν ᾿Αὐδελᾶν τὸν A auditis ii, qui Pheenicem, Palestinam et Damascum

vlbv.Zou6£p. Τοῦτο ἀχούσαντες ol τὴν Φοινίχην καὶ
Παλαιστίνην xat Δαμασχὸν χατοιχοῦντες ᾿Αγαρηνοὶ
ἔρχονται πρὸς Οὐσὰν ἀμηρᾶν Παλαιστίνης, καὶ προ-
Θάλλονται Μαρουὰμ, καὶ ἱστῶσιν αὐτὸν ἀρχηγὸν,
καὶ χρατεῖ τῆς ἀρχῆς μῆνας θ΄, Τούτου δὲ τελευτή-
σαντος, ᾿Αδιμέλεχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ διαδέχεται τὴν ἀρχὴν,
καὶ κρατεῖ ἔτη χβ’, xaV μῆνας ς΄. Καὶ χειροῦται τοὺς
τυράννους, καὶ ἀποχτείνει τὸν ᾿Αδδελᾶν υἱὸν Ζουδὲῤ
xai διάδοχον. Ἔν τούτοις τελευτᾷ Κωνσταντῖνος
ὁ βατιλεὺς ὁ υἱὸς τοῦ Πωγωνάτου (10), χρατήσας
τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν Een (* καὶ ἐδαδίλευσεν ἀντ᾽
αὐτοῦ Ἰουστινιανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Ἰστέον ὅτι ὁ τῶν
*Apá6ov ἀρχηγὸς Μαδῖάς, πέμπτος ἀπὸ τοῦ Μουά-
μεϑ, ἐχράτηδε τῆς ἀρχῆς τῶν ᾿Αράδων, obx ix τοῦ

γένους fjv τοῦ Μουάμεθ, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρα: φυλῆς (14). B

Καὶ πρῶτον μὲν ἐχειροτονήἤθη στρατηγὸς χαὶ ναύαρ-
χος παρὰ Οὐϑ μὰν (12) ἀρχηγοῦ τῶν ᾿Αράδων, χαὶ
ἀπεστάλη κατὰ τῆς Ῥωμαίων πολιτείας μετὰ χειρὸς
ἰσχυρᾶς καὶ χαταφράχτων νηῶν ac' (15). Καὶ εἰσῆλθεν
ἕως τῆς Ῥόδου, χἀχεῖθεν ἐξοπλισάμενος ἀνῆλθεν
ἕως Κωνσταντινούπολιν, καὶ διατρίψας χρόνον txa-
νὸν, ἤτοι ἔτη ζ΄, λεηλατήσας τε τὰ ἔξω τοῦ Ἠυζαντίου
ὑπέστρεψεν ἄπραχτος. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ Ῥόδῳ (14)
καθεῖλε τὸν Κολοσσὸν τὸν ἐν αὐτῇ ἰὀτάμενον.
"Ava lua δὲ ἦν τοῦ Ἡλίου χαλχοῦν (15) κεχρνσωμέν
vov ἀπὸ χεφαλῆς ἕως ποδῶν, ἔχον ὕψος πήχεις
“πἰ (1δ), καὶ πλάτος ἀναλόγως τοῦ ὕφους. Καθὼς
μαρτυρεῖ τὸ ἐπίγραμμα τὸ πρὸς τὴν βάσιν τῶν ποδῶν
αὐτοῦ τεγραμμένον, ἔχον οὕτως" .

Τὸν ἐν Ῥόδῳ κολοσσὸν ὀκτάχις δέκα
Adync ἐποίει πηχέων ὁ Λίνδιος.

incolunt Agareni, veniunt ad Usam Palestins
Ameram, àc. Maruam promoveni, in etercitusque
ducem cooptànt, qui imperium tenuit mensibus
novem. lllo autem defuncto, Abimelech filius ejus
imperium excipit,et obtinet annís viginti duobus,
mensibus sex. Hic tyrannos capit, et óccidit Áb-
delam, Zuberis filium et successorem. Inter. hzc
moritur Constantinus imperator, fllius Pogonati,
postquam Romanorum imperium tenueéràt annis
decem et septem, cui Justinianus fllias successit.
Sciendum autem Maviam Arabum principem, qui
ἃ Mahomete quintus imperium tenuit, non ex ge-
nere Mabometis fuisse, sed ex alia tribu. Et prirno
quidem dux. exercitus et classis: prafectus consti-
tutus ab Uthmano Arabum principe, missus fuerat
tontra Romanos cum praevalidà manu, et cata-
phraetis navibus mille ducentis : et penettavit us-
que Rhodum, indeque cum copiarum apparatu
Constantinopolim usque progressus est, ubi multo
tempore, septem videlicet. annis moratus, omni
eirca Constantinopolim agro devastàto, re infecta
reversus est. Rhodum autem eum venisset, Colos-
sum [llic stantem sustulit. Erat vero statua solis
'fenea deaurata a capile usque sd pedes, altitadine
vubitorum 80 et latitudine congrüuchti, ut testifica«
lur epigrámma aJ basim pedum ejis descriptam,
quod sic habet : :

τ.

Rhodo colossum bis quater cubitis decem
|o Superbientem Lindius fecit Lacles.

" ANSELMI BANDURII! NOTE. U

(30) Non inter hzc, sed annis ferme duobus post
smoriter Constantinus ; non quidem fllius Pogonati,
sed Pogonetus ipse anno imperii sui decimo septi-
mo. Unde hic et supra a scriba indocto adjunctum
fuisse puto illud ὁ υἱὸς τοῦ Πωγωνάτου. Lege igitur ὁ

τος.
(14) Hac ip editis desiderantur, οἱ ex ms. Regio
suppleta suut.
. dia) Mavias primum ab Umaro, non vero ab
Urhmano (quemsdmodum tradit hic scriptor no-
Bier) creatus fuit dux e! ameras Saracenorum.
Auctor est "Theophanes ad annum 28. Heraclii ubi
ἘΠ ifle: Τούτῳ τῷ ἕτει παρέλαθον οἱ "Ἄραδες τὴν
ε᾿λντιόχειάν, Kol ἐπέμφθη Μαυΐας ὑπὸ Οὐμάρου

mus : Ἢ Ρόδο-, inquit {Π|8, ἄλλα τε ἔσχε θαυμαστὰ,
καὶ τὸν τῦῦ Ἡλίου δὲ χολοσσὸν, Χάρητος ἔργον, ἀνδρὸς
Δινδίου" ἢ δὲ Δίνδος πόλις ἐν “ἡ Κερχάφου
τοῦ Ἠλείου καὶ Κυδίππης τῆς Ὀρχέμου θυγατρὸς
χτίσμα" πήχεων ἑξδδομήχοντα, xal fjv χαὶ αὐτὸς ἕν
τῶν ἑπτὰ θεαμάτων. ᾿Επὶ Σελεύχου καὶ γὰρ τοῦ
Νικάνορος οἱ 'Ῥύδιοι θαλασσοχρατήσαντες, ἀνέστη-
σὰν τοῦτον τὸν χαλχοῦν ἀνδριάντα "ὃν διὰ τὸ μέγε-
θος ἐκάλεσαν Κολοσσὸν, ἀφ᾽ οὗ xal αὐτοὶ Koloc-
eade ὠνομάσθησαν ὡς Ex μεγάλου παρασήμου. Ἐπῖ
δὲ Κώνσταντο; ἐγγόνου Ἡρακλείου ol χηνοὶ
τὴν ἁγίαν γὴν πᾶσαν, καὶ Δαμασκὸν, καὶ τὴν χώραν
πᾶταν τῆς Φοινίχης χατέσχον. Ἐπεὶ οὖν περικρα-
τεῖς γενόμενοι τῇ; ἁγίας γῆς ἐχείνης, καὶ σφόδρα

στρατηγὸς, καὶ ἀμηρᾶς πάσης τῆς ὑπὸ Σαρακηνῶν B πλεονάσαντες xal ὑπερισχύϑαντες, ἐξώπλιδα πλοῖα
o

., χώρας ἀπὸ Αἰγύπτου, ἕως τοῦ Εὐφράτου. Hoc anno
Arabes Antiochiam armis expugnarunt. Mavias vero
4b Umaro duz et ameras Saracenorum ditionis uni-
werser-ab Egypto asque οὐ Euphratem protensa iu-
siiiuius est, - .

(13) Sie legitur in codice ms.

(14) De hac expeditione Μανία contra Rhodum
44 aliera posimpbdum eontra Constantinopolim lo-
quitur etiam capite prz:cedenti scriptor nester. Sed
AKhodum occupant Sataceni et Colossuin Rhodium
evcriunt auno 12 imperii Constantis, ut tradit Theo-
planes eodein loco; Coustantinepolitang fero urbis
septennen obsidionem refert idem. sciiptor ad an-
numS$Coustantini Pogooati, ubi de bac pluribus ng t.

(15) De boc colosso M hodio sic sezibit Eudoxia Ma-
crembolitissa, uxor Diogenis Romaui, in loniis nist.
&vjus quidera. opus in Gommentariis Bostris pássim
Jaedamus, et praesertim lib. vt, ubi inregruui indice
Capitum 45:65 in eodem opere contiuentür, exbibe-

πάμπολλα Mavta; ὁ τούτων ἀρχηγὸς, xa τὴν '"Pá.
δον καταλαδῶν, τὸν Κολοσοὸν pun Eid ἐν τῆς
αὐτοῦ ἱδρύσεως; καϑεῖλεν " ὅν "louBaló τις ἔμπορὺς
ὠνησάμενος, ἑπταχοσίας καμήλους ἐφόρτωσε τὸν
χαλχὸν Κολοσσοῦ. Τινὲς δέ φασιν χλασθέντα ἀπὸ zov.
γονάτων σεισμῷ πεπτωχέναι. Vide qua de Colosso
libiodto pauto superius monuimus, et qua adnotat
Leo Allatius ad libellum de vn orbis miraculis.
(16) Sic et Cedrenus , sed inscriptionem paulo
diversam adfert : Καὶ γὰρ οἱ 'Ρόδιοι θλλασσοχρατὴ-
ἀαντες, ἀνέστησαν ἀνδριάντα χαλκοῦν τῷ Ἡλίῳ;
πηχῶν TU, ὡς λέγει τὸ ἐν αὐτῷ ἐπίγραμμα"
Τὸν ἐν Ῥόδῳ Κολοσσὸν ὀχεάκις δέν
Λάχης ἐποίησε πηχέων ὁ Αἰγδιος οἱ
Etenim Rhodii maris imperium obtinnetes, veroam
Soli stat$&m. posuerunt aam cubitos LXXX ; 48ol
inscriptio ejus docet : AE
Qui stat Rhodi colossus, ociiés decem
Fecit Laches μας altum cubites Lindius.

Digitized by Google
