9i5

DE ADMINISTRANDO IMPERIO:

9:6

αὐτοῦ ἐν τῷ αἰγιαλῷ. Καὶ ol μὲν Βενέτικοι μετὰ 4 ditione buc venistis. AL illi responderunt : Ro-

ποξείας καὶ ῥιπταρίων (70) ἐπολέμουν, μὴ ἐῶντες
αὑτοὺς πρὸς τὴν νῆσον διαπεράσαι. ᾿Ἀπορῆσας οὖν
ὁ ῥὴξ Πιπῖνος εἶπε πρὸς τοὺς Βενετίχουξ, ὅτι Ὑ πὸ
*hv ἐμὴν χεῖρα xal πρόνοιαν γίνεσθε, ἐπειδὴ ἀπὸ
τῆς ἐμῆς χώρας καὶ ἐξουσίας ἐστέ. Οἱ δὲ Βενέτιχοι
ἀντέλεγον αὐτῷ, ὅτι Ἡμεῖς δοῦλοι θέλομεν εἶναι τοῦ
ϑισιλέως Ῥωμαίων, καὶ οὐχὶ σοῦ. Ἐπὶ πολὺ δὲ
βιασθέντες ol Βενέτιχοι (T1) ἀπὸ τῆς γεγονυίας ὀχλή-
σεως; πρὸς αὑτοὺς, ἐποιήσαντο εἰρηνικὰς σπονδὰς
πρὸς τὸν ῥῆγα Πιπῖνον, τοῦ παρέχειν αὐτῷ πλεῖστα
πᾶχτα. Ἔχτοτε δὲ χαθ᾽ ἕκαστον χρόνον ἡλάττωτο
τὸ πάχτον, ὅπερ καὶ μέχρι τῆς σήμερον διασώζεται,
Τελοῦσι γὰρ οἱ Βενέτιχοι τῷ κατέχοντι τὸ ῥηγάτον
Ἵταλίας, ἤτοι Παπίας, διδάρια ἀσίμιν λίτρας Ac" (12),
καθ᾽ ἕκαστον χρόνον. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ ἔπαυσεν
ὁ μεταξὺ Φράγγων καὶ Βενετίχων πόλεμος. Ὅτε δὲ
ἤρξατο ἀποφεύγειν ὁ λαὸς πρὸς Βενετίαν χαὶ ἀπο-
συνάγεσθαι, ὥστε πολλοὺς γίνεσθαι, ἀνηγόρευσαν
ἐχυτοῖ; δοῦχα τὸν εὐγενείᾳ τῶν ἄλλων διαφέροντα.
γεγόνει δὲ ὁ πρῶτος δοὺξ ἐν αὑτοῖς (75) πρινὴ ἐλ-
θεῖν xat' αὑτῶν ὁ ῥὴξ ΠΠι:πῖνος. Ἦν δὲ τῷ τότε χαιρῷ
πὸ δουκάτον εἰς τόπον λεγόμενον Τζιδιτὰ νόδα (74),

manorum imperatori subesse volumus, non tibi.
Tandem vero crebris molestiis fatigati Veneti pa-
cem cum Pipino rege vel inviti fecerunt, ct
tributa plurima promiserunt. Ex illo vcro tempore
singulis annis minutum fuit tributum, quod
etiam bodie obtinet: solvunt enim Veneti quo-
tannis ltalie sive Papie regnum tenenti divaria
argenti non signati libras triginta sex. Atque hoe
modo bellum inter Francos et Venetos cessavit.
Cum vero fugere Venetias populus coepisset ,
ibique congregari, adeo ut ingens essel multitudo,
ducem sibi crearunt qui nobilitate exteros ante-
celleret; factusque jam fuit primus dux inter
ipsos antequam contra eos arma sumeret 6 rex

B Pipinus. Erat tunc temporis Ducatus in loco qui

dicebatur Civita nova, quod interpretantur, Civitas
nova. Cum autem predicta insula proxima conti-
nenti esset, de communi consilio Ducatum in
aliam insulam transtulerunt, ubi etiamnum est ;
propterea quod tam longe a continente distet,
quam quis hominem equo insidentem videre
possit.

ὅπερ ἑρμηνεύεται Νεόκαστρον. Διὰ δὲ τὸ εἶντι τὸ προειρημένον νησίον (15) πλητίον τῆς ξηρᾶς, κοινῇ
ANSELMI BANDURII NOTAE.

(70) Ῥιπτάριον, Missile Spiculum, Vide Du-
cangii Gloss. Grac.

(74) De belli hujus Pipini cum Venetis exitu
varii varia prodiderunt, οἱ presertim Veneti scri-
ptores : sed ut alios missos faciam, unius ex illis
Andrez Danduli Venetiarum ducis hac de re verba,

rebat, unus ex primis rerum Venetarum scriptori-
bus, vir probus et litteris οἱ armis conspicuus, uti
testatur Franciscus Petrarcha, qui eodem vo flo-
rebat, in suis epistolis, cum editis, tum ineditis.
quz iu bibliotheca Regia et Colbertina asservantur ;
ex quibus sane quam plurimas eidem Dandulo Pe-

maxime cum dus ehronicen non sit edituin, libet C trarcha conscripserat.

hic proferre. Sic igitur ille : Anno Domini 809,
Caroli vero viu, Pipinus rex. Italie jussu patris
rupto federe cum'exercitu ad Venetig provinciam sub-
jugandam per littora venit, qui cum portas dividentes
littorum insulas cum resistentia difficillima pertran-
siissel, fugatis Brundulensibus, Clugensibus, et Pa-
lestrinensibus ad locum quemdam qui. Albiola voca-
fur in ripa Mathemaucensis portus tandem pervenit,
et nulla ratione pro'tendere. in antegressum valuit :
pxtaus tamen Venetos brevi tempore famis inedia
posse arcere. Veneti vero. hoc audientes, panum et
paximatum multitudine machinis projecta. exercitum
verberant, ne [amis opinione omnino excludatur.
Francorum tunc recalescentibus viribus, Veneti Ma-
themauco urbe relicta in. Rvoalto venerunt ; quos
cum qualiler remittere posset rez Pipinus subtiliter
indagaret, cujusdam velule astutg. functus consilio,
pontem ex lignaminibus, vasculis et viminibus con-

(72) Meursius pro διδάρια, διάρια legit, quod vie
Vrobenm, inquit Ducangius in Gloss. Neque eniti

eneti, regi ltalie 26 argenti libras in diaria re-

um pensitasse verisimile : tametsi fateor. quit

MEC νὸν sonet me penitos ignorare. Sic laudatus.
Ducangius. At fortassis quispiam putabit hic pro
dibaria legendum esse divalia.

(73) De institutione primi ducis Venetiarum sic
habet Dandulus a nobis supra laudatus in suo Chro-
nico ms. ; Anno Domini 697, dum apud. insularem
Venetiam gentium multitudo copiosa in vico quolibet,
habitaret, tribuni, et omnes proceres, et plebeii cum
patriarcha, et universo clero in fleraclia his.diebus
pariter convenerunt, ul inminentibus damnis et peri-
culis obviarent, εἰ sue provincie statui. in. melius
protiderent, et augerent. Cum igitur tribuni insula-
rum discrepantes. sibi, ad invicem de;erre non. vel,
lent, Longobardi absque resisteuiia eorum fines in-

mexis super aridas aquas construi fecit, putans D vaserunt : qua de re unanimiter. sibi ducem preesse

absque obstaculo. livoalium introire, Statuta itaque
hora equites cuim. fiducia pontem ascendunt. Tunc
Veueti hujus consilii nec ignari, cum multis prapara-
tis navigiis clandestine obviam exierunt im augumenlo
aquarum, insultantes eos, de quibus, ex dissolutione
lignaminum submersis fere omnibus qui poutem as-
cenderant, victoriam optatam habuerant. lex autem
consternatus. videns amodo intentum suum complere
non posse, adjaceniia qug potuil loca vastavit, ei
uaque ad ecclesiam S. Michaelis omnia comburendo
percenit, et ut. quidam scribunt, provinciam Nichi-
phoro  Consiautinopoli'ano imperatori juxta [τις
censuit relinquendam, et non multo post Pipinus rez
Mediolani moritur : Fallitnr itaque scriptor indoc-
tus libelli, cui titulus Squitinio della Liberta Vene-
ia, dum ait, recentiores rerum. Veuctarunt. scripto-
res tantuin, belli quod contra Venetos Pipinus gessit,
a parte Venelorum sletisse victoriam asserere ;
quippc Andreas Dandulus quarto d.cimo saculo flo.

decreverunt, qui equo moderamine populum sibi sub-
ditum. gubernaret, et vin. atque potestatem haberet
in. publicis causis. generalem concionem advocamndi ;
tribunos etiam et judices constituendi, qui in. priva-
tis causis, exceptis mere spiritualibus, tamlaicis quem.
clericis equaliter. jura tribuerent; ita tumen quod.
gravatis liceat quandocunque ducis remedium implo-
fare, cujus jussione clericorum concilia el electiones.
prelatorum a clero et a populo debeant inchoare, «t
electi ab eo investitionem aceipere, et ejus. mandato
inthronizari, His salubriter ordinatis, Christi no-
mine invocato Paulutium. civem. Heracleanum sa-
pientia predium ac nobilitate conspicuum concordi-
ter ducem. constituerunt, et ἐς regimine ducatus
juste et equanimiter exercendo ei sacrum. prassiite-
runt, eb in throno cum insignibus Duculibus. pesue-
ruut.

(74) Civita nova, Civitas Nova.

(75) Sie in ms. et. ita legetdum. esse. monuit

Digitized by Google
