421.

DR ADMINISTRANDO IMPERIO.

998 :

pot, χάροπος, ὁ Χαροπός", Χρροκοῖό τ' ἄνακτος (81). A martyrus : Charops Choropie, bir. Charopus, veruti :

Τροιζὴν, Ἐροιζῆνος, ὁ Tpoltnyos, υἱὸς Τροιζήνοιο.
*16no, “!Ἴδηρος, ὁ Ἴδηρος " ἀφ᾽ οὗ παρὰ Κουαδράτῳ
ἐν 'Peuatxüc Χιμλιάδος εἰ ἔστιν ᾿Ιδήροισιν, οὗ-
τως" ΒΝ Po 05

Καίτοι Λίγυσί θ᾽ ἅμα καὶ ᾿Ιδήροισ, πρλεμέοντες.

Τὸ αὐτὸ καὶ "Αόρων ἐν παρῳνύμοις. φησί, Kal.
αὐτὸς “δηρος τραγοκώγων. ἐν Μαλθακοῖς εἴρηκαι.

Κρατίνου. Λέγονται οἱ "Iónptc ὀδροπατεῖν, ὡς ᾿Αθή-.
γλϊος ἐν Δειπγοσοφιστῶν δ (32) οὕτιλ" Φέδαῤχος
μὲν ἐν τῇ Ὁ sal τοὺς. "ξηρὰς φησὸν o0poso-
τεῖν Rdrrac, καίτοι πκιουσιωετάτους πάντων ἀν-

θρώπων τυγχάνφντας. Κόέκτηνται- γὰρ ἄργυρον.

καὶ χρυσὸν zxlsicrox. Μονοσιτεῖρ! cg. αὐτοὺς

Charopique regis. Treezen Treezenis, bic Trezenus,
ut Trazeni filius; similiter quoque Iber Iberis, hic
Iberus : unde apud Quadratam libro quinto ftomanze
Chiliadis dativus Iberis hisce verbis : — ——
Cum Liguribus:sipul et Iberis belligerantes.
ldem Αὐτὸ in deneminativis tradit, Es apud Crati-
num: im Maltbaeis I6erus hircina: barba appellatur, -
Dieuntpr.Iberes aquam potare spud Athenzum li-
bre-secando Dipnosephistarum higce verbis : PAL.
archus. libro. septimo ait, Iberea ones aquam po-
tase, etiamsi ditissimi hominum sint : argenti quippe ;
eLausi plurimum possident ; somel.vero in die tantum
cibwn eos sumere: parcimonie edusa, aii, ae vestiiu:

,

dal λέγοι διὰ μικρολογίαν, ἐσθῆτάς va xpopsir- πθ- y uii splendidisaimo. .

Avte lec cdtac. .
ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.
. Περὶ '"loaerí(uc. .
Πόθεν εἴρηται "lonavia ; ᾿Απὰ Ioxávoo γίγαν-

τος (83) οὕτω καλουμένου... Ἱσπανίαι δύο τῆς "lxa-
Mag ἐπαρχίαι (84)* ἡ μὲν μεγάλη, ἡ δὲ μικρά.
ταύτης ἐμνήσθη Χάραξ ἐν ι' Χρονινῶν(85)- Ἐν ἴσο
πανίᾳ τῇ μεπρᾷ τῇ ἔξω Λουσιτανῶν" πάλιν. ἀπο-
σεάώντων ἐπέμφθη ὑπὸ Ῥωμαίων στρατηγὸς ἐπ᾽
αὐτοὺς Εύΐντος, ὁ αὑτὸς ὁμοῦ περὶ τῶν δύο
, Κόϊντος ὁ τῶν 'Ρωμαίων πολέμαρχος ἐν ἀμφο-
τόρας ταῖς ᾿Ισκαγίαις. Ἡσσώμενος δὲ ὑπὸ

Οὐριάόϑου (86) σχογδὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο..

Ἰαύεην πεχλῆσθαί φησιν Ἰόηρίαν ἐν .Ἑλληνι-

χῶν -r (81)- Thr δὲ ᾿Ισπανίαν “Ἔλζηνες τὰ C

zpota 'ónpiar. ἐκάλουν, οὕπω ξύμπαντος τοῦ
ξόνους τὴν προσηγορίαν μεμαϑηκόςες" dAA ἀπὸ
μέρους τῆς τῆς ὅ ἐσει πρὸς sosapór ᾿Ιδηρίων,

48 CAPUT ΧΧΙΥ.

- : De Hifpania. zm :

Unde dicitur Hispania? Ab Hiepano huju$ no-
minis gigaste Hispamie dus. [αὐ provincie ;
una qvidem magna, alia vero parva. Hujus metni-
nit Charax lib. x. Chronicorum t In Hispaniam mi-
norem exteriorem, Lusitanis rursum deficiontibus, a
Romanis exercitus dus missus osi Quintus, qui εἰς.
mul in duabua Hispaniis belli prefeeturam gereret,
Ie autem a Viriatha superatus, fadus cum illo iniit.
Honc vocati ait Iberiam [idem Charax] libro tertio
rerumNcllenicarum sive Grecarom : Hispaniam vero
Graci: primum. Ioeriam nuncupabant, cum. nondum
tolixa gentis nemen, edidicissont; sed a. tracta regio-
nis Ióero. [fumini adjacente, toam terram. Iberiam.
nuncuparunt, Postremo autem aiunt illam Panium:
appelletam esse. : .

καὶ ἀπ' ἐχείγου óvouátorcac τὴν πᾶσαν οὕτω καλοῦντες (88). Ὕστερον δέ φασιν» αὐτὴν μετα-

καχ.1ήσθωι (89) Πανίαν.

(81) Χαροποῖό «' &vaxtoc, sunt fragmenta ver-
suum Bemeri. .
(83) Locus hic Philarchi apud Athena e
diversas est Sic ibi ille : Φησὶ ὃὲ τοὺς. pae
πάντας ὑδροποτεῖν, χαΐτοι πλουσιωτάτους ἀνθρώπων
ὄντας" μονοσιτεῖν τε αὐτοὺς ἀεὶ λέγει διὰ μικρολογίων,
ἑαϑῆτας δὲ φοῥεῖν πολντελεσνάτα:. Eadem refert
Eustathius ad Periegetos v. 282.

(85) Hispania, qua: primum dicta fuit Iberia, ut

li eapite

liquet, οἱ deinde Hesperia ab p

ex
Hespero stella lueidissiua, que vespertino tempore
in Occidente apparet, solem subsequens ; posimo-
dnm nuneupala est Hispalia ab Hispali, urbe ad
fretum Atlaaticum sita, quam hodie Siviliam vo-
csnt; unaquedenique litera immuiata Hispania
appellata fuit.

(84) Divisa fuit olim ἃ Romanis universa Hispa--

mia in cileriorem et ulteriorem, uti ad caput prae-
rcd ednotivimus, P
Xpovtxá Characis Pergameni passim eitaptur
a ano. Vide Vossium de Hist, Graec. lib. ut.
(86) Viriathus qui ex venatore latro, ex latroue
subito dux atque imperator, Romanum. exercitui
non semel profligavit: primum Vetilium pratorem
fusis ejus copiis captum. trucidavit; in cujus lo-
€um cum missus esset C.
pugnavi. Deimde Q. Febius Maximus JAEmilianus

L:eius, egregie eum co.

ANSELMT BANDUNI NOT£.

aMerius frater, fasum ἢ imque- ia Lusitaniam:
cempul, aono U. C. 61$; Sequente vero cum ἃ
Viriatlo circumventus opprimi posset, pacem pree-
optanti zequis conditionibus dedit, Et de hac quilem

iriathi. contra Q. Fabiam Masimum Servilianum
expeditione videtur hie loqui Charax : nam Q. Ser-
vilius Cepio anno 614, neglecto fodere, repente
Viriethum adortus, corruptis ejus legatis, dolo il^
lum sustulit, majore pepuli Komani dedecore,
quam opeme pretio. Vide Livium de belle Viria-
thieo, Florum, Appianum, etc.

(81) Sic in ms. codice. Perperam in-editis: Teo -
τὴν χεχλῆσθαέ φησιν "Iénoiav. 'Ev δ᾽ “Ελληνικῶν γ΄.
Hoc autem intelligit de eodem Charace, qui, Suida
teste, condidit bistoriarum Grseearem libros xL, in
quorum secundo Augusti Cesaris memoriam cele-
brat; in secunda item Neronis, et swecessorum.
Ceterum Characis librutn. secundum ᾿Νλληνιχῶν.
citat Stephanus. Byzantius in. ᾿Αδράστειχ, et Tal-
νλρος Unde facile crederem, et ex ee quod.in Ste-.
phani epitome de Hispania habetur, Porphyrogeni-
ium hec integrem caput de Hispania exscripsiese,
quemadmodum et pricedens espui, ex Opere inte-
gre. Stepaani ; et miror eur Berkelius: hec. item
Stephane non reddiderit.

T Sic ex ms. codice. Locus mutilus in editis.
88) Sic omendamus; quippe in vase. Porphyro-

proconsul restituta militari disciplina eumdem devi- , geniti ac Stephaui corrupte legitur Πανωνί pre.

cit. Tum Q. Fabius Maximus Servilianus cousul,

lavo "esthenes enim lib. xi lboricorum pud.

Digitized by Google
