285

CONSTANTINI PORPHYAOGENITI

256

uterque petiliont ejus obsequenies cum magna A θησαν. Τότε ὁ Σολδανὸς χτίσας ἐχεῖσε παλάτια, xas-

manu jungunt se copiis ipsius una cum Chrobatis,

Serviis, Zachlurmiis, Terbunijotis, Canalitis, et

Wagusinis, cunctisque Dalmatie oppidorum in-

colis (nam bi omnes ex imperatoris mandato

aderant), qui in. Longobardiam trajicientes urbem

Barin obsederunt expugnaruntque.

πάπας, ἦλθον ἀμφότεροι μετὰ δυνάμεως πολλῆς, xal

ἐχράτησε πᾶσαν Λογουδαρδίαν μέχρι Ῥώμης (9) ἔτη
τεσσαράχοντα. Ὁ οὖν βασιλεὺς διὰ τὴν αἰτίαν ταύ-
τὴν ἀπέστειλε πρός τε τὸν Λοδόηχον τὸν ῥῆγα Φραγ-
qa (10) καὶ τὸν πάπα Ῥώμης, ἵνα συνεπαμύνεται
τῷ παρὰ τοῦ βασιλέως ἀποσταλέντι στρατῷ. Οἱ δὲ
ὑπείξαντες τῇ τοῦ βασιλέῳς αἰτήσει, ὅ vs ῥὴξ καὶ ὁ
ἑνωθέντες τῷ παρὰ τοῦ pasüéfug ἀποσταλέντι

στρατῷ ἅμα τῷ Χρωδάτῳ, τῷ Σέρδλῳ, καὶ Ζαχλούμῳ, καὶ Τερβουνιώταις, καὶ Καναλείταις, xm
Ῥαουτίοις, μετὰ πάντων τῶν ἀπὸ τῆς Δελματίας κάστρων (οὗτοι γὰρ πάντες βασιλιχῇ χελεύσει παρῆσαν),
καὶ περασάντων ἐν Λογουθαρδίᾳ ἐκάθισαν τὸ χάστρον Βάρεως, καὶ ἐπόρθησαν αὐτό,

Reiendum autem est, quod Chrobatos, $9 reli-
quesque Sclavorum principes, Ragusini cives suis
navibus ín Longobardiam irsnemiserint. Et ur-
bem quidem Barím, totamque regionem, ac pra-
dam universam sibi habuit imperater Romanorum :

Ἰστέον ὅτι τοὺς Χρωδάτους καὶ τυὺς λοιποὺς
Σκλαδάρχοντας, οἱ τοῦ κάστρου Ῥαουσίου οἰχήτωρες
μετὰ τῶν ἰδίων αὐτῶν καραδίων ({}} διεπέρασαν ἐν
Λογουδαρδίᾳ. Καὶ τὸ μὲν κάστρον Dápiw; (12),
καὶ τὴν χώραν, xat τὴν αἰχμαλωσίαν πᾷσαν ἀνελά-

Soldanum vere eum οαἰοτία Saracenis rez Fran- ἢ ὅετο ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων τὸν δὲ Σολδανὸν, xol

ANSELMI BANDURII NOTAE,

idem tempus. Agareni Barim | incidentes cceperunt,
derasiantes siirpitus, depredave toam-Apuliam, Ca-
labriam, εἰ pedetentim Salernum ac Beneventum de-
populari initiarunt. Evocati antem Saraceni fuere a
Radetgiso principe Beneventano in auxilium suum
contra Capuanos, per Pandonem Castaldeum  Ba-
rensem fidelem suum, ut habent Anonymus Casin.
cap. 8. Leo Ost. lih. 1, cap. 97. et Chronicon
S. Vincentii de Vulturno pag. 694. Sed cur diea-
tur Barium. Rausiorum urbs Symeoni Logothete,
causam apud alios ecriptores non reperio, Sic ille
ad annum U Inperii asit P inis: Σολδανὸς
ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀργηγὸ:, τὴν Βάρην χρατήσας,
ἥτις ἐστὶν πόλις μεγάλη τῶν Ῥουσέων, xa ἐν κυτῇ
χατοικήσαξ, πολλὰς ἑτέρας πόλεις
χατελυμήνατο. Soldantus Agarenorum princeps, ca-
pto Bario, que Flausiorum urbs magna est, in eogue
positis. sedibus, multas alias urbes locaque. diripie-

at.

(9) Ut porro Saraceni in. finitimas provincias
effusi, imperium suum in Italia dilatarint, przeter
Porphyrogenitum, et alios scriptores Grecos, a
nobis supra citatos, pluribus rem prosequitur Er-
chempertus cap. 19 ut et Leo Osi., lib. 1 cap. 52.

(10) Sic ex sequentibus emendo; quippe liic in
in$*, οἱ in editis pro τὸν ῥῆγα legitur τὸν δοῦχα.
li»c autem paulo diversa ἃ Zonara narrantur ; ve-
rn in hoc conveniunt. omnes. Graci ecriptores,
Basilium Macedonem non modo destinatam pro
Dahoatis classem — in. ltalorum subsidium  mi-
sisse, sed εἰ Romanum pontificem οἱ Ludovi-
cum Francia regem, ut suis copiis lialos adjuva-
rent, per epistolas impulisse. At scriptores Latini,

Ercheimpertus nimirum el auctor Chronici S. Vin- D buisse im

venti de Vulturno, evoeatum produnt Ludovicum
Francie regem ἃ Capuanis et Beneventanis, Bene-
venti fines per S iram ingressum, Capuaque, eujus
princeps rebellaverat, capta, anuo sequenti multis
fultum auxiliaribus Barim perrexisse, ac cum prie-
dicto Sangdam Augustalem exercitum pugnam
commisisse, fudisseque Saracenos; deinde Mate-
vam 86 Canusium expugnasse; reversum denique
Beneventum, cuur Saracenorum vires debilitate
admodum essent, misso exercitu Barim cepisse, et
in ea Saugdam cum aliis ejus satellitibus. Eadem
ferme tradit et Leo Ostiensis lib. 1, cap. 98, qui
sane Ludovici expeditionem ip annum 866. conji-
cit, Barimque quatuor anuis ab eo obsessam ai!
AI Lupus Protospatha et Anonymus Barensis Ba-
fim a Ludovico captam fuisse seribunt die tertia
mensis Februarii anni 868, ind. τ. Binc videtur
uon optiuie congrucre numerus quadraginta auno-

rum, quem ponit Porphyregenitus ἃ capta a Sara-
cenis urhe Dario ad diem qua ex Italia pulsi fuere .
iidem Saraceni a Ludovico Il imperatore, Lotharii
imperatoris fllio. Cieterum nomen Ludovici varie ἃ
Gracis scriptoribus effertur ; Porphyrogenito hoc
ipso capite, dicitur Δοδόηχος, οἰ Δολόηχος, et libro
u de Them. cap. 14, Λοδοῦχος, quod quidem seri-
| inscitia depravatum esse non dubito. In. aví
Basilii Vita eidem scribitur Λοδοῖξος, Cedreno vero
Δολῖχος. At ubique legendum Λοδόηχος, vel Λοδοῖ»

os.

x (un Satis illustre est. hoc Porphyrogeniti testi-
monium ad urbis Ragusins patriz mez antiquita-
tem comprobandam ; quippe nono saeculo, Basilio

xai χώρας C Macedone imperante, Slavorum priacipum auxilia-

res copias ad Barium urbem recuperandam in Apu-
liam nostrates propriis navibus transportarunt, ut
Porphyrogenitus adnotat : quas procul dubio uon
liabuisset Ragusina urbs nono saeculo, nisi jam ab
aliquot &xculis fundata esset, et tunc imagna esset
ac florentissima, metropolis totius Romanz gentis,
qne in Dalmatia erat, ut infra ex eodem Porplyro-
fito dicemus. Originem | autesn ac progressum

agusinz reipublice, et quando matime lloruerit
in re navali subsequentibus scculis, facile quispiam .
intelligere poterit ex compeudio Annalium Ragusi-
norwm, edito ab lHiuwstrissimo Jacobo Luccari pa-
iricio. Ragusino, Italico idiomate, Venetiis 1005,
et ex opere Mauri -Orbini Ragusini, abbatis Mci-
irr titulus 14 Regno degli Slavi, edito Pisau-
ri 1601,

(12) Quod ait hic Porphyrogenitus Barim, to-
tamque regionem , ac predam universam sibi ha-
ratorem Romanum, Soldanum vero
cum ceteris Saracenis abductum fuisse a Ludovico
Franéig rege Capuam ac Beneventum, in. dubium
revocant nonnulli, eo quod Ercbeuspertus , auctor
Chronici S. Vincentii de Vulturno et protospatlia
tradant, Grzcos demum [larim post excessum Lu-
dovici imperatoris ingressos, ut a Saracenis , quo-
rum vires quotidie invalescebant , sese Lutarentur.
Erchempertus. cap. 29 οἱ Chronicon B. Vinceutii :
Hoc audientes qui. Bari residebent , Gregorium Ba-
julum imperatorem. Grecorum, qui iuc in Ydronto
degebat, cum multis exercitibus οὐ Saracenorum
metum Berim introduzerunt ; qui statim. eppreheu-
eum. Castaldeum,. illiusque primores Constantino-
poliwt misit , quibus jurejurando fidem dederat. Quod
quidem in annum 875, ind. vin, rejiciunt. PProto-
spalla οἱ Anonymus Barensis, preinde pou ἐλ-
cessum Ludovici. imperatoris, qui Haveange obiit
die 13 mensis Augusti, auno 874.

Digitized by Google
