"5b DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

206

γερθέντες xac£ótnoay ἑαυτοῖς ἀρχηγὸν ᾿Αδδελᾶν τὸν A auditis ii, qui Pheenicem, Palzestinam et Damascum

υἱὸν, Ζουδέρ. Τοῦτο ἀκούσαντες ol τὴν Φοινίχην xal
[μλαιστίνην χαὶ Δαμασχὸν κατοιχοῦντες ᾿Αγαρηνοὶ
ἔρχονται πρὸς Οὐσὰν ἀμηρᾶν Παλαιστίνης, καὶ προ-
θάλλονται Μαρουὰμ, καὶ ἰστῶσιν αὐτὸν ἀρχηγὸν,
καὶ χρατεῖ τῆς ἀρχῇς μῆνας θ΄, Τούτου δὲ τελευτῆ-
σαντος, ᾿Ἀδιμέλεχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ διαδέχεται τὴν ἀρχὴν,
καὶ xpzsel ἔτη χβ', καὶ μῆνας ς΄. Καὶ χειροῦται τοὺς
τυράννους, καὶ ἀποχτείνει τὸν ᾿Αδδελᾶν υἱὸν Ζουδὲῤ
καὶ διάδοχον. "Ev τούτοις τελευτᾷ Κωνσταντῖνος
ὁ βατιλεὺς 6 υἱὸς τοῦ Πωγωνάτου (10), χρατήσας
τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἔτη ιζ’ καὶ ἐδασίλευσεν ἀντ᾽
αὐτοῦ Ἰουστινιανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Ἰστέον ὅτι ὁ τῶν
᾿λράδων ἀρχηγὸς Μαδίάς, πέμπτος ἀπὸ τοῦ Μουά-
με, ἐχράτησε τῆς ἀρχῆς τῶν ᾿Αράδων, obx ἐχ τοῦ

γένους ἣν τοῦ Μουΐμεθ, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρα; φυλῆς (11). B

Kat πρῶτον μὲν ἐχειροτονήθη στρατηγὸς καὶ vadap-
yw καρὰ Οὐθ μὰν (12) ἀρχηγοῦ τῶν "Apá6ov, καὶ
ἀπεστάλη χατὰ τῆς Ῥωμαίων πολιτείας, μετὰ χειρὸς
ἰσχυρᾶς xat χαταφράχτων νηῶν ac'(15). Καὶ εἰσῆλθεν
ἕως τῆς Ῥόδου, χἀχεῖθεν ἐξοπλισάμενος ἀνῆλθεν
ἕως Κωυσταντινούπολιν, χαὶ διατρίψας χρόνον ἶχα-
νὸν, ἤτοι ἔτη ζ΄, λεηλατήσας τε τὰ ἔξω τοῦ Βυζαντίου
ὑπέστρεψεν ἄπραχτος. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῇ Ῥόδῳ (14)
καθεῶε τὸν Κολοσσὸν τὸν ἐν αὐτῇ létápevov.
"Avaya δὲ fjv τοῦ Ἡλίου χαλχοῦν (35) χεχρυσωμές:
ἴον ἀπὸ χεφαλῆς ἕως ποδῶν, ἔχον ὕψος πήχεις
“« (18), xa πλάτος ἀναλόγως τοῦ ὕψους. Καθὼς
μαρτυρεῖ τὸ ἐπίγραμμα τὸ πρὸς τὴν βάσιν τῶν ποδῶν
αὗτοῦ γεγραμμένον, ἔχον οὕτως"

Tór ἐν Ῥόδῳ κολοσσὸν ὀκτάκις δέκα
Αάχης ἐποίει πηχέων ὁ Αἶνδιος.

incolunt Agareni, veniunt ad Usam Palastinte
Ameram, ἀς Maruam  promovent, in exercitusque
ducem cooptant, qui imperium tenuit mensibus
novem. lllo autem defuncto, Abimelech filius cjus
imperium excipit,el obtinet. annfs viginti duobus,
mensibus sex. Hic tyrannos capit, et occidit ΑὉ-
delam, Zuberis filium et successorem. Inter hac
moritur Constantinus imperator, fllius Pogonati,
postquam Romanorum imperium tenuerat annis
decem et septem, cui Justinianus filias successit.
Sciendum autem Maviam Arabum principem, qui
ἃ Mahormete quintus imperium tenuit, non ex ge-
nere Mahometis fuisse, sed ex alia tribu. Et primo
quidem dux exercitus et elassis praefectus consti-
tutus ab Üthmano Arabum principe, missus fuérat
tontra Romanos cum praevalidà manu, et cata-
phractis nàvibus mille ducentis : et penetfavit us-
que Khodum, indeque cum copiarüm apparatu
Constantinopolim usque progressus est, ubi multo
tempofe, septem videlicet annis muratus, omnt
eirca Constantinopolim agto devastáto, re infécta
reversus est. Rhodum autem eum venisset, Colos-
sum illie stantém sustulit. Erat vero státua solié
?enea deaurata a capite usque sd pedes, attiusdiné
vubitorum 80. et latitudine congrüucfiti, ut testifica«
tur epigrámma aJ basim pedum | ejus descriptum;
quod sic habet : .

Rhodo colossum bis quater cubitis decem
- Superbientem Lindius fecit Laches. ᾿

" ANSELMI BANDURII! NOTAE. ᾿

(30) Non inter hxc, sed annis ferme duobus post
snoriier Constantinus ; non quidem fllius Pogonati,
sed Pogonetus ipse anno imperii sui decimo sepli-
πιο. Ünde hie et ib ἃ seriba indocto adjunetuin
fuisse puto illud ὁ υἱὸς τοῦ Πωγωνάτου. Lege igitur ὁ

πος.
(41) Hac ἐμ editis desiderantur, et ex ms. Regio
suppleta $uut. .
. 493 Mavias primum ab Ümaro, non vero ab
Utboano (quemadmodum tradit hic scriptor no»
sier). crextus. fuit. dux et ameras Saracenorum.
Auctor est "Theophanes ad annum 28. Heraclii ubi
γε ifle: Τούτῳ τῷ ἔτει παρέλαδον οἱ "Ἄραδες τὴν
᾿Αντύχειάν. Kal ἐπέμφθη Μανΐας ὑπὸ Οὐμάρου

mus : Ἢ ’Ρόδο-:, inquit illa, ἄλλα τε ἔσχε θαυμαστὰ,
χαὶ τὸν τοῦ Ἡλίου 8E χολοσσὸν, Χάρητος ἔργον, ἀνδρὸς
Δινδίον * ἡ δὲ Δίνδος πόλις ἐν “ἡ Ἀερχάφονυ
τοῦ Ἠλείου καὶ Κυδίππης τῆς Ὀρχίμου θυγατρὸς
κτίσμα" πήχεων ἑδδομήχοντα, xal ἦν καὶ αὐτὸς ἕν
τῶν ἑπτὰ θεαμάτων. Ἐπὶ Σελεύχου xal γὰρ τοῦ
Νικάνορος οἱ 'Ῥύδιοι θαλασσοχρχτήσαντες, ἀνέστη-
Gay τοῦτον τὸν χαλχοῦν ἀνδριάντα * ὃν διὰ τὸ μέγε-
θος ἐχάλεσαν Kos, ἀφ᾽ οὗ xal αὐτοὶ Koloc-
σχεῖς ὠνομάσθησαν ὡς Ex μέγάλου πχρασήμου. Ἐπῖ
δὲ Κώνσταντος ἐγγόνου ᾿Ηρακλείου οἱ Σωραχηνοὶ
τὴν ἁγίαν γὴν πᾶταν, καὶ Δαμασκὸν, χαὶ τὴν χώραν
πᾶταν τῆς Φοινίχης χατέσχον. Ἐπεὶ οὖν περίκρα-
τεῖς γενόμενοι τῆ; ἁγίας γῆς ἐξπείνης, καὶ σφόδρα

φΦτρατηγὸς, καὶ ἀμηρᾶς πάσης τῆς ὑπὸ Σαραχηνῶν p πλεονάσαντες xai ὑπερισχύϑαντες, ἐξώπλισε πλοῖα

χώρας ἀπὸ Αἰγύπτου, ἕω; τοῦ Εὐφράτου. Hoc anuo
Arabes Antiochiam armis expugnarunt. Mavias vero
b Ümaro duz et ameras Saracenorum ditionis uni-
wrae-ab /Egypto &sque ad. Euphratem protensa in-
siitatus est; - .

(13) Sie legitur in codice ms.

(14) De hac expeditione Μανία contra Rhodum
à allera posimodum eontra Constantinopolim lo-
quitur etiam capite pracedenti scriptor nester. Sed
Kbodum oceupaet Sataceni et Colossuin Rhodium
tyeriunt anno 12 imperii Gonstantis, ut tradit Theo-
plianes eodem loco; Coustautinepolitang vero urbis
Seplenuein obsidionem refert idem scriptor ad an-
aum5Constantini Pogonati, ubi de bac pluribus ng t.

(15) De boc colosso Jt hodio sic sezibit Eudoxia Ma-
crembolitissa, uxor Diogenis Romaui, in loniis mss.
«vju quidem. opus ih Gommentariis nostris pàssim
Jaedamus, οἱ prascrtim lib. vt, ubi integruai indicem
capitum qe in eodem opere continentur, exüibe-

πάμπολλα Μανῖας ὁ τούτων ἀρχηγὸς, xai τὴν 'Pó.
δον χαταλαδὼν, τὸν Κολοσσὸν μετὰ ατξ' ἔτη τῆς
αὐτοῦ ἱδρύσεως καθεῖλεν" ὅν Ἰουδαῖός τις ἔμπορὸς
ὠνησάμενος, ἑπταχοσίας καμήλους ἐφόρτωσε τὸν
χαλχὸν Κολοσσοῦ. Τινὲς δέ φασιν χλασθέντα ἀπὸ zov.
γονάτων σεισμῷ πεπτωχέναι, Vide quz de Colosso
Whodro paulo superius monuimus, et qua aduotat
Leo Allatius ad libellum de vit orbis wiraculis.
(16) Sic et Cedrenus , sed iüscriptionem paulo
diversam adfert : Καὶ γὰρ οἱ 'Ρόδιοι θχλασσοχρατὴ-
σαντες, ἀνέστησαν ἀνδριάντα χαλκοῦν τῷ Ἡλίῳ,
πηχῶν T, ὡς δι 4e τὸ ἐν αὐτῷ ἐπίγραμμα"
Τὸν ἐν 'ἵ Ῥόδῳ Κολοσσὸν ὀκτάκις δέκε
Λάχης ἐποίησε πηχέων ὁ Αίγδιος ni
Etenim Rhodii maris imperium obiinneles, &ream
Soli statg&ám. pesuerunt aliam cubitos LXXX ; κοί
inscriptio ejus docet : 03
Qui stet. Rhodi. colossus, octies decem
Fecit Lachea hunc altum cubitee Liius.

Digitized by Google
