28]

CONSYANTINI PORPHYROÓENTTI

328

Syria esse, id est, im Arabum principatu; quorum Α Ξυρίᾳ, fjyoo$ tv τὴ xi^ Λράδων ἀρχῇ. Ὧν ὃ μὲν πρῶ-

. quidem primus residet in Bagdad, estque ex Mua- -

. smnetbhi sive Muehumett progenie ; seeundus sedet in
Africa ev et ex prosapia Alim et Phatem» fitiz

: bet, et ἃ Μανία originem ducit. Nec ignorandám
, est, ἃ principle cum Saraceni totum Syrie impe-
. rium obüherent, Amermuimem in Bagdad rese-
disse. lmperabot were Persi» wniverse, Africz,
ARgypto et Arabie Felici; el smeradias maguas,
.siwe protüras babuit hasce *. prima ameradia crat
. Persia sive Choressàn ; secanda erat. Africa ; ter-
tia, VEgyptus ; quarts, Philistiim, sive Rbàmble;
-quinta, Damoseus ; setis, Ghemps, sive Rinessa ;

τος χαθέξετας tv τῷ Βαγδάδ (Ay ἔστι δὲ ἐκ τῆς τοῦ
Μουάμεθ γενεᾶς, ftot τοῦ Μουχούμετ᾽ ὁ δὲ gr

- καδέξεται ἐν ᾿κἈφριχῇ, xol ἔστιν Ex τῆς τοῦ ᾿Αλὴμ
. Musmeth sive Muchumet, ΘΟ unde étiam Phate- ^
. site 'vocsintur ; tertias voro in Hispania sedes ba-

γενεᾶς, καὶ Φατιμξ, τῆς θυγατρὸς Μουάμεθ, fiot τοῦ
"Movyoópet - ἐξ οὗ xa Φατημῖται δνομάζονται. Ὁ
δὲ τρίτος καθέζεται ἐν Ἰσπανίᾳ᾽ ἔστι δὲ ἀπὸ «he
τενεᾶ; τοῦ Μαδίου. Ἰστέον ὅτι ἐν τῷ xov! ἀρχὰς
ἐντῷ χυριεῦσαι τοὺς Σαραχηνοὺς κάσης τῆς Συρίας
ἐκαθέσθη ἀμερμουμνὴς εἷς τῷ Βαγδάδ. Ἐδέσποζε δὲ
πάσης τῆς Περσίας, xai τῆς ᾿Αφριχῆς, καὶ τῆς
Αἰγύπτου, καὶ τῆς Εὐδαίμονος ᾿λραδίας. Καὶ εἶχεν
ἀμηραδίας μεγάλας, ftot ὀτρατηγίδας, ταύτας"
πρώτην ἀμηραδίαν τὴν Περσΐαν, ἤγουν τὸ Χωρόσ-
σάν" δευτέραν ἀμηῤὰδίαν τὴν ᾿Αφρικὴν, τρίτην

. septima, Chalep; octava, Antiochia; nona, Cha- B ἀβηραδίαν τὴν Alqumtov (5), τετάρτην ἀμηραδίαν

. van ; decima, Emet ; ehdecima, Esibe ; duodecima,
:Musel; decimatertia. ameradia, Tictit. Africa véro
ob Amermumnis Bagdadensis potestate avulsa, sui
juris (nota, et proprium sibi ameram constituente,
prima ameradia, quemadmodum solebat, fuit Per-
4121 secunda, /Egyptus, et relique delceps, ut
supra dicium est. Nuper vero cum Amennümnes

. Bagdadensis viribus impar esset, ameras Persi
sive Cborasan swi juris δὲ potesutis factus est,

, seseque Amermumnem appellavit, gestans Alcora-
num.e dolio per tabelias instar torquis penden-
tem : deque genere Alim oriundum se dicit. Ame-
.e8 autem Arabie Felicis sub potestate amerze
Agypii semper fuit. Verum hie quoque sus ditio-

nie effectus, Amermumneni sese nuacupat, atque C

ad Alim. originem refert.

τὴν Φιιστιὴμ, ἤτοι τὸ Ῥάμδλε- πέβπτην ἀμηραδίαν
τὴν Δαμαὀχὸν, ἔχτὴν ἀμηραδίαν τὸ Χεμψ, τοι τὸ
Ἔμεσσα * ἐθδόμην ἀμηράδίαν τὸ Χάλεπ, ὀγδδην
ἀμὴραδίαν τὴν ᾿Αντιόχειαν, ἐννάτην ἀμηραδίαν
τὸ Χαρὰν, δεχάτην ἀμηραδίαν, Ἔμετ, ἐνδεχάτην
ἀμηραδίαν τὴν "Esi65, δωδεκάτην ἀμηραδίαν τὸ
Μούσελ, τρισδεκάτην ἀμηραδίαν τὸ Τιχρίτ. Τῆς δὲ
'Agptxls ἀποσπαθεϊσης ἀπὸ τῆς τοῦ ἀμερμουμνῇ
iv τῷ Βαγδὰδ ἐξουσίας, καὶ ἰδιοχρατησάσης, καὶ
ἀβηῤᾶν ἴδιον ἀναγορευσάσης (6), γέγονε, χαθὼς

τ αὶ προὐπῆρχεν, πρώτη ἀμηραδία fj Περσία, δευτέρα

τῇ Αἴγυπτος, καὶ καθεξῆς αἱ λοιπαὶ, χαθὼς προεί-
ρηται. '᾿Αρτίως δὲ πᾶλιν τὸ ἀμερμουμνῆ τοῦ ἐν τῷ
Βαγδὰδ ἀδυνατήσαντος γέγονεν ἰδιόρυθμος ὃ τῆς
Περσίας ἀμηρᾶς, ἤγουν τὸ Xopacáv: xat ἀπεχάλεσεν
ἑαυτὸν ἀμερμουμνῆν, φορῶν χαὶ τὸ κουρὰν (7) διὰ

πιναχιδίων εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ δίχην μανιαχίσυ (8). Λέγει δὲ αὐτὸν εἶναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς τοῦ
CaMja. Ὁ δὲ ἁμηρᾶς τῆς Βὐδαίμονος ᾿Αραδίας ὑπῆρχεν ἀεὶ καὶ πάντοτε ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ
ἁρηρᾶ Αἰγύποου, Γέγόνε δὲ καὶ αὐτὸς ἰδιόρυθμος, καὶ ἀπεχάλεσεν καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀμπερμουμνὴν *

λέγει δὲ καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν εἶναι ἐχ τῆς τοῦ ᾿Αλὴμ γενεᾶς.

CAPUT ΧΧΥ͂Ι.
Genealogia. conspicui regis K[ugonis.

Sciendum est, ftalize regem, magnum Lothaátium,
conspicui regis Hugonis avum a Carolo maguo ori-
ginem ducere, qui a bellica fortitudine atque gestis
"ádmodum celebratur. Tlic itaque Carolus unus om-
nibus regnis iinperabat. Regnavit autem in magna
Francia ; ipsoque regnante, nemo alius $ese regem
appellare ausus est; sed fedus cum eo omnes pepi-
gerant. Jlle autem multis opibus, ingentique pecu-
niarum vi in Palaestinam transmissis, monasteria

02€

KESAA. KG'.
'H γενεαλογίᾳ τοῦ n dMncov ῥηγὰς Οὔγω-
γος (9).

Ἰστέον ὅτι ὁ ῥὴξ Ἰταλίας ὁ μέγας Δωθάριος, ὁ
πάππος τοῦ περιδλέπτον ῥηγὸς Οὔγωνος, ἀπὸ τῆς
γενεᾶς μεγάλον Καρούλον κατήγετα, περὶ οὗ πολὺς
ἔπαινος ἐγκώμιά τε καὶ διηγήματα, xol περὶ πολέμους
ἀνδραγαθήματα. Οὗτος οὖν Κάρουλος ἦν μονοχράτωρ
πάντωντῶν ῥηγάτων (10) ᾿ἘΛασίλευσε δὲ εἰς τὴν μεγά»
λην Φραγγίαν. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οὐδεὶς τῶν

Ὁ ὑπολοίπων ῥηγῶν ἐτόλμησε ῥῆγα ἑαυτὸν καλέσαι,

ἀλλὰ πάντες ὑπῆρχον ὑπόσπονδοι αὐτοῦ " ὅστις χρῆ-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

.AJ) Sic ex ms. codice. In editis locus hic niuti-
lus ae depravatus, ut optime animadverterat
Meursius. Qu» vero liic. narrat scripLor noster de
divisione Saracenorum imperii, conferri possunt
€um lis, quie in divérsis locis suz Chronograplilee
scribit Theopbares.

(5) Sic'ez ums. expletur lacunula, qui comparet
In eitis. MEE M
(6) Sic emendantus cum Meursio. Perperam in
vns. eL ἴῃ editis legitur, ἀναγορεύσασα. ὁ .

(7) Kopáv; Κουράνιον, εἰ Kop&v, Curan, L-uu-
clavio in Onomast. list. ad Turc. Afcoranum Μ αἰ κα

metanorum. Vide Ducangil Gloss. Grae. :

(8) Μανιάχιον, Μανιάκης, et Μανιάκι, Torgaes
Mowile. Vide: ÜUucangii Gloss. Gre. - ἢ

(9) Sie ex ms. codice, Ugo iste abr [talis voca-
fus, ejecio Rodulpho, Italis regnum obtinuit, sed
Francia rex, ut paulo, infra'a Porphyvvogenito s$-
pellatur, nusquam fuit, sed comes tantum Provia-
«οὐδὲ sive Arelatensis, : '

(10) Ῥηγάτον. Grascig. roceatioribus, ragaum et
«δονπάτον, πριγχικάτον, oc. Vide Gloss. Grec.

τς Ν . 4

 Dueangii. νει δ γα

Digitized by Google
