413
Λέοντιος δὲ ἦν τῷ τότε χρόνῳ ἐχῥαλὼν τὸν Ἰου-
στινιανὸν (38) τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ ἐξορίσας.
αὐτὸν ἐν Χερσῶνι τῆς βααιλείας ἐκράτησεν, ᾿Αψι-
μάρου δὲ τοῦ Τιδερίου τὸν Λέοντιον διαδεξαμένου
τήσαντος, τέθγηχεν ᾿Αδιμέλεχ (39) ὁ τῶν ᾿Δράδων
ξννόα (40). : .

Τῷ δ' αὐτῷ ἔτει “πάλιν ὑπέστρεψεν Ἰουστινιανὸς
εἰς τὴν βασιλείαν, καὶ ῥᾳθώμως xal ἀμελῶς ταύτην
διακυδερνῶνγ, τῆς ᾿Δφρικῆς (4!) ἐπεχράτησαν ὁλα-
σχερῶς οἱ ᾿λγαρηνοί. Τότε ὁ τοῦ Μαθίου ἔγγονος (42)
μετὰ ὀλιγοστοῦ τινος λαοῦ (45) διεπέρασεν ὃν "Iona-
νέᾳ, xai ἐπισυνάξας πάντας τοὺς ἐκ. τοῦ γένους
αὐτοῦ ἐκράτησε τῆς "Lamavia; μέχρι τῆς σήμερον.
"060cv οἱ τὴν Ἰἰσπανίαν χατοιχοῦντες ᾿Αγαρηνοὶ Μα-
αιᾶται χατονομάζονται. Τούτων ἀπόγονοι suyyáveu-
dv οἱ τὴν Κρήτην οἰχοῦντες ᾿Αγαρηνοί " ὅτα γὰρ
Μιχαὴλ 6 Τραυλὸ; τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς ἐπ-
ἐχράτησεν, xal ἡ τοῦ Θωμᾶ ἀνταρσοία ἐγένετο (44).
μέχρι τριετοῦς χρόνου ἐπιχρατήσασα,, τότε τοῦ
βασιλέως ἀσχολουμένου ἐπὶ τοῖς συμδεδῃχόσι πράγ-
μααι, εὑρόντες διορίαν οἱ τὴν, Ἱσπονίαν οἰκοῦντες
᾿Αγαρηνοὶ, στόλον. ἱκανὸν ἐξαρτύσαντες καὶ ἀρξά-
μενοι ἀπὸ τῶν τῆς Σιχελίας μερῶν, πάσας τὰς
Κυχλάδας νήσους ἠρήμωσαν, xal ἐλθόντες ἐν Κρήτῃ,
xdi ταύτην εὔχαιρον xal ἀνειμένην εὑρόντες, μη-
δενὸς ἀνταιρομένου ἣ μαχομένου ταύτην παρέλαδον,
χαὶ διαχρατοῦσιν ἕως τῆς. σήμερον. Τὸν δὲ Οὐαλὶδ
διαδέχεται ὁ Σουλεημᾶν (45), xal χρατεῖ ἔτη τρία.
Ἐπὶ τούτῳ ἐπεστράτευσε Μάσαλμα: ὁ στρατηγὸς
Σουλεημᾶν μετὰ στρατοῦ διὰ ξηρᾶς, Οὔμαρο; δὲ διὰ
θαλάττης, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργείᾳ ἄπραχτοί
μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρεψαν. Τὸν δὲ Σουλεημᾶν δια-
δέχεται Οὕὔμαρ, καὶ χρατ:ῖ τῆς τῶν ᾿Αράδων ἀρχῆς
ἔτη δύο. Τὸν δὲ θύμαρ διαδόχεται "AGRO (46), xay
χρατεῖ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ ἐνιαυτοὺς τέσσαρας. Τοῦτον
δὲ τιαδέχεται ᾿Ισὰμ, xat χρατεῖ τῆς ἀρχῆς ἔτη ιθ΄.

Τούτου τελευτήσαντος κρατεῖ τῆς ἀρχῆς Mae.

βουὰμ (41) ἔτη ἔξ. Μαρουὰμ δὲ τελευτήσαντος 'AÓ-
δελᾶς τις τῶν ᾿Αράδων ἀρχῆῇς κύριος γίνεται, xat

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

HI
SHccessore inrperium obtinente, mortuus est Abi-
melech: Arabum princeps, post quom ülius Valid
imperavit annos novem. ἢ
τῆς βασιλείας. καὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων σχῆπτρα χρα-.
ἀρχηγὸς, καὶ ἐκράτησεν Oüal ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτῃ

Eodem ipso anno in imperium vestitistusest Justi»
nianus : quod eum neflipenter ac supime addpi:
nisiraget, Agareni universam Africani subjugavunt,
Tunc Maviar nepos eum exiguis copiis in» Higpa-
niam trajecit, collectisque consanguineis: omhibus
Hispaniam ad hagc usque diem eccupavit. Quam-
obrem Agareni Hispaniam imcolentes Μανίωι vo-
cantur; ab lis vero proguati sum Agareni,
qui Cretam incolunt. Cum enim Michael Balbus
Bomanorum imperüm eneret, ἃς Thomas re-
belio ad usque triennium perseveraret , tum
imperatore instantibus negotiis vacante, Aga.
reni Hispauim incola occasionem nacti, valida -
instructa. classe, a Sicilie panibus initium: tas
Cientes, Cycladas emnes insulas vastarunt, in
Cretam appellentes opportunam οἱ praesidiis va-
€uam invenientes, neraine obsistente illam ditionis
su fecerunt, οἱ ad hoc usque tempus eccupaut,
Valid autem excipit Suleeman, et triennio imperat.
Hoc principe Masalmas dux Suleemani terrostres
copias , Umarus vero classem contra urbem dexe»-
runt, Deoque opitulante re iníecta cum dedecore
reversi sunt. Suleemanum excipit ÜUmar, qui Ara-

' bum principatum annis duobus tenuit. Umaro suc-
( “οὐκ Azed, et quadriennio regnat : huic Isam, qui
annis novemdecim imperium tenet. loe defuncto

Maruam aunis sex principatum gessit. Mortuo Ma-

ruam imperium Arabum excipit Abdelas quidam,

qui annis viginti uno regnavit. Post cujus obitum

Arabum principatum capessit Madis, et regoat an-

mos novem. Hunc excepit Aaron, qui Arabicse di-

tionis imperium annos vigipti tres occupavit. Hoc

tempore, videlicet V imperantibus Irene et Con-

ANSELMÜI BANDUMI NOTE.

(58) Perperam Meursius interpretatur ; quippe
pre ἐχράτησεν lego ἐχράτει, et sic verto: Tune au-
Vm Leouiius, dejecto Justiniano, et in Ghersonem
selegato, imperium. (encbat. Nam illa Arabum in
Aérieain impressio accidit an. ὅ Leontii.

(39) Anno nimirum septiio Apsimari, Christi T04,
vel sequenti. .

(40) Totidem huic annos attribuit et Theo-

nes. .

(4) Nullam: mentionem de hiscé Arabum gestis
ia Airjea, Justiniano Rbinotineto secundo. liipc-
sante, facit Theophanes. '

(42) Esde (erme capita precedenti refert scri-

r poster. Sed fallitar, nam id accidit non sub
wetiniano Rhinotmele , sed sub Constanine Co-
pronywe. Vide Theophanem qui totam reu pluris
bus exponit anno 9 ejusdem Constaatini, .

45) Sic ms. codex. Editi vero haben, μετὰ óAcyu-
στοῦ στρατοῦ, Sed preferenda wis. lectio, nam,
οἱ seribii Theoplianes loce paulo superius citato,
Maruam 4 Maurophoris occiso, ejus lilii ac reliqui
ages ealaqitatibu 8. ilis supersütes, ex. "Egypto
migraveruut in. Africaui ; inde vcro in Hiepeniaw ;
quam ad hoc usque Leinpus tenuerunt.

(44) De expeditione Afrdrum seu Arabum contra
Cretam, et. insulas Cycladas, Michaele Balbe im-
perante, necnon de Thona contra. Michaelem im-
perium affectante, consule Leonem Grammaticus ia
Vita ejusdem Augusti, Cedrenum item ac Zonarans.
Casterum in hunc Thomam.iambos scripsit lguatius
Diaconus,2uctor Vitaruim sauctorum Taríisii et Ni-
cephori Patriarcharum CP. wt tradit. Suidas :
Ἰγνάτιος, διάκονος xal σχενοφύλαξ τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως, xal γεγονὼς μη-
τροκολίτης Νικαίας, γραμματικός" ἔγραψε βίονς
'"lapaciou xai Νιχηφόρου τῶν ἀγίων καὶ μαχαρίων
πατριαρχῶν" ἐπιτυμδίοαυς ἐλέγους, ἐπιστολὰς, ἐάμ-
€ouc εἰς Θωμᾶν τὸν ἀντάρτην, ἅπερ ὀνομάζουσι, TU
»νααὰ Θωμᾶν, xa ἄλλα πολλά.

(48) Repett hic seripier noster ea, de quibus
capite pricedenti circa. finem egit; et prosequitur
Atabum priucipam seriem.

' ed Hic Arabum princeps dieitur. Theophani
Ἰζιδ.

. 441) Μονέυθ ἰβδηι Valid Arabum prineeps nu-
meszatur ἃ Theophane, qui. anaum unum eidem
ascribit. Vide eumdem Throphanew δά anauu ὅ
Constamtiti Copronymi. - *

Digitized by Google
