483
pecuniam dais in duplum repelitionem esse vo-
iumus.

TITULUS ΙΧ,

Deofficio epiacoporum, presbyterorum, diaconorum,et
in gemere omnimm  ecciesiesiicorum εἰ monacho-
rum.
jJ. Deo amantissimos episcepes ama ratione

iutores aut curatores qualiscunque persoam feri

permittimus.

2. Presbyteros, et diaconos, et hypodiaconos solo
$gnationis jure ad tutelam aut curatelam vecatos
liturgiam suscipere permittimus,

$. Episcopum aut ceonomum, ant alium cleri-
cum cujuscunque gradus, aut monachum, conduc-
lorem exactoremve publicorum vectigalium, aut
alienarum facultatum et domus curatorem, aut pro-
curatorem im litem, ut sponsorem fieri non per-
mittimus.

4. Aimantissimos Deo episcopos, proprias relin-
quere ecclesias, et in. aliorum provincias abire ve-
làmus, Si vero necessitas aliqua id exegerit, non
aliter quam cum litteris beatissimi ipsorum patriar-
€hae aut metropelite aut principali mandato id fa-
ciant, ita. quidem, ut nec illis episcopis, qui sub
beatissimo Constantinopolitano episcopo et patriar-
Cha sunt, liceat sine ipsius permissu aut nostro
jussu iu regiam urbem venire : nam si etism hoc
modo episcopus qualiscunque fuerit, excesserit, non
amplius uno anno ecclesiam suam relinquat, epi-
Scopos vero qui in regiam urbem (ita ut dictum est)
venerint, ex quacunque fuerint didecesi, ante omnia
abire jubemus ad beatissimum Constantinopoleos
archiepiscopum et patriarcham, atque ita ad no-
stram venire serenitatem. Quicumque/autem contra
constitutionem hanc nostram excesserint, aut supra
delinitum anni spatium, tempus aliquod extra pro-
priam Ecclesiam fecerint, primum quidem non sub-
ministrari-sumptus ab ceconomis ejus Ecclesiz ipsis
voluinus, deinde signiücari ipsis per litteras sacer
dotum qüibus parent, ut ad proprias Ecclesias re-
deant ; et ipsi quidem episcopatu removeantur, sen-
lentia et judicio proprii archiepiscopi. Alii vero in
ipsorum locum er presentis legis vi et potestate
creentur : eadem hac lege obiinente et in clericos
cujuscunque gradus fuerint aut ministerii.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

A8
Α πράγματι vevópevo;, τὰ δοθέντα πράγματα ἐν διπλῷ
ἀπαιτεῖσθαι αὐτὸν χελεύομεν.
TITAOZ 9’.

Περὶ τῶν ἁρμοζόντων ἐπισκόποις, καὶ προσῆν.
τέροις, καὶ διαχόνοις, καὶ dsAóx πᾶσιν ἐκκλη-
σιαστικοῖς καὶ μογαχοῖς.
α΄. Τοὺς θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους Ex μηδενὸς

νόμου ἐπιτρόπους ἢ χουράτορας οἵου δήποτε προσ-

(moo. γίνεσθαι συγχωροῦμεν.

Β΄. Τοὺς πρεσδυτέρους καὶ διαχόνους xal ὑποδια-
κόνους τῷ δικαίῳ καὶ μόνῳ τῆς συγγενείας εἰς ἐπι"
«ροπὴν f νουρατορίαν χαλουμένους τὴν λειτουργίαν
ὑποδέχεσθαι συγχωροῦμεν.

Y. Ἐπίσκοπον ? οἰχονόμοσν, ἢ ἄλλον χληριχὴν
efou δήποτε βαθμοῦ ἢ μοναχὸν, ἐχλήπτορα 1] ἀπαι-
τητὴν δημοσίων συντελειῶν, ἢ μισθωτὴν τελῶν, ἢ
ἀλλοτρίων χτήσεων χουράτορα καὶ οἴχου ἣ ἐντολία
δίχης, ἣ ἐγγυητὴν γίνεσθαι οὐ συγχωροῦμεν.

δ΄. Τοῖς θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις τὰς οἰκείας
χαταλιμπάνειν ἐκχλησίας, καὶ εἰς ἄλλων ἐπαρχίας
παραγίνεσθαι ἀκαγυρεύομεν" εἰ δὲ ἀνάγχη τι; ἀκαι-
πεῖ, μὴ ἄλλως ἣ μετὰ γραμμάτων τοῦ μαχαριωτά-
του αὑτῶν πατριάρχου ἣ μητροπολίτου ἣ χατὰ βασι-
λικὴν δηλαδὴ κέλευσιν, τοῦτο ποιείτωσαν, οὕτω μέν ^
ποῖ γε, ἵνα μηδὲ ἐχείνοις τοῖς ἐπισχόποις, οἵτινες
ὑπὸ τὸν μακαριώτατον ἐπίσκοπον Κωνσταντινονπῖ
λεως xai πατριάρχην εἰσὶν, ἐξείη δίχα ἐπιτροπῆς
αὐτοῦ f| ἡμετέρας χελεύσεως χατὰ τὴν βασιλίδα
C πόλιν ἐλθεῖν" εἰ γὰρ xal κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον
ἐπίσχοπος οἷος δήποτε ἀποῦν μήσει, μὴ πλέον ἑνὸς
ἐνιαυτοῦ τὴν ἰδίαν καταλιμπανέτω ᾿Εχχλπαίαν. Τοὺς
δὲ ἐπισχόπους τοὺς χατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν, ὡς
εἴρηται, παραγενομένους, otac δήποτε εἶεν διοιχήσεω;
πρὸ πάντων ἀπιέναι πρὸς τὸν μακαριώτατον py
&nlaxonov Κωνσταντινουπόλεως καὶ πατριάῤχην, καὶ
οὕτως δι' αὐτοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν εἰσιέναι γαλῆς
γνότητα. Τοῖς δὲ παρὰ ταύτην ἡμῶν τὴν διατύπωσιν
ἀποδημοῦσιν, | ὑπὲρ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ χρό"
νου ἕξω τῆς ἰδίας Ἐχχλησίας ποιοῦσιν, πρῶτον μὲν
μὴ χορηγεῖσθαι παρὰ τῶν οἰκονόμων τῆς ἰδίας Ἐχ-
χλησίας δαπάνας, ἔπειτα δὲ ὑπομιμνήσχεσθαι αὖ"
τοὺς διὰ γραμμάτων τῶν ἱερέων ὑφ᾽ οὖς τελοῦσιν,
ὥστε ἐπανελθεῖν εἰς τὰς ἰδίας ἐχχλησίας, ἑαντοὺς
Ὁ μὲν τῆς ἐπισχοπῆς ἐξωθεῖσθαι γνώμῃ καὶ κρίσει
xai δοχιμασίᾳ τοῦ οἰχείου ἀρχιερέως ᾿ ἑτέρονς δὲ

ἀντ᾽ αὐτῶν ἀμείνους χειροτονεῖσθαι χατὰ τὴν τοῦ παρόντος νόμον δύναμιν, τούτου αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῶν
χληριχῶν χρατοῦντος οἱουδήποτε βαθμοῦ εἶεν ἣ [f. ol] ἐν ὑπηρεσίᾳ.

5. Episcopos et presbyteros prohibemus, ne a
sancta communione quempiam excludant, non pro-
bata causa propter quam ecclesiastici canones illud
fieri jubent. Si quis autem contra przdicta, a sacra
communione quempiam excludat, ille quidem quo-
niam injuste a communione exclusus est, solutus
excommunicalione a superiore sacerdote, commu
nioue dignus babebitur : qui vero eum excomimuni-
care ausus foit, omnibus modis a secerdote cui su-
best, excludetur a communione quanto tempore ipsi
visum fuerit, ut quz injuste fecit, juste erga^se fieri

»

ε΄. Τοὺς ἐπισχόπους " πρεσδυτέρους, ἀπαγο
ρεύομεν, μὴ χωρίζειν τινὰς τῆς ἁγίας γοινωνίας
πρὶν fj αἰτία δειχθείη δι᾽ ἣν οἱ ἐχχλησ. αστικοὶ χανό-
veg τοῦτο γενέσθαι χελεύουσιν. Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα
τῆς ἁγίας κοινωνίας τινὰ χωρίσοι, ἐκεῖνος μὲν ὡς
ἄδικος [f. ἀδίχως] ἀπὸ τῆς κοινωνίας ἐχωρίσθη,
λυόμενος τοῦ χωρισμοῦ ὑπὸ τοῦ μείζονος ἱερέως τί
ἁγίας ἀξιούσθω χοινωνίας " ὁ δὲ χωρίσαι τολμήσας,
πᾶσι τρόποις ὑπὸ τοῦ μείζονος ἱερέως τῆς ἁγίας apos
σθω κοινωνίας, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ἐχεῖνος συνίδοι ἵνα ὅπερ
, ἀδίχως ἐποίησεν, δικαίως ὑπομείνῃ. θεσπίζομεν χαὶ

4

Digitized by Google
