429

NARRATIO DE IMAGINE EDESSENA.

430

ἐλθεῖν τὸν Χριστὸν, xàv v) ὁμοίωμα τῆς μορφῆς A moe sinfllitudinem | accurate in tabella depictam,

αὐτοῦ μεταγραψάμενον ἀχριθῶς, ἀγαγεῖν πρὸς αὐτὸν,
fy ὡς ἐν σκιᾷ γοῦν διδαχθείη, μὴ δι᾽ ἀχοῆ: μόνον,
ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ὄψεως, οἷός ἐστιν ὁ τῶν μεγάλων
τούτων τεραστίων δημιουργός. Καὶ δὴ τὴν Ἰουδαίαν
᾿χαταλαδὼν ὁ ἀποσταλεὶς, tUps τὸν Κύριον ἐν ὑπ-
αἰθρῳ τῷ συῤῥεύσαντι δήμῳ διαλεγόμενον, xal
περατουργοῦντα τὰ τῶν θαυμάτων ἐξαίσια. Διὰ δὲ τὸ
πλῆθος τῶν ἄλλου xas' ἄλλην χρείαν ἐληλυθότων,
μὴ οἷός τε ὧν ὁ ᾿Ανανίας πλησιάσαι τῷ Ἰησοῦ, ἐπί
«tva πέτραν μιχρὸν ἀνεστηκυῖζαν τῆς γῆς, οὐ πόῤῥω
τῆς τοῦ Κυρίου διατριδῆῇς ἀπελθὼν ἐχαθέζετο. Καὶ
ὡς fv αὐτῷ καταφανὴς ὁ Σωτὴρ τοῦ πλήθους ἀποχε-
χριμένος, xal ὑπερανέχων τῶν πολλῶν, εὐθὺς
ἐκείνῳ μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς, τῷ δὲ χάρτῃ τὴν. χεῖρα

προσήρειδε, καὶ τὴν τοῦ φαινομένου μετέγραφεν Β

ὁμοιότητα.

(α΄. "ἔγνω οὖν ταῦτα τῷ πνεύματι ὁ ᾿βησοῦς,
καὶ τὸν Θωμᾶν μεταχαλεσάμενος, "Ames, φησὶν,
πρὸς τόνδε τὸν τόπον, xal τὸν ἐπὶ τῆς πέτρας
χαθεζόμενον ἄνθρωπον, χαὶ τὴν ἐμὴν μορφὴν μετα-
Ὑράφουτα, ἄγαγε πρό; με, ἐπιφερόμενος xai fv
οἴχοθεν ἦλθεν ἔχων ἐπιστολὴν, ἵνα τὴν τοῦ ἀποστεί-
λαντος αὐτὸν ἐκπληρώσῃ (5) διαταγήν. ᾿ΑἈπελθὼν
οὖν ὁ θωμᾶς, καὶ τὸν ᾿Ανανίαν ἀπὸ τοῦ, ὃ ἤχουσεν
εὑρεῖν διαπραττόμενον, ἐπιγνοὺς, ἤγαγε πρὸ: τὸν
Ἰησοῦν. Πρὸ δὲ τοῦ λαθεῖν τὴν ἐπιστολὴν παρ᾽ αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς xal τὴν αἰτίαν τῆς παρουσίας,
τῆς πρὸς αὐτὸν, xoi τὴν δύναμιν τῆς ἐπιστολῆς.

ad se afferret, ut velut in umbra saltem, non solo
auditu, sed οἱ visu, quisnam sit tantorum auctor
miraculorum, condiscerct. Cumque adeo qui mis-
8us erat in Judzeam venisset, Dominum invenit. in
subdialibus cum populo qui confluxerat disseren-
tem, eximiaque ac stuporis plena miracula patran-
tem : quodque ex conferta, aliorum alia necessaria
ex causa, adeuntium multitudine, haud satis libe-
rum esset Ananiz propius ad Jesum accedere, in
petram paulo a terra editiorem ascendens, haud
procul a loco in quo Jesus, versabatur, conse-
dit : jamque seorsim a turba Christo illi conspi-
cuo ipsique eminente, confestim defixis in eum
oculis, «c inanu charte adhibita, ejus quem coram
cernebat similitudinem penicillo ducere occopit.

VI. Cognovit itaque Jesus spiritu, ac Thomam
accerseng : Vade, inquit, jn eum locum, inque pe-
tra sedentem hominem, ac meam penicillo du-
centein (ormam, ad me adducito, unaque quam ad
me affert epistolam ; ut quod a mittente manda-
tum accepit, adimpleam. Abiit Thomas, exque si-
gno operis quod audierat, aguitum hominem ad
Jesum adduxit. Necdumque ab eo accepta epistola
adventus causam ad ipsum vimque epistole ei
Christus edixit. Tumque ab eo ea accepta ac lecta,
aliam vicissim ad Augarum ita se ad verbum ba- ὁ
leutem misit :

Εἶτα λαδὼν ταύτην, καὶ διελθὼν, ἑτέραν ἐπιστολὴν πρὸς Δύγαρον ἀντεπέθηχεν ἐπὶ λέξεως οὕτω; ἔγου"

σαν"

Z'. Μαχάριος &l, Abyops, πιστεύσας ἐν ἐμοὶ, α΄ VW. Beatus es, Augare, qui in me credideris,

μὴ ἑωρακώς με. Γέγραπται γὰρ περὶ ἐμοῦ, τοὺς
ἑωραχότας μὲν μὴ πιστεύειν ἐν ἐμοί" καὶ ἵνα
οἱ μὴ ἑωρακότες us, αὐτοὶ πιστεύσωσι, καὶ ζή-
σωνται. Περὶ δὲ οὗ ἔγραψάς μοι 8A0sir. πρὸς c8,
δέον ἐπὶ (6) πάντα, δι' ἃ ἀπεστά.ῖην ἐνταῦθα,
zA4npocal με, καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι ἀναληφθῆ-
va. πρὸς τὸν ἀποστείλαντά ue Πατέρα. Καὶ éx-
εἰδὰν ἀναληφθῶ, ἀποστελῶ σοι ἕνα τῶν μαθητῶν
ἐου, ὅστις τὸ πάθος σου θεραπεύσει, καὶ ζωὴν
αἰώνιον καὶ εἰρήγην σοι, καὶ τοῖς σὺν σοὶ, παρό-
€xot, καὶ ποιήσει τῇ πόλει σου τὸ Ixaróv,
πρὸς τὸ μηδένα τῶν ἐχθρῶν χατισχύσαι αὐτῆς.

Η’. Ἐπιδοὺς οὖν τῷ ᾿Ανανίᾳ τὴν τοιαύτην ἐπι-
στολὴν ὁ Χριστὸς, ἐπεὶ χαὶ περὶ τοῦ τὴν ἑτέραν

quem non vidisti. De me enim scriptum est, eos qui
ve viderunt non credituros in me, ut ii qui non vi-
derant credant ac vivant. Quod vero ad me scribis,
wt ad te. proficiscar, hic necesse habeo omnia im-
plere propter que sum missus; iisque demum abso-
(utis, ad Patrein qui me misit, reverti. Ceterum cum
primum ad eum me recepero, unum ex meís discipu-
lis ad te mittam, qui et morbum tuum curet, et vi-
tam eternam ac. pacem tibi tuisque. prastet ; tue-
que cautionem. civitati prebebit, ut. adversus eam
nulli hostes pravalere possint.

VIII. Hanc ubi Ananig Christus dedit epistolam,
quod animi anxium sciret, ut et alterum heri sui

ἐντολὴν τοῦ χυρίου αὐτοῦ εἰς πέρας ἀγαγεῖν ἔγνω D praeceptum impleret, nempe ut form:e ipsius simi-

διαμεριμνῶντα αὑτὸν, xai φροντίζοντα * τουτέστι
τὴν τοῦ εἴδους αὐτοῦ ὁμοιότητα πρὸς ἐχεῖνον ἀπεν-
εγχεῖν, νιψάμενος ὕδατι τὸ πρόσωπον ὁ Σωτὴρ, εἶτα
τὴν ἀπὸ τούτου ἰχμάδα ἐν τῷ ἐπιδοθέντι αὐτῷ χειρο-
μάχτρῳ ἀπομαξάμενος, ἐντυπωθῆῇναι τὸν αὐτῷ (1)
χαραχτῆρα ἐν αὐτῷ ῳχονόμησς θείως xal ὑπὲρ λό-
γον, καὶ τοῦτο τῷ ᾿Ανανίᾳ ἐπιδοὺς, τῷ Αὐγάρῳ
ἐπιδοθῆναι προσέταξεν, ὡς ἂν τοῦ τε πόθου παραμύ-

litudinem ad ipsum deferret: ipse aqua faciem
lavans, tunique manantenm inde humorem oblato
mantili abstergens, divino vimque omnem rationis
ἃς dicendi facultatem superante consilio, suam in
eo figuram ezpressit, tradensque Ananiz, Augaro
ut daret pracepit, ut et amoris solatium haberet et
morbi remedium. His onustus Auanias, ubi ad
Wierapolitanum oppidum pervenit, quod Saraceno-

NOTAE.

(5) Combefisius legit ἐχπληρώσω.
(6) ἐστί.

(7) Forte, αὐτοῦ.

Digitized by Google
