50S

vatat xai αὐτὴ, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται, διά τε τοῦ
δωρουμένου, xal πέντε ἢ τριῶν μαρτύρων ὑπογραφῆς
πληρουμένη.

' €. Εἰ δὲ αὐτὸς ὁ δωρούμενος διατάξηται ἐγγράφως
kv τῇ αὐτῇ δωρεᾷ αὐτοῦ μεταμεληθῆναι ἣ διαστρέ-
dac τὴν τοιαύτην δωρεάν" ταύτην εἶναι χεχυρωμέ-
νην, μόνον ἵνα δηλωθῇ ἡ διάταξις αὐτοῦ xal ἐν τῷ
ὕφει, καὶ ἐν τῇ ὑπογραφῇ αὐτοῦ.

ς΄. Πᾶσα δωρεὰ ἀνατρέπεται διὰ τοιαύτας αἰτίας"
Ei 6 τὴν δωρεὰν λαδὼν ἀχάριστος περὶ τὸν δωρησά-
μενον εὑρεθῇ. Εἰ τραχείας ὕδρεις ἐπαγάγῃ αὐτῷ
ἢ τύψῃ αὐτόν " ἣ μεγίστην ζημίαν ἐπενέγχῃ αὑτῷ *
ἢ ἐπιθουλεύσηται τῇ ζωῇ αὐτοῦ" f τὰ συμφωνη-
θέντα, ἐφ᾽ οἷς ἡ δωρεὰ ἐγγράφως 1) ἀγράφως ἐγένετο,

gi πληρωθῇ. Μιᾶς γὰρ ἐκ τούτων τῶν αἰτιῶν ἐν P

δικαστηρίῳ ἀποδειχνυμένης, ὡς εἴρηται, ἀνατρέπε-

ται.

TITAOZ ζ΄.

Περὶ τῶν χεχωλυμένων διατίθεσθαι προσώπων,
καὶ περὶ διαθηχῶν ἐγγράφων καὶ ἀγράφων.
α΄. Κωλύοντα: [χεχώλυνται] διατίθεσθαι, ei Ex vo-

σἡματός τινος ἐν παραφορᾷ ὄντες, καὶ οἱ ἀνήλικοι "

xa οἱ μὲν ἄῤῥενες ἥττονες τῶν δεκαπέντε ἐτῶν, αἱ Ok.
θήλειαι ἥττονες τῶν cy' οὖσαι.

β΄. Οἱ διαπαντὸς μαινόμενοι, καὶ οἱ ὑπεξούσιοι,
ἄνευ τῶν ἰδιοχτήτων πραγμάτων. Elc δὲ τὰ ix τῶν
γονέων ἐπιδοθέντα αὐτοῖς ὀνόματι προιχὸς, μὴ ἔχειν
αὐτοὺς ἄδειαν τοῦ διατίθεσθαι.

«΄. Οἱ ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὄντες " ὁ ἐκ γεννητῆς χωφὸς
xai ἄλαλος, Οἱ δὲ ἔχ τινος ἀσθενείας τοιούτοις νοσή-
μᾶσι περιπίπτοντες, γράμματα γινώσχοντες, ὑπο-
γράφοντες ἰδιοχείρως διατιθέσθωσαν.

€. Ἔγγραφος γίνεται διαθήχη ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
καιρῷ ὑπὸ ἑπτὰ ἀξιοπίστων μαρτύρων, ἐπὶ τούτῳ
προσχληθέντων, καὶ κατὰ ταυτὸν ὑπογραφόντων
καὶ σφραγιζόντων * τοῦ διατιθεμένου ὀφείλοντος
διὰ τῆς ἰδίας ὑπογραφῆς, ἢ διὰ χειροχρίστου, τὸ
ὄνομα τοῦ κληρονόμου ἐν αὐτῇ ἀποδηλώσασθαι, μὴ
ἐμφαίνοντος τοῖς μάρτυσιν, εἰ xal βούλεται [ἃ χαὶ
βούλεται], τὰ τῆς διατυπώσεως αὐτοῦ.

ε΄. “Αγράφος συνίσταται διαθήχῃ, ὅτε ἐπὶ ἑπτὰ
μαρτύρων ἅμα εὑρισχομένων τὴν αὐτοῦ ὁ διατιϑέ-
μενο; πεποίηται βούλησιν.

ς΄. Εἰ δὲ ἐν ᾧ τις διατίθεται τρόπῳ, 3j ἐγγράφως,
5 ἀγράφως, ἑπτὰ μὴ εὑρίσχονται μάρτυρες, καὶ
ἐπὶ πέντε, xoi ἐπὶ τριῶν διατιθέσθωσαν τὰ καθ᾽
ἑαντούς. El δὲ χαὶ παρὰ τῶν τριῶν εὑρεθῶσιν,
ἄκυρον τοῦ διατιθεμένου ὑπάρχειν τὴν βούλησιν.

ζ΄. Τῆς διαθήκης, καθὰ εἴρηται, ἐντελῶς γενομέ-
νης, εἰ οἱ γονεῖς τὰ ἑαυτῶν τέχνα, 1) καὶ ἕν αὐτῶν
ἑάσωσιν ἀμνημόνευτον " τηρήτωσαν oi àxpoatal*
καὶ εἰ πολλάχις εὑρεθῶσιν ἐνυδρίσαντα τοὺς γονεῖς,
fj xai ἕτερόν τι πρὸς πλῆξιν αὐτῶν ἐνδειξάμενα,
μενέτω ἀπαρασάλευτος τῶν γονέων ἡ διατύπωσις.

η΄. E! δὲ xat μετὰ τὴν τῆς διαθήχης ποίησιν ἐπι-
γεννηθῇ αὐτοῖς βρέφος ἐγχυμπονούμενον, αἱ μὲν

(3) Nuncupativa nostri vocaut.

DELECTUS LEGUM.
ἀποδίωσιν τοῦ δωρουμένου τὴν αύστασιν ἔχουσα, yl-

566
A lio, sive quz post excessum donantis ex hac vita
robur habet, etiam ipsa. perinde fit, ut superius est
indicatum : perque donatoris et quinque vel trium
testium subscriptionem, perfleitur.

5. Quod si donator ipse per scripturam in eadem
donatione sua disposuerit ut. poenilere possit, vel
ejusmodi donationem revocare : rata sit ipsa con-
ditio, tantummodo ut exprimatur hzc ejus disposi-
tio tam in contextu, quam ipsius suscriptione.

, 6. Omnis donatio propter causas hujusmodi re-
scinditur : Si is, cui fit donatio, ingratus erga dona-
torem inventus fuerit; si atroces illi injurias intu-
lerit, aut eum verberaverit, aut. maximo damno
affecerit, aut vite ipsius fuerit insidiatus, aut, si
pactis conventis, ob quie donatio, vel in scriptis, vel
citra scripturam, facta fuit, satisfactum non erit.
Nam si harum causarum vel uns in judicio probetur,
vti dietum est, donatio rescinditur.

TITULUS XVI.
De personis testari prohibitis, et de testamentis tam.
in scriptis, quam citra scripturam (2),

4. Testari prohibentur, qui ex morbo quodam in
alienatione mentis constituti Sunt, et nondum adul-
ti, Ac mares quidem, qui minores sunt annis quin-
decim , feininz vero, tredecim annis minores.

92. Qui semper furiosi sunt, et in potestate consti-
tuti, peculii, tamen rebus exceptis. De iis vero, qua
data sunt ipsis ac parentibus dotis nomine, testandi
licentiam non habent.

C 5$. Qui sunt in captivitate, qui a nativitate surdus
et mutus est. Αἱ qui ex infiriitate quadam in hos
morbos incidunt, si litteras norint, manu propria
subscribendo testamentum condant.

4. Testamentum in scriptis fit uno eodemque tem-
pore, coram septem fide dignis testibus, ad hoc vo-
catis, et eodem tempore subscribentibus et subsi-
gnantibus ; cum interim testator per subscriptionem
suam, aut per signum crucis Christi manu expres-
sum, hzredis in go nomen indicare debeat, non ta-
men testibus ostendens, qui dispositionis ipsius
sententia sil.

5. Testamentum circa scripturam conditur, cum
coram septem testibus, una constitutis, testator vo-
luutatem suam conficit.

p 6. Quod si eo in loco, quo loco quis aut in scri-
ptis testatur, aut cirea scripturam, testes septem
non inveniantur : etjam coram quinque, ac tribus,
testantor; Sin pauciores tribus inventi fuerint, irrita
testatoris voluntas esto.

7. Testamento, ceu dictum est, plene facio ; si
parentes liberos suos, aut unum ex eis, preterierint:
animum adrertant Judices ; ἃς siquidem liberi saepius
deprehensi sunt eonviciati parentibus, vel aliud
quidpiam ad ipsorum terrorem designasse : incon-
cussa maneat parentum dispositio.

8. Sin etiam post testamenti factionem agnatus
eis fuerit posthumus, libertates quidem οἱ legata se»

Digitized by Google
