{03
sgnajis, quas per occasionem  missuri
vestros nuntios dignoscere inde possimus.

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI
estis, A ἡμετέρας θειότητο;, ἰδοὺ xal ἡμεῖς ἐπιχυροῦντες

401

κὰς ἤδη ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ καὶ ἀτελείᾳ δοθείσας ὑμῖν ἐν

«ἢ Ῥωμαίων ix τῆς ἡμετέρας βασιλείας δεξιὰς, παρέχομεν ὑμῖν xai ἡμεῖς ἀνδριάντα χρυσοῦν μετὰ

xal χλαμύδος βασιλιχῆς, καὶ φιδλατούρας (70), χαὶ στέφανον
πόλεως, μετὰ xal ἐγγράφου ἡμῶν ἐλευθερίας xal ἀτελείας ὑμῶν τε χαὶ τῶν πλωΐμων ὑμῶν'
τὴν γνησιότητα τῆς ὑμῶν εὐνοίας δίδομεν ὑμῖν xat δαχτυλίους χρυσοῦς ἐχτυποῦντα: τὰς ἱμετέρας
σεθεῖς εἰκόνας, δι᾽ ὧν τὰς χατὰ χαιρὸν μελλούσας ἀποστέλλεσθαι ἡμῖν παρ' ὑμῶν

χρυσοῦν, πρὸς εὐπρέπειαν τῆς ὑμετέρα;
xai πρὸς;
εὖ-
ἀναφοράς τε xal

δεήσεις σφραγίζοντες ταύτας, γνωρίμους ἡμῖν ἀποδεέχνυτε τοὺς ἑαυτῶν πρέσθεις.

Preterea damus quoque singulis annis nervum,
et lignumtenue, ferrum, el oleum, ad  balistarum
vestrarum confectionem : item in alimenta anno-
nas mille, ut sitis balistarii; quas annonas et
€ztera consueta quotannis vobis mittemus in Cher-
sonem. Chersonit: — vero annonis bujusmodi
aecepiis, inter se liberosque suos divisione facta,
numerum constituerunt ; propterea usque ad ho-
diernam diem ipsorum filii ad patrum suorum in
exercitu complementum in numero militum re-
censentur. Atque hoc pacto tunc temporis Diogenes
et qui cum ipso commeatu ac muneribus a Con-
stautino Dei amantissimo imperatore instructi, in
terram suam reversi sunt, divinos honores secum
ferentes. Annis vero aliquot post, Sauromatus
Sauromati Criscoroni, qui Lazicam bello iufe-
$taverat, nepos, colleeto ad Maotidem paludem
milite contra Chersonitas movit, injuriam, ut in-
quiebat, captivitatis avi sui, quz Dioeletiano imn-
perante accidit, | ulturus : quare intellecta Cher-
sonite, qui principem ac proteuontem tunc
temporis babebant Byscum Supolichi filium, armis
quoque ipsi sumptis obviam ei facti suut in
locis Capha nuucupatis, iuiloque prelio, Deo
opitulante, Chersonits superiores facti Sauroma-
tum in fugam converterunt, limitemque in eodem
loco Capha nominato übi victoria potiti sunt
contra Sauromatum, posuerunt, in quo etiam
Sauromatus, et. qui cum ipso a proelio superstites
erant, nunquam se eum cum armis transgres-
SUrOS esso jurarunt ; sed propria utrosque assi-
grataque — sibi sccundum prastitutos terminos
loca habita:uros esse. Atque ita. Bosporum Sauro-
matus, Chersonit:e terram suam  repetierunt. His-
que [18 gess, rursus post aliquot annos alius
Sauromatus cum militum manu ad Mieotidem
paludem collecta surgens bellum contra Cherso-
nitas capit, limitesque cum jurejurando in Ca-
pha a primo Sauromato positos, ul nemo contra
Cbersonitas belli gratia illos pretergrederetur,
transgressus est, tanquam ablatam sibi per vim
terram vindicaturus — recepturusque. — lHabebant
autem principem ac proteuontem tonc 149 tem-
poris Chersonitee Pharnacum Pharnaci filium, ar-
mis quoque ipsi contra Sauromatum sumptis,
e: obviam sibi mutuo facti in pradictis  Capha

Προτεπιτούτοις δὲ παρέχομεν ὑμῖν καθ᾽ Exactov
ἔτος νεῦρόν τε xal xáva6ov, σίδηρόν ve χαὶ ἔλαιον,
ὑπὲρ χατασχευῆς τῶν βαλιστρῶν ὑμῶν" χαὶ δίδομεν
ὑμῖν πρὸς ἀποτροφὴν ὑμῶν χιλίας ἀννόνα;, ἐφ᾽ ᾧ
τε εἶναι ὑμᾶς βαλισταρίους λεγόμενον, ὡς τὰς τοιαύ-
τας σιτήσεις τε καὶ συνηθείας πάσας χαθ᾽ ἕκαστον
ἔτος τῶν ἐντεῦθεν μέλλομεν ὑμῖν ἀποστέλλειν χατὰ

ἢ τὴν Χερσωνιτῶν. Οἱ δὲ Χερσωνΐται τὰς τοιαύτας

εἰληφότες ἀυνόνας, εἰς ἑαυτούς τε xoi τὰ τούτων
τέχνα διαμερίσαντε: τὸν ἀριθμὸν συνεστήσαντο" διὰ
τὸ χαὶ ἕως τοῦ νῦν τὰ τούτων τέχνα xatk τῶν γο-
γέων τῆς στρατείας συμπλήρωσιν ἐν τῷ ἀριθμῷ χα-
τατάσσονται. Ἐφοδίοις δὲ χαὶ δώροις πλείστοις τότε
τιμηθέντων ὑπὸ τοῦ θεοφιλοῦς βατιλέως Κωνσταν-
τίνου τοῦ τε Διογένου; καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, κατέλα-
6o» τὴν Χερσωνιτῶν ἀποχομίσαντες χαὶ τὰς θείας
φιλοτιμίας. Μετὰ δὲ χρόνους τινὰς τοῦ ταῦτα γεγο-
νέναι, Σαυρόματος ὁ ἔγγονος Σαυρομάτου τοῦ Kpt-
σχορόνου (11) τοῦ πολεμήσαντος τὴν Λαζιχῆν, συν-
αθροίσας πόλεμον Ex τῆς Μαιώτιδος λέμνης ἐπανέστη
«οἷς Xspaovizav;, βουλόμενος, φησὶ, τὴν τῆς αἰχμ-
αλωσίας ὕδρι»ν τοῦ οἰχείου πάππον ἐχδιχῆσαι τὴν
παρ' αὑτῶν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασιλέως γενομέ-
vuv. Μαθόντες ὃξ τοῦτο οἱ Χερσωνΐται, στεφανητος-
ροῦντος τότε καὶ πρωτεύοντο; τῆς Χερσῶνος Βύσκου
τοῦ Σονπολίχου, ἀντιπαραταξάμενοι xal αὐτοὶ ὑτήν-
«102v τῷ Σαυρομάτῳ ἕξω ἐν τοῖς τοῦ λεγομένου Kacd
τόποις, χαὶ πολεμήσαντες μετὰ αὐτοῦ, τοῦ Θεοῦ τοῖς
Χερσωνίταις βοηθοῦντος, ἐνέχησαν τὸν Σαυρόματον
καὶ ἐδίωξαν, θήσαντες xat ὁροθεσίας ἐν τῷ αὐτῷ
λεγομένῳ Καφᾷ ἐν ᾧ τόπῳ πολεμήσαντες τὸν Σαυ-
ρόματον ἑνίχησαν (72): ἐν ip καὶ ὄρχους ἐπετέλεσεν
ὁ αὐτὸς Σαυρόματος χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ ὑπολειφθέν-
τες, τοῦ μηκέτι αὐτοὺς χάριν πολέμον ὑπερθαΐνειν
τὰς μεταξὺ αὐτῶν τεθ:ἴσας ὁροθεσίας, ἀλλ᾽ ἔχαστον
αὑτῶν τοὺς ἰδίους ἔχειν τόπους πρὸς tà; τεθείσας

Ὁ ὁροθεσίας. Καὶ οὕτως ἀνεχώρησεν ἐπὶ τὴν Βόσπορον

ὁ Σαυρόματος, xal οἱ Χερσωνῖται εἰς τὰ ἴδια, Καὶ
δὴ τούτων οὕτω γενομένων, πάλιν μετὰ χρόνους
τινὰς ἕτερος Σαυρόματο; ἀναστὰς χαὶ σὺν αὑτῷ
πλῆθος ἀνδρῶν ix τῆς Μαιώτιδος λίμνης παρετά-
ξατο πόλεμον κατὰ τῶν Χερσωνιτῶν, xal παρελθὼν
τὰς μεθ᾽ ὄρκου τεθείσας ὁροθεσίας ἐν τῷ Καφᾷ ὑπὸ
τοῦ πρώτου γενομένου Σαυρομάτον, τοῦ μηδένα ποτὲ
ἐπιχειρῆσαι τῶν Βοσποριανῶν πολέμου χάριν ταύ
τας ὑπερθῆναι, οὗτος ὁ Σχυρόματος ὑπερέδη, ὦ; οἷα

ANSELMI BANDURII NOTE.

(70) Φιδλατούραν dixit Porphyrozenitus, quod
φιθλατούριον Suidas, qui inlerpretatus. «τριδόλαιον
Ilcostx/v.

(11) Hic princeps Bosporianus inkio liujus ca.

pitis appellatur a scriptore nostro Κρίσχων "Opou
παῖς, Criscon Ori filius; uude puto bic duo ilia
verba in unum ab indoecto sciiba couflata.

(12) Ms. co'ex sic. Locus in editis mutilus.

Digitized by Google
