i25

NARRATIO DE IMAGINE EDESSENA.

436

πᾶσιν ὀφείλουσαν πάντων κρατεῖν. Οἶμαι δεῖν τὸν A consistat, translatum est; quo seilicet eurum quie

εὐσεδῇ xal δίχαιον ἀχροατήν τε xal θεατὴν, τὴν
ἱστορίαν μὲν τῶν καθ᾽ ἕχαστα ἀχριδῶς. μαθεῖν καὶ
τῆς ἀρχαιολογίας ἐλθεῖν ἀπαραποίητον τὴν γνῶσιν
λαβδεῖν, Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ, πῶς ἐξ ἰχμάδος ὑγρᾶς
δίχα χρωμάτων xai τέχνης τῆς γραφιχῆς tvaxepop-
φώθη τὸ τοῦ προσώπου ἐν τῷ Ex λίνου ὑφάσματι *
χαὶ πῶς τὸ ἐξ ὕλης οὕτως εὐφθάρτου, τῷ χρόνῳ
διαφθορὰν οὖχ ἐδέξατο" καὶ ὅσα ἄλλα ὁ φυσιχῶς δῆθεν
ἐπιδάλλων τοῖς πράγμασιν, ἐπιστημόνως διερευνᾷν
εἴωθε, τῷ ἀνεφίχτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας παρα-
χωρεῖν εἰδὼς, ὡς εἴ τις πάντα φιλονεικήσῃ τῷ νῷ
διαλαθεῖν ἀχριδῶς, εἰς τὴν παντελῆ ἀγνωσίαν ὠσθεὶς,
xai εἰς ἄδυσσον ἀχαταληψίας ἀποπεσὼν, κχινδυ-
γεύσει περὶ τὰ καίρια, ζημιωθεὶς τὰ μεγάλα, ἵνα: μὴ

pulchra sunt ac przclara, nullo deficiatur, quam in
omnibus dominari primasque obtinere condeceat ;
operz pretium existimo, ut religiosus ac justi tenax
auditor speetatorque, singularum rerum historiam
diligenter condiscat, et ut antiqua: narrationis sin-
ceram omnique fuco vacantem cognitionem acci-
pere studeat : causam autem cur ex humenti
£utta, nullo colorum pigmento οἱ artis pictura,
impressa fuit in linteo vultus forma; quaque ni-
hilominus ratione fragilis adeo materia tanto lem-
pore nulli fuit interitioni labique obnoxia ; ac qua-
cuuque denique alia, quisquis res naturaliter ag-
greditur, diligenter scrutari solet, Dei sapientiz
relinquat, quam nemo salis assequi queat: qui

δυξὴ (2) τὰ μιχρὰ συγχωρεῖν. Ὅσοι οὖν τῶν περὶ B nimirum sciat, si quis omnia mentis acie perfecte

τὴν πίστιν ὀρθῶν, καὶ θερμοτέρων περὶ τὸν ζῆλον
ἐνταῦθα συνεληλύϑατε, Δεῦτε, ἀχούσατε, καὶ διηγή-
σομαι ὑμῖν, ἅπερ τῇ δεούσῃ βασάνῳ Exacta πολυ-
πραγμονῆσας, καὶ οὐχ ἀταλαιπώρως περὶ τὴν τῆς
ἀληϑεία; διαγενόμενος ζήτησιν, ἀπό τε τῶν ἱστορίας
γραψάντων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖθεν εἰς ἡμᾶς ἐλθόντων.
"A ὡς δι᾽ ἀποῤῥήτων τῇ μνήμῃ παρ᾽ αὐτοῖς διασώ-
ζεσθαι ἔλεγον, ἀχριδῶσαι ἐξίσχυσα.

complecti connitatur, fore ut ignorantie omnis
mersus barathro, abyssoque incomprehensionis
obrutusae stuporis,eorum quz principaliora sunt no-
mine jacturam patiatur, ne in his que sunt minora
videatur aliquid concedére. Quotquot igitor fide
recti zeloque ferventiores huc convenistis, Venite,
audite, et narrabo vobis ea qux convenienti exami-
ne singula quzque scrutanti, uec sine labore iw

veritate inquirenda versato, tam ex iis qui bistoriarum monumenta scripserunt, quam qui illinc ac. Syriae
partibus ad nos accesserunt, cum apud ipsos arcana liec. memoria exstare proliterentur, nancisci demum

licuit ac doceri.

Β΄. Τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ τῇ τοῦ γένους ἡμῶν ἀνορθώσει
πρὸς ἡμᾶς ἐχδημήσαντος, ἦν χατὰ τοῦ προφήτου
φωνὴν, πλῆθος εἰρήνης ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὸ πολύαρ-
χον διεσχέδαστο, ὥσπερ ὑπὸ μιᾶς ζώνης, τῆς Ῥω-
μαίων ἀρχῆς, ἀπάσης διαζωσθείσης τῆς οἰχουμένης,
χαὶ ὑφ᾽ ἑνὶ ταττομένης σημάντορι. Καὶ διὰ τοῦτο
πᾶσαι πάντων xal πρὸς πάντας ἐπιμιξίαι ἐγίνοντο
ἀδεῶς, καὶ οὐ μεμερισμένως τὴν γῆν οἰκεῖν ἐδόχουν
οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ὡς ἑνὸς Δεσπότου χτῆμα τυγχά-
νουσαν, ὡς xai ἑνὸς τὴν πᾶσαν οὖσαν δημιουργοῦ,
τῷ πρώτῳ τὸν αὐχένα δούλῳ ὑποκχλίναντες, πρὸς
ἀλλήλους εἰρήνευσαν. Διὸ καὶ ὁ τῆς Ἐδέσσης τὸ
τηνικαῦτα τοπάρχης Αὔγαρος, τῷ τῆς Αἰγύπτου
ἐξηγουμένῳ φίλος χαὶ γνώριμος qv* καὶ γὰρ ἀλλή-
λοις οἱ ἑκατέρων ἐφοίτων διάχονοι. "Ὅθεν καὶ χατὰ
τὸν καιρὸν ἐχεῖνον, καθ᾽ ὄν ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς
τὸ Πατρικὸν βούλημα πληρῶν, τὴν σωτήριον διδα-
σχαλίαν τοῖς ἀνθρώποις προὐτίθετο, χαὶ διὰ τῶν

II. Cum Dominus οἱ Deus ac Salvator noster Je-
sus Christus, ad genus nostrum erigendum ad noa
venisset, erat juxia prophetze vocem abundantia
pacis in terra, dissipatusque erat. plurium princi-

c Potus, cum imperium Romanum totum late orbem

velut zona una constringeret, unusque gubernator
ac rector subjecta quaeque teneret, Ideo erat om-
nium vicissim libera congressio, sicque homines
sibi terram colere videbantur, ut non divise, sed
tanquam unius rem domini ac possessionem cole-
rent, quippe cum etjam uno ipso auetore condita
esset : primoque servorum cervicem inclinantes,
inter se pacem agitabant. Quamobrem etiam Edes-
sie jd temporis regulus Augarus, cum Egypti prz-
tori amicus notusque esset, eorum utrinque immi-
nistri. confluebant. Quocirca etiam quo tempore
Dominus noster ac Deus Paternam implens volun-
tatem, salutarem hominibus proponebat doctri-
nam, eximiisque ac stupendis miraculis in suam-

ὑπερφνῶν, xal παραδόξων θαυμάτων εἰς τὴν περὶ D fidem hominum corda cogebat, accidit, ut Augari

αὐτὸν πίστιν τοὺς ἀνθρώπους ἐπέστρεφε, συνέδη
τῶν τοῦ Αὐγάρου ὑπηρετῶν τινα ᾿Ανανίαν ὀνομαζό-
μενον, πρὸς τὴν Αἴγυπτον διὰ τῆς Παλαιστίνης ἰόντα
περιτυχεῖν, καὶ πόῤῥωθεν θεάσασθαι τὸν Χριστὸν,
τὰ πλήθη τοῖς λόγοις τῆς πλάνης ἐξέλκοντα, καὶ τὰ
πῶν θαυμάτων ἐπιτελοῦντα παράδοξα. Ὡς οὖν τὴν
ἐπ᾿ Αἴγυπτον πορείαν διήνυσε, καὶ περὶ ὧν ἐπετέ-
*pazio διαλαδὼν, ἀνθνπέστρεφεν ἐπὶ τὸν Κύριον

ministrorum quidam Ananias nomine, dum in
JEgyptumn per Palzestinam iter haberet, in Christum
incideret, eumque eminus doctrine vi ab errora
turbas revocantem, ac insolita omnique fide majo-
ra miracula patrantem conspiceret. Postquam ergo
iter in /Egyptum  confecerat, iisque perfunctus
qua in waudatis acceperat, ad herum reverteba-
tur. Cum longa eum morbi articularis tabe οἵ.

NOTA.
(3) Pot:us &oxj. Que hic notamus , sphalimata videntur typograpbiea, quorum tamen nonnulla ipsi

emendayimus, cum certo hujusmodi essent.
PATROL. GR. CXIII,

14

—À

Digitized by Google
