435

CONSTANTINI PORPHYHOGENIT

436

onnia roborari cognovit, ac meliore statu mutari : A παρενθὺ τὰ μέλη πάντα θαυμασίως ἀναῤῥωννύμενα,

mundari lepram ac cedere, tametsi ejus quoddam
vestigium ac residuum mansit in fronte. Doctus
igitur ob apostolo paulo clarius veritatis doctri-
nam, deque inauditis Christi miraculis, divinisque
passionibus, et sepuliura, et resurrectione a mor-
tuis, atque in celos receptione institutus; cum
Deum verum Christum confessus esset, de forma
linteo expressa sciscitabatur; quod nimirum ea
diligentius inspecta, nullis terrenis conflatam co-
loribus cognoverat, ejusque stupebat virtutem, quod
sic grandi miraculo ac insolito, lectulo exsilierat,
ac incolumi sanitate gaudebat. Ad hac Thaddzeus,
mortis timorem et angustias declarare, exque su-

xal τὴν εἰς τὸ κρεῖττον μεταθδολὲν εἰσδεχόμενα. Καὶ
τὴν λέπραν ἐχχαθαιρομένην xal ἀποφεύγουσαν, εἰ
xai ἔτι ἐν τῷ μετώπῳ λείψανόν τι ταύτης μιχρὸν
ὑπελείπετο. Διδαχθεὶς οὖν τὸν τῆς ἀληθείας λόγον
πότε πρὸς τοῦ ᾿Αποττόλου τρανότερον, καὶ περὶ τῶν
παραδόξων τοῦ Χριστοῦ θαυμάτων, τῶν xal θείων
παθῶν, xal ταφῆς, xal τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως,
xal τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως * καὶ ὁμολογήσας
ἀληθῆ Θεὸν τὸν Χριστὸν, περὶ τῆς ἐν ὀθόνῃ ἐχτυπώ-
σεως τῆς μορφῆς ἐπυνθάνετο, ἐπείπερ αὑτὴν, ἀχρι-
θέστερον ἐπιστὰς, ἐπεγίνωσχεν οὐ διὰ χρωμάτων
ὑλικῶν τὴν σύστασιν ἔχουσαν, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ χατ-΄
ἐπλήττετο δύναμιν, ὑφ᾽ ἧς παραδόξως ἐξανέστη τῆς

doribus nullo colorum pigmento expressam efliziem B χλίνης, καὶ συνηριθμεῖτο τοῖς ὑγιαίνουσι, Πρὸς ταῦτα

docere : Domini jussu ad eum accessisse, et alia
quaecunque jam superior decurrit bistoria.

XIV. Postquam igitur ex liis pariter, inanuum-
que apostoli in uomine Jesu Christi impositione,
dolorum vis sensusque sufugerat, membraque re-
soluta velut astringebantur, atque. oris deforinitas
evanescebat, cunciaque ad sanitatem currebant :
rei tante compendio undique Augarus admiratione
defixus : Vere, inquit, Jesu Filii Dei discipulus es,
qui curabat absque medicamentis et herbis. Ac cgo

' tanta illi amoris vi ac fide devinctus sum, ut si per
eininentem Romani imperii potestatem, per quam
subditis nefas bello invicem lacessere, bellum mo-
vere liceret, in Judzos forte, qui Domino crueem
posuerunt, arma movissem, mibique subegissem.
Nunc autem qued et mortem sponte subiisse do-
ceor, ac certus sum fore ut, nisi voluisset, nun»
quam sibi improba turba subjiceret, nibil ultra
quaro ac disputo. Solum divino baptismate lustrari
TO0go, ac cum tota familia Christi necessitudinis
jura obire, meque illi addicere. Muitis itaque ante
pauatis miraculis, cunctisque quibus laborabant
:gritudinibus sanatis, in quibus, qui proxime Au-
garum claritate ac polentia atinebat (10), ipse
«quoque podagra qua laborabat, sanatus, muneris
praeco erat ; cum eurasset Christi apostolus, divinze
Augarum piscing admovit : legitimisque in eo per-
actis, ipsum ac uxorem liberosque cum tota fami-
Jia tinxit; exiitque e divina hac ezpiationis unda
mundus totus ac sanus, lepra repente obolita,
lisque ipsis paucis reliquiis, quibus viri frons inusta
perstiterat.

XV. Hine factum ut regulus, qui ejus Dominice
 effigiei ac formz modis omnibus vencrator cultor-
que exsisteret, lioc queque ad aliam ejus religio
nem adjiceret. Neinpe, antiquis Edesse civibus dei
cujusdam Gracanica superstitionis statua, pro pu-
blica urbis porta erecta erat, cui necesse cultum

ὁ Θαδδαῖος τὸν καιρὸν τῆς ἀγωνίας ἐδήγ)ου, xal τὴν
ἐχ τῶν ἱδρώτων ἀχρωμάτιστον μόρφωσιν. Καὶ τὴν
τῆς ἀφίξεως πρὸς αὐτὸν Κυρίου εἰσήγησιν, xat τὰ
ἄλλα ὅσα τὸ φθάσαν τῆς ἱστορίας ἐδήλωσεν.

1Δ'. Ὡς οὖν ἀπό τε τῆς ἐν τῷ ὀνόματε Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ Θαδδαΐου τὰ λυ-
ποῦντά τε ὑπεξίστατο, xal τὰ παρειμένα οἷονεὶ
συνεσφίγγετο, xai ἡ ἀμορφία διεσχεδάννυτο, καὶ
πάντα πρὸς ὑγείαν ἔτρεχε, τῷ πανταχόθεν θάμθδει ὁ
Abvapo; συνεχόμενος, Ἐπ᾽ ἀληθείας, ἔτη γνήσιος εἴ
μαθητὴς Ἰησοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δίχα φαρμά-
χων χαὶ βοτανῶν θεραπεύοντος. Καὶ ἐγὼ τοσοῦτον
πῇ περὶ αὐτὸν στοργῇ καὶ πίστει συνδέδεμαι, ὥστε
εἰ μὴ ἐδεδίειν τὸ ὑπερέχον τῆς τῶν Ῥωμαίων δυνά-
μέως, οἵ τοὺς ὑπὸ σφᾶς οὐκ ἀνέχονται χατ᾽ ἀλλήλων
ὁπλίζεσθαι, τάχα ἂν κατὰ τῶν σταυρωσάντων τὸν
Κύριον Ἰουδαίων ὅπλα ἐχίνησα, xai παρεστησάμην
αὐτούς. Nüv δὲ ἐπεὶ xal τὸ πάθος αὐτοῦ ἐδιδάχθην
ἐχούσιον, xaX πέπεισμαι ὡς οὐχ ἂν, μὴ βουληθέντος
αὐτοῦ, κατίσχυσαν οἱ ἀγνώμονες xav' αὐτοῦ, οὐδὲν
προσπεριεργάζομαι. Δέομαι δὲ χαὶ τοῦ θείου Bansi-
ὅματος ἀξιωθῆναι, xal πανοιχὶ προσοιχειωθῆναι,
καὶ ἀναθεῖναι τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ. Πολλὰ τοένυν
ἐπιτελέσας θαύματα πρότερον ὁ τοῦ Κυρίον ἀπόατο-
λος, καὶ πάντας ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν ἰασάμενος, ἐν
οἷς ἣν καὶ ὁ πρῶτος τὴν περὶ αὐτοῦ φήμην τῷ Αὐ-
γάρῳ ἀνενεγκὼν, ὃν ποδαλγιχοῦ παθήματος ἠλευθέ-
ρωσε, προσήγαγε τῇ θείᾳ χολυμδήθρᾳ τὸν Αὔγαρον.

p Καὶ τὰ νενομισμένα ἐπ᾽ αὐτῷ τελέσας, ἐδάπτισεν αὖ -

τὸν τε καὶ τὴν γυναῖκα χαὶ τὰ τέχνα, xa πάντας τοὺς
ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ θείου 400509
τῆς καθάρσεως ὕδατος, χαθαρὸς ὅλος xai ὑγιὴς»
ἀφανισθέντος ἀθρόως xai τοῦ ὑπολειφθέντος μιχροῦ
λειψάνου τῆς λέπρας ἐν τῷ μετώπῳ αὐτοῦ.

IE'. Ἐντεῦθεν πάντω; τιμῶν xai σεθόμενος τὸ
τοιοῦτον ὁμοίωμα τῆς τοῦ Κυρίου μορφῆς; καὶ τοῦτο
τοῖς ἄλλοις ὁ τοπάρχης προσέθηκεν. Ἐχ τῶν παλαιῶν
τῆς Ἐδέσστς πολιτῶν τε καὶ οἰχιστῶν τῶν ἐπισῆ-
μὼν τινὸς [δὲ] Ἑλληνιχῶν θεῶν ἄγαλμα πρὸ τῆς
δημοσίας πύλης τῆς πόλεως ἀνεστήλωτο, ᾧ πάντα

NOTE.
(40) Potius, qui primus famam de illo ad Áugarum attulerat

Digitized by Google
