405

DE ADMINISTRANDO ]MPERIO.

406

βουλόμενος thv μετὰ βίας αὐτῷ ἀφαιρεθεῖσαν τῆν A locis, in. montibus utrique. constiterunt, Saure-

ἐχδικῆσαι xal ἀπολαθεῖν, καὶ δὴ ἐν τοῖς τότε χαιρυῖς
στεφανηφοροῦντος καὶ πρωτεύοντος τῆς Χερσωνιτῶν
Φαρνάχου τοῦ Φαρνάχου, ἀντιπαρετάξαντο xal ol
Χερσωνῖται τῷ Σαυρομότῳ, καὶ ἀπαντήσαντες ἀλ-
λήλοις ἐν τοῖς τοῦ προειρημένον Καφᾶ τόποις, ἔστη-
σαν ἑχάτερα τὰ μέρη ἐν τοῖς ὄρεσιν. Ὁ δὲ Σαυρόμα-
τὺς ὧν μέγας τὴν ἡλιχέαν ἐθάῤῥησεν ἑαυτῷ, καὶ
ἐμεγαλαύχει, κατὰ τῶν Χερσωνιτῶν φρυαττόμενος,
θαῤῥῶν ἅμα xai ἐπὶ τῷ ἀπείρῳ πλήθει τῷ μετ᾽
αὐτοῦ ὄντι" ὁ δὲ Φάρνακος μικρὸς fjv τῇ ἡλικίᾳ
κατὰ τὸν Σαυρόματον, xai ἰδὼν τὸ πλῆθος τοῦ Σαυ-
ρομάτου, ἐσχέψατο μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ, ἐφ᾽ ᾧ τε
μονομαχῆσαι αὐτὸν μετὰ τοῦ Σαυρομάτου, xal μὴ
ἄπειρον πλῆθος ἀπολέσθαι. Καὶ δὴ σχέψεω; τοιαύτης

γενομένης, δηλοῖ ὁ Φάρναχος τῷ πλήθει Σαυρομά- B

τὸν λέγων, ὅτι Τίς χρεία ἐστὶ τοσούτον ὄχλου γενέ-
αθας ἀπώλειαν ; Οὐ γὰρ ὑμεῖς οἰχείᾳ προαιρέσει
πρὸς τὸν πόλεμον ἐτράπητε, ἀλλὰ Σχυρόματος ὑμᾶς
προετρέψατο. Θελήσατε οὖν τοῦτον παραχαλέσαι
τοῦ μονομαχῇσαι μετ᾽ ἐμοῦ" xal ἐὰν διὰ τοῦ Θεοῦ
δυνηθῶ αὐτὸν, ὑμεῖς ἀναχωρεῖτε εἰς τὰ ἴδια ἀδλα-
θῶς, καὶ αὐτὸς καὶ ἡ πόλις αὐτοῦ ὑπέπεσάν μοι" εἰ
δὲ καὶ δυνηθῇ με αὐτὸς, χαὶ οὕτως ὑμεῖς ἀναχωρεῖτε
εἰς τὰ ἴδια, χαὶ αὐτὸς ἐπέδη ἐν τοῖς ἐμοῖς. Ὁ δὲ
ὄχλος τῶν Σαυροματῶν ἡδέω; τοῦτο ἀποδεξάμενος
προετρέψατο τὸν Σαυρόματον μονομαχῆσαι μετὰ
ποῦ Φαρνάχον, Ὁ οὖν Σαυρόματος μαθὼν μιχρὸν
πάνυ ὄντα τῇ ἡλιχίᾳ τὸν Φάρναχον, ἑαυτὸν δὲ ὁπερ-
μεγέθη, ἐχάρη ἐπὶ τούτῳ πεποιθὼς τῇ οἰκείᾳ δυνά-
pos, καὶ ol; ἐχέχρητο ὅπλοις κατατεθωραχισμένος.
Καὶ τούτων οὕτως δυξάντων, λέγει ὁ Φάρναχος τῷ
Uc στρατῷ, ὅτε “Ὅταν χατέλθω διὰ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ
μινομαχῆσαι, xal ἴδετε ὅτι ὁ Σαυρόματος τὰ νῶτα
αὐτοῦ ἔχει πρὸς ὑμᾶς, καὶ τὴν ὄψιν πρὸς τοὺς ἰδίους,
ἐγὼ δὲ τὴν ὄψιν μου πρὸς ὑμᾶς, xol τὰ νῶτά μου
πρὴς τοὺς ἐναντίους, ἅπαντες ὑμεῖς βάλλετε μίαν
χραυγὴν (73), καὶ μόνον λέγοντες τὸ, &, ἃ, xal μὴ
δευτερώσητε ἐπὶ τῇ κραυγῇ. Καὶ δὴ κατελθόντων
αὐτῶν ἀμφοτέρων ἐν τῷ πεδίῳ πρὸς τὴν μονομα-
χίαν, καὶ τραχτενόντων ἑαυτοὺς, καὶ τοῦ Φαρνάχου

ενομένου εἰς τὸ τοῦ Σαυρομάτου μέρος, καὶ Σαυρο-
μάτου εἰς τὸ τοῦ Φαρνάχου, Ébuxsv ὁ τοῦ Φαρνάχου
στρατὸς μίαν φωνὴν τὸ, ἅ, ἅ. Ὃ δὲ Σαυρόματος τῆς

matus vero , et corporis magnitudine et militum
multitudine fretus, insolenter Chersonitis insulta-
bat, At Pharnacus, statura exiguus pre Sauromato,
ejusque copias considerans, consilio cum suis
inito statuit, ne inünita multitudo periret, singnlari
certamine cum Sauromato pugnare; reque con-
Stituta militibus Sauromati nuntiat Pharnacus
non opus esse ul tanta multitudo "pereat, neque
sponte illos sua, sed Sauromati impulsu ad bellum
venisse : mallent itaque ipsi auctores esse, ut. ad
singulare certamen descenderet, et si Dco opitu-
laute eum vicero, vos domum incolumes repeletis,
ipse vero ac ejusdem urbs mihi subjicientur, οἱ
e contrario 5] ipse me superaverii, vos etiam ita
domum redibitis, el ipsc terram meam occupabit.
lixc res cum. grata Sauromatis esset, Sauromato
singulare certamen inire cum Pharnaco suaserunt.
Sauromatus itaque , cognito cxigux staturz Phar-
nacum esse, maguitudine sua, viribusque, et ar-
mis, quibus utebatur fretus, conditionem  Ixtus
accepit. Pharnacus autem puguaturus militibus
suis dixit: Ubi eum bono Deo singulare certa-.
men ingressus fuero, Sauromatumque tergo vobis.
obversum, facie vero suis videbitis, ego autem
faciem vobis, tergum hostibus obvertero, uno ore
omnes clamabitis A A; neque hune clamorem
iterabitis. Cum itaque in. campum ad singulare
certamen uterque venissent, inlerque se depugna-
rent, Pharnaeusque Sauromati, et Sauromatus
Pharnaci partibus obversus esset, uno ore Phar-
naci miles exclamavit ἃ A: quo clamore audito,
Sauromatus convertit se ut videret quisnam esset
bic elamor ad certamen. compositus qui in. Phar-
naci exercitu sublatus ; dumque se converteret,
diducta paululum  cassidis lamina, e vestigio
couto eum Pliarnacus percussit, et occidit. Cum
autem Sauromatus cecidisset, equo descendens.
Pbarnacus caput ei amputavit. Victorque exsistens .
-Muotidis paludis quidem populum dimisit, Bospo- .
rianog vero in vinculis detinens, capta eorum
terra limitesin Cybernico supra Clersonitas statuit,
quadraginta tantum milliarium terram ipsis relin-
quens, imanentque isti limites in. hodiernum usquo-

ANSELMI DANDURII NOT.
(75) Et paulo infra idem Constantinus, μίαν D moris auctorem innuit Coustantinum Magnum En.

φωνὴν " Anna item Comnena lib. vin, pag. 999,
ud φωνῇ" Ea quippe fuit el veterum tacticorum
sententia, hostes terreri. si cum. telorum jactu cla-
moris horror accesserit, ut est apud. Vegetium lib.
"t, cap. 18, hisque consona tradit et Leo in Tact.
cap. 20, $ 114. Erat. autem clamor iste permistus
exhortatione, quemadinodum ait Sallustius de Bello
Jugurth. Unde παραχελευσμὸς dicitur Constantino
Manassm. Interdum ἀλαλαγμὸς, et λαλαγὴ ᾿Αρεϊκή!;
Ἑνυάλιος x6£Xa20;, Heliodoro lib. 1, Barditum vo-
cabant Galli antiqui, ut scribit Tacitus. E« quo
autem in orbem Clir'stiana rcJigio invecta fuit, de-
sierunt confuse ill: et incerte a militibus ad fidu-
cim specimen, vel noLun, proferri solitw voces,
subiitquc in carum locum uno omnium ore in. co-
lum missa divini auxilii deprecatio. Hujus autem

sehius lib. 1v. de Vita ejusdem Constantini cap. 19
et 90, et in Oratione de ipsius Augusti laudibus,
dum scribit suis przecepisse militibus, ut in pugna:
procinctu hacce oratione Dewn sibi in praeliis pro-
pitium conciliarent : ΣῈ μόνον οἴδαμεν θεὸν, σὲ βα-
σιλέα γνωρίζομεν, σὲ βοηθὸν ἀναχαλούμεθα, παρὰ
σοῦ τὰς vixae ἠράμεθα, etc, Atque hinc quidem
apud Christianos invaluisse putant nonnulli, wt
provia omnia a Dei invocatione auspicarentur. Sed
falluntur, quippe quilibel populus ab invocalione
divin» proelia auspicabatur ; populus electus ab in-
vocatione veri Dei, ut passim sacre Litterae testan-
tur: Graci vero pzeanes duos canebant, alterum
ante prium Marti ; alterum post predium Apol-
lini el Dianx.

Digitized by Google
