163

,42. (L. xxxi.) Tunc utimur consuctudiae civi- A

tatis aut provinciz, cum in judicio causa coguila
confirmata sit, qu: autem longa consuetudine coni-
probata sunt, ac per multos annos observata, non
minus quam ea quee scripta sunt jura servantur.

TITULUS iii.
De patriarcha.

4. Patriarcha est Christi viva οἱ auimata effigies
verbis omuibus factisque exprimens veritatem.

9, Scopus patriareliz propositus est : primum qui-
dem pietate et vit:e gravitate tenere quos a Deo
tuendos suscepit, deinde et omnes hareticos pro
virili ad rectam opinionem et Ecclesie unionem

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

LI!
ιβ΄, Τότε χρώμεθα τῇ συνηθεέᾳ τινὸς mco; ἢ
ἐπαρχίας, ὅτε ἀμφισδητηθεῖσα ἄν δικαστηρίῳ βε-
βαιωθῇ, τὰ δὲ μακρᾷ συνηθείᾳ δοχιμασθέντα, xax
ἐπὶ πολλοῖς ἐνιαυτοῖς φυλαχθέντα [βεθαιωθέντα] οὐχ
ἧττον τῶν ἐγγράφων χρατοῦσι.
TITAOZ T".
Περὶ πατριάρχου.
α΄. Πατριάρχης ἐσεὶν εἰχὼν ζῶσα Χριστοῦ xai
ἔμψυχος δι᾽ ἔρζων καὶ λόγων ἐν ἑαυτῇ χαραχτηρί-
ζουσα τὴν ἀλήθειαν.
β΄. Σχοπὸς τῷ πατριάρχῃ πρῶτον μὲν, οὗς ix
Θεοῦ παρέλαθεν, εὐσεθείᾳ καὶ σεμνότητι βίου δια-
φυλάξαι, ἔπειτα δὲ καὶ πάντας τοὺς αἱρετιχοὺς χατὰ
τὸν δυνατὸν αὐτῷ, πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν χαὶ τὴν

convertere. Hzretici autem et ex legibus et ex ca- B ἕνωσιν τῆς ᾿Εχχλησίας ἐπιστρέψαι, αἱρετιχοὶ δὲ τοῖς

nonibus ita vocantur, eL illi qui a catholicie Ecclesiae
communione exclusi sunt, et praterea in(ideles,
quod ille manifesta οἱ clara. vite sanctitate jn sui
admirationem convertens, accendet ad fidei imita-
tionem,

$. Finis patriarehze prepositus est, salus aniia-
rum, quo ipsi concreditur : et viverequidem Christo,
crucifigi autem mundo.

4. Propria patriarche sunt, idoneum csse ad
docendum, qualem se omnibus przbere et altio-
ris et humilioris 'fortunee hominibus; el mitem

. quidem esse in judicando, inobedientibus vero aspe-
rum, praterea pro veritate et sacrorum dogmatum
defensione coram principibus loqui, neque vcrecun-
dari.

δ. Quz ab antiquis constituta sunt, et a sanctis
Patribus definita, οἱ ἃ sanctis synodis exposita,
solum patriarcham interpretari decet.

δ. Qus ab antiquis Patribus, in synodis, aut in
provinciis, specialiter vel universaliter facta vel
constituta sunt, patriarcham dijudicare decet.

7. Antiquiores canones etiam ad posteriores trahi
solent ; similiter et priores actiones ad posteriores
trabuntur obtinentque, in similibus videlicet per-
sonis et rebus. |

C

γόμοις xat τοῖς χανόσι χαλοῦνται, xal οἱ τῇ xaü-
ολικῇ μὴ κοινωνοῦντες Ἐχχλησίᾳ, ἔτι δὲ xal τοὺς
ἀπίστους διὰ τῆς λαμπρᾶς xal περιφανεστάτης xai
θαυμασίας αὑτοῦ πράξεως ἐχπλήττων, μιμητὰς
“ποιῆσαι τῆς πίστεως.

Υ΄. Τέλος τῷ πατριάρχῃ, fj τῶν χαταπεπιστευμέ-
νων αὐτῷ Ψυχῶν σωτηρία, καὶ τὸ ζῇν μὲν Χριστῷ,
ἐσταυρῶσθαι δὲ τῷ χόσμῳ.

.δ', "Mix πατριάρχου, τὸ εἶναι διδαχτικὴν, τὸ
πρὸς πάντας ὑψηλούς τε xal ταπεινοὺς ἀστενοχω-
ρήτως ἐξισοῦσθαι" xal πρᾶον μὲν εἶναι ἐν διχαιο-
σύνῃ, ἐλεγχτικὸν δὲ πρὸ; τοὺς ἀπειθοῦντας" ὑπὲρ
δὲ τῆς ἀληθείας χαὶ τῆς συντηρήσεως τοῦ διχαίου
καὶ τῆς εὐσεδείας, λαλεῖν ἐνώπιον βασιλέων, καὶ μὴ
αἰσχύνεσθαι. '

ε΄. Τὰ παρὰ τῶν παλαιῶν χανονισθέντα, xol
παρὰ τῶν ἁγίων Πάτρων ὁρισθέντα, χαὶ παρὰ τῶν
ἁγίων συνόδων ἐχτεθέντα τὸν πατριάρχην μόνον δεῖ
ἑρμηνεύειν,

ς΄, Τὰ παρὰ τῶν ἀρχαίων Πατέρων ἐν συνόδοις,
ἣ ἐν ἐπαρχίαις, εἰδικῶς καὶ χαθολιχῶς πραχθέντα
χαὶ οἰχονομηθέντα τὸν πατριάρχην δεῖ διαιτᾷν val
διαχρίνειν,

ζ΄. Οἱ προγενέστεροι κανόνες, καὶ εἰς τοὺς geta-
γενεστέρους ἕλχονται, ὡσαύτως δὲ καὶ al προγε-
νέστεραι πράξεις, χαὶ οἰχονομίαι, καὶ εἰς τοὺς pit-
ταγενεστέρους ἕλχονται, καὶ χρατοῦσιν, ἐπὶ τῶν
ὁμοίων δηλονότι προσώπων τε χαὶ πραγμάτων.

8. Cum respublica ex parübus suis'et membris f) η΄. Τῆς πολιτείας ix μερῶν xal μορίων ἀναλόγως

proportione quadam ad hominem constituta sit,
s»axime ejus et imprimis necessarie partes sunt

princeps et patriarcha : quapropter et subditorum

quies et felicitas, tam animalis quam corporalis,
consistit in consensione et concordia regni cum
summo pontificatu.

9. Sedes Constantinopolitana, quam regia exor-

mat, synodorum suffragiis prxrogativam obtinet,
quibus diving leges suffragantes controversias in
aliis sedibus motas ad hujus notionem referri prz-
eipiunt.

10. Omnium metropolion et episcopatuum, mo-
nasteriorumque et ecclesiarum cura et judicium ad

τῷ ἀνθρώπῳ συνισταμένης, τὰ μέγιστα xal ἀναγχαιό"
τατα μέρη, βασιλεύς ἔστι καὶ πατριάρχης" διὸ xal
ἡ κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα τῶν ὑπηχόων εἰρήνη, καὶ
εὐδαιμονία βασιλεῖας ἐστὶ xol ἀρχιεροσύνης ἐν πᾶ
σιν ὁμοφροσύνη καὶ συμφωνία.

θ΄. Ὁ Κωνσταντινουπόλεως θρονος, βασνλείᾳ ἐπ'-
χοσμηθεὶς, ταῖς συνοδικαῖς ψῆφον, πρῶτος ἀνηρέϑη,
αἷς καὶ οἱ θεῖοι κατακουλουθοῦντες νόμοι, xal τὰς
ὑπὸ τοὺς ἑτέρους θρόνους γινομένας ἀμφισδητήσεις,
ὑπὸ τὴν ἐχείνου, προστάττουσι διάγνωσιν ἀναφέρε-
σθαι xa χρίσιν.

v. Πασῶν τῶν μητροπόλεων xal ἐπισχοπείων μὸ
γναστηρίων τὸ καὶ ἐχχλησιῶν, ἡ πρόνοια καὶ φρον-

Digitized by Google

