41

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI

AT

“8. Qusstor et przecipue et perpetuo cnram gerat, A.— η΄. Ὁ χοιαίστωρ, μέγιστον πάντων xol διηνεχὲς

üt oninia puris manibus faciat, ministrosque ha-
beat,non avarítiz aut turpis lueri studiosos : oportet
enim et ipsum sincere ac libere imperare, et si
quid a minisirís suis commissum inveniat, id ipsum
punire, ut ipsorum exemplo ostendat animi sui (ir-
mitatem et moderationem.

9. Qusstori licentiam damus, etiam prosides
provinciarum ad nos deferre; ipsumque domi cu-
rare qua opus erunt, ne- infirmitatem aut aliud
aliquod impedimentum causatus judicio nostro mi-
hor sibi jpsi videatur.

10. Quzstori licentiam damus, publicis epistolis
uti ad praesides provinciarum , ut qui ab ipso in
Wlorum provinclas missi sunt, secure illic degere
possint, et si quo leguro auxilio iudigeant, ne id
ipsis denegetur, utque provideant inprimis, ne
iterato ipsi molestia exhibeatur; si enin rursus
in bac splendida et felici urbe deprehenderit quos -
piam frustra latitantes, bis remissis iterum in pro-
prias regiones et competentem coercitionem impo-
nat, et cum graviori poma dimissos rursus ex-
pellat.

TITULUS VI.
De prasidibus in genere.

A. (L. 1, ff. De offic. presid.) Praesidis nomen ge-
nerale est, et significat et exercitus ducem, et pro-
consulem, et omnes provincias regentes, licet se-
natores sint. : proconsulis vero appellatio specialis
est.

2. (L. 11.) Prxses in sua tantum provincia im-
perium babet, nam eztra illam privatus'est.

$. (L. 1v.) Proses in provincia sua majus impe-
rium liabet omnibus post principem.

4. (L. v.) Praeses tutorem. aut judicem spocialem
alicui ipse se dare non potest.

5. (L. vi, inprim.) Prises probibeat illicitas et

violentas exactiones eJ extortas melu yel sine pretii
numeratione venditiones, itemque iniqua lucra οἱ
damna : inprimis vero sequatur veritatem ; veritag
enim rebus per errorem aut metum gestis non vi-
Uatur.
.. 6. (L. ead. $5.) Prxses examinel ea quz a mili-
taribus viris contra alios admissa sunt, et sub specie
tributorum illicitas exactiones fleri prohibeat, ($ 5.)
meve inopes sub prztextu adventus officiorum vel
militum injuriis aíficiantur providebit, ($ 4.) et
licitas quidem negotiationes promoveat, prohibitas
vero exerceri vetet.

1. (L. x et x1.) De quibuscunque causis prafecti
qui in urbe sunt cognoscunt, de iisdem et praeses
cognoscit. Pertinent enim omnia ad officium ipsius.

8. (L. xni, in prim.) Praeses provincie sux quie-
tem proeuret conquirendo sacrilegos, plagiarios,
fures, receptatoresque eorum, et pro ut quisque
deliquerit, in eum animadvertat.

n

ἐχέτω τοῦτο σπούδασμα, τὸ καθαραῖς ταῖς χερσὶν
ἅπαντα πράττειν, καὶ τοὺς ὑπουργοῦντας ἔχειν, μῇ
ῥυπῶντας, μηδὲ αἰσχροῦ λήμματος ἐλάττους, ἀλλ᾽
αὐτόν τε χαθαρῶς καὶ ἐλευθέρως ἄρχειν, χαὶ εἴτι
τοιοῦτο παρὰ τῶν ὑπηρετουμένων εὕροι, τοῦτο χολά-
ζειν, xat ἐξ αὑτῶν πρῶτον δεικνύναι τὴν ἑαυτοῦ
στεῤῥότητά τε ὁμοῦ xa σωφροσύνην. : F

θ΄, Τῷ χοιαίστωρι δίδομεν παῤῥησίαν, καὶ ἄρχον-
τας ἐνοχλεῖν xal εἰς ἡμᾶς ἀναφέρειν, καὶ οἴχοθεν
πράττειν τὰ προσήκοντα, ἵνα μὴ τε ἀσθένειχν, μὴτε
ἄλλο τι παντελῶς αἰτιώμενος, τῆς ἡμετέρας ἑαντῷ
χρίσεως ἐλάττων φανείη.

v. Τῷ χοιαίστωρ: ἄδειαν δίδομεν, δημοσίαις ἐπι-
στολαῖς χρῆσθαι, "kpbe τοὺς τῶν ἐπαρχιῶν ἡγουμέ-
νους, ὥστε τοὺς ἐχπερπομένους παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰς
αὐτῶν χώρας, ἀπραγμόνως ἐχεῖσε διάξειν, xa εἴ
τινος δέονται βοηθείας νομικῆς, μὴ στερεῖσθαι ταύ-
τῆς, προνοεῖν δὲ μάλιστα ὥστε μηδὲ περὶ τῶν αὑτῶν
δὶς ἐνοχλεῖσθαι, καὶ δευτέρων αὐτῷ πραγμάτων
παρέχειν ἀφορμάς" εἰ γὰρ πάλιν ἐπὶ τῆς εὐδαίμονος
ταύτης λάδοι πόλεως ἐμφωλεύοντας μάτην, τοὺ;
ἀπαχλαγέντας, χαὶ ἐπὶ τὴν οἰχείαν χώραν ἀποπεμ-
φθέντας, τούτοις xal σωφρονισμὸν ἐπιτιθέτω npi-
ποντα, xal σφοδρότερον αὖθις ἐχπεμπέτω.

TITAOZ ζ΄.
Περὶ ἁπλῶς ἀρχόντων.

α΄, Τὸ τοῦ ἄρχοντος ὄνομα, γενικόν ἐστι, χαὶ ση-
μαΐνει καὶ στρατηγὸν, καὶ ἀνθύπατον, xal πάντας
τοὺς ἐπαρχιῶν διοιχητάς " εἰ καὶ συγχλητιχοὶ ὦσιν,
τὸ δὲ ὄνομα τοῦ ἀνθυπάτου, εἰδικόν ἐστιν.

β΄. Ὃ ἄρχων, κατὰ μόνην τὴν ἰδῖαν ἐπαρχίαν τὴν
ἐξουσίαν ἔχει, ἔξω γὰρ ταύτης, ἰδιώτης ἐστίν.

Y. 'O ἄρχων ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ, μείζω ἁπάντων
ἐξουσίαν ἔχει μετὰ τὸν βασιλέα.

δ΄. *O ἄρχων ἐπίτροπον ἣ δικαστὴν τίνι εἰδιχὸν
ἑαυτὸν οὐ δίδωσιν.

ε΄. Ὃ ἄρχων κωλυέτω τὰς ἀθεμίτους καὶ βιαίας
εἰσπράξεις, καὶ τὰς χατὰ φόδον ἣ χωρὶς τιμῶν
πράσεις, καὶ τὰ ἄδιχα χέρδη χαὶ ζημιώματα " τὴν
ἀλήθειαν δὲ σχοπείτω" τὸ γὰρ ἀληθὲς ἐχ τῶν χατὰ
πλάνην ἣ βίαν γενομένων οὗ βλάπτεται.

ς΄, Ὁ ἄρχων ἐχδικείτω τὰ παρὰ τῶν στρατενομέ-
νων κατά τινων πλημμελούμενα, καὶ κωλυέτω ἐν
προσχήματι δημοσίων, εἰσπράξεις ἀθεμέτους γίνε"
σθαι, fj διὰ παρουσίαν ὀφφιχίων, ἢ στρατιωτῶν ἀδι-
χεῖσθαι τοὺς πένητας, ἐπιτρεπέτω δὲ τὰς θεμιτὰς
ἐμπορείας, xal χωλυέτω τὰς ἀπηγορευμένας.

Q. Ὃ ἄρχων, ὅσα διαγινώσχουσιν οἱ ἐν τῇ πόλει
ἄρχοντες, καὶ αὐτὸς διαγινώσχει, ᾿Ανήχουσι γὰρ
πάντα πρὸς τὸ ὀφφίχιον αὐτοῦ,

η΄. Ὃ ἄρχων φροντιζέτω τῆς εἰρήνης, ζητῶν τοὺς
ἱεροσύλους καὶ ἀνδραποδιστὰς xoi χλέπτας γαὶ
ἀποδοχεῖς, καὶ πρὸς τὸ πλημμέλημα ἐπεξιὼν αὐτοὺς.

Digitized by Google

