191

DELECTUS LEGUM.

498

τῶν αὐτῆς τέχνων ἀντιχαθίστασθαι αὐτῇ, ἣ ἐπιζητεῖν A beris, in quo resistant, vel patern:m ab ea substan-

παρ᾽ αὐτῆς πατρῴαν ὑπόστασιν τοὐναντίον μὲν οὖν
καὶ πᾶσαν τιμὴν, καὶ ὑπαχοὴν, κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐντολὴν, προσαγόντων αὐτῇ ὡς μητρί" προδήλως
ὁφειλούσης αὐτῆς, χαθὼς πρέπει γονεῦσι, τὰ τέκνα,
ἐκπαιδεύειν τα, καὶ γαμοστολεῖν, καὶ προῖχα ἐπιδι-
δόναι, καθὼς ἂν βουληθείη.

ζ΄. Εἰ δὲ συμδῇ αὑτὴν εἰς ἕτερον περιελθεῖν συν-
οικέσιον, ἄδειαν ἔχειν τὰ τέχνα αὐτῆς παρεᾷν αὐτὴν,
χαὶ πάντα τὰ πατρῷα αὐτῶν πράγματα ἀνελλιπῶς
χομίζεσθαι, τὴν εἰσενεχθεῖσαν παρ᾽ αὐτῆς τῷ πατρὶ
αὑτῶν προῖκα καὶ μόνον, σὺν τῇ ἀποχαρισθείσῃ παρ᾽
αὐτοῦ ἐν ἑπαυξήσει τῆς προιχὸς αὐτῆς δωρεᾷ, παρ-
ἐχοντὰς αὐτῇ.

η΄. Εἰ δὲ παίδων ὑπόντων ἡ γυνὴ πρὸ τοῦ ἰδίου

ἀνδρὸς τελευτήσει, τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἤγουν τὸν πα- Β

τέρα, τῶν τέχνων αὐτῶν, ἐγχάτοχον τῆς τε προικὸς
αὑτῆς, καὶ τῆς ἐν ἐξωπροίχοις πάσης αὐτῆς ὑπάρ-
ξεως εἶναι, ὡς ὑπεξυνσίων αὐτῶν τυγχανόντων, xol
αὐτὸν τὴν πᾶσαν τοῦ οἴχου ποιεῖσθαι φροντίδα τε
καὶ διοίκησιν, μὴ δυναμένων τῶν τέχνων αὐτοῦ ἀν-
τικαθίστασθαι αὐτῷ, ἣ ἐπιζητεῖν παρ᾽ αὐτοῦ μητρῴαν
ὑπόστασιν τοὐναντίον μὲν οὖν χαὶ πᾶσαν τιμὴν,
xai ὑπαχοὴν, χαθὼ; ἁρμόζει γονεῦσι, προσαγαγόντων
αὑτῷ, χατὰ τὸ γεγραμμένον" « Ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ
πἰμα τὸν πατέρα cou καὶ τὴν μητέρε gov, ἵνα
ἐπέλθῃ σοι εὐχὴ παρ᾽ αὐτῶν. » Εὐχὴ γὰρ πατρὸς
στηρίζει οἴχους τέχνων, χατάρα δὲ μητρὸς ἐχ-
ριζοῖ τὰ θεμέλια. Δι’ αὐτῶν γὰρ ἐγεννήθησαν,

καὶ τὶ ἀνταποδώτουσιν αὐτοῖς, καθὼς αὐτοὶ ἐχεῖ- C

vot; ; Ταῦτα γὰρ καὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολος βε-
ὑαιῶν, ἔφη" « Τὰ τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν

ὑμῶν * τοῦτο γάρ ἔστι δίχαιον, Οἱ γονεῖς, μὴ παρορ-.

Ὑίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐχτρέφετε αὐτὰ ἕν παι-
ἑείᾳ xat νόμῳ [al.vousc(a] Κυρίον. »

θ΄, Εἰ δὲ συμδῇ καὶ τοῦτον εἰς ἕτερον περιελθεῖν
[a!. συμδῇ αὐτὸν εἰς ἕτερον ἐλθεῖν] συνοιχέσιον, τῶν
τέχνων αὐτοῦ ἀνηλίχων τυγχανόντων, ἀμείωτα παρ᾽
αὑτοῦ τὰ μητρῷα, φυλάττεσθαι πράγματα.

v. Εἰ δὲ τῆς ἐννόμου ἡλικίας ταῦτα ὑπάρχουσιν,
εἰ θέλωσιν, ἀδιασχέπτως τὰ τοιαῦτα αὐτῶν πρά-
γματα παρέχεσθαι αὐτοῖς.

ια΄. El δὲ θελήσει ἐκ τοῦ ἀνδρογύνου εἴτε ὁ ἀνὴρ,
εἴτε ἡ γυνὴ, χωρὶς δευτερογαμίας ἐχ τῶν ἰδίωγ
τέχνων ἀπαναχωρῇσαι, ἀνηλίχων αὐτῶν τυγχανόν-
τῶν, μὴ ἔχειν αὐτοὺς ἄδειαν τοῦτο πρᾶξαι, ἀλλὰ τὴν
τούτων ποιεῖσθαι φροντίδα τε χαὶ διοίχησιν, χαθὼς
εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι « Χήρα ἔχουσα τέκνα ἣ
ἔγγονα, μανθανέτω πρῶτον τὸν ἴδιον οἶχον εὑσεδεῖν,
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀποδεχτὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. »

ιβ΄, Εἰ δὲ τῶν ἐντελῶν εἶσι τὰ τέχνα, χαὶ εἰς βίον
περιῆλθον, καὶ δύνανται τὴν ἰδίαν διοίκησιν ποιεῖν,
xai θελήσει τις ἐκ τῶν γονέων ἀπαναχωρῆσαι ἐξ
αὐτῶν, ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν τὸ τοιοῦτον πρόσωπον μετὰ
τὴν τῶν ἰδίων πραγμάτων ἐγχράτησιν, καὶ ἑνὸς
παιδὸς μοῖραν λαμδάνειν αὐτὸν, πρὸς τὸν ἀριθμὸν
τῶν τέχνων.

liain reposcant : sed. potius e contrario nullum non
honorem et obedientiam, juxta Dei przcepunm, οἱ
lanquam inatri. deferentibus : eum | interim. haud
dubie debeat ipsa, veluti parentes decet, educare
liberos , et collocare nuptum, et dotem constituere,
prout ipsa voluerit.

7. Jam εἰ contigerit ad aliud eam matrimonium
transire, facultatem liberi ejus habeant, eam dimit-
tendi, et omnia paterna bona sua, nullis deficien-
libus, recipiendi : modo solam dotem ab ipsa patri
eorum allatam, una cum donatione, quam in eam
dotis augend& causa contulit, matri praestent.

8. Si vero liberis exstanübus, ante maritum suum
mulier decesserit : maritus ejus, hoc est, ipsorum
liberorum pater, tam dotem , quam omnia bona in
Tebus extra dotem positis constituta, sua in pote-
state retinebit, cum et illi patris adbuc iu pote-
slate sint : qui curam dorus, et administrationem
universam geret, nullam liberis facultatem haben-
tibus adversandi patri, vel maternam ab eo sub-
stantiam reposcendi : sed e contrario potius omnem
honorem et obedientiam, sicuti parentibus conve-
nit, ei tam verbis, quam ipsa re defere ibus, se-
cundum id, quod perscriptum legimus :« Tam facto,
quam verbis honora patrem tuum, matremque
tuam : ut ab eis votum super te veniat.» Quippe vo-
tum patris liberorum familias fulcit, et exsecratio
watris fundamenta earum radicitus evertit. Nam
eorum procreati sunt opera, et quid eis reddent
ejusmodi, quale consecuti sunt ab ipsis? Hac enim
et Paulus apostolus confirmans, dixit : Vos, liberi,
parentibus vestris obedite. Nam hoc fleri par et
aequum est. Vos, parentes, ne provocate liberos ve-
stros ad iram, sed eos in doctrina et lege [4]. mo-
nitis] Domini educate. »

9. Quod si nsuvenerit ut hic etiam ad alterum
matrimonium progrediatur liberis adhuc impube-
ribus, materna illorum bona eitra decrementum et
immniuutionem ab eo custodiantur.

10. Sin ztatem legitimam attigerunt , citra deli-
berationem ipsis ea bona, si quidem ita voluerint,
exhibeantur.

41. Quod si conjugum alteruter, sive maritus,
sive uxor, absque secundo matrimonio suis a liberis
secedere voluerit, iis necdum adultis : nullani id
agendi licentiam habeat, sed eorum curam et ad-
ministrationem suscipiat, quemadmodum Apostolus
ille dixit : « Vidua, quz liberos aut nepotes habet,
primum discat in propriam domum pietatem exer-
cere. Nam id acceptum est coram Deo.»

12. Si vero liberi plenam et perfectam ad ztatem
pervenerunt, et ad tractanda vite negotia se contu-
lerunt, jamque sus administrationi obeundz suf-
ficiunt, et parentum alteruter ab eis secedere vo-
luerit : ejusmodi persona licentiam: habeat, ut prae
ter rerum suarum retentionem, etiam unius ex
liberis portionem, pro numero liberorum, accipiat.

Digitized by Google
