*

465

DELECTUS LEGUM. ?

E

τὶς, ἔτι δὲ καὶ χρίσις καὶ xaváxptot; xai ἀθώωσις, A proprium patriarcham spectat, Constantinopolitano

τῷ οἰκείῳ πατριάρχῃ ἀνάχειται, τῷ δὲ Kovotavet-
νουπύλεως προέδρῳ, ἔξεστι καὶ ἐν ταῖς τῶν ἄλλων
θρόνων ἐνορίαις, ἐν οἷς οὐκ ἔστι προχαθιέρωσις,
νοῦ σταυροπήγια διδόναι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς ἐν
τοὺς ἄλλοις θρόνοις γενομένας ἀμφισδητήσεις, ἐπι-
τηρεῖν καὶ διορθοῦσθαι, καὶ πέρας ἐπιτιθέναι ταῖς
χρίσεσι.

ια’, Τῶν ψυχιχῶν ἁπάντων ἡ πρόνοια, τῷ πα-

τριάρχῃ ἀνάχειται, ἀναφέρεται: δὲ xal εἰς ἑτέρους -

οἷς ἂν ἐκεῖνος ἀναφέρεσθαι δοχιμάσῃ, ὡσαύτως δὲ
xat μετανοίας καὶ ἐπιστροφῆς, ἀπό τε ἁμαρτημάτων
χαὶ αἱρέσεων, αὐτὸς χαὶ μόνος χαθίσταται διαιτητῆς
τε καὶ γνώμων, καὶ οὖς ἂν αὐτὸς ὁρίσῃ" χαὶ κατὰ τὰς
μητροπόλεις δὲ καὶ ἐπισχοπὰς, τοῖς μητροπολίταις
τε χαὶ ἐπισχόποις ^ αὐτὴ φυλάττεται τάξις xai
ἐξουσία.
TITAOZ Δ᾽
Περὶ τάξεως ἐκάρχου πόζεως.

α΄. Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος πάντα ζητεῖ τὰ ἐγχκλὴ-

gaza, καὶ τὰ ἐν τῇ πόλβι γινόμενα ἀκροᾶται.

β΄. Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος, τῶν προσφευγόντων
δούλων xal τῶν λεγόντων ἀργυρίῳ ἰδίῳ ἀγορασθῆναι
ἐπὶ τῷ ἐλευθερωθῆναι αὐτοὺς ἀχροᾶται, καὶ τῶν
πατρώνων μάλιστα τῶν ἀπόρων, ἐπιζητούντων
ἀποτραφῆναι παρὰ τῶν ἀπελευθέρων,

Υ΄. CO τῆς πόλεως ἔπαρχος, καὶ ἐξορίζει, καὶ
περιορίζει, τοῦ βασιλέως τὴν νῆσον !| ἁπλῶς τὸν
idt ὁρίζοντος.

. Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος, ζητεῖ xat τὰ ἐντὸς
"^ μιλίων τῆς πόλεως πλημμελούμενα, οὐ μὴν
τὰ ποῤῥωτέρω.

ε΄. Παρὰ τῷ τῆς πόλεως ἐπάρχῳ παραπέμπονται
xal οἱ χαχῶς γινόμενοι χηδεμόνες, καὶ μείζονος
ὑπεξελεύσεως χρήζοντες, xat οἱ δεδωχότες χρήματα,
ἐπὶ τὸ ἐπιτροπᾶσαι f| λαθόντες εἰς τὸ ἐμποδίσαι,
γενέσθαι ἐπιτηδείους καὶ οἱ ἐπίτηδες ἡττόνως ἀπο“
γραψάμενοι τὰ τοῦ νέου πράγματα, ἣ φανερῶς χατὰ
δόλον ἐχποιήσαντες,

ς΄. Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος φροντίζει τοῦ μὴ
προστῆναι ἐπὶ πορνείᾳ δημοδίᾳ, ἀνδράποδα χαὶ τοῦ
πιστῶς συναλλάσσειν τοὺς τραπεζίτας, καὶ ἀπ-
ἐχεσθαι τῶν χεχωλυμένων.

ζ΄. Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος σωφρονίζεε καὶ τοὺς
ἀπελευθέρονς καταφρονοῦντας, ἢ ὑδρίζοντας τοὺς
πατρώνας, ἢ τὰς γαμετὰς, ἣ σοὺς παῖδας αὐτῶν,
ἀπειλῶν xat μαστίζων, ἢ ἄλλως πρὸς τὸ ἁμάρτημα
ἐπεξιών" εἰ δὲ συχοφαντήσωσιν αὐτοὺς, f) τοῖς ἐχ-
θροῖς αὑτῶν συμπνεύσωσι, τυπτόμενοι καὶ xouptuó-
μενος xai ἀναψουλούμενοι, ἀποδίδονται τοῖς συχο-
φαντηθεῖσι.

η΄. Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος, φροντίζει xal τοῦ
διχαίοις τεμήμασι τὸ κρέας πιπράσχεσθαι " xol τῆς
εἰρήνης καὶ τῆς τῶν θεωριῶν χαταστάσεως καὶ
ἔχει στρατιώτας ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ, καὶ ἐπὶ τὸ ἀναφέρειν
αὐτῷ, τὰ πονταχοῦ κινούμενα.

V. Ὁ τῆς πόλεως ἕπαρχος δύναται ἀπαγορεύειν

vero licet etiam in aliarum sedium territoriis, in
quibus h:ec przrogativa non est, erucium fixiones
in templis concedere : neque hoc solum, sed et cón-
troversias in aliis sedibus exortas dirimere ac di-
judicare potest;

41. Ad patriarcham spectat eura omniüm rerem
ad anima saletem periünentimm, transfertur vero
et ad alios quibus ipse mandaverit : similiter et
ponitentie, et conversionis a peecatis et hzeresibus.
Ipse autem solus constituitur disceptator et judex,
tum et ii quibus ipse mandawerit : sed et per me-
iropoles et episcopatus, metropolitis et episcopis
eadem potestas et praerogativa eervalur. .

TITULUS IV
Le officio praefecti urbis.

4. (L. 1, in pr. f. De offic. prefect. urb.) Prafec-
tus urbi omnia omaino crimina inquirit, αἱ de om-
nibus qua intra urbem adinittuntur, cognoscit.

9. Prafeetus urbi, servos, qui ad staiuas confu-
gerint, quique se sua pecsnia. emplos dixerint ut
manumiltanlur, audiet, sed οἱ palronos, maxime
si egentes sint, desiderentque a libertis.ali. -

8$. (L. ead.) Przefectus urbi et relegandi et depor-
tandi in insulam vel quemvis loeum, quem impe-

( rator assignavit, licentiam habet.

4. (L. ead. & 1.) Przefeetus orbi cognoscit. de
omnibus qua intra centesimum miliarium admissa
sunt, non de iis qux ulterius.

δ. (8. 9.) Ad praefectum urbis etiam remitti- solent
ii qui male tutelam administrarunt, οἱ geaviore
animadversione indigent; quique tutelam datis
nummis occuparunt, aut aceeptis operam dederunt,
ut non idoneus tutor alicui daretur, quique consulte
circa edendum patrimonium quantitatem minue-
runt, vel evidenti fraude pupilli bons alienarunt.

6. ($ 5.) Prefectus urbi curare debet nt manci-
pia tueatur ne prostituantur, praeterea ui nunimu-
larii probe se gerant circa omne negotium suum,
et temperent ab his que sunt prohibita.

D ,1. ($ 4.) Prafeetus. urbi castigare solet edam H-

bertos, contemnentes aut contumelia afficlentes pa-
tronos vel uxores liberos ve eorum, comminando
&cilicet aut flagellis csedendo, aut aliter pro quolitate
delicti eum puniendo; si vero et detulerint ipsos,
vel cum inimicis eorum conspiraverint, fustibus.
castgati et tonsura, inque servitutem ilerum rc-
dacti, deduntaur iis quos detulerunt.

8. ($ 5 et 6.) Prafectas urbi curare selet, ut e
caro omnis justo pretio vendatur. sed οἱ quies po-
pularium et disciplina spectaculorum ad ipsum per-
tinet : et habere debet dispositos milites ad tuen-
dam quielein, et ad referendum sibi quid ubiquo
agatur.

.. 9. 8 1.) Praefectus urbi. potest alicui urbe ieter-

Digitized by Google
