(69

DELECTUS LEGUM.

40

ε΄. Ὁ χοιαίστωρ εἰ βίου πρόφασίν τινες; ἣ δίκης A — 5. (L. 1, c. De valid. mendieant.) Quaestor si quos

αἰτίαν obx ἔχοντες, ἐπὶ ταύτης εἰσὶ «fc ἡμετέρας
πόλεως, ὡς διαζῇν bx τοῦ μεταιτεῖν, ὁποῖοί τινές
εἰσιν, ἐποπτεύεται, xal εἰ ἔῤῥωται αὐτοῖς τὰ σώμα-
τα καὶ δυνατοὶ διαρχεῖν πρὸς πόνον εἰσὶν, εἰ μὲν
οἰχέται εἶεν, γνωριζομένων τῶν δεσποτῶν τούτους
καὶ ἄχοντας τοῖς χεχτημένοις ἐχπεμπέτω, εἰ δὲ ἐλεύ-
θεροι τύχην, τούτους ἐχπεμπέτω εἰς τὰς ἐξ ὦν
εἰσιν ἐπαρχίας, εἰ δὲ αὐτόχθονες εἶεν, παραδιδότω
θᾶττον αὐτοὺς τοῖς τε τῶν ἔργων τῶν δημοσίων
τεχνίταις, εἰς ὑπουργίαν, τοῖς τε προεστῶσιν ἀρτον
ποιιχῶν ἐργαστηρίων, ἢ τοῖς τοὺς χήπους ἐργαζομέ-
νοις, ἢ καὶ ἄλλας ἁπλῶς διαφόρους τέχνας xat ἐρ-
γασίας, πρὸς ἃς ἂν ἐπιτηδείως ἕκαστος ἔχῃ διακεί-
μενον τὸ σῶμα, ἅμα μὲν ἀπονρέφεσθαι, ἅμα δὲ τὸν
ἀργὸν καὶ ἔχλυτον εἰς τὸν ἐνεργὸν χαὶ ἀμείνω με-
παδάλλειν βίον᾽ εἰ ὃὲ μὴ τινες βουληθῶσι προσ-
εδρεύειν ταῖς ἐργασίαις αἷς παρεδόθησαν, τούτους
ἀπελαυνέτω τῆς βασιλίδος πόλεως. Φειδόμενοι γὰρ
αὐτῶν ταῦτα νομοθετοῦμεν, ὅπως ἂν μὴ τῆς ἀργίας
αὐτοὺς εἰς ἀτόπους πράξεις συνωθούσης, ἀνάγχῃ
τῶν νόμων εἰς ποινὰς ἁρπαζόντων τοῖς ἄρχουσι τὰς
δίκας ὑποσχεῖν, χαὶ παραδίδοσθαι, καίτοι χαὶ χωρὶς
τούτου τὸ παρορᾷν τὰ τῶν ἀσθενῶν τοὺς ἐῤῥωμέ-
νους κατεσθίειν, δυναμένους ἴσως διὰ τῆς ἐργασίας
xai ἄλλοις ἐπαρχεῖν, πῶς οὐχ ἀπρονόητον;

ς΄. Ὁ χοιαίστωρ τοὺς βεδλαμμένους τὸ σῶμα, fj
τὰς βεδλαμμένας, ἣ τῇ πολιᾷ βαρεῖς, τούτους ἀν-
ενοχλήτους ἐάτω, ἐπὶ ταύτης τῆς βασιλίδος xal φιλ-

ανθρώπου, πόλεως παρὰ τῶν εὐσεδεῖν βουλομένων (

ἀποτρέφεσθαι, ἕως ἂν βούλωνται" εἰ δ᾽ ἀποδημεῖν
αἱροῖντο, ἐρωτάτω αὐτοὺς, τίνος παρεγένοντο χάριν,
xai πυνθανόμενος τὰ εἰχότα ἐπ᾽ αὐτοῖς πραττέτω,
ὥστε μὴ πονοῦντας ἐνταῦθα χαθέζεσθαι. Εἰ δέ τινες
τῶν εἰρημένων, ἣ τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς οἰχούντων τῆς πό-
λεως, ἃ καὶ τῶν ἔξωθεν παραγενομένων, μέμφοιντό
τισιν ὡς παρ᾽ αὐτῶν ἐπί τισι ζημιωθέντας, ἀγαγό-
τῷ τοὺς αἰτιαθέντας εἰς ζήτησιν ἀχριθῇ, ὁποίας ἂν
εἶεν ἀξίας τε καὶ στρατιᾶς, καὶ ὑφ᾽ οἵαν οὖν τελοῖεν
ἀρχὴν, καὶ μάλιστα εἰ περὶ τὰς, λεγομένας συν-
ηθείας ἔσχον τὴν αἰτίαν, ἢ τινας ἄλλας ἀρχοντιχὰς
προφάσεις, ἐν οἷς καὶ τῶν ἡμετέρων νόμων συντε-
πολμημένη καθορᾶται ἡ παράδασις, xai τούτοις
συλλαμθανέτω μὲν, μετὰ δὲ τοὺς ἀδεχάστους ἐλέγ-

in hac urbe aostra invenerit, qui neque quasum
quo se sustentent habeant, neque litis causa bic
commorentur, ila ut victus ipais mendicando 4υ8-
rendus sit, qualescunque fuerint excutiat; et si
corpore valido e4 sufüiciente jsboribus fuerint, si
quidem servi sint scientibus dominis, etlam invitos
domiuis suis remittat ; si autem liberi,in 5688 quem-
que regibnes remittat; δἱ vero indigens fueriat,
confestim ipsos tradat publicorum operum artifici-
bus ad operas prastandas, sive pistriui. prafecti
sint, sive iu hortis excolendis laborent, sive cujuscun-
que denique opificii ad quod corporis eorum conati-
tutio videbitur idonea; idque eo flne, {πὸ ut illic
alantur, tum ut inertem et dissolutam vitam, occu-
pata et meliore commutent. Si vero quipiam sint,
qui assignatis sibi opificils nolint applicari, eos ex
lisc regia urbe expellat, Hzc enim eo fine a nobis
sanciuntur, ut ipsorum saluti consulamus : nam cum
otium et inertia ad quzvis facinora soleat impellere,
necesse illis egset legibus ad supplicium trabentibus
graviores ponas sufferre. Sed et alia ratione feren-
dum non videtur, ut ea quz infirmis debentur, va-
lentes homines consumant, qui manuum labore
etiam aliis fortasse sufficere possint.

6. Quzstor molestiam non exhibeat iis, qui in
corpore mutilati mutilatave sunt : iisve. qui senio
graves in hac regia, et humana erga omnes urbe :
sed nutriri eos permittal ab tis qui pietatis officiis
fungi volunt, donec ipsi voluerint : si vero ex urbe
discedere malint, interroget ipsos cujus gratia ve-
nerint, eoque cognito faciat in ipsorum persona
quod :quum erit, ne in inopia el labore viveutes
hic morentur. Si vero quispiam ex predictis vel
inquilinis vel aliunde venientibus, accusaverint ali-
quos, a quibus se injuria affectos dixerint, diligenti
quastioni subjiciel accusatos cujuscunque dignitatis
aut militi fuerlnt, εἰ maxime si preter dictas
consueludínes aliquid comimiserint, aul alia prin-
£ipalia edicta, in quibus etiam legum nostrarum
despecius cognoscitur, et leges quidem nostras
tueatur, et post incorruptas probationes poenas, quae
legum nostrarum comminatione continentur , iufli«

χους, τὰς ἠπειλημένας κατὰ τοὺς ἡμετέρους vó- D gat, nemine competentium prasidum audente his

μοὺς εἰσπραττέτω ποινὰς οὐδενὸς τῶν προσφόρων
αὐτοῖς ἀρχόντων, ἀντιποιεῖσθαι τούτων [ὑπερ-
αππίζειν αὐτῶν] δυναμένον, xat τοῖς ἠδιχημένοις
ἀποχαθιστάτω τὸ ἀδίχημα" εἰ δέ τις τοῖς ἠδικηχόσι
xai ἄλλῃ ζημίᾳ παρὰ τῶν νόμων ἐπιδέδληται εἰς
πὸ δημόσιον ἀρχεῖον ἀποδλέπουσα μετὰ τὴν ἀποχα-

contravenire. Et quidem iis qui injuria affecti sunt,
restituatur quod eorum interest : si vero reis etiam
elia pcena a legibus infligatur qux ad publicum
spectet, post restitutionem criminis ad principale
imperium de ipsis referatur, ei quanta principi vi-
debitur pecuniaria multa in ipsos constituatur.

᾿πάστασιν τοῦ ἀδικήματος, εἰς τὴν βασίλειον ἀρχὴν περὶ αὐτῶν ἀναφερέτω, καὶ ἔνθα ἂν αὐτὸν συνίδῃ

ἀνατιθέσθω τὸ χρηματιχὸν ἐπιτίμιον.

C. Ὁ κοιαίστωρ, πάντα ὅσα μέμψιν λαμθάνει 7

παραποιήσεως, ἤτοι τῆς χαλουμένης πλαστογραφίας,
ἐν οἵῳ δήποτε τάγματι ταῦτα ἀναζξητείτω, χαὶ τοὺς
ἐπὶ τούτοις προσαγγελλομένους κατεχέτω, καὶ ἐλεγ-
χομένους τιμωρείτω. Καὶ γὰρ γαὶ τῆς ποιαύτης
ἀχροάσεως δίδομεν ἐξουσίαν αὐτῷ.

7. Quastor omnia crimina, qu:e- adulterationis
aut falsi dicuntur, excutiat, comprebendatque eos,
qui talia cqminisisse deferuntur, et si quidem con-
victi. fuerint, puniat, Damus enim illi etiam hujus
audientis potestatem.

Digitized by Google
