i21

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI

42s

cruciari, 3c nigra lepra absumi intellexisset, du- A αὐτοῦ, xat ἀρθρίτιδι χρονίῳ τυραννούμενον ἥξει,

plicique affligi calamitate, seu potius multiplici
egritudine divexari, quod et articulorum doloribus
teneretur, et lepra? malis miserabilem vitam age-
ret. Accedebat. et deforinitatis pudor, cujus gratia
ue vix quidem se iu conspectu dabat; ac nedum
lecto plerumque affixus desidebat, sed et invisenti-
bus amicis presentiam sui studio subducebat. ld-
circo rursus cum esset reversurus, majori rem
diligentia exquirit, quo certius hero nuntiet, ne et
ille ejus forte curari medicina valeat. In iisdem
igitur rursus Dominum offendit, nempe mortuos
suscitantem, czecos lucis usura douantem, claudis
prxstantem ut recta. incederent: omnes denique
quavis laborantes :gritudine, ad sanitatem robur-
que traducentem.

Ml. Certior ergo factus perspectoque, h»c palam
Domiui virtutum esse opera, ut patriam domum-
que se recepit, Augaro nuntiavit, ac pluribus qux
viderat omnia ac audierat, indicavit. Quocirca
velut majus quid ipso negotii capite per cjus occa-
sionem nactus, bonusque ac latus hero advenieus
nuntius, humanissime accipitur, inter servos longe
benevolenüssimos habitus. Quandoque :gra ali-
quis affliciaque valetudine, quidquid audiat, actu-
Qum semper rapit : exstimulante nuntio ac spe
incitante, in rem Augarus venandam sibique au-
cupandam cito citius incumbit, atque ad se talium
: auctorem sanitatum datus litteris accersit : nec mo-
T3, Celebri. fama ubique vulgatam illam Domino

xal μελαίνῃ λέπρζ ἐχδαπανώμενον, καὶ διπλῆν συμ-
φορὰν, μᾶλλον δὲ πολλαπλῆν τὴν νόσον πονούμενον,
οἷς καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ἄρθρων ὀδύναις συνείχετο, καὶ
τοῖς (5) τῆς λέπρας ἐταλαιπώρει χακοῖς. Προσῇν δὲ
xal ἡ τῆς ἀμορφίας αἰσχύνη, δι’ ἣν οὐδὲ θεατὸς τοῖς
ἀνθρώποις σχεδὸν ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μόνον κλινήρης τὰ
πολλὰ διετέλει, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐπισχέψειν ἐρχομέ-
vou; τῶν φίλων ὑπ᾽ αἰσχύνης ἐναπεχρύπτετο. Διὰ
τοῦτο πάλιν ἐν τῷ ὑποστρέφειν, ἀχριδέστερον περὶ
τῶν αὐτῶν διαγνῶναι ἐσπούδασεν, ἵν᾽ ἔχοι βεθαίως
ἐπαγγεῖλαι τῷ χυρίῳ αὑτοῦ, ὡς ἂν ἴσως κἀχεῖνος
τῆς δι' αὑτοῦ ἰατρείας ἀξιωθῇ. Εὗρεν οὖν πάλιν τὸν
Κύριον ἐπὶ τῶν αὐτῶν, νεχροὺς ἀνιστῶντα, τυφ)οῖς
τὸ βλέπειν δωρούμενον, χωλοὺς ἀρτίου: δεικνύντα,
καὶ πάντας τοὺς ὁτιοῦν ἀσθενοῦντας ῥωννύοντα.

P. Ὡς οὖν ἐπιστώθη, xal ἔγνω ταῦτα φανερῶς
ὑπὸ τοῦ Κυρίου τελούμενα, τῷ Αὐγάρῳ ὑποστρέψας
ἐγνώρισε, καὶ διὰ πλειόνων ἅ τε εἶδεν ἅ τε ἔχουσεν
ἀνεδίδαξεν. “Ὅθεν ὡς; μεῖζον τοῦ ἔργου τὸ πάρ-
ἐργον παρεμπορευσάμενος, καὶ ὡς εὐαγγελίων αὑτῷ
χαταγγελεὺς δεξιῶν, τῆς προσηχούσης ἀποδοχῆς
κατηξίωτο, xai τῶν εὐνουστάτων εἷς ἐγνωρίζετο.
Καὶ ἐπεὶ τὸ χάμνον ἀεὶ ὡς ἄρπαγμα ποιεῖται τὴν
ἐπαγγελίαν, τῆς ἱστορίας xal τῆς ἐλπίδος περισαι-
νούσης τὸν ἄνθρωπον, σπουδαίω; περὶ τὴν θήραν
τοῦ μνησθέντος πείθει ὁρμᾷν. Καὶ ὁ Αὔγαρος πρὸ;
τῷ διὰ γραφῇς μεταχαλέσασθαι διανέστη τὸν ἰᾶσθαι
τὰ τοιαῦτα λεγόμενον δύνασθαι. Καὶ παραχρῆμα
τὴν πανταχοῦ περιφερομένην ταύτην ἐπιστολὴν πρὸς

epistolam, in hze fere se verba habentem, scri- C τὸν Κύριον ἔγραψεν, οὑτωσὶ περιέχουσαν"

bit:

IV. Augarus. Edesse princeps, Jesu Salvatori, qui
bonus Hierosolymis medicus apparuit ,| salutem.
Nuntiatum est mihi de te, et de curationibus, quas

- absque medicamentis et herbis operaris. Fama enim

esl, eecis visum, claudis gressum abs te. restitui,
deprosos mundari, demonas et immundos spiritus
ezpelli, diuturnis morbis oppressos sanari, mortuos
denique suscitari. Que cum omnia de te audirem,
sic in animum meum induzi : aut revera Deum esse,
gui e celo delapsus liec e[ficias, aut certe Dei Filium.
Proinde ad te scripsi, orans ut nos invisere, mor-
bumque nosirum sanare non graveris, Audio enim
Judeos iibi obtrectare, et insidias in. capul iuum
struere. — Est. mihi. civilas, parva quidem illa, sed
-ernaia, que nostrum. utrique, ut. tranquille in ea
degamus, sufficiat.

AN. Αὔγαρος τοπάρχης "E6écenc (4), Ἰησοῦ
Σωτῆρι ἀνγαφαγέντι ἀγαθῷ ἰατρῷ ἐν πόλει "Igpc-
σολύμων, χαίρειν. "Ηχουσταί μοι τὰ περὶ σοῦ,
καὶ τῶν σῶν ἰαμάτων, ὡς ἄνευ φαρμάκων καὶ
βοτανῶν ὑπὸ σοῦ γινομένων, Ὡς γὰρ ὁ Aóyoc,
τυφλοὺς ἀναδιλέπειν ποιεῖς, χωλοὺς περιπατεῖν,
«λεπροὺς καθαρίζεις, καὶ ἀχάθαρτα πνεύματα καὶ
δαίμονας ἀπελαύγνεις, καὶ τοὺς ἐν μαχρονοσίᾳ
βασανιζομένους θεραπεύεις, καὶ νεκροὺς ἐγείρεις.
Καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσας περὶ σοῦ, κατὰ νοῦν
ἐθέμην ζὸ ἕτερον τῶν δύο" f) ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς,
καὶ καταθὰς ἐξ οὐρανοῦ ποιεῖς ταῦτα, 3) ὅτι Υἱὸς
εἶ τοῦ Θεοῦ ποιῶν ταῦτα. Διὰ τοῦτο τοίγυν γρά-
vac, ἐδεήθην σου σκυιῆναι, καὶ ἐλθεῖν πρός
pe, καὶ τὸ πάθος ὃ ἔχω θεραποῦσαι. Καὶ γὰρ
ἤχουσα, ὅτι καὶ Ιουδαῖοι καταγογγύζουσί σου,

καὶ βούλονται κακῶσαί σε. Πόλις δὲ σμικροτάτη μοί ἐστι καὶ σεμνὴ, ἥτις ἐξαρκέσει ἀμφοτέροις,

τοῦ κατοικεῖν x. εἰρήνῃ ἐν αὐτῇ,

V. Quod ergo Anauias sux in herum benevolen-
ti; manifesta indicia dederat, ac viz peritus erat,
pingendique artem callebat : per eum talem ad
Jesum misit epistolam , etiam atque etiam iman-
dans, ut si litteris a. Christo obtinere non posset.
vt se ad ipsum eonferret, ejus quidem certe for-

Ε΄, Ἐπεὶ οὖν ᾿Ανανίας τῆς τε πρὸς τὸν χύρων
αὐτοῦ εὐνοίας σαφῆ παρεῖχε τεχμήρια, καὶ τῆς 6505
ἐτύγχανεν ἔμπειρο;, καὶ τὴν γραφικὴν τέχνην djni-
σιατο, δι᾽ αὐτοῦ τὴν τοιαύτην ἐπιστολὴν πρὸς τὸν
Ἰησοῦν ἐξαπέστειλεν, ἐπισκήψας αὐτῷ, ὡς εἰ μὴ
δυνηθείη πεῖσας διὰ τοῦ γράμματος πρὸς αὐτὸν

NOTE.

(5) Puto οἷς.
(4) De hac et sequenti epistola contersis Eusebium

H. E. lib. 1. eap. 15. Baronium ad ann. 31 & 58.
el Gelasium Dist. xv. cap. 3. Sancta fiomana.

.

Digitized by Google
