491]

NARRATIO DE ἹΜΑΟΙΝΕῈ EDESSENA.

422

mivta τὰ Χερσωνιτικὰ χαράθια κχρατῶτι, xoi τὸν A cum frumento, vino, aut aliis denique rebus neces-

piv γόμον xai τὰ καράδια εἰσχομίζωσι, τοὺς δὲ ἀν-
θρώπους δεσμεύωτι χαὶ ἐναποχλείωσιν εἰς δημο-
σίους φυλαχὰς, καὶ ἀναγάγωσι περὶ τούτων χαὶ ὡς
ἂν δόξωνται (93). Πρὸς τούτοις ἵνα οἱ τοιοῦτοι βασι-
λικοὶ χωλνωσι καὶ τὰ Παφλαγονικὰ xot Βουχελλαριχὰ
πλοῖα, καὶ πλαγιτιχὰ τοῦ Πόντου, τοῦ μὴ διαπερᾷν
ἐν Χερσῶνι μετὰ σίτου, ἢ οἴνου, fj οἵας δήποτε
χρείας, 3j πράγματος. Εἶθ᾽ οὕτω; ὀφείλει δέξασθαι
χαὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ χόψαι χαὶ τὰς δέχα λίτρας τὰς

sariis. Deinde rescindel quoque praetor decem li-
bras qus e fisco Chersonitis penduntur, οἱ alias
duas qu: ez pacto dantur, et tunc. Chersone disce-
dens in aliam se ur bet conferet, illicque comnmo-
rabitur. Clersonitz: enim, nisi in Romania prazsi lia
agant, coriaque ac ceram vendant, quorum: com-
mercia cum  Patzinacitia habent; item nisi ab
Aminso, Paphlagonia, Buccellariis, atque ab iis qui
Armeniacis objacent, commeatum advehant, vitam

διδομένας ἀπὸ τοῦ δημοσίου εἰς τὸ xácrpov Χερσῶ- —lerare nequeunt.

vog, xai τὰς δύο τοῦ πάχτου, καὶ τηνικαῦτα ἀναχωρῆσαι ἀπὸ Χερσῶνος τὸν στρατηγὸν, χαὶ ἀπελῦειν
ἕν ἑτέρῳ κάσττρῳ, καὶ χαθεσθῆναι ἐχεῖσε. "Ot: ἐὰν οὐ ταξιδεύσωσιν οἱ Χερσωνῖται εἰς Ῥωμανίαν, x. λ
πιπράσχωσι τὰ βυρσάρια, καὶ τὰ κηρία (91) ἅπερ ἀπὸ τῶν Πατζιναχιτῶν πραγματεύονται, οὐ δύνανται
ζῆσαι. Ὅτι ἐὰν μὴ ἀπὸ ᾿Αμινσοῦ καὶ ἀπὸ Παφλαγονίας, καὶ τῶν Βυυχελλαρίων, xai ἀπὸ τῶν πλαγίων
τῶν ᾿Αρμενιαχῶν περάσωσι γεννήματα, οὗ δύνανται ζῆσαι οἱ Χερσωνῖται,

ANSELMI BANDURII NOTJ.E

(93) Sic in Editis. Ms. codex habet, xat ὡς àv

ui (94) Κηρίο’, Gracis recentioribus Cera. Vide Dv-
ὠνταῖ.

cangii Gluss. ὅτις,

Constantini Porphyrogeniti Vita Basilii Macedonis et Leonis Sapientis exstat in tomo CIX
Ραιγοίοσὶα nostre, col 296 sqq. ; ejusdem preces liturgico, inter opera Leonis, tom. CVII,
60

ΙΝ SUPSEQUENTEM NARRATIONEM

DE IMAGINE EDESSENA CP. TRANSLATA

MONITUM.

(GatLAND, Ret, Patr. Diblioth. XIV, Proleg. p. v, et p. 120.)

Varia Constantiuo scripta accepta feruntur, qux recensent bibliographi. Nos repicsentandam censuimus
Narrationem ejus de imagine Christi Edessena, quam edidit Combefisius in Originibus C Ptanis, pag. 75.

De ejus tamen auctore ac parente non una est eruditortun sententia, Lipoiannus et Baronius (a)
Constantino Romano, filio ejus, attribuunt : quos. tamen refellunt. Conbefisius in sua ad illam przcfa-
tione, Hanckius (b), et Pagius (c). Caeteri plerique omnes Constantino patri ferunt acceptam, Qvid ipse
sentiam ex sequentibus animadversionibus meis planum flet.

Auctor num. 22 scribit, anno 6452, amiram Edessenum statuísse tandem certis conditionibus ima-
ginem illam ad imperatorem CPlim transmittere, Erat ís annus Christi 944, quo jam pridem Porphyrogen-
netes ex fide historiae imperitabat. At numero 27 legimus, adventante jam iniagine exclamasse energume-
num quemdam : Recipe, Constantini urbs, claritatem εἰ laetitiam : atque tu, Constantine Porphyrogenneta,
inum imperium. Qua verba satis ostendunt, id. accidisse ante annum 919, neque ita intelligi possunt,
quasi sensus sit, tollendum esse e medio Lecapenum, solumque debere imperitare Constantinum. Namque
num. 51 auctor ail, imaginem illam imperatorem in avitum et paternum solium extulisse. Quinimo
»um. 28 asserit, in occursum imaginis juniores tantum exiisse imperatores : senior enim, quod eum

(a) Ad ann. 914, num. 14.

c) Ad ann. 914, nuin, 5.
(b) De Script. Byzant.. p. 415. e

Digitized by Google
