451

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

452

celebrantes, per mediam civitatem iter tenucrunt, A τικῶν, καὶ ἀπείρον λαμπάδων φωτὸς τὴν πάνδημον

€um co videlicet cultu impertiendaum civitatem san-
etitate ac prestantiore robore, incolumemqué in
avum et inexpugnabilem servaudam arbitrarentur.
Plebe autem urbana per lucis ferias ad spectacu-
lum concurrenie, populoque undique ingentium
fluctuum more glomerante ac confiuente, homo
qnidam jam olim paralyticus atque inlirmus, suo-
rum lacertis nixus servorum, videnda causa divi-
ne imaginis assurrexit; moxque ejus aspectu,
uovo inauditoque miraculo sanus effectus, ac pedum
suorum bases consolidatas intelligens, ipse pedi-
bus ambulans accurrit, atque imaginis cistellam
exosculans, magnifice Deum pradicavit, narrans
quod in se factum fuerat miraculum : euibque qui

aderaut omnes conspicati, ejusque auditis sermoni - B

bus, Deo qui est super omuia semperque mirabilia
fecit ac stupenda, laudem submiscrunt,

XXIX. Tanta porro prz σά} magnitudine fusa
lacrymarum vis, tam muli: ad Deum preces et
gratiarum actiones, vota tanla ab onmi civitate
cum ipsa media (19) divina imago οἱ venerabilis
epistola transirent, ul nulla verborum vi reprzsen-
tari possint ; quod nimirum ipso longe aspectu au-
dilus iuferior tit. Res enim eximias videre quam
audire prestat, quod oratio minoris quam pro re-
rum dignitate esse soleat. Cum ergo 5d forum quod
anie Augusteum est, venissent qui hujus duces
pomp:e erant, atque a recta. paululum ad sinistram
declinassent, ad celeberrimum Dei Sapientis sa-
crum delubrum veniunt, atquejintra adytorum pro-
pitiatorium venerabilem imaginem ac epistolam de-
ponunt. '

XXX. Hic ubi adorasset ecclesi» omnis coetus,
ἃς quem par erat honorem cultumque adhibuissent;
inde rursus egressi qui sacra sarcin: gestalione
processum babebant, atque ad regiam venientes, in
aureo quod vocant Triclinio, in throno regio, in
quo de rebus maximis respondere consueverunt,
divinam baclenus imaginem collocant : hoc nempe
non imierito existimantes, imperatoris ipsum so-
lium, omnino ex ea sanctitate imbuendum, ac fore
ut in eo sessuris justitiam simul et lenitatem abunde

prastaret. Intensa vero prolixaque ex more ora- D

tione liabita, atque ea completa, hinc rursus sub-
lata divina imago, atque in eo quod diximus Phori
templo, in dextera parie quae vergit ad orientem,
consecrata fuit ac reposita ad fidelium gloriam, ad
custodiam üinperatorum, totiusque civitatis ac
Christianz reipublicze securitatem ac tutamen.
XXXI. Sed, o divina invariabilis Patris similitu-
dinis similitudo ac effigies; o figura ejus qui fi-
gura est Paterna substantize; o venerabile omnique
honore prosequendum principis decoris Christi
Dei nostri signaculum : velat enim cum re ani-

συγκροτοῦντες προπομπὴν, διὰ μέσης τῆς πόλεως
τὴν πορείαν διήνυον ἁγιασμοῦ μεταλαδεῖν καὶ χρείΐτο
τόνος σθένους τὴν πόλιν διὰ τοῦτο πιστεύοντες, χαὶ
ἀδλαδῆ καὶ ἀπόρθητον εἰς τὸν αἰῶνα συντηρηθήσε-
σθαι. Τοῦ δὲ σχολάζοντος ὄχλου πρὸς τὴν θέαν συν-
«τρέχοντος, καὶ ὥσπερ χύματα μαχρὰ, τοῦ δήμου
πανταχόθεν χινουμένου τε χαὶ συῤῥέοντος, ἄνθρωπός
τῖς τὰς βάσεις παρειμένος, xat ἀσθενὴς ἀπὸ χρόνου
μακροῦ, τοῖς οἰκτίοις διαχόνοις ἐπερειδόμενος διαν-
ἐστη πρὸς τὸ τὴν θείαν εἰχόνα διερχομένην ἰδεῖν. Καὶ
ἅμα τῇ θέᾳ παραδόξως ὑγιασθεὶς, xal γνοὺς ἰσχνρο-
ποιηθέντα τῶν βάσεων αὐτοῦ τὰ σφυρὰ, προσέδρα-
μὲν αὐτοποδὶ βαδίζων, xal χατησπάζετο τὴν τῆς
εἰκόνος φορόν, καὶ ἐμεγάλυνε τὸν θεὸν, τὸ θαῦμα τὸ
ἐπ᾽ αὐτῷ διηγούμενο;, ὃν οἱ συμπαρόντες ἅπαντες
θεασάμενοι, xal τῶν ῥημάτων αὐτοῦ ἐπαχούσαντες,
δόξαν ἀπέπεμψαν τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, τῷ ποιοῦντι
ἀεὶ θαυμάσια χαὶ ἐξαίσια.

ΚΘ'. Τοσαύτη δὲ χύσις δαχρύων ὑφ᾽ ἡδοντ,-, χαὶ
πρεσθεία χαὶ δίησις πρὸς Θεὸν καὶ εὐχαριστία παρὰ
πάσης τῆς πόλεως γέγονε, τῆς θείας sixóvo; xai
τῆς σιδασμίας ἐπιστολῆς διὰ μέσου διερχομένων τοῦ
ἄττεος, ὅσην οὐχ ἕνι λόγῳ ἐνδείξασθαι, ὡς ἡττωμένον
τοῦ λόγου τῆς ὄψεως. Τὰ γὰρ ὑπερθολὴν ἔχοντα τῶν
πραγμάτων, ὁρᾷν ἔστιν μᾶλλον ἧ ἀχούειν, ἐπεὶ χατ-
ὄπιν ὁ λόγος τῶν πραγμάτων εἴωθεν ἔρχεσθαι. Τὴν
πρὸ τοῦ Αὐγουστείου τοίνυν φθάσαντες ἀγορὰν οἱ τῆς
πανηγύρεως; ἔξαρχοι, καὶ τῆς εὐθείας ὁδοῦ μιχρὸν
πρὸς τὰ λαιὰ παρεχνεύσαντες, τὸ τῆς Σοφίας Θεοῦ
ἐπώνυμον ἱερὸν καταλαμδάνουσι τέμενος, xal τῶν
ἀδύτων τοῦ ἱλαττηρίον ἐντὸς τὴν τιμίαν εἰκόνα καὶ
τὴν ἐπιστολὴν ἀποτίθενται.

Δ΄. Ἐνταῦϑα δὲ παντὸς τοῦ τῆς ἐχχλησίας πληρώ-

τὸς προσχυνήσαντος, xai τὰ εἰχότα τιμήσαντος,
ἐξῆλθον πάλιν ἐχεῖθεν μετὰ τοῦ φόρτου τοῦ ἱεροῦ οἱ
τελοῦντες τὴν πρόοδον, xai τὰ τῶν βασδείων κατα-
λαθόντες ἀνάχτορα, ἐν τῷ xav! ἐπωνυμίαν τριχλίνῳ
χρυπτῷ ἐπὶ τοῦ βασιλείου θρόνου, ἐν ῳᾧ περὶ τῶν με-
Υίστων χρηματίζειν εἰώθασι, τὴν θείαν εἰκόνα τέως
ἱδρύονσιν" ἁγιασθῆναι πάντως χαὶ τὴν ἀναχτοριχὴν
καθέδραν, καὶ δικαιοσύνης ὁμοῦ xa χρηστότητος
ἐπιειχῶς μεταδοῦναι τοῖς ἐπὶ ταύτης ἐφεζομένοις,
οὐκ ἀπεικότως πιστεύσαντες. Ἐχτενοῦς δὲ συνήθως
γεγονυίας δεήσεως, ἤρθη μετὰ τὴν ταύτης συμπλή-
ρωσιν ἐντεῦθεν πάλιν ἡ θεία εἰχὼν, καὶ ἐν τῷ προῤ-
ῥηθέντι τοῦ Φάρου ναῷ, ἐν τῷ δεξιῷ πρὸς ἀνατολὰς
ἀφιερώθη καὶ ἀνετέθη μέρει, εἰς δόξαν πιστῶν, εἰς
φυλαχὴν. βασιλέων, χαὶ εἰς ἀσφάλειαν ὅλης τῆς πό-
λεως, xal τῆς τῶν Χριστιανῶν καταστάσεως.

ΛΑ΄, ᾿Αλλ᾽, ὦ θεῖον ὁμοίωμα τοῦ ἀπαραλλάκτου
Πατρὸς ὁμοιώματος ὦ χαραχτὴρ τοῦ χαρακτῆρος
τῆς Πατριχῇῆς ὑποστάσεως ! ὦ σεπτὴ καὶ πάντιμε
σφραγὶς τοῦ ἀρχετύπου χάλλους Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡυῶν ! (ὡς γὰρ ἐμψύχῳ σοι πιστῶς διαλέγομαι) σῶζε

NOTAE.

(19) Per mediam urbem.

Digitized by Google
