All

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

412

alimenta deferenda illis qui in locis abditis erant, A διὰ καράδου ἔφερεν αὐτοὺς ἐν ταῖς Σώσαις, χαὶ διὰ

ipsa quoque Gycia dolum ignorante. Exspectabat
autem, ut diximus, anniversario die  Lamachi
memorie sacro, urbe tota epulante, ac somno
sopita, ipse cum  Bosporianis atque domesticis
suis de nocte surgere, urbemque lncendere, et
omnes occidere. Cumque biennii tempore in Gyciz
domo congregati essent Bosporiani — ducenti, in-
staretque jam celebranda Lamachi memoria, ae-
cidit ut. puella Gyciz cubicularia, qus ei gratis-
sima erat, propter offensam ab oculis ejus remo-
veretur, secludereturque. Locus vero. in. quo con-
cludebatur, subter quoque Bosporianos habebat,
qui illie alebantur. Puella autem sedente, οἱ filum
torquente, contigit uL fusi. verticillus decidens in
foramen profundum prope parietem devolveretur :
cumque surgeret tollendi causa, in foramen dela-
psum videt, unde cum extrahere propter profundi-
latem non posset, unum e pavimento prope
parietem laterem — extrahere coacta fuit ; eoque
facto per foramen in inferiore dium parte abscon-
ditam illie hominum multitudinem videt. Quos
cum vidisset, laterem in locum suum solerter re-
posuit, ne ab iis qui infra erant deprehenderetur,
misitque clanculum puellarum aliquam ad domi-
nam suam, quam venire ad se hortabatur, neces-
sarium aliquid audituram visuramque. Gycia vero
Deo impellente puellam. adiit : solaque ad eam
ingressa, cum januam clausisset, ad pedes ejus
provoluta puella, Potes, inquit, o domina, inuti-
lem ancillam tractare pro arbitrio, aitamen os-
tendam tbi rem novam et inopinatam. Quod
cum secure facere eam Gycia jussisset, ad pa-
rielem adducta, sublatoque solerter latere, dixit :
Ecre, o domina, per foramen hoc abscondiiam in-
ferius Bosporianorum multitudinem vides. Gycia
€um eos vidisset, re tali consternata : Non frustea,
inquit, hoc concilinm susceptum est. Seiscitatur-
que puellam, quomodo id comperisset. Cui, Om-
nino, domina, respondit puella; quippe per Dei
voluntatem fuso excidens verticillus in hoe fora-
men devolutus est, quem eum extrahere inda
nequiPem, laterem evellere coacta fui,atque tunc
cos vidi. llla vero puellam solerter reponere la-

tere loco suo jussit ; eamque amplexata benigne (;

cum osculo : Nihil, inquit, metuas, Glia, condona-
tum. tibi crimen 153 est, siquidem voluit te
peccare Deus, ut dolum — bunc. nobis manifestum
faceret, Vide igilur, quantum potes, uti Iolam
hauc rem clam [105 habeas, neque cuiquam
quidquam concredas : suupsitque eam ex veo
lempore secum, habuitque benignius quam un-
quom antea, quia fidelem experta esset.

ix θελήματος Θεοῦ ἔπεσε τὸ σφοντύλιν ix τῆς

τοῦ παραπυλίου, ὃ εἶχεν ἐν τῷ τείχει, εἰσέφερεν
αὐτοὺς Ev τῷ οἴκῳ αὐτοῦ μηδενὸς εἰδότος, εἰ μὴ τί
γε τρεῖς τῶν παίδων αὐτοῦ τῶν Βοσπορίανων καὶ
μόνον πιστῶν αὐτοῦ ὄντων’ ἑνὸς μὲν τοῦ ἐν συμδόλῳ
ἀπερχομένον, xal μηνύοντος ἀναχωρεῖν τοὺς χαρά-
θους" ἄλλου δὲ τοῦ ὑποστρέφοντος touc; Βοσπορια-
γοὺς καὶ φέροντος ἐν λειμῶνι" ἑτέρου δὲ, τοῦ Ex λεῖ-
μῶνος, μετὰ καράδου ἀποχομίζοντος ἐν ταῖς Σώσαις,
καὶ ἀποχαθιστῶντος ἐν τῷ τοῦ Λαμάχου ofxtp* xal δι᾿
ὧν ἀπέτρεφεν αὐτοὺς ἐν ταῖ; ἀποθήχαις αὐτοῦ,
μὴτε τῆς Γυκχίας εἰδούσης τὸν δόλον’ προσδοχῶν,
καθὰ εἴρηται, κατὰ τὴν ἐνιαυσίαν ἡμέραν τῆς τοῦ
Λαμάχου μνήμης, τῆς πόλεως πάσης εὐφραινομέ-
γης (17-78) τε καὶ ἀποχοιμωμένης, αὐτὸν τὴν νύχτα

Β ἐπαναστῆναι μετὰ τῶν Βοσποριανῶν τε καὶ οἰχείων,

xai ἐμπρῆσαι τὴν πόλιν, xal πάντας κατασφάξαι.
Συναχθέντων δὲ ἐν τῷ διετεῖ χρόνῳ ἐν τῷ τῆς Γυ-
χίας οἴχῳ ἄχρι o' Βοσποριανῶν, καὶ τῆς μνήμης
ποῦ Λαμάχου ἤδη λοιπὸν ἐγγιζούσης, ἐγένετο παι-
δίσκην τῆς Γυχία; χουδουχλαρίαν, πάνυ αὑτῇ οὖσαν
προσφιλέστατον, πταίσασαν, ἀπὸ ὄψεως αὐτῆς γενέ-
σθαι, καὶ ἀποχλεισθῆναι αὐτήν. Ἐν ᾧ δὲ οἴχῳ ἀπ-
ἐχλείσθη ἡ παιδίσχη, ὑποχάτωθεν αὐτοῦ ἦσαν οἱ
Βοσποριανοὶ ἀποτρεφόμενοι. Τῆς δὲ παιδίσχης χαθ-
εἐζομένης, xal νηθούσης τὸ λίνον, ἐγένετο τὸ σφοντύ-
λιν (79) τῆς ἀτράχκτου πεσεῖν, xai χυλισθὲν εἰσελ-
θεῖν εἰς βαθυτάτην ὁπὴν πρὸς τὸν τοῖχον" fj δὲ &va-
στᾶσα πρὸς τὸ ἐπᾶραι αὐτὸ, ὁρᾷ αὐτὸ ἐν βαθυτάτῃ
ἀπῇ ὄν: χαὶ μὴ δυναμένης αὐτῆς ἐχσπᾶσαι αὐτὸ διά
πὸ βάθος ἠναγχάσθη bx τοῦ πάτου πρὸς τὸν τοῖχον
ἀνασπᾶσαι ἕνα βήσαλον πρὸς τὸ τοῦτο ἐπᾶραι" καὶ
ὁρᾷ διὰ τῆς ὀπῆς χάτω ἐν τῷ ὑπογέῳ οἴχῳ τὸ πλῇ-
θοὸς τῶν ὄντων ἀνδρῶν. Καὶ ἰδοῦσα, εὐφυῶς πάλιν
ἀπέθετο ἐν τῷ τόπῳ τὸ βήσαλον πρὸς τὸ μὴ γνω-
σθῆναι τοῖς κάτω" χαὶ λαθραίως ἀποστείλασα μίαν
τῶν παίδων προσεχαλεῖτο τὴν κυρίαν αὐτῆς τοῦ
ἐλθεῖν πρὸς αὐτὴν ὀφείλουσάν τε ἀναγκαῖον ἀχοῦσαι
καὶ Ἰδεῖν. Ἧ δὲ Γυκία ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χατανυγεῖσα
ἀπῆλθε πρὸς τὴν παιδίσχην᾽ καὶ εἰσελθούσης αὐτῆς
κατὰ μόνας ἐν τῷ οἰκήματι, xal κλεισάσης τὴν θύ-
pav, πεσοῦσα ἡ παιδίσχη πρὸς τοὺς πόδας αὐτῆς
εἶπε' Δέσποινα, ἐξουσίαν ἔχεις (80) τὴν ἀχρείαν σου
δούλην πλὴν βούλομαι τῇ κυρίᾳ μον ξένον τι xaX
παράδοξον πρᾶγμα δεῖξαι’ "Hob Γυχία εἶπεν αὐτῇ"
᾿Αφόθως εἶπε, δεῖξον xal cl τὸ τοιοῦτον. Ἡ δὲ παι-
δίσκη ἀπαγαγοῦσα αὐτὴν πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ εὖ-
φνῶς ἐπάρασα τὸ βήσαλον, λέγει αὐτῇ" Ὁρᾷς διὰ τῆς
ὁπῆς,, δέσποινα, τὸν κάτω κρυπτόμένον ὄχλον τῶν
Βοσποριανῶν. Ἡ δὲ Γυχία ἰδοῦσα, xai ἐχπλαγεῖσα
ἐπὶ τῷ πράγματι, ἔφη" Οὐχ ἀργὸν τὸ σχέμμα τοῦτο"
καὶ λέγει τῇ παιδίσχῃ Πῶς εὗρες τὸ πρᾶγμα τοῦ-
τὸ (81); Ἢ δὲ παιδίσκη λέγει’ Πάντως, δέσποινα, ὅτι
ἀτράκτου μου, xal χυλισθὲν εἰσῆλθεν ἐν τῇ ὁπῇ

ANSELMI BANDUUII NOTJE,

(11-18) Sic ex «s codice. Locus hic in editis de-
pravatus ae mutilus.

(19) Σφοντύλεν pro σφυνδύλιον, Verticillus, Vide
bucangii Gloss. Grec.

(80) Locus mutilus, inquit Meursius,
(81) Sic ex ms. codice. [n editis desideratur hee
pericope,

M

Digitized by Google
