ἀοὶ

DELECTUS ΚΕΟΌΜ.

i82

μελείας, ἡ ἀνάληψις καὶ τῶν ἀπόντων διὰ σοφίας A dentia justisque vicloriis οἱ expeditionibus quz-

καὶ διχαίων τροπαίων xal ἐπιτηδεύσεων ἡ ἀνά-
χτησις [ἐπιτηδευμάτων ἡ ἐπίχτησις].

Y- Τέλος τῷ βασιλεῖ, τὸ εὐεργετεῖν, διὸ xax εὐ-
ερτέτης λέγεται, xel ἡνίχα τῆς εὐεργεσίας ἔξατο-
νήσῃ, δοχεῖ κιδδηλεύειν κατὰ τοὺς παλαιοὺς, τὸν
βασιλιχὸν χαρακτῆρα.

δ΄. Ὑπόχειναι ἐκδιχεῖν xal διατηρεῖν ὁ βασιλεὺς,
πρῶτον μὲν, πάντα τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ γεγραμμένα,
ἐπὶ τάδε, χαὶ τὰ παρὰ τῶν ἑπτὰ ἁγίων συνόδων
βογματισθέντα, ἔτι δὲ χαὶ τοὺς ἐγχεχρυμένους [ἐγ-
κειμένους] ᾽Ῥωμαϊχοὺς νόμους.
€. Ἐπισημότατος ὃν ὀρθοδοξίᾳ xai εὑὐσεδείᾳ ὁ-
φεΐλει εἶναι ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐν ζήλῳ θείῳ διαδόητος,

ἕν τε τοῖς ὑπὲρ τῆς Τριάδος δογματισθεῖσιν, ἔν τε Β

τοῖς ὑπὲρ τῆς οἰκονομίας λαμπρότατα χαὶ ἀσφαλέστα-
τα διὰ τὴν κατὰ τὴν σάρχα οἰκονομίαν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὀρισθεῖσιν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ὁμοού-
8107 τῆς τρισυποστάτου θεότητος, ἄτμητον xai ἀσυν-
αἕρετον διατηρῶν, xal τὴν ἐν τῷ Av Χριστῷ τῶν
δύο φύσεων χαθ' ὑπόστασιν ἕνωσιν, ὡσαύτως ἀσύγ-
χυτον καὶ ἀδιαίρετον, τέλειον Θεὸν χαὶ τέλειον ἄν-
θρωπον αὐτὸν, xat τὰ τούτοις ἑπόμενα, οἷον ἀπαθῆ
καὶ παθιτὸν, ἄφθαρτον xal φθαρτὸν, ἀόρατον xal
ὁρατὸν, ἀναφῆ xal ἁπτὸν, ἀπερίγραπτον xai περι-
γραπτὸν, xal τὸ διττὸν τῶν θὲ λήσεων χαὶ τῶν ἐν-
ἐργειῶν, χωρὶς ἐναντιότητος [καὶ τὸ ἄγραπτον xai
τὸ γραπτόν].

ς΄. Τὰ τοῖς παλαιοῖς νομοθετηθέντα, τὸν βασιλέα C

δεῖ ἐρμηνεύειν, καὶ ἐχ τῶν ὁμοίων τέμνειν, τὰ περὶ
ὧν οὐ κεῖται νόμος,

ζ΄. Ἐν τῇ τῶν νόμων ἑρμηνείᾳ δεῖ καὶ τῇ auv-
ηθείᾳ προσέχειν τῆς πόλεως, τὸν δὲ παρὰ κανόνας
εἰσαγόμενον, οὐ δεῖ λαμόάνειν παράδειγμα,

η΄. Φιλαγάθως δεῖ τοὺς νόμους ἑρμηνεύειν τὸν
βασιλέα’ ἐν γὰρ τοῖς ἀμφιδόλοις, τὸν φιλόχαλον [φιλ-
ἄνθρωπον) ἑρμηνείαν προσιέμεθα,

θ΄. Οὐ δεῖ μεταποιεῖν τὰ πρόδηλον ἑρμηνείαν
ἔχοντα.

rere.

5. Finis principi propositus est omnibus benefa»
cere quapropter et benefactoris nomine ornatur.
lia ut st quando de beneficentia quippiam remiserit,
ex aptiquorum sententia, adulterari videatur priu-
cipis neta et character.

4. Principis offcium est judicare, et servare pri-
mum qazcunque divinis Scripiuris consignata sunt,
deinde el illa quz a septem sanctis synodis consti-
tula sunt, praterea et positas a Romanis leges.

5. Principem qnam manifestissime convenit re-

- etam de Deo opinionem et pietatem defendere, ui ab

omnibus propter zelum et affectionem erga Deun
praedicetur : tam in iis qux de T rinitate coustiiu/a
sunt, quamin iis qux» de incarnatione Domini nostri
Jesu Christi quam certissime definita sunt, hoc est,
de una essentia subsistentig in tribus divinitatis,
insecabilem et indivisam eam profitendo, et in uno
Christo duarum naturarum unionem bypostaticam
similiter inconfusam εἰ indivisibilem, eumdem et
verum Deum et verum hominem, et quiecumque
his consequentia sunt, velut impatibilem et passjoni
subjectum, incorruptibiler et corruptioni obnoxium,
invisibilem et visibilem, intactibilem et tactui ex-
positum, incircumscriptum el circumscriptum : item
voluntates potentiasque duplices citra contrarie-
latem.

9. (D. 1x, xi, et. xi. C. de legib.) Qua ab anti-
quis consiituta sunt principem interpretari decet,
(I. xn, ff. eod.) et de his quxe legibus comprehensa
non sunt, ex similibus judicare. ᾿

7. (L. xxxvu.) In legibus interpretandis inspi-
cienda est consuetudo civitatis, (l. xii.) quod vero

contra rationem juris inductum est, non trabitur. .

ad exemplum.

». 8. (ὦ. xvni et ix, C. eod.) Benignius interpretan-

dz sunt leges ἃ principe, (l. xiv, c. De fideicomm.

libert. l. &vi, ei cixvin, ff. De. reg. jur.) in ambi-

guis enim bumanior interpretatio accipienda esi.
9. -Minime sunt mutanda, qu: interpretationewi

certam habent. UU

{. Περὶ ὧν ἔγγραφος οὐ χεῖται νόμος, magagu- p — 40. (L. xxu. ff. Do legib. l. xxu.) De quibus

λάττειν δεῖ τὸ ἔθος xal τὴν συνήθειαν" εἰ δὲ καὶ
τοῦτο ἐχλείπει, ἀκχολουθεῖν δεῖ τοῖς παραπλήσιον
ἔχουσι τῷ ζητουμένῳ᾽ ἂν δὲ μηδὲ τοῦτο jj, τῶν
συνετωτέρων ἅμα xat πλειόνων ἡ γνώμη κχρατεί-
τῷ * συγγενὲς γὰρ τοῦτο τῇ φύσει τοῦ νόμου.

ια΄’, Ὥσπερ ἡ θέσις τοῦ νόμου, ἢ ἔγγραφός ἐστιν
ἢ ἄγραφος, οὕτω καὶ ἡ ἀναίρεσις αὐτοῦ, ἢ δι᾽ ἐγ-
γράφου γίνεται νόμον, ἣ GU ἀγράφον, τοῦτ᾽ ἔστιν
διὰ τῆς ἀχρηστίας. ᾿Αχρηστία δέ ἐστι, οὐχ ἁπλῶς
«b μὴ χρήσασθαι τῷ νόμῳ᾽ ἀλλὰ τὸ, καιροῦ καλοῦν-
τὸς τὸν δημόσια χρίνοντα, τούτῳ μὲν πολλάκις τῷ
νόμῳ μὴ χρήσασθαι χαὶ χρόνῳ παριδεῖν" ἑτέραν δὲ
ψῆφον ἀντὶ τούτου ἐξενεγχεῖν. ᾿᾿

scripta lege nibil cautum esi, id custodiri oportet,
quod moribus et consuetudine introductum est,
quod si et hoc defecerit, sequenda sunt ea quz rei
in questionem deducle proxima sunt et consequen-
lia : si vero ne id guidem iuveniatur, plurium si-
του! et doctiorum sententia obtineat, id enim na-
turz legis convenientissimum est.

11. Quemadmodum legis constitutio aut seripto
constat aut non scripto; sic ejusdem abrogatio aut
scripte inducitur, aut non scripto, hoc est, desuc-
tudine. Desuetudo autem est mon simpliciter lege
non uli; verum eum qui jurisdictioni praest, ubi
tempus exigit, ea lege nou uti, et sensim negligere,
ei contrariam huic sentenlian ferri,

Digitized by Google
