451

spectaculis, et advocationibus, -et foro, et ad tem-
pus οἱ ín perpetuum; οἱ si quis quem releget,
continere jpsum debet, et submovere etiam a provin-
cia sua.

10. (L. x.) Apud przfectum urbis in pecunia-
riis causis et argentarii. conveniunt, vel conveniun-
TA
, AA. QL. im.) Praefectus urbi in urbe major omnibus
est post principem ; egressus autem terminog urbig,
«vod ad praefecturam attinet, potestatem non babet,
visi qued possit jubere indicare.

TITULUS V.
De quastore.

4. Quaestor potestatem habet in eos, qui ia hac B

magna urbe versantur, ex quacunque regione, aut
cujuscunque sexus sini, sive clerici sive monachi,
sive ascetrie, sive ex aliis urbibus conven:z, sut
eujuscunqué denique fortunz aut dignitatis fuerint :
(nquirere' enim debet curiose, quinam, unde, aut
quo praetexta venerint; et eireumspieere si qui ipsis
i3jeriam faciant ; tum etíam providere ut quam ce-
errime expediat illos difficultatibus, propter quas
εἷς commorantur, ut primo quoque tempore remit-
tantur eo unde venerunt, fruentes lis qua ipsis de-
bentur. ,

8. Questor agricolas vectigales, qui dominos ba- -

bent et ab iis desiderant eibi debita exbibent, eos

ubi in hanc regiam urbem venerint tueri potest, et ( ἡκόντων, τούτους

domínos cogere αἱ quam primum ipsis solvant ea
propter qua» venerunt, ut ubi jus suum consecuti
fuerint, remittantur : si vero in litem cum dominis
faciderint, ipsique controversiam moveant, siqui-
dem vylti fuerint, confestim.eos ad agros swos re-
witere debet, duobus δαὶ tribus relictis qui com»
munem litem soli persequantur. Sed et ita curare
slebebit qusestor nt primo quoque tempore finis im-
ponatur, priecipue cum agricolz sint, quorum proe-
sentia in hae urbe supervaeus, et otium ab ἀρτίου!
tura el ipsis et deminis ipsorum detrimento est,

$. Quzxstor peregrinam mulitudioem qui qui-
dem rustica non sit, si cum aliis lites exerceant,
diu morari in hac urbe ne permiuat; sed quam
maximo compendio poterit, controversias finist, et
*ps0$ expeditis negotiis remittat ad proprias.regiones
aut urbes colendas.

. 4. Quxstor si. szpius interpellatus iavenerit do-
minos colonorum uii dilationibus, neque vello ut
matore judicio liberentur, ipse sistens dominos
coram pelitoribus, gravius eos mulctet, et confes-
iim disponat de iis propter quie coloni bic moran-
fur, remittatque unumquemque ip patriam suam,
vel in eam regionem unde venerunt, sublato in hoc
negolio omni privilegio el fori przscriptione.

: CONSTANTINI PORPHYROGENITI
Jicere, et parie aliqua urbis, εἰ negociatione et A τινὶ τῆς πόλεως, καὶ μέρους αὐτῆς xol πράγμα.

16s

τείας xal θέας, xal ἐπιτηδεύσεως, xat συνηγορία:
φόρον, xai προσχαίρως, καὶ διηνεχῶς, καὶ ἐὰν
ἐξορίσῃ τίς τινα, εἴργειν αὐτὸν ὀφείλει, xal τῆς
ἰδίας πατρίδος μὴ ἐξιστᾷν.

v, Παρὰ τῷ ἐπάρχῳ ἱτῆς πόλεως, οἱ ἀργυροπρά-
ται, καὶ χρηματιχῶς ἐνάγουδι xal ἐνάγονται,

ια΄, Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος ἐν τῇ πόλει μείζων
πάντων ἐστὶ μετὰ τὸν βασιλέα, ἐξελθὼν δὲ τοὺς
ὄρους τῆς πόλεως, ὅσον ye ἐπὶ τῇ ἐπαρχότητι ἐξου-
σίαν οὐχ ἔχει, πλὴν τοῦ χελεύειν xol δικάζειν,

| TITAOZ E.
Περὶ τοῦ κοιαίστωρος.

α΄. Ὁ κοιαίστωρ ἐξουσίαν ἔχει τοὺς ἐπὶ τῆς με-
γάλης ταύτης ἐπιδημοῦντας πόλεως ἐξ οἵας δηποτ-
οὖν χώρας fite ἄνδρας, ἢ γυναΐχας, ἢ χληριχοὺς, ἢ
μοναχοὺς, ἢ ἀσκητρίας [al. ἀσχητὰς, εἴτε τῶν
ἐξωπόλεων συνηγόρους, ἣ καὶ ἄλλης οἱατοῦν τύχης
τε καὶ ἀξίας, καὶ περιεργάζεσθαι εἶνες τε εἶεν xat
πόθεν ἤχοιεν xal ἐπὶ ποίᾳ προφάσει, xal σχοπεῖν
«ἶνες αὐτοὺς ἀδικοῦσι, καὶ ἐπιμελεῖσθαι τοῦ συντό-
ptc αὐτοὺς ἀπαλλάττειν τῶν δυσχόλων δι ἅπερ ἐν-
καυθοῖ παραγεγόνασι, καὶ ὅτε τάχιστα τούτοις ὅθεν
ἧχονσιν ἐκπέμπειν, τῶν προσηκόντων ἀπολαύσαν-
τες.
* β΄, Ὁ χοισίστωρ, τοὺς τελοῦντας γεωργοὺς ὑπὸ
δεσπότας, χαὶ δεομένους τῶν αὐτοῖς ἐξ αὐτῶν προῦ-
εἰς ταύτην παραγεγονότας τὴν
βασιλίδα πόλιν, ἐπισχοπεῖν δύναται, καὶ ἀναγχάζειν
τοὺς κεχτημένους, θᾶττον αὐτοῖς ἀποδοῦναι τὰ ἐφ᾽
οἷς ἀφίχοντο, καὶ ἐκπέμπειν αὐτίχα τυχόντας τῶν
δικαίων" εἰ 6b, ὡς εἰχὸς, εἰς ἐναντίωσιν τῶν xextn-
μένων παραγένοιντο, καὶ πρὸς αὐτοὺς λέγοιεν δίχας,
πλῆθος δὲ εἴησαν τοὺς. μὲν πολλοὺς ἀποπέμπειν πα’
ραχρῆμα εἰς τὴν χώραν δύω f] τριῶν καταλιμπᾶνον
μένων, οἵπερ καὶ τὴν τῶν συνδίχων δίκην ἀγωνιοῦν"
παι, καὶ οὕτως αὐτὸν ἐπιμεληθῆναι, ὡς τάχιστα
τέμνειν τὰς ὑποθέσεις, ἵνα μὴ μῆχος αὐτοῖς trib
vovto χρόνον, καὶ μάλιστᾳ γεωργοῖς οὖσιν, ἡ ἐν"
ταῦθα παρουσία περιϑφτὴ, χαὶ ἡ ἐκ τῆς γεωργίας
σχολὴ. βλάδος αὐτοῖς τε xal τοῖς χεχτημένοις ποιεῖ.

γ΄. Ὁ κοιαίστωρ τὸ ἐπιδημοῦν πλῇθος, εἰ μὴ γὲ"
ὠργιχὸν εἴη, ἀλλὰ τυχὸν τινὲς ἕτεροι, ἢ διχασόμε-
νοι πρὸς ἑτέρους, καὶ ἐνταῦθα xpevizouv, μὴ ἐνδι-
δότω, ἀλλὰ πάσῃ σνντομίᾳ αὐτοὺς, τῶν ἀμφισόη-
τουμένων ἀπαλλαττέτω, χαὶ τῶν δικῶν ἐλευθερουμέ-
νους ἐχπεμπέτω, ὥστε αὐτοὺς τὰς οἰχείας χώρας
xal πόλεις οἰκεῖν.

δ', Ὁ κοιαίστωρ εἰ πολλάκις ἐνοχλήσας τοὺς τῶν
γεωργῶν χυρίους ἀναδαλλομένους εὕροι, καὶ μὴ
θᾶττον αὐτοὺς τῆς προσεδρείας ἀπαλλάξαι θέλοντας
αὐτὸς παριστῶν τοὺς δεσπότας κατενώπιον τῶν δεο-
μένων, ἐπιτιμάτω σφοδρότερον, καὶ ἐν τάχει δια-
τιθέτω ἐφ᾽ οἷς οἱ γεωργοὶ ἐπεδήμησαν, xax πρὸς
τὰς οἰχείας πατρίδας ἐχπεμπέτω, ἢ ὅλως ἐξ ὧν
ἤχουσι τόπων πάσης ἀνῃρημένης πρὸς τοῦτο &p?7-
γγμίας τε xat φόρου παραγοαφῆς.

Digitized by Google

