503

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

EU!

Absque his vero causis cognitis, viri mulierisque A δὲ τῶν αἰτιῶν τούτων τῶν γνωριζομένων, μὴ δύ-

consortium dirimi non potest, secundum id, quod
scriptum est : « Quos Deus conjunxit, bomo ne se-
paret. » :

TITULUS XiV.
De dote scripta, et non numerata, deque jure dotis.

1. Qui cavet in scriptis; vel sine scriptara, se do-
tem accepisse, si ca non solvatur, major annis vi-
ginti quinque licentiam hahet, eam post nuptias ad
quinquennium usque duntaxat petendi, et in soli-
dum accipiendi, quum puelle parentes promissa
prastandi facultatem habent.

*. Si hoe non fecerit, et impleri promissa negle-
xerit, mulieris parti tenetur, juxta vim cautionis,

quam exposuit, Quod si minor est, post completos B

viginti quinque annos, et aliud prae&eres quinquen-
nium, petere promissam sibi dotem potest, secun-
dum cautionem ipsius. Nam integre finito illo tem-
poris determinato spatio, licentiam non habet agendi
de uon numerata dotis illius cautze pecunia : sed
tenetur, uti dictum est, parti mulieris , prout ipse
cavit.

$. Quum mulier marito suo dotem affert, si ad-
verso quodam casu accidat , ut damnis maritus af-
ficiatur, vel zs alienum contrahat, sive erga fiscum,
sive aliam erga personam, at vivendi flnem faciat ,
mec fiscus, nec qnisquam alius licentiam habeat
invadendi domum ejus, et aliquid auferendi, donec
ipsi mulieri dotis sux:& nomine satisfactum sit. Qua
soluta, qus supersunt, pro rata creditores inter se
partiantur

TITULUS XV.

De simplicibus donationibus, hoc est, cum. statim
wsus et proprietas rerum, vel proprielas earum
duntaxal ; aut. post. mortem alicui relinquuntur :
deque causis ex quibus. donationes hujusmodi. re-
scindantur. -

4. Citra scripturam simplex fit donatio , cum
qui msturam ztatem attigit, apud quinque testes,
vel spud ires, tibi qusedam suis ex rebug donave-
rit. Quinque quidem testes sunto, in locis recte

vacat ἀνδρόγυνον διαλύεσθαι, xatà τὸ γεγραμ-

μένον" € Ὅτι οὖς ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ

χωριζέτω, »

» TITAOZ lA",

Περὶ τῆς xacaypagpelonc προικὸς, καὶ ἐπιδοθεί-
σῆς, καὶ περὶ δικαίου προικός.

a'. Ὁ ὁμολογῶν ἐγγράφως ἢ ἀγράφως ὑποδέξα-
σθαι προῖκα, μὴ πληρουμένης αὐτῆς, μείζων τῶν
xc ἐτῶν ἄδειαν ἔχει μετὰ τὸν γάμον μέχρι πεντα-
ετοῦς χρόνου χαὶ μόνον ταύτην ἐπιζητεῖν, καὶ ἐντε-
λῶς χομίζεσθαι, εὐπορούντων τῶν γονέων τῆς χόρης
τὰ ὑποσχεθέντα αὐτῷ ἀποπληρῶσαι.

β΄. Εἰ δὲ τοῦτο μὴ ποιήσῃ, καὶ ἀμελήσῃ ταῦτα
ἀποπληρωθῆναι, ὑποχεῖσθαι αὐτὸν τῷ μέρει τῆς
γυναιχὸς, χατὰ τὴν δύναμιν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ὁμολο-
γηθέντων. Ἥττων δὲ ὑπάρχων, μετὰ τὴν ἐχπλήρωσιν
τῶν x&' ἐνιαυτῶν, καὶ ἑτέρων πέντε χρόνων, δύναται
ἐπιζητεῖν τὴν ὑποσχεθεῖσαν αὐτῷ mpolxa, κατὰ τὴν
αὑτοῦ ὁμολογίαν. Περαιουμένης γὰρ xatà τὸν ἐντελῆ
χρόνον τῆς ὀρισθείσης προθεσμίας, μὴ ἔχειν αὐτὸν
ἄδειαν κινεῖν περὶ τῆς ἀναργυρίας [περὶ τὴν &vap-
γυρίαν] τῆς τοιαύτης ὁμολογηθείσης προιχός. ᾿Αλλὰ
ὑποκεῖσθαι αὐτὸν, χαθὰ εἴρηται, τῷ μέρει τῆς Tovat-
κὸς, χατὰ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ὁμολογηθέντα.

Y. Ἢ γυνὴ εἰσάγουσα προῖχα τῷ" ἀνδρὶ αὐτῆς,
εἰ συμδῇ ἀπὸ συμφορᾶς τινος τὸν ἄνδρα ὑποπεσεῖν
εἰς ζημίας, ἣ εἰς χρέη, εἴτε τῷ δημοσίῳ, fj ἑτέρν
προσώπῳ, xal τελευτήσει " μὴ ἔχειν ἄδειαν μήτε τὸν
δημόσιον, μήτε ἕτερον ἄνδρωπον ἐπιδῆναι εἰς τὸν
οἶχον αὐτοῦ, καὶ brdpal τι, μέχρις ὅτου ἡ γυνὴ τὴν
ἰδίαν αὐτῆς προῖχα ἀποπληρωθῇ. Μετὰ δὲ τὴν ταύτης
πλήρωσιν, τὰ περιασευόμενα κατὰ ἀνομορίαν [ἀνα-
Aoylav] oi χρεωφειλέται μεριζέσθωσαν.

TITÀOZ IE'.

Περὶ δωρεῶν ἁπλῶν, ἤγουν ἀπεντεῦθεν ἤδη χρὴ-
σεὼς καὶ δεσποτείας πραγμάτων, ἣ δεσποτείας
αὑτῶν μόνον, ἣ μετὰ θάνατον τινὶ καταλιμπα-
γομένων" καὶ περὶ αἰτίων, ἐξ ὧν αἱ τοιαῦται
δωρβαὶ ἀνατρέπονται.
α΄. ᾿Αγράφως [ἄγραφος] ἁπλῇ δωρεὰ συνίσταται,

ὅτε τις τῶν ἐντελῶν ὑπάρχων χρόνων, ἐπὶ πέντε, ἢ

xat τριῶν μαρτύρων, δωρήσηταί σοί τινα τῶν ἑαυτοῦ

πραγμάνων" πέντε μὲν μαρτύρων, εἰς τόπους σὺν-

constitutis, et ubi reperiuntur homines : tres vero, Ὁ τσταμένους, καὶ εὑρισχομένων ἀνθρώπων᾽ τριῶν δὲ

in locis solitariis, et ubi numerus quinque hominum
non invenitur.

9. Per scripturam simplex donatio fit, quum ab
eo, qui perfectam ztatem agit, subscriptio compo-
sita fuerit ; eademque juxta predictum modum spud
quinque tresve testes, ad hoc vocatos, testimoniis
comprobata, et absoluta.

8. At si quis donationem in aliquem hac lege fe-
cerit, ut is post obitum ipaius res sibi donatas ea-
piat; et coufestim proprietatem dumtaxat ei dona-
verit : hiec quoque donatio, scriptura interveniente,
apud testes quinque, vel tres flat : secundum eos
wodos, qui antea eunt expositi.

4. Qua. propter exspectationem mortis. (it dona-

εἰς τόπους ἐρήμους, χαὶ μὴ εὑρισχομένον τοῦ ἀριθμοῦ
τῶν πέντε.

β΄. Ἔγγραφος ἀπλῇ δωρεὰ συνίσταται, ὅτε ὑπὴ
τοῦ τέλειον ἄγοντος ἡλιχίαν συνταγῇ ὑπογραφὴν
καὶ κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον, ἐπὶ πέντε ἢ τριῶν
μαρτύρων, ἐπὶ τοῦτο προσχληθέντων, ἐγγράφως pap-
τυρηθῇ καὶ ἀπολυθῇ.

y. Εἰ δέ τις ποιήσει δωρεὰν εἴς τινα, πρὸς τὸ
μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ λαδεῖν τὰ δωρηθέντα αὐτῷ
πράγματα, xa ἀπεντεῦθεν ἤδη τὴν δεσποτείαν xa
μόνον δωρήσηται αὑτῷ xai τὴν το!αὐτὴν δωρεᾶν
ἐγγράφως ἐπὶ πέντε ἢ τριῶν μαρτύρων γίνεσθαι,
κατὰ τοὺς προειρημένους τρόπους.

δ΄, Ἦ διὰ προσδοχίαν θανάτου δωρεὰ, ἦτο: μετὰ

Digitized by Google

