439

CONSTANTINT:PORPHYROGENITI

440

manere auxilia impetrarent. Romani tunc exercitus A στρατηγούς, Ἡλίων δὲ, ὁ τότε τῶν Ῥωμαϊκῶν στρα-

prmtor Ílclio erat, ipseque a se, Peraarum vi aéie
Jaborans, auxiliares copias su(licere Edess:e civibus
non valebat, animos tamen scriptis litteris addebat,
Dominique epistolam ac veram in ea sententiam,
qua incolumis futura, nullaque hostium vi expu-
£nanda civitas et ferretur et crederetur, in memo-
riam revocabat. Porro Perse cum palam adorie-
bantur, tum ex insidiis structisque cuniculis civi-
tatem tenebant. Procul igitur oecepta scrobe, per
subterraneos meatus sibi in urbem aditum strue-
bant. Cumque jam perinde ac quidam urinatores
intra muros ex cuniculis successissent, contigit in«
sidias detegi per talem occasionem. Nimirum illa in
urbis parte (aber quidam srarius intra muros :edes
habebat, eujus vasa znea in domo sublimia, Persis
sub terra tundentibus ac pulverem egerentibus,
sonitum emiserunt. Itaque consilii inopes, et ad
extremam cives desperationem redacti, ad Deum
confugiunt, ipsumque cordis dolore ac lacrymis
exquirunt. Porro noetu mulier quedam ornato lia-
litu, gravique ac modesta specie, przstantior de-
nique quam ut homo videretur, episcopo, Eulalie
huic nomen erat, apparet, monetque arrepta non
manufacta Christi imagine, eum ipsa supplicatio-
nem habeat ; foreque emnino ut Dominus portenta
sua ac miracula ostendat, Aiebat episcopus, nesci-
ve se prorsus, an omnino talis imago apud cives
aliosve ullos exstaret. Tunc ad illum qua muliebri

τευμάτων ἡγούμενο;, καὶ xaü' ἑαντὸν ὑπὸ τῶν πολε-
βίων πονούμενος, τοῖς ἐν Ἐδέσσῃ συμμαχίαν πέμ-
qat οὐχ οἷός τε ἦν. Διὰ γραμμάτων δὲ διεθάῤῥυνς,
τῆς τοῦ Κυρίου ἀναμιμνήσκων ἑἐπιστολῖς, xai τῆς
ἀψευδοῦς ἐν αὐτῇ ἀποφάσεως, δι᾽ ἧς ἀπόρθητον τη-
ρεἶσθαι chv πόλιν καὶ λέγεται καὶ πιστεύεται. Οἱ δὲ
Πέρσαι μετὰ τῆς ἐμφανοῦς ἐπιθέσεως, καὶ τὰ ἀφα-
vig ἐπενόουν ἐπιδουλεύματα. Καὶ πόῤῥωθεν ὀρύτ-
τειν ἀρξάμενοι, δι᾽ ὑπονόμων ἔνδον γενέσθαι τῆς
πόλεως ἐτεχνάζοντο, Ὡς δὲ ἧσαν οἷον ὕφυδροι κο-
λυμδηταὶ τοῦ τείχου; ἐντὸς ὑπὸ γῆν, kx τοιαύτης
αἰτίας καταφανεῖς τοῖς ἔνδον τοῦ τείχους........ χαλ-
x£a οἰχεῖν, οὗ τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν αἰεορούμενα σχεύη
χαλχᾶ ἦχον ἀπετέλει, τῶν Περτῶν ὑπὸ γῆν χοπτόν-
τῶν καὶ ἐχφορούντων τὸν χοῦν. Ἐν ἀμηχανίᾳ οὖνν
χαὶ τῇ ἐσχάτῃ ἀπογνώσει οἱ τῆς πόλεως χαταστάντες᾽
πρὸς τὸν Θεὸν χαταφεύγουσι, xai μετ᾽ ὀδύνης xap-
δίας καὶ δαχρύων ἐξεζήτουν αὐτόν. Φαίνεται τοίνυν διὰ
γυχτὸς τῷ ἐπισχόπῳ (Εὐλάλιος δὲ οὗτος ἦν) γυνή τις
εὐσταλὴς καὶ σεδασμία, χρείττων fj κατ᾽ ἄνθρωπον,
ὑποτιθεμένη αὐτῷ τὴν ἀχειροποίητον εἰχόνα λαθεῖν
τοῦ Χριστοῦ, xai λιτανείαν μετ᾽ αὐτῆς ποιήσασθαι"
πάντως δεῖξαι τὸν Κύριον τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Ὁ δὲ
ἐπίσχοπος παντελῶς ἀγνοεῖν ἔλεγεν εἰ ἔστιν ὅλως,
εἴτε παρ᾽ αὐτοῖς, εἴτε παρ᾽ ἄλλοις τισὶν ἡ εἰχών.
Ἰότε λέγει πρὸς αὑτὸν d) ἐν γυναιχείῳ φαινομένη τῷ
σχήματι, ὅτι ἐπάνω τῆς πύλης τῆς πόλεως ἐν τῷ
τόπῳ διὰ τόνδε τὸν τρόπον ἡ τοιαύτη εἰχὼν χέχρυ-

habitu se conspicuam fecerat, super pertam urbis ( πται.

tali loco per- talem modum imaginem absconsam
subjeeit.

XVII. Mane igitur episcopus, aperta visione fre-
tus, cum supplicatione ad locum conveniens, scru-
tansque, integram ac incolumem divínam offendit
imaginem, lucernam quoque tot retro annis inex-
stinctam : inque testa ante lucernam ejus conser-
vande causa imposita, alteram imaginis expres-
sam effigiem, qux ipsa hactenus Edessz incolumis
est. Sumpta igitur in manus divina Christi Dei ho-
minis effigie, przfidentior episcopus ad locum per-
git, ubi Perse ex vasorum sre sonantium tinnitu
euniculum struentes deprehensi erant : cumque
civeset ipsi intus aggressi in alios alii incurrissent, in
ignem ipsis in hostes paratum ex lucerna oleum
stillantes, inque Persas in cuniculo repertos mitten-
tes, omnes perdiderunt. lisque demum liberati insi-
diis eedem molimine etiam macbinas extra muros
positas adorsi, bas quoque repente combusserunt,
pluresque in eis militares viros sustulerupt. Jam-
que adeo aucti fiducia, crebros etiam e muris mit-
tentes lapides, eorum jactu ac rotatione, impuri
exercitus duci aliisque non paucis necem consci-
verunt. Neque id modo, sed et extrinsecus a Persis
adversus cives accensam pyram, quam olearum
multarumque aliarum, quas immiserant arborum

^

IZ'. Ἕωθεν οὖν ὁ ἐπίσχοπος τῷ ἐναργεῖ τῆς ὄψεως
πεποιθὼς, μετὰ λιτῆς πρὸς τὸν τόπον ἐλθὼν, xat
διερευνησάμενος εὗρε τὴν θείαν ταύτην εἰκόνα ἀδια-
λώθητον, xai τὴν θρυαλλίδα ἐν τοῖς τοσούτοις μὴ
ἀποσδεσθεῖσαν ἕτεσι. Καὶ ἐν τῷ πρὸς φυλακὴν ἐπι-
πεθέντι πρὸ τοῦ λύχνου χεράμῳ ἐπεχτυπωθὲν ἕτερον
ὁμοίωμα τοῦ ὁμοιώματος, ὃ χαὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐν
Ἐδέσσῃ τυγχάνει σωζόμενον. Λαδὼν οὖν χατὰ yst-
pae τὸ θεῖον τοῦτο θεανθρώπου Χριστοῦ ἀπειχόνι-
epa, καὶ ἐπὶ κρείττονος ἐλπίδος γενόμενος, ἔρχεται
κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τόπον, χαθ᾽ ὄν οἱ Πέρσαι διορύτ-
ποντες ἀπὸ τοῦ τῶν χαλχωμάτων fyou χατάφωροι

Ὁ χαθεστήχεσαν. Καὶ ἀρξάμενοι ἔνδοθεν ὀρύττειν (12)

τῶν τῆς πόλεως, ὡς ἐγγὺς ἀλλήλων ἐγένοντο, ἀπὸ
«ἧς λυχνίας ἐχείνης ἔλαιον ἐπιστάξαντες, εἰς τὸ χατὰ
τῶν πολεμίων αὐτοῖς εὐτρεπισμένον πῦρ, καὶ χατὰ
τῶν ἐν τῷ ὑπονόμῳ Περσῶν ἀφέντες, πάντας ἀπ-
ὠλεσαν. Καὶ τῆς ἐντεῦθεν ῥυσθέντες ἐπιδουλῆς, πρὸς
τὰ ἐχτὸς τοῦ τείχους μηχανὰς τὴν ὅμοιον πεῖραν
προήνεγχαν, καὶ ταύτας ἀθρόω; κχατέφλεξαν. Καὶ
πολλοὺς τῶν ἐν αὐταῖς πολεμίων ἀνάλωσαν. "Ἤδη δὲ
ἀνατεθαῤῥηχότες, καὶ λίθων ἀφέσεις συχνῶν ἀπὸ
τῶν τειχῶν ἐπεποίηντο, ὑφ᾽ ὧν καὶ τὸν στρατοπεὸ-
ἀρχὴν τοῦ μιαροῦ στρατεύματος συνέδη πεσεῖν xal

NOT.£,

(12) Locus fortasse non sanus.

Digitized by Google |
