3:6

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

400

nitis, annuntiarunt. Ille vero animi anxius, veluti Α διὰ τῶν σχουλχατόρων (59) ἡμῶν, πάντας ὁμᾶς ἀπὲ

reficere Chersonitarum legatos ab itinere fessos
cupiens, dixit ipsis : Cum fatigati sitis, volo re-
quiescere vos paucos dies, οἱ delnde quicunque
dixistis effecta reddam. Hinc autem discedite ad
Romanos, ab iisque disce, et persuadete vobis
veracen me esse, neque mentiri. Chersonitz vero
ad Coustontem profecti cum Sauromati legatis, de
iis qux: inter ipsos gesta sunt interrogantur, nun.
Uantque Consianti. omnia qui cum Bosporianis
et Maotidis paludis accolis egissent, et quo pacto
Sauromati familias cepissent, isque liac necessitate
compulsus ad pacem veniret. Quibus auditis Con-
Stans admodum contristatus inquit Chersonitis :
Quid mibi prodest. de reliquo auxilium vestrum,

quandoquidem popigi me ipsis tantum auri. datu- B

rum ? Respondent οἱ Chersonitie : Noli contristari,
domine, nat si vis dissolvemus pactum de pen-
denda pecunia. Eoque interrogante, qua id ratione
fieri posset, dicunt ei Chersonite, signific.ret
Sauronmato, etiam inter se pacta exstare, quando-
quidem ipsius causa expensas fecisset, damnaque
raulta passus esset, exercitu Roma eo usque per-
dueio, itaque ila solveret, ipse vero familias
cunctas, urbemque suam reciperet. Lztus fiae. re
Constans consilium secutus Sauromato hiec. de-
nuntiat. Quibus auditis, Sauromatus animo contri-
sialus respondit, neque dare &e quidquam, neque
aecipere item velle : mitteret tantum Chersonitas,
ut ipse iude discederet, Inquiunt. Constanti. Cher-
sonitze : Ne diwiilas nos, antequam captivos om.
nes acceperis. Tum Constans. Sauromato renuu-
tiavit, sibi captivos omnes mitteret, tum 86 Cher-
sonitas dimissurum promittens. Qux ubi audisset
Sauromatus omues captivos quotquot essent vel
invitus dimisit. Quos cum accepisset Constans,
duobus Chersonitarum legatis apud se retentís,
exteros ad. Sauromatum misit, isque ad illorum
adventum e Lazorum regione quosdam una cum
suis destinavit, quibus Bosporus familieque tra-
derentur; ipse vero cum exercitu iter ordinate
instituebat, 147 ut. Chersonitse familias confer-
Wm traderent et postea recederent,

μικροῦ ἕως μεγάλον χατασφάξομεν, xai οὕτως áva-
χωροῦμεν τῶν ἐντεῦθεν" xal τί τὸ λοιπὸν Σαυρο-
μάτῳ ὄφελος τῆς φαμιλίας αὐτοῦ πάσης καὶ τῆς πό-
λεως ἀπολλυμένης ; Al δὲ γυναῖκες Σαυρομάτον
καῦτα ἀκούσασαι, σπουδαίως; τοῦτο γενέσθαι rap.
εσχεύασαν" xal δὴ ἀποστέλλουσιν οἱ Χερσωνῖται
μετὰ Βοσποριανῶν xal ἰδίους πέντ: πρέσξεις πρὸς
Σαυρόματον, μηνύοντες αὐτῷ τὰ γενόμενα χαὶ λε-
χθέντα, wa δὴ τῶν πρέσδεων καταλαδόντων τὸν
Σαυρόματον κατὰ τοὺς τοῦ Ἵλλυος ποταμοῦ τόπους,
ἀνήνγειλαν αὑτῷ πάντα τὰ γενόμενα καϊὰ τῶν Bo-
σποριανῶν παρὰ τῶν Χερσωνιτῶν (60). Ὃ ὃὲ ἐν
πολλῇ στενώσει γενόμενος, ὡς δῆθεν, φησὶ, βουλό-
μένος τοὺς τῶν Χερσωνιτῶν πρέσδεις Ex τῆς ὁδοι-
πορίας ἀναπαῦσαι, λέγει αὐτοῖς Ἐπειδὴ κοπωμέ-
vot. ἔστε (61), θέλω ὑμᾶς ὀλίγας ἡμέρας ἀναπαῆναι,
xa εἶθ᾽ οὕτως πάντα τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν λεχθέντα πυιήσω"
ἐντεῦθεν ἀπέλθετς πρὸς τοὺς Ῥώμης, καὶ μάθετε
παρ᾽ αὐ:ὧν, καὶ πείθεσθε, ὅτι ἁληθεύω ὑμῖν, καὶ
μὴ ψεύδομαι, Τῶν δὲ Χερσωνιτῶν ἀπελθόντων πρὸς
Κώντταντα μετὰ xal πρέσδεων τοῦ Σαυρομάτου,
ἐπύθοντο (62) τὰ μεταξὺ αὑτῶν γενόμενα, ἀνήγγει-
lav δὲ τῷ Κώνστᾳ xal πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν χατὰ
τῶν Βοσποριανῶν χαὶ τὴν Μαιώτιδα λίμνην γενό-
μενα" καὶ τὸ πῶς τὰς φαμιλίας Σχυρομάτου παρέλα-
ὄυν, καὶ ὅτι τῇ ἀνάγχῃ ταύτῃ εἰς εἰρήνην ἦλθεν ὁ
Σαυρόματος. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Κώνστας πάνυ
ξλυπέλη, καὶ λέγει τοῖς Χερσωνίταις" Καὶ τί μοι τὸ
ὄφελος λοιπὸν τῆς ὑμετέρας συμμαχίας (63), ἀφ᾽ ἧς
ἐγὼ ἐποίησα πάκτα δοῦναι αὐτοῖς (04) χρυσίον το-
σοῦτον ; Λέγουτιν αὐτῷ οἱ Χερσωνῖται" Μὴ λυπηθῇς,
δέσποτα, καὶ, ἐὰν θέλῃς, ἡμεῖς ἀναλύομεν τὸ περὶ
τῆς δόσεω; πάχτον (05). Λέγει αὐτοῖς ὁ Κώνστας"
Καὶ πῶς δυνατόν; Λέγουσιν αὐτῷ ol Χερτωνῖται"
Δήλωσον χαὶ αὐτὸς τῷ Σανυρομάτῳ, ὅτι Τὰ μὲν ἤδη
μεταξὺ ἡμῶν γενόμενα πάκτα χεχράτηνται " ἐπεὶ
οὖν τῇ αἰτίᾳ τῇ σῇ κἀγὼ ἀναλώματα xai ζημίας
πολλὰς ἐποίησα σὺν τῷ στρατῷ ἀπὸ Ῥώμης ἕως
ὧδε, δός uo: xat σὺ ταῦτα, χἀγώ σοι ἀποδίδωμι τὰς
φαμιλίας ooo πάσας, καὶ τὴν πόλιν σον, Περιχαρὴς
δὲ γενόμενος ὁ Κώνστας ἐμήνυσς ταῦτα τῷ Σαυρο-
μάτῳ. Ὃ δὲ Σαυρόματος ἀχούτας χαὶ λυπιθεὶς

σφίδρα, μηνύει τῷ Κώνστᾳ λέγων, ὅτε Οὐ θέλω δοῦναι τί ποτ᾽ οὖν οὐδὲ λαθεῖν (60): ἀλλὰ μόνον ἀπό-
τειλόν μοι τοὺς Χερσωνίτας, ἵνα τῶν ἐντεῦθεν ἀναχωρήσω, Λέγουσιν οἱ Χερσωνῖται τῷ Κώνστᾳ" Μὴ
ἀπολύσῃς ἡμᾶς ἕως ἂν πάντας τοὺς αἰχμαλώτους ἀπολάδῃς. Τότε μηνύει ὁ Κώνστας τῷ Σαυρομάτῳ
λέγων, ὅτι ᾿Απόστειλόν μοι πάντας οὖς ἂν ἔχεις αἰχμαλώτου, xai ἀπολύω τοὺς Χερσωνίτας. Ὃ ὃὲ
Σαυρόματος ταῦτα ἀχούσας, ἄχων χαὶ μὴ βουλόμενος ἀπέλυσεν ἅπαντας οὖς ἂν εἶχεν αἰχμαλώτους ἕως
ἑνός. ᾿Απολαδὼν οὖν 6 Κώνστας ἅπαντας τοὺς πραιδευθέντας, δύο τῶν Χερτωνιτῶν πρέσξεις χατατχὼν
παρ᾽ ἑαυτῷ, τοὺς ἄλλους ἀπέστειλε πρὸς τὸν Σαυρόματον" ὅστις Σαυρόματος παραλαδὼν αὐτοὺς, mpo-
απέστειλεν ix τῆς τῶν Λαζῶν χώρας μετὰ καὶ τῶν ἰδίων ἀνθρώπων πρὸς τὸ παραδοῦναι αὐτοῖς τήν τε

ANSELMI DANDURII ΝΟΌΤΕ.
(δϑ)Σκουλχάτορες, τρυ δι ογές, e. Sic passim D συμμαχίας.
apud Maamricium, et Leonem in Tacticis. 64) Sic ex ms. In editis eram legitur, πά
60) Ita ms. codex. Locus in editis muiilus. etus) αὑτούς. pre pitur, πάκτα
61) Perperam legitur in editis, ἐπειδὴ χοπώμε- (65) Ita ex ms. codice. Perperam habetur in edi-
νοι ἐστί. Ν tis, τὸ περὶ τῆς δύσεως máxtov.
(62) in. editis perperam habetur, ἐπείθοντο * et (66) Sicex ms. codice. Perperam in editis legi-

paulo infra κατὰ τῶν pro xarà τὴν. — tur, ὅτι οὐ θέλω δοῦναι τέ ποτ᾽ οὖν λαθεῖν.
(65) Perperam habetur in editis, τῆς ἡμετέρας .

Digitized by Google
