iol DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

Bisnopov xai τὰς φαμιλία: αὑτῶν’ αὐτὸς δὲ Xaupópato; τὴν πορείαν μετὰ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ

403

iv χα-

ταυτάσει ἐποιεῖτο, πρὸς τὸ ἀθροίλους τοὺς Χερσωνίτας παραδοῦναι τὰς φαμιλίας xal ἀναχωρῆσαι,

Oi δὲ Χερσωνῖται τοὺς οἰχείους πρέσδεις ὑποδε- A — Chersonitz vero legatis suis in urbe

fipzvo: ἐν τῇ Ποσπόρῳ, καὶ μεμαθηχότες τὰ γενό-
μενα ἅπαντα ὑπὸ Κώνσταντος xal τοῦ Σαυρομάτον,
παρέδωχαν τοῦ Σαυρομάτου ἀνθρώπῳ τὴν τε Βόσ-
πόρον (67) καὶ τὰ τῆς Μαιώτιδος χαστέλλια, καὶ
τὸς φαμιλίας πάσας ἀδλαδεῖς, καὶ χατέλαθον ἐν εἰ-
fiv τὴν Χερσωνιτῶν. Ὁ Κώνστας ἀναχωρήσαντος
τοῦ Σαυρομάτου ἐκ τῶν Ρωμαϊχῶν τόπων, xoX αὖ-
τὸς ἀνέζευξεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην, καὶ ἀνήγγειλε πάντα
τῷ βασιλεῖ τὰ ὑπὸ τῶν Χερσωνιτῶν γενόμενα,
. προσαγαγὼν xai τοὺς δύο αὐτῶν πρέσθεις, οὕστινας
ἰδὼν ὁ βασιλεὺς καὶ φιλοφρόνως ἀποδεξάμενος, καὶ
τὰ μέγιστα εὐχαριστήσας εἶπεν αὐτοῖς" Τί θέλετε
ταράσχω ὑμῖν te xoi τῇ πόλει ὑμῶν ὑπὲρ τῆς
τοιαύτης εὐνοίας τε xat συμμαχίας ; Οἱ δὲ εἶπον τῷ
βασιλεῖ, ὅτι Ἡμεῖς, δέσποτα (68), οὐδὲν ἕτερον θέ-
λομεν, εἰ μή τί γε τοῦτο μόνον αἰτοῦμεν, ἐφ᾽ ᾧ τε
δεξιὰς ἐλευθερίας καὶ ἀτελείας παρασχέαθαι ἡμῖν
ὑπὸ τοῦ χράτους ὑμῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀσμένως
ὑποχύψας τῇ αἰτήσει αὐτῶν, ἀφθόνως παρέσχεν αὐ-
tol; τὰς τοιαύτας τῆς ἐλευθερίας καὶ ἀτελείας δεξιὰς,
ἀποστεῖλας αὐτοὺς μετὰ καὶ δώρων πλείστων
χατὰ τὴν Χερσωνιτῶν, ὡς γνησίους ὄντας αὐτοὺς
ὑπηχόους τῆς Ῥωμαίων βασιλείας. Ὁ δὲ Κώνστας
μεγάλως χαὶ αὐτὸς ὑποδεχθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως
Διοχλητιανοῦ ὡς ἀνδρείως παραταξάμενος xac τὸν
τῶν Σαυροματῶν πόλεμον, καὶ περιφανὴς καὶ ἔ.δο-
ξος γενόμενος, μετ᾽ ὀλίγον τινὰ χρόνον τῆς Ῥωμαίων
ἀνεδέχθη βασιλείας, Διοχλητιανοῦ ἐπὶ τὴν Νιχομή-

ὅξιαν ἐπαναγαγόντος. Κώνστα δὲ τελευτήσαντος (09) €

ἐν Ῥώμῃ ἐδασίλευσς Κωνσταντῖνος ὁ vulb; αὐτοῦ"
χαὶ ἐρχομένου αὐτοῦ ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, ἀντιστάσεως
αὐτῷ ὑπό τινων ἐν τῇ Σχυθίψ γενομένης, ὑπεμνή-
σθη τὸ ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Κώνστα λεχθὲν περὶ
τῆς τῶν Χερσωνιτῶν εὐνοίας τε xal συμμαχίας,
χαὶ ἀπέστειλε χατὰ τὴν τῶν Χερσωνιτῶν πρέσθεις,
ἐφ᾽ ᾧ τε ἐλθεῖν xazk τὴν τῶν Σχυθῶν χώραν, xol
βμαχήσασθαι τοῖς ἀνθεστηχόσιν αὐτῷ. Στεφανηφο-
(οῦντος δὲ τότες xal πρωτεύοντος τῆς Χερσωνιτῶν
Διογένους τοῦ Διογένους, οἱ Χερσωνῖται τὴν κέλευ-
σιν ἀσμένως πειθαρχήσαντες, πάσῃ σπουδῇ xa-
τασχευάσαντες τά τὸ πολεμιχὰ ἅρματα, xoi τὰς
χειροθολίστρας, χαταλαμδάνουσι τὸν Ἴστρον ποτὰ-
μὸν, καὶ τοῦτον περάσαντες ἀντιπαρετάξαντο τοῖς

Bosporo
receplis, intellectoqae quid inter Constantem et
Sauromatum actum esset, Bosporum, et Meotidis
paludis oppida, familiasque omnes illesas tradi-
derunt viris a Sauromato missis. Constans autem,
ubi ex Romani imperii locisdiscessisset Sauromatus,
ipse quoque Romam contendit, omniaque a Cher-
sonitis acta imperatori indicavit, adductis item
duobus legatis, quos cum vidisset imperotor, be-
nigne exceptis  gralias maximas egit, inquiens
ipsis: Quid vultis vobis οἱ civitati vestrie dem
pro tali benevolentia et auxilio? llli vero impe-
ratori responderunt : Nihil aliud, domine, petimus,
nisi ut. liberi ac immunes simus a tributo. Impe-
rator outem quam libenter eorum petitioni obse-
cundans liberos ac immunes. a tributo fecit,
multisque preterea muneribus cohonestatos ad
Chersonitas remisit, veluti veros ac fideles im-
perii Romani subditos. AL Constans magui(ice ipse
quoque ab imperatore Diocletiano exceptus, veluti
re contra Sauromatas przclare gesta, οἱ illustris
Clarusqne factss, paulo post in imperium Roma-
num successit, Diocletiano Nicomediam seccedente.
Constante autem mortuo imperator foit. filius ejus
Constantinus. Qui cum Dyzantinum — venisset,
Seytharumque nonnulli rebellarent, revocatis in
memoriam que a patre Constante audivisset do
benevolentia et auxilio Chersonitarum, legatos illis
misit, postulans ut eontra Scythas arma caperent
ac rebellatores subjugarent. Princeps autem ac pro-
tector Chersonitarum tunc temporiserat Diogenes
Diezcenis filius, et libenter mandato — Chersonite
obedientes omni studio cwrribus bellicis cum
chirobolistris instructis ad Istrum flumen profe-
cti trajecerunt, ac contra hostem. tendentes eum
superatum in fugam converterunt. Quibus cogni-
tis imperator domum eos redire jussit, proteuonti-
bus autem Byzantium vocatis gratias maximas egit,
dixitque ipsis: Quandoquidem etiam nunc benigvo
pro nobis laborastis, quemadmodum et pro piis
majoribus divinitatis nostrae, ecce etiam nos da-
tam vobis libertatem et a tribulo immunitatem,
per regiones. Romani imperii confirmamus ; pro-
terea. damus quoque statuam auream cum chla-

ἀνθεστηχόσι, xal ἐτροπώσαντο αὐτούς. Μαθὼν δὲ ὁ p myde imperatoria, fibulatura, et corona aurea, ad

βασιλεὺς τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν γενομένην τροπὴν, ἐκέλευ-
σεν αὐτοὺς κατὰ τὴν ἐνεγχαμένιην ἀπιέναι" τοὺς δὲ
τούτων πρωτεύοντας προσχαλεσάμενος χατὰ τοῦ
Βυζαντίου, καὶ εὐχαριστήσας τὰ μέγιστα, ἔφη αὖ-
τοῖς" Ἐπειδὴ xai νῦν εὐνοϊχῶ; ὑπὲρ ἡμῶν ἐχά-
μετε, καθὼς xai ἐπὶ τῶν εὐσεδῶν προγόνων τῆς

ornatum 1448 vestre urbis; item  syngrapham
nostram super libertate et immunitate tam vestra,
quam nautarum vestrorum : insuper propter bene-
volentise vestre sinceritatem annuloà quoque damus
aureos, in quibus espressa majestatis nostr;e
imogo, ut iis relationibus vestris supplicationibusque

ANSELMI DANDURUI NOTAE.

(67) lta 1s. codex. Editi habent, ἀνέλιπον τὴν τε
Wószopov, etc. MEE
(68) Ma in ms. Perperam vero ia editis, ὅτι

οὐδεὶς, δέσποτα, cic.

(69) Κώνσταντὸς. Constantem vero hic appellat
seriptor noster. Constantium Chlorum, ut. nemo
non videt: οἱ ita ctiam a Zonara vocatur, et iu
Menais 21 Maii, .

Digitized by Google
