4s DE ADMINISTRANDO IMPERIO. 414
ταύτῃ, καὶ μὴ δυναμένης μου ἐπᾶραι αὐτὸ (82) ἠναγκάσθην τὸ βήτυλον ἀνασπᾶσχι, zai τότε εἶδον
αὐτούς. 'H 6b ἐκέλευσε τῇ παιδίσχῃ ἀποθέσθαι τὸ βήσαλον εὐφυῶς ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ" xal ἐπιλαδομένη
αὐτῆς xal περιπλαχεῖσα χατεφίλησε — qvnslo;, καὶ εἶπεν αὐτῇ" Μηδὲν πτοηῆηῇς, τέχνον, συγχεχώρηταϊ
σου τὸ πταῖσμα’ ὁ γὰρ θεὸς ἠθέλησέ σε πταῖσαι, ἵνα τὸν δόλον ἡμῖν φανερώσῃ " βλέπε οὖν ὅσῃ δυνάμει
φυλάξαι τὸ πρᾶγμα, καὶ μὴ τολμήσῃς τινὶ τὸ σύνολον τοῦτο θαῤῥῆσαι, Καὶ λοιπὸν εἶχεν αὐτὴν OU
ὅλο» μεθ᾽ ἑαυτῆς πλέον τοῦ πρώτου ὡς πιστὴν αὐτὴν οὖσαν.

Καὶ προσχκαλεσαμένη ἡ Γυχία δύο τινὰς τῶν A — Accitis autem Gycia duobus e consanguineis:

συγγενῶν αὐτῆς πιστοὺς αὐτῇ ὄντας πάνυ, λέγει
αὐτοῖ; ἐν τοῖς ἰδιάζουσιν " ᾿Απελθόντες συνάγετε
xa0' ἑαυτοὺς ἔν μυστηρίῳ τοὺς πρωτεύοντας χαὶ
εὐγενεῖς τῆς πόλεως, καὶ ἐχλεξάτωσαν τρεῖς ἄνδρας
πιστοὺς δυναμένους φυλάξαι μυστήριον, καὶ πρᾶγμα
ποιῖΐσαι " xal πιστοποιήσουσιν αὐτοὺς οἱ πάντες
Ἐνόρχως πρὸς τὸ xal αὐτοὺς ἐμξ πληροφορῆσαι, ἐν
οἷς μέλλω ἑπερωτᾷν αὐτοὺς, xal ἀποστειλάτωσαν
αὐτοὺς πρός με ἐν μυστηρίῳ, καὶ ἔχω αὐτοῖς ἀναγ-
xalóv τι xai ὠφέλιμον τῇ πόλει θαῤῥῆσαι ^ μόνον
διὰ τάχους ποιήσατε ὃ λέγω ὑμῖν. ᾿Απελθόντων δὲ
τῶν συγγενῶν αὐτῆς, καὶ ἐν μυστηρίῳ ταῦτα τοῖς
πρωτεύουσιν εἰρηχότων, εὐθέω; ἐξελέξαντο τρεῖς
ἄνδοας, οὖς ἤϑεσαν αὐτοὶ πιστοὺς εἶναι" xal πιστο-

ποιήταντες αὐτοὺς πάντες ἐν ὄρχῳ, ὅτι εἴ τι συνθῶν- Β

παι τῇ Γυχίᾳ εἴτε ποιῆσαι, εἴτε δοῦναι, μὴ ἀκυρῶ-
σαι τοὺς λόγους αὐτῶν, ἀλλ᾽ cl; πέρας ἀγαγεῖν τὰ
ὑπ᾽ αὐτῶν συνταττόμενα αὐτῇ. Τούτων δὲ πρὸς τὴν
Τυχίαν bv μυστηρίῳ ἀπελθόντων, ἐδέξατο αὐτοὺς
xai λέγει αὐτοῖς " Δύνασθέ με bv ὄρχῳ πληροφορῆ-
σαι περὶ ὧν μέλλω ἐπερωτᾷν ὑμᾶς, ὅτι ποιεῖτε
καῦτα; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῇ * Ναὶ, χυρία, ἑτοίμως ἔχο-
μὲν περὶ ὧν μέλλεις ἡμῖν ἐπιζητεῖν πληροφορῆταξ
σε, ὅτι eig πέρας ἄγωνται ol λόγοι σου. Τότε λέγει
αὐτοῖς ἡ Fuxía* Πληροφορήσατέ pe (85), ὅτι ἂν
ἀποθάνω, ἐν μέσῳ τῆς πόλεώς με θάπτετε, καὶ
λέγω ὑμῖν τὸ μυστήριόν μου" ἰδοὺ βαρὺ ὑμῖν τί
ποτε obx ἐπιζητῶ. Οἱ δὲ ἄνδρες ἀκούσαντες τοῦτο

μετὰ πάτης προθυμίας ἐπληροφόρησαν αὑτὴν ἕνα

ὄρχῳ λέγοντες, ὅτι Ἐὰν τελευτήσῃς, ἐν μέσῳ τῆς
πόλεώς σε θάψομεν, xai οὐχ ἑξάξομέν σε ἕξω τῶν
τειχῶν. Ἡ δὲ Γυχία πεισθεῖσα τοῖς ὄρχοις αὐτῶν,
λέγει αὐτοῖς "Eg' ol; ἐπληροφορήσατέ με, κἀγὼ
λοιπὸν ἐμφαίνω ὑμῖν τὸ μυστήριόν μον" ἰδοὺ εἰδέναι
ὑμᾶς θέλω, ὅτι ὁ ἀνὴρ μου τὸ ἔμφυτον καχὸν τῆς
πόλεως αὐτοῦ ἔχων τὸ τοῦ δόλου xal φθόνου καθ᾽
ἡμῶν, ὄχλον ἐκ τοῦ κατὰ μέρος Βοσποριανῶν ἐν
χρυφῇ εἰσαγαγὼν ἐν τῷ οἴχῳ μου ἄχρις o^ ψυχῶν
ἐνόπλων διατρέφει, ἐμοῦ μὴ εἰδυίας τὸ πρᾶγμα"
ἀλλ᾽ ὁ Θεὸ; νῦν διὰ προφάσεως ἐφανέρωτέ μοι αὐτό,
Αὐτὸς οὖν ταύτην ἔχει τὴν σχέψιν, ἐφ᾽ ᾧτε, φησὶν,
εἰς τὴν μνήμην τοῦ πατρός μου διδούσης μου τὴν
εὐφραπίαν τῇ πόλει, xal εὐφρανθέντων ὑμῶν ἀπο-

quibus maxime fiJebat, inquit eis seorsim, Abite et
congregate apud vos clanculum primores et nobiles
urbis, iique eligant viros tres fidos, árcanum qui
custodire, et rem gerere possint, et quibus sacra-
mento se omnes obstringent, ut plenam mihi fidem
faciant in iis de quibus ipsos interrogatura sum.
Mittant vero illos ad me clanculum, habeo enim
necessarium aliquid, urbique huic utile, quoi ipsis
committam : tantum maturate id quod vobis dico.
Discedentibus igitur hoc pacto ejus consanguineis,
cum illi hec clam ad primates retulissent, e vesti-
gio tres viros elegerunt, quos fidos esse cognove-
rant, fide ipsis cum juramento data ratum se
liabituros effecturosque quidquid cum Gycia acturi
essent. Ili ubi elam ad Gyciam venissent, illa eos
excepit, interrogavitque , ecquid promitiere cum
juramento possent facturos se quidquid commisis-
sel? illis vero affirinantibus se omnia pro voto ejus
facturos esse, respondet Gycia :(Fidem date in urbe
me, si moriar, sepeliendam esse, ct arcanum
meum narrabo vobis : neque grave est quod postulo.
Quod cum audirent, libenter cum jurejurando pro-
miserunt in urbe se eam, si moreretur, sepulturos,
neque exira monia educturos. Itaque persuasa sa-
cramento Gycia: Nune, inquit, arcanum vobis,
quod habeo, aperiam : ecce, maritus meus ex iu-
genito adversus urbem hane odio atque invidia per
dolum Bosporiauos aliquot, in domum meam in-
woductos cum armis usque ad ducentos nutrit,
me inscia; verum rem hanc nunc Deus per occa-
sionem mihi manifestam fecit, Hoc autem ille con-
silium agitat, ut ubi in patris mei memoriam urbi
ego epulum dedero, vosque epulati dormitum ive-
ritis, ipse de nocte cum Bosporianis atque domesti-
cis surgat, adibus vestris ignem immiltat, vosque
omnes coutrucidet. Et ecce, instat nunc dies anni-
versarius memoriz patris mei, oportetque me vobis
ex juramento dare pro more meo, qux» ad epulum
necessaria, et omnia praestare parata sum. Velitis
154 itaque omnes lieti accurrere, postulareque, et
accipere omnia libenter, ne ullo ille pacto iutelli-
gl nos rem rescivisse, et subito intestinum aliquod
hellum oriatur. Igitur publice, uti mos est, epulum

χοιμωμένων, αὐτὸν τὴν νύχτα ἐπαναστῆναι, μετὰ D celebrate, sed cum modo; et choreas in plateis

τῶν συνόντων αὐτῷ Βοσποριανῶν τε xal οἰχείων, xal
βαλεῖν ἐμπρησμὸν ἐν τοῖς οἴχοι; ὑμῶν, καὶ κατα-
σφάξαι πάντας ὑμᾶς. Ἰδοὺ λοιπὸν, φθάζει καὶ ἡ

agite : unusquisque vere 12 zdibus vestris apparet
ligna, sarcinas, ac tedas solidas, ut me epulum ac
choreas detrectante, ad quietem vos abire existimet,

ANSELMI BA,.DURII NOTAE,

(82) Ita ms. codes. Editi habent, ἐπᾶραι τότε ; et
pavioinfra γατέφισε pro χατεφίλησε,

(85) Ms. codex sic. Perperam in editis legitur,
πληρυφορὴπατε μὴ " sed optime Meursius emendat,

Digitized by Google
