4n DE ADMINISTRANDO IMPERIO. ifo
εἰς τὴν εἴσοδον καὶ τὴν ἔξοδον, σὺν ἑτέροις (74) δὲ παραπυλίοις σεμνοῖς" ὥστε διδερχομένων τῶν ἀλό.
Tov αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει ἐχάστην ἀγέλην ζῴων (18), ἵππων τε καὶ φορδάδων, βοῶν τε καὶ δαμάλεων»

πουδάτων τε χαὶ ὄνων, καὶ δι᾽ ἰδίας πύλας εἰσιέναι, καὶ εἰς ἰδίαν στάσιν ἀπιέναι.
Παρεκχάλεσαν οὖν οἱ Χερσωνῖται τὸν Λάμαχον, ἐφ᾽ Αα 16} Adhortati igitur Lamachum sunt Chersonitm,

ᾧ vs ἐπιγαμδρεύσεσθαι αὐτὸν τὸν τοῦ ᾿Ασάνδρου
υἱόν. Τοῦ δὲ Λαμάχου ἐπινεύσαντος τῇ καραχλήσει
αὐτῶν, ἦλθεν ὁ τοῦ ᾿Ασάνδρου υἱὸς ἐν τῇ Χερσῶνι,
καὶ ἔγημε τὴν γυναῖχα, χαὶ διετοῦς μιχροῦ χρόνου
διαγενομένου, ἐτελεύτησεν ὁ Aápayoz ἡ γὰρ μήτηρ
τῆς Γυχίας προτελευτήσασα ἦν. Ἡ οὖν Γυχία μετὰ
τὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ περαίωσιν τῆς τοῦ πατρὸς ταφῆς,
πἶς ἐνιαυσιχίας ἡμέρας ἐνστάσης, τὴν μνήμην θέ-
λουσα φαιδρῦναι τοῦ ἰδίον πατρὸς, στεφανηφοροῦντος
πότε xai πρωτεύοντος τῆς Χερσῶνος Ζήθου τοῦ Ζή-
θονος, παρεχάλεσε τοῖς προὔχουσι τῆς πόλεως ἐφ᾽
ᾧτε ἄνευ ὕδρεω: ἀναχθῆναι αὑτοὺς τοῦ λαθεῖν παρ᾽
αὐτῆς σὺν παντὶ τῷ δήμῳ οἶνόν τε καὶ ἄρτους xal
ἔλαιον, χρέα τε καὶ ὄρνεα καὶ ὄψα, xal εἴ τι ἕτερον

ut. Asandri filiam genernm ascisceret : quibus ctim
ille annuisset, Asandri fius Chersonem vehit.
Gysiamque duxit, Et exiguo biennii tempore elapso
Lamachus diem obiit, enm jam Gyciz mater antea
mortua esset, Gycia autem flnito annoa sepulto
patre, annuo die instante, memoriamque patris
sui celebrore cupiens, principatum tenente ac pro-
teuontc tunc temporis in Chersone Zetlio Zethonis
fllio, primores urbis hortata est ne injuriam suam
putarent, si.et ipsi et populus universus ab ea
acciperent vinum, panes, oleum, carnes, aves, pis-
468, et si qua alia ad epulum necessaria, ut diem
memoria Lamachi sacrum cives universi — eum
uxoribus, ac liberis, omnique familia publica

πρὸς τὴν τῆς εὐφρασίας χρείαν, πρὸς τὸ τὴν ἡμέραν D letitia celebrem agerent;cum choreis in propria

44e μνήμης tou Λαμάχου ἅπαντας τοὺς πολίτας σὺν
γυναιξὶ χαὶ τέχνοις χαὶ πάσῃ τῇ φαμιλίᾳ αὐτῶν εὖ-
φρανθῆναι xal ἀγάλλεσθαι ἔχαστον ἐν τῷ ἰδίῳ ῥε-
Ὑεῶνι, καὶ δημοσίᾳ χορεύειν, καὶ ἔργου τινὸς τὸ
σύνολον μὴ ἄψαοθαι' συνταξαμένη τοῖς πολίταις ἐν
ὅρκῳ, ἐφ᾽ ᾧτε ἅπαντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτῆς
οὔτω τὰ τῆς εὑφρασίας καθ’ ἕκαστον χρόνον διξόναι
αὐτοῖς ἕν τῇ αὐτῇ τοῦ Λαμάχου μνήμῃ. Τούτων δὲ
οὕτω γενομένων ἐν ὄρχῳ ὑπ' αὐτὴς παγιωθέντων, ὁ

regione singuli, ac feriatum liaberent : promisit-
que civibus cum juramento quotannis dum viveret,
hec se omnia ad celebrandam diem in Lamachi
memoriam iis'suppeditaturam. Hxc cum ita. jure-
jurando ab ipsa flrmata essent, maritus ejus Asan-
dri filius dolum animo occultum versans, et pro-
ditionis tempus quxrens, que ἃ Gycia dicta jura-
mentoque firmata essent  audieas, adniratus
laudavit eam, quod juramento stabilivisset, veluti

ταύτης ἀνὴρ ὁ τοῦ ᾿Ασάνδρου υἱὸς ἔχων ἐν χρυπτῷ —preclare erga parentes affectam , adjiciens. gau-
τὸν δόλον, xaX ἐπιζητῶν καιρὸν προδοσίας, ἀχούσας « dere se quoque, οἱ libare itidem velle. Cum-
ταῦτα τὰ παρὰ τῆς Γυκίας λεχθέντα, xal ἐν ὄρχῳ — que memorie dies et epulum preteriisset Bos-

παγιωθέντα, ἐθαύμασε xa ἐπήνεσε τὴν Γυχίαν ἐπὶ
τῇ ἐγνόρχῳ συντάξει, ὡς γνησίως περὶ τοὺς γονεῖς
ἔχουσαν συνθέμενος δὲ χαὶ αὐτὸς, φησὶ, χαίρειν xal
σπένδειν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ συντάξει, Kal μετὰ τοῦτο
παρελθούσης τῆς μνήμης καὶ τῆς εὐφρασίας, δηλοῖ
«οἷς ἐν Βοσπόρῳ δι᾽  olxelou παιδὸς λέγων αὐτοῖς,
ὅτι Ebpov μέθοδον bv ἧς ἀχόπως τὴν Χερσῶνα
μέλλομεν παραλαθεῖν' ὑμεῖς οὖν ἐκ διαλειμμάτων
ἀκουτέλλετέ μοι δέχα f) δώδεκα νεωτέρους χρησί-
μους ἐχτὸς τῶν ἐν τῷ χαράδῳ ἐλαυνόντων, ὡς δῆ-
θεν ξένιά μοι πέμποντες" ἐν συμδόλῳ δὲ παραδαλ-
λόντων τῶν ἐρχομένων χἀράδων ὑμῶν xal ἐχεΐ με-
νόντων᾽ ἐμοῦ δὲ πέμποντος καὶ OU ἵππων φέροντος
τοὺ: ἐρχομένγυς νεωτέῤους ἐν τῇ πόλει, xal τὰ πεμ-
πόμενα (76). Καὶ δὴ τῷ τρόπῳ τούτῳ ἐπὶ ξιετῇ χρό-
νον Ex τοῦ xatà μέρος ἐρχομένων τῶν Βοσποριανῶν
μετὰ τῶν ξενίων, πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναι τῇ πόλει
τὸν δόλον, ἔφερε μὲν αὐτοὺς πεζισῶς ἐκ τοῦ συμθό-
λου ὁ τοῦ ᾿Ασάνδρον υἱὸς, καὶ μετὰ ἡμέρας τινὰς
πάλιν ἐπὶ πάντων πρὸ; ἑσπέραν ἀπέλυεν αὐτοὺς,
φησὶν, ἐπὶ τὰ ἕξω, ὡς δῇθεν βραδέστερον διὰ τὴν
ὥραν. Οἱ δὲ ἐξερχόμενοι ix τῆς χώρας ἄχρι τριῶν
μιλίων, σχοτίας βαθείας γενομένης ὑπέστρεφον
χαὶ ἤρχοντο ἐν τῷ λεγομένῳ λίμνῳ καὶ ἐχεῖθεν

porianis per famulum sunm indicavit, invenisse sc
quo paeto sine labore Chersonem capere possent ;
mitterent itaque per intervalla decem aut duode-.
cim juvenes prestantes przter caraborum remiges
qui veluti xenia ipsi ferrent : qui aulem appellent
carabi in tali loco manebunt, ego vero equos mit-
lam, quibus juvenes ac munera missa In urbem
vehantur. Cumque per blennim hoe modo diversis
temporibus in urbem  Dosporiani cum  xeniis
venissent, ne fraus a civibus agnosceretur, addu-
cebat eos Asandri filius pedestri itinereex loco
constituto, et rursus post aliquot dies coram
omnibus eos sub vesperam dimittebat ad cam-
pestria, quasi jam tardius esset ; qui egressi ad
iria usque milliaria tenebris. jan densis redibant
et Limone intrabant, unde carabo Susa devcelie-
bantur, tbi per portam minorem, quam in. muro
habebat, in domuin ab eo. recipiebantur, nemine
conscio, prxter tres tantum famulos Bosporianos
fidos ; quorum unus ab locum statutum pergebat,
et recedere carabos 154 nuntiabat : alter vero in
Limonem Bosporianos reducebat : tertius denique
Limone Susa carabo eos advehebat, evin Lamacht
domum introducebat. Utebatur preterea his ad

ANSELMI BANDURII NOTE.

(74) Ita cod. Editi vero. habent, xal τέσσαρσι πυ-
λεῶσι μεγάλοις εἰς v. els. x, τ. ἔξ. xal ἑτέροις, etc.
(75) Sic ex ins. Perperam in cditis, ἀγγέλειν " sed

optime Meursius emendat. —— ὃ
(76) Ms. cojlex sie; perperam in editis legitur, ἐντῇ
πόλει χαπαπεμπόμενα.

Digitized by Google
