i93

DELECTUS LEGUM.

494

Β΄. ἘΓ δὲ δόξῃ τὸν διδόντα τὸν ἀῤῥαδῶνα διαστρέ- A — 2. Quod si visum fuerit ej, qui arrham dedit, di-

yas, καὶ μὴ συναλλάξαι, ἀπόλλειν αὐτὸν τὸν ἀῤῥα-
ξῶνα.

rq. Εἰ δὲ τὸ μέρος τῆς χόρης θελήσῃ διαστρέψαι,
καὶ μὴ συναλλάξαι, παρεχέτω διπλοῦν τὸν ἀῤῥα-
δῶνα, τουτέστιν αὐτὸν τὸν ἀῤῥαθῶνα, καὶ ἄλλο
«οσοῦτον.

δ΄. El δὲ ἐγγράφως στιχήσει τις, xal δύξει διαστρέ-
ᾧζαι, χατὰ τὸ ἔγγραφον αὐτοῦ ἀπολογήσεται τῇ
xópn.

ε΄. Εἰ δὲ τὸ μέρος τῆς κόρης χωρὶς αἰτίας νόμῳ
Ὑνωριζομένης δοχιμάζει διαστρέψαι, τὸ αὐτὸ μέτρον,
ὅπερ ἐγγράφως ἐχεῖνος ὠμολόγησε, παρεχέτω τῷ
μνηστευσαμένῳ, μετὰ χαὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ γενομένης
ὁμολογίας, καὶ ἀπαλλαασέτω.

ς΄. Εἰ δέ τις ὁρμάσηται χόρην, καὶ ἴσως διὰ μῖσος,
à τρόπον τὸν οἱονδήποτε, ὑπερτίθεται ποιῆσαι τὸν
τάμον, ἕως δύο ἑτῶν ὑποχεῖσθαι τὴν κόρην ἐχδέχε-
6θαι αὑτὸν, καὶ μετὰ τοῦτο ἵνα διαμαρτύρηται αὐτῷ
τὸ μέρος τῆς; χόρης, ποιῆσαι τὸν γάμον. Καὶ εἰ μὲν
χαταδέξεται" ἐπείτοιγε ἄδειαν ἔχειν τὴν κόρην ζευ-
χθῆναι ᾧτινι βούλεται, ἐγχρατοῦσαν καὶ ἅπερ ἔλαθεν
&x τοῦ μνηστευθέντος αὐτῇ.

C. Et δὲ εἰσὶ παῖδες μὴ ἔχοντες γονεῖς, εἴτε παλι-
xáptov, εἴτε χοράσιον, xat ἐξ ὑποδολῆς τινων ἐποίη-
δαν μνηστείαν, xal ὕστερον μετενόησαν, ἕως τοῦ
πεντεχαιδεχάτου χρόνου ἄδειαν ἔχειν ἀναλῦσαι τὸ
συνάλλαγμα ἀζημίως, ὡς ὀρφανῶν αὐτῶν ὄντων,
xai μὴ γινωσχόντων τὰ συμφέροντα αὐτοῖ;. Εἰ

δὲ εἰ; ἡλικίαν ἔλθωσιν, ὡς φρόνησιν ἔχοντες, εἴ e.

τι ποιήσωσιν, οὖκ ἔχουσιν ἄδειαν τοῦ λοιποῦ διαστρέ-
qui. -

vertere, nec perficere contractam, arrham ipse
amittat.

$. Sin puella pars divertere, nec contrahere vo-
luerit, arrham duplam praestet, hocest, arrham ip-
sam, et alterum tantum.

4. Quod si quis interveniente scriptura rem per-
egerit, et divertere visum fuerit : secundum id quod
Scriptura continetur, puellze satisfaciet.

5. At si puelle pars absque causa lege coguita
divertendum statuit, eamdem summam, cujus ilic
nomine per scripturam cavit, sponso przstet, una
cum cautione ab ipso exposita, et a contractu dis-
cedat.

B 6.Si quis autem puellam petierit, et fortassis ex

odio, vel alio quecunque modo nuptias exsequi su-
persederit : ad biennium puella tenetur, hominem
ut exapectat, quo decurso, testationem puellz pars
interponat, ui nupüas exsequatur. Ac siquidem pa-
ruerit, recte est : sin autem, puellae faculias esto
nubendi cui volet, ea quoque retinenti, qua ἃ sponso
consecuta fuit.

7. Quod si pueri sunt parentibus orbati, sive
iasculus, sive puella, et hortatu ac suggestione
quorumdam sponsalia contraxerunt, quorum post-
ea poniluit : ad decimum quintum annum usque
liceutiam habeant citra poeuam rescindendi contra-
etum, ut qui pupilli sint, nec quid ipsis expediat,
intelligant. Ad. pubertatem vero si pervenerint, et
aliquid peregerint : tanquam intelligentia przditi,
nulam ex eo tempore diverteudi faeuliatem ha-

. beant.

TITAOZ IB.

Περὶ γάμων éxicecpappévow καὶ κεκωλυμένων,
πρώτου καὶ δευτέρου, ἐγγράφου καὶ ἀγράφου.

α’. Συνίσταται γάμος Χριστιανῶν εἴτε ἐγγράφως,
εἴτε ἀγράφως, μεταξὺ ἀνδρὸς χαὶ γυναιχὸς, τοῦ
εἶναι τὴν ἡλικίαν πρὸς συνάφειαν ἡρμοσμένην, τοῦ
μὲν ἀνδρὸς, ἀπὸ πεντεχαιδεχαετοῦς χρόνου " τῆς δὲ
γυναιχὸς, ἀπὸ τρισχαιδεχαετοῦς χρόνου, ἀμφοτέρων
τελόντων, καὶ τῆς τῶν γονέων συναινέσεως προηγοῦ-

μένης.

TITULUS ΧΗ.

De nuptiis concessis εἰ prohibitis, primis ac secun-
dis, interveniente scriptura, vel. non iuterveniente
contractis,
1.Nuptiz Christianorum vel interveniente scriptura

vel citra scripturam contrahuntur inter virum et
mulierem, ita uL atas apta sit ad copulationem ;
viri quidem, ab anno quintodecimo; mulieris au-
lem, ah auno decimotertio : utrisque volentibus,
ei parentum consensu pr:ecedente.

β΄. Κεχώλυνται δὲ, ὅσοι ix τοῦ ἁγίου καὶ σωτη- D — 2. Contrahere prohibiti sunt, quotquot ex sacro

ριώδους βαπτίσματος ἀλλήλοις προσηνώθησαν " τουτ-
ἐστιν, ἀνάδοχος Ex τῆς τοιαύτης θυγατρὸς, καὶ τῆς
ταύτης μητρός. Ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ αὐτοῦ υἱὸς, ix
τῆς τοιαύτης μητρός. Καὶ ὅσοι ἐξ αἵματος συγγενεῖς
[ol σνγγενεία:} ἀλλήλοις γνωρίζονται, τουτέστι 10-
νεῖ; πρὸς τέκνα, ἀδελφοὶ πρὸς ἀδελφάς, χαὶ τὰ τού-
τῶν τέχνα, οἱ λεγόμενοι ἐξάδελφοι, xot οἱ ἐξ αὐτῶν
τιχτόμενο: παῖδες xoi μόνον. Καὶ ὅσοι ἐξ ἐπιγαμίας
γωριζόμενοι συγγενεῖς, πατρωὸς εἰς προγόνην, πὲν-
θερὸς κρὸς νύμφην, πρόγονος εἰς μητρυιὰν, ἀδελφὸς
πρὸς νύμφην, ἤγουν γυναῖκα ἀδελφοῦ, Ὁμοίως
πατὴρ καὶ υἱὸς πρὸς μητέρα καὶ θυγατέρα, δύο
ἀδελφοὶ εἰς δύο ἀδελφάς. Ἔτι δὲ xol ὅσοι ἐξ ἑνὸς
ἀναδόχου διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀνεγεννήθησαν

et salutari. baptisimate sibi invicem conjuncti sunt :
hoc est, susceptor arcetur ab ejusmodi filia et. ip-
sius matre. Süniliter οἱ ülius ipsias, sb ejusmedi
matre. Tum quotquot ratione sanguinis esse iuter
se propinqui agnoscumtur, hoc est, parentes cum
liberis, fratres cum sororibus, et horum liberi, qui
fratrum liberi dicuptur, et qui ex his dumtaxat gi-
gnuntur liberi ; tum quotquot ex affinitate cognati
»gnoscuntur : vitricus cum  privigna, socor cum
nuru, privignus cum noverea, frater cum fratria, id
est, uxore fratris. Similiter pater et filius com matre
86 filia, duo fratres cum duabus sororibus. Preterea
Qui per unum susceplorem ex sancto baptismate
renati. sunt fratres spirituales, hoc est, masculus

Digitized by Google
