Ml

NARRATIO DE IMAGINE EDESSENA.

413

ἄλλους πολλοὺς σὺν αὐτῷ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὴν αὶ infinita aggesta imateria alebat, in ipsos qui accen-

ἔξωθεν ὑπὸ τῶν Περσῶν ἀναφθεῖσαν χατὰ τῶν ἔνδον
πυρὰν, ἣν ἄπειρος ὕλη ἐλαιῶν τὲ xal ἄλλων συχνῶν
χαταπετόντων δένδρων ὑπέτρεφε, κατ᾽ αὐτῶν γενέ-
cüa: fj τῆς συμμάχου θείας εἰκόνος....... ὡς γὰρ
ἄνωθεν Εὐλάλιος ταῖς οἰχείαις τοῦ τείχους ἐφαπλώ-
σας ταύτην παλάμαις τὴν πόλιν διώδευεν ἐξαίφνης,
ὡς κατὰ τὸν τόπον τοῦτον ἐγένετο, βίαιος ἄνεμος
ἐξεγερθεὶς, χατὸ τῶν ἀναφλεγόντων τὴν τοιαύτην
xai ἐνεπύριζεν, ὡς τοὺς Χαλδαίους τὸ πρίν.

IH'. Ταῦτα οὐκ ἀμάρτυρός ἔστι λόγος, εἰς ἡδονὴν
ἀχοῆς ἣ ἀπάτην παρ᾽ ἡμῶν συμπλασθεὶς, ἀλλὰ τρεῖς
ὁμοῦ πατριάρχαι, Ἰὼδ ᾿Αλεξανδρείας, Χριστοφόρος
"Αντιοχείας, καὶ Βασίλειος Ἱεροσολύμων ἀνέγραψαν,
καὶ οὕτως ἔχειν ταῦτα ἐγνώρισαν, Θεοφίλῳ γράψαν-
τες τῷ βασιλεῖ τὰς ἱερὰς εἰχόνας ἑἐξυόριχότι. “Ὅτε
διὰ πολλῶν ἀποδειχνύοντες τὸ τῶν θείων εἰχόνων
ἱερὸν καὶ σεδάσμιον, xaX περὶ τούτου διέλχθον, Καὶ
ἔξεστι βουλομένῳ τὴν πολύστιχον ἐκείνην ἐπιστολὴν
ἀναλέξασθαι, χαὶ περὶ τούτον μαθεῖν. ᾿Αλλὰ χαὶ τῇ
Εὐαγρίου ἐχχλησιαστιχῇ Ἱστορίᾳ εἴ τις φιλοπόνως
ἐνέτυχεν, ξγνκ πάντω: οἵα περὶ τῆς ἑερᾶς ταύτης
εἰχόνος χατὰ τὸν τέταρτον λόγον φησί.

1&. ᾿Αναγράφει γὰρ, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων ὁ Χοσρόης
καὶ τοῦτο πεποίτχε, θέλων περιφανῶς ἐλέγξαι ψευδῆ
«ὃν παρὰ Χριστιανοῖς θρυλλούμενον περὶ τῆς τοιαύ-
τῆς πόλεως λόγον, ὡς εἴη ἀπόρθητος. Ξύλων γάρ τι
μέγα χρῆμα, καὶ πλῆθος ἄπειρον, ἐν βραχεῖ τῇ τοῦ
στρατεύματος πολυχειρίᾳ συναθροίσας ἐξ ἐπιτά-
quao, καὶ ταῦτα κατὰ δύο τείχους πηξάμενος χύ-
xp τῆς πόλεως ᾿ εἶτα χοῦν κατὰ τὸ μέσον ἐπεμδα-
χὼν, καὶ ἀντιμέτωπον ἄλλο τεῖχος οἰχοδομῶν, ὑψη-
λότερος ἐγίνετο τῶν τῆς Ἐδέσσης πειχῶν, καὶ ὡς ἐξ
ὑπερδεξίων τὰ βέλη κατὰ τῶν ὑπὲρ τῆς πόλεως προ-
κινδυνευόντων ὅσον οὕπω ἀφίεσθαι ἔμελλεν. Ὅπερ
οἱ Ἐδεσσηνοὶ ὡς ὄρος ἀντιχρὺ τῶν τειχῶν ὁρῶντες
ἐξεγειρόμενον, δι᾽ οὗ ὡς kx τοῦ ἰσοπέδου τοὺς πολε-
μίους ἐπιδῆναι τοῦ ἄστεος ἤλπιζον " ἐν ἀμηχανίᾳ
καίπερ ὄντες, ἀντιμηχανώμενοι δὲ ὅμως τὰ δυνατὰ
καὶ αὐτοὶ, διόρυγμα ἐπεχείρουν πρὸ τοῦ νεοστάτου
ἐχείνου τείχους ὀρύξασθαι, ὡς ἂν εἰ δυνηθεῖεν τὰ
πρὸ τοῦ χώματος ὑφάψαι σταυρώματα, πρὸς τὴν

διώρυχα τὸν χοῦν ὑποσπάσωνται, καὶ οὕτως τὸ μέγα p

τεῖχος ἐχεῖνο οἷον ἐξ ὀνείρου, ἀναπλασθὲν, θᾶττον
χατενεχθῇ καὶ διαῤῥνῇ. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν ὄρυγμα δι-
ἦνυστο, πῦρ δὲ τοῖς ξύλοις ἕνιέντες τοῦ σχοποῦ δι-
ἡμαρτῦν, καὶ δυναμένου τοῦ πυρὸς διὰ τὸ συμπεπι-
χημένον ἔνδον εἶναι τὸν χοῦν, xol τὰ ξύλα ἔτι χλωρὰ,
χαινοῦ τινος δίχα τῆς ὕλης ἐμπεριδράξασθαι, τὴν
ἱερὰν ταύτην εἰχόνα εἰς τὴν νεότευχτον ἐχείνην τά-
φρον εἰσαγαγόντες, χαὶ ὕδωρ ἐχ ταύτης χαθαγιάσαν-
«ες, καὶ τοῦτο τῇ πυρᾷ καὶ τοῖς ξύλοις προσεπιῤῥά-
ναντες, ἐνεργὸν γενέσθαι τὸ πῦρ κατεπράξαντο. Καὶ
τῇ πίστει τῶν δεδραχότων τῆς θείας συνεπιλαθομέ-
νῆς δυνάμεως, ὡς ἔλαιον τὸ ὕδωρ ἐγένετο τῷ πυρὶ,
χαὶ ἐξῆψε τὴν φλόγα, xoi xa1avdMestv ἅπαν τὸ
προστυχόν. Τότε οὖν ὁ Περτῶν βασιλεὺς τὴν ἅλωσιν

derant, divin: virtus imaginis benigne opitnlanis
convertit. Cum enim eam e muro desuper suis ipse
manibus Eulalius explicans civitatem obiret, ut ad
eum locum successit, obortus repente ventus vali-
dus, in eos qui rogum accendebant, flammam con-
vertit; liec illos persecuta, haud secus ac olim
Chialdzos, incendit.

πυρχαῖὰν τὴν φλόγα ἑπέστρεψε᾽ xal ἐδίωξε τούτους,

XVII. Non hzc aures mulcendi causa, aut ve-
ritati fucum faciendi, nullis testibus a nobis con-
ficia narratio : quinimo tres simul patriarche,
Job Alexandrinus, Christophorus Antiochenus, et
Basilius Hierosolymitanua, ipsi scripserunt, atque

p liec sic se babere, datis Theophilo imperatori litte-
ris, qui sacrarum violator imaginum essct, palam
fecerunt : tum nimirum cum longa dissertatione
divinas imagines sanctas astruentes ac veneratione
habendas, istud quoque tractarunt ; ac licet nosse,
sj quis in multos versus fusam eam epistolam vut
legat in aninum induxerit, Sed et Evagrii eccle-
siasticam Historiam si quis attentius legerit, plane
novit quanta ille de haec sacra imagine libro quarto
scribit.

XIX. Refert enim, quod cum aliis 'de causis,
ium ob eam potissimum rationem Chosroes exerci-
tum duxerit, ut aperte ostenderet esse falsum, quod
de Edessa civitate Christiani jactabant, eam nulla
vi expugnari posse ac diripi. Cum enim ingentem

C lignorum struem et pene infinitam conferta militum
manu succedanea ope opus maturantium brevi
coegissel, atque hia flxo vallo duplici quasi muro
civitatem cinxisset, tumque mediam aream ingesta
humo opplevisset, inde surgens oppositus murus
alius, eivitatis meenibus altior effectus est, moxque
futurum erat, ut e superioribus in przsidiarios
jaculorum imber deplueret. Vident itaque cives ex
adverso murorum velut montem assurgere, per
quem hostes, quasi ex plano haud incerto eventu
in urbem ingressuri essent, Quanquam igitur vix
non consilii inopes, ipsi quoque quanta facultas,
adverso molimine objectam nore illi muro fossam
ducere; in cujus voroginem, 8i modo liceret com-
munientes vallos succendere, delracio aggere, ca
ratione velut insomnio repente enatum ingentem
ilium murum pessunidarent ac solo zquarent. At
ubi absoluta quidem fossa est, ignisque lignis im-
missus, ncc ex voto res succedebat, quod humo
constipata, ac cum ligna adhuc viridia essent, non
poterat ignis absque novo pabulo vallum corripere ;
in fossam recenter ductam sacra hzc »dducta
imago, exque illa sanctificata aqua asperso TOpO
effecium est, ut flamma vivax atque efficax exiret,
fuitque igni olei loce. aqua, divina virtute his qui
rem immoliti erant propitia : indeque succensa
flamma alisumptum quidquid obvium erat. Tune
ergo Persarum rex urbis expugnanda spe omiss2,
ac cum non laterct unde civibus corrogata λαχὶ-

Digitized by Google
