507

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

508

cündum bujusce testamenti vim rata sunto: agoa. À ἐλευθερίαε καὶ τὰ λεγάτα κατὰ τὴν τῆς τοιαύτης

tus vero posthnmus, cum reliquis hareditatem adeat,
et una succedat.

9. Si quis unum babeat nativum filium, qui ad
terrorem parentum quedam fecerit, et ipses in se-
nectute cura. sua! destitutos relinquat : alia vero
persona quavis accuerat, et ipsis ministret; ideo-
que velut ab boc beneficiie alfeeti, eum beredem
relinquere bonorum suorum  volwerint: rata et
firma volunias ipsorum este.

10. Omnis bzres ex testamento. vel scripto, wel
non scripto, qui dilationem interpoait usque ad an-
ni spatium, et supremam velantatem non exsequitur,
si defuncti filius aut nepos est, debitam sibi legiti-
mam portionem duntaxat accipit. Si legivima portip
ad quatuor usque liberos extenditur, partem iMi
capiunt patrimonii qnartata : quinque liberi et ulte-
rius, semissem accipiuet.

11. Sin alius quispiam propiaquus est, testatoris
omnino bonis excidat, eaque in relictos ipsi cohze-
redes, legatarios, vel alios propinquos perveniant.

12. Sin hxres extranea persona est, qui volunta-
tem dispositionis ilfius non implet, universa a pos-
sessione spolietur.

15. Si quis in pugna vulneratus, vel iler conficiens,
ἃ morte non procul absit, neque rebus suis dispo-
nere voluerit ; verum uiroque casu nullus jurisperi-
iis, vel alius quispiam reperiatur qui litteras no-
rit: per septem, aut quinque, tresve testes, volun-
tatem suam condat : atque etiam coram duobus, si
reperionter quorum scilicet a judicibus approbata
sit existimatio.

TITULUS XVII.
De bonis acquisititiis, de quibus. testari quis poieat
aat etiam testari prohibetur.

1. Acquisititia bona castrensia sunt, qux milites in
patris et avi potestate constiluti, ex re sua castrensi
acquisiverint, et de quibus testari possunt, etiam
cum suis in slationibus degant, videlicet cum prins
relata de perfectis testamentis observatione. Quod
side horum militum voluntate res isthzc acquisititia
expendatur, lizeredes ejus inde legitimam portionem
petere nequeunt : sed in ipsorum est potestate, buie

«“πτενελευτηχότος ὑπάρχει,

διαθήκης χρατείτωσαν δύναμιν" τὸ δὲ γεννώμενον
συνεισερχέσθῳω τοῖς λοιποῖς, χαὶ συγχληρονομείτω.

θ, Ἐάν τις ἔχων ὃν γνήσιον τέχνον, ὃ πρὸς
πλῆξιν τῶν γονέων ἀργάσηταί, καὶ ἐν τῷ γήρει
ἀπρονοήτους ἐῶν αὐτοὺς, ᾿προσδράμῃ δὲ ἕτερον
πρόσωπον οἱονοῦν, ὑπηρετοῦν αὐτοῖς, χαὶ ὡς ὑπ᾽
αὐτοῦ εὐεργετηθέντες χληρονόμον ἐγχαταλιπεῖν
αὐτὸ τῆς οἰχείας θελήσωσιν ὑποστάσεως ἐῤῥωμένην
αὐτῶν ὑπάρχειν τὰν. βούλησιν.

c. Πᾶς χληρσνόμος ἐξ ἐγγράφου ἢ καὶ ἀγράφου δια-
“υπκώσοως ὑπέρθεσιν μέχρις ἐνιαυτοῦ ποιῶν, xai τὰ
τὰς βουλήσεως μὴ πληρῶν, εἰ μὲν τέκνον f| ἔγγονον τοῦ
τὴν ἐποφειλομένην αὐτῷ
νόμιμον καὶ μόνον χομίζεται μοῖραν. Εἰ δὲ νόμιμος

B- μοῖρα ἕως τεσσάρων καΐδων, τὸ τρίτον μέρος τῆς

ὑποστάσεως" ἀπὸ δὲ πέντε χαὶ ἄνω, τῆς ἥμισυ.

ια΄, Et δὲ ἕτερός tu; συγγενῆς ἐστι͵ τῆς τοῦ δια-
τιθεμένου παντελῶς ἐχπιπτέτω περιουσίας, χαὶ
ταῦτα εἰς τοὺς ἑαθέντας αὐτῷ συγχληρονόμοις, λε-
γαταρίους, ἣ καὶ ἑτέρους συγγενεῖς περιερχέσθω.

ιβ΄. Εἰ δὲ ξένον πρόσωπόν ἐστιν ὁ χληρονόμο:, ὁ
τὰ τῆς τοιαύτης διατυπώσεως μὴ πληρῶν, τῆς
ἁπάσης διακατοχῇς γινέσθω ἀλλότριος.

ιγ΄. "E&v τις ἐν πολέμῳ πληγεὶς, ἣ καὶ ἐν ὁδῷ
περιπατῶν, πρὸς τὸ θανεῖν ἐγγίσει, καὶ τὰ xa^
lavi. βουληθῇ διατυπῶσαι " ἐπ᾿ ἀμφοτέρους δὲ
νομιχὸς, f] ἕτερός τις μὴ εὑρεθῇ, ἐπιστάμενος γράμ-
pasa: OU ἑπτὰ, ἢ πέντε, fj τριῶν μαρτύρων τὴν
οἰχείαν ποιείτω βούλησιν" ἐπὶ xal δύο, ἐὰν εὑρε-
θῶσιν * τῆς τούτων δηλονότι ὑπὰ ἀχροατῶν δεδοχι -
μασμένης προλήφεως.

TITAOZ 1Ζ΄.
Περὶ ἰδιοκεήτων πραγμάτων, cic ἃ διατίθεσθαι
δύναταί τις, ἢ καὶ κωλύεται.

α΄. Στρατιωτικὰ ἰδιόχτητα πράγματά εἰσιν, ἅπερ
οἱ στρατιῶται ὑπεξούσιοι ὄντες πατρί τε χαὶ πάππῳ
&x τοῦ στρατιωτικοῦ αὑτῶν πράγματος; ἐπικτήσων-
και, εἰς ἃ διατίθεσθαι δύνανται, xal ἐν σεδέτοις
διάγοντες, δηλονότι μετὰ τῆς προαναφερομένης

“περὶ τῶν ἐντελῶν διαθηχῶν παρατηρήσεως. Δαπα-

νωμένου δὲ διὰ τῆς βονλήσεως αὐτῶν τοῦ τοιούτου
ἰδιοχτήτου πράγματος, μὴ δύνασθαι τοὺς χληρονό-

aut illi donare, vel pet supremam voluntatem suam D μοὺς αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ τὴν νόμιμον μοῖραν ἀπαιτεῖν"

in solidum rem acquisititiam relinquere. Quin etiam
post mortem parentum, non veluti bona paterna in
collationem veniunt, aut dividuntur ; sed exempta,
specialiter agnoscuntur ad ipsius militis pertinere
personam.

2. Quod si relicti fuerint (ratres post obitum pa-
reutam ipsorum, et ex eis quispiam militaverit, alter
domi manserit, si pacta quzedam inter so feceriut,
rata sunto de quibus inter ipsos conveuerit.

$. Sin hoc absque ulla conventione fecerint, et
usque ad decennium ab eo tempore, quo unus ex cis
militiz se dedit, in ca. societate vixerint: omnia,

ἀλλὰ ἐν ἐξουσίᾳ αὐτῶν slvat τῷ τοιούτῳ Gugstoat,
ἣ καὶ διὰ βουλήσεως αὐτοῦ καταλιμπάνειν ἐντελῶς
ἰδιόχτητον πρᾶγμα, Καὶ μετὰ τελευτὴν δὲ τῶν
αὐτοῦ γονέων μὴ ὡς πατρῷα αὐτοῦ συνεισάγεσθαι,
ἢ διαιρεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐξαιρέτως τῷ ἰδικῷ αὐτοῦ χαὶ
μόνῳ γνωρίζεσθαι προσώπῳ.

β΄. Εἰ δὲ καταλειφθῶσαιν ἀδελφοὶ κατὰ τελευτὴν
τῶν γονέων αὐτῶν, καί τις ἐξ αὐτῶν στρατενθῇ, ὁ
δὲ ἕτερος μείνῃ ἐν τῷ οἴχῳ " εἰ μὲν σύμψωνα
ποιήσωσι μετ᾽ ἀλλήλων, τὰ μεταξὺ αὐτῶν στοιχι-
σθέντα χρατείτωσαν.

γ΄. Εἰ δὲ ἀστοιχίστως τοῦτο ποιήσωσι, χαὶ μέχρι
δεχαετίας, μετὰ τὸ στρατευθῆναι ἕνα ἐξ αὐτῶν,
ουζήσουσιν ᾿“ἄπαντα τὰ ἐπιχτηθέντα αὐτοῖς, εἴτε

Digitized by Google

