Al5

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

46

Me vero citius solito detrectante, ac. fores meos A μνήμη τοῦ πατρός pou * xal δέον μέν bari πρὸς τὸν

obserari jubente, vos confestim cum multo silen-
tio per famulos et aucillas vestros ex omnibus un-
decunque :dibus afferentes ligna, sarcinas, tz-
dasque, ad jonuas meas, el vestibula apponite,
jwmo circum totam domum et oleum lignis infun-
dile, quo citius flammam concipiant. Cum autem
ego egressa fuero, vobisque dixero, ocius ignem
injicite, ac cum armis circumsistite, ut quos per
fenestram exsilientes videbitis interficiatis. Abite
igitur et arcanum hoe narrate, cunctaque qu:e jussi
apparate. Cives vero ubi rem intellexissent a tribus
his viris, quam citissime omnia peragebant ex man-
dato fiycie. Cum itaque instaret dies memorie
sacer, et Gycia Ima ad cives urbis mitteret, horta-
returque ut acciperent ad epulum qux pertinerent,
accurril etiam maritus cjus, ct plus vini solito
dari jussit. Cives autem libenter omnia accipicntes
epulabantur uti jussi erant, et per totam diem
choreas agitabant : sed ingruente vespera quasi
epuli longioris pertzesi domum se suam quietvri re-
ceperunt. Epulabantur autem per omnes passim
ides; Gycia vero in suis, largiter potare domesti-
008 suos jubens, ui ebrii facti ciius cubitum
discederent, puellis tantum eubiculariis sobrietate
indicta ; et ipsa quoque a vino abstinebat, Nam pa-
culo purpureo invento puellie cubicularie, quie ne-
gotii conscia erat, id dedit, jussitque in eo aquam
sibi miscere : quod cum maritus ejus videret,
aquam illam bibere non suspicabatur : Übi au-
tem jam vespera venisset,  civesque, uti jam
dictum est, epulandi satietas cepissel, Gycia ad
maritum inquit : Postquam epulati sumus, age etiam
nos cubitum eamus; quem ille sermonem libens
audivit, et somno se dedit; neque enim injicere
ipse hoc poterat, ne uxori de dolo suspicandi cau-
sam praberet.

πανοιχί, Καὶ ἡ l'uxía. ἐν τῷ οἴχῳ αὐτῆς, προτρεπομένη πάντας τοὺς

ὄρχον μου δοῦναι ὑμῖν κατὰ τὸ ἔθος μοὺ τὰ τῆς
εὐφρασίας" πάντα γὰρ ἑτοίμως ἔχιο *. θελήσατε cov
πάντες προσδραμεῖν χαίροντες χαὶ ζητῆσαι χαὶ λα-
θεῖν πάντα προθύμως, πρὸς τὸ μήπω νοῆσαι αὐτὸν
ὅτι ἔγνωμεν τὸ πρᾶγμα, καὶ ἄφνω ἐμφύλιος πόλεμος
γένηται" θελήσατε οὖν καὶ δημοσίως κατὰ τὸ ἔθος
εὐφραίνεσθαι, συμμέτρως δὲ, καὶ χορεύειν ἐν ταῖς
πλατείαις" ἑτοιμάσατε δὲ ἔχαστος ἐν τοῖς οἴχοις
ὑμῶν ξύλα τε, xal φορτία, καὶ δᾷδας στεγνὰς, πρὸς
τὸ μισοποιούντων ἡμῶν τὰς εὐφρασίας καὶ τοὺ; χο-
pouce δόξασθαι πρὸς ἀνάπαντιν ὑμῶν ἀπιέναι " χαὶ
ἐμοῦ δὴ ταχέστερον μισοποιησάσης, καὶ χελευούσης
ἀτφαλισθῆναι τοὺς πυλεῶνάς μου, ὑμεῖς εὐθέως ἐν
ἡσυχίᾳ πολλῇ σὺν παισὶ καὶ παιδίσχαις (82) ὑμῶν
πανοιχὶ παρενεγχόντες τὰ ξύλα, xal φορτία, vai

B δᾷδας παράθετε ταῦτα ἐν tol; πυλεῶσί μου καὶ πα-

ραπυλίοι;, καὶ χύχλῳ τῆς οἰχίας πάσης, ἐπιχέαντες
καὶ ἔλαιον τοῖς ξύλοις πρὺς τὸ τάχιον ἀφθῆναι " xa
ἡνίχα ἐξέλθω ἐγὼ, καὶ εἴπ ὑμῖν, εὐθέως λάδετε
τὴν πυράν" xai ὑμεῖς δὲ ἐν ὅπλοις παρεστήχετε
χύχλῳ τῆς οἰκίας, ἵνα ὅπου τινὰς θεωρήσητε ἔχπη-
δῶντας Ex τοῦ οἴχου διὰ θυρίδος τούτους χατασφά-
(qst * ἀπελθόντες οὖν τὸ μυστήριον τοῦτο λαλήσατε,
χαὶ ἑτοιμάοατε πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν. Οἱ δὲ πολῖται
ταῦτα ἀκούσαντες ἀπὸ τῶν τριῶν ἀνδρῶν ἐποίησαν
πάντα ἐν συντομίᾳ χατὰ τὸν λόγον τῆς luxia;.
Ἐνστάσης δὲ τῆς μνημοσύνου ἡμέρας, ὡς δῆθεν
χαιρομένη dj Γυχία μετεπέμψατο τοὺς τῆς πόλεως
ἄνδρας προτρεπομένη τοῦ λαθεῖν αὐτοὺς τὰ τῆς

ς εὐφρασίας " συνέτρεχε δὲ xal ὁ ἀνὴρ αὑτῆς ἐπὶ

ποῦτο, xal παρεχάλει πλεῖον οἶνον δοθῆναι αὐτοὺς
ἐπὶ τῇ εὐφρασίᾳ. Οἱ δὲ πολῖται ἀσμένως πάντα δε-
ξάμενοι ηὐφραίνοντο χαθὼς: παρηγγέλθησαν, καὶ
ἐχόρενον τὴν πᾶσαν ἡμέραν ' φθασάσης δὲ τῆς tente
pae, Ἦρξαντο μισοποιεῖν ol πολῖται καὶ ἀπιέναι ἐν
τοῖς οἴχοις αὐτῶν εἰς τὸ ἀναπαῆναι, ηὐφραίνοντο δὲ
αὑτῆς ἀδεῶς πίνειν, πρὸς τὸ

μεθυσθέντας αὐτοὺς τάχιον χοιμηθῆναι, μόνον ταῖς χουθιχουλαρίαις αὐτῆς παρήγγειλε τοῦ νήφειν, XX c
ἑαυτὴν τοῦ οἴνου ἐφύλαττεν. Εὑὐροῦσα γὰρ ποτήριον πορφυροῦν δέδωχε τῇ κχουδικουλαρίᾳ αὐτῆς τῇ τὸ
πρᾶγμα εἰδούσῃ, καὶ ἱπαρήγγειλεν αὐτῇ ἐν αὐτῷ αὐτὴν χιρνᾷν σὺν ὕδατι" ὁ δὲ ἀνὴρ αὐτῆς θεωρῶν
τὸ πορφυροῦν ποτήριον οὐχ ὑπενόει σὺν ὕδατι αὐτὴν πίνειν. Τῆς δὲ ἑσπέρας φθασάσης. xai τῶν πολιτῶν,
ὡς ἤδη εἶπον, μισοποιησάντων, λέγει τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς ἡ Γυχία * Εὐφρανθέντων ἡμῶν δεῦρο λοιπὸν ἀνα-
παυθῶμεν καὶ ἡμεῖς" ὃ δὴ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἀχούσας μᾶλλον ἐχάρη, xa ἔπεσ: τοῦ χοιμηθῆναι " οὗ yip
ἐδύνατο ἀφ᾽ ἑαυτοῦ εἰπεῖν τοῦτο, μήπως ὑπόνοιαν δῷ τῇ γυναικὶ περὶ οὗ ἐθουλεύετο δόλου.

Mandal itaque Gycia januas omues ac ostiola Ὁ Κελεύει οὖν ἡ Γυχία ἀσφαλισθῆναι τοὺς πυλεῶνας

obserari, οἱ afforri sibi pro nore claves ; quod ubi
factum esset, fide cubiculari:z doli gnare in aurem
dixit : Abi cum reliquis cubiculariis, et solerter au-
fer omnia ornamenta mea, 155 aurumque, et
quidquid utile in sinu aeportare potestis, ac vos
parate : ut, cum jussero, me sequamiui. At ille
quidem, mandatis morem gerentes, parata erant;
maritus autem cjus cum cubitum se dedisset, pau-
Xsper dormilurus, ut ocius mox surgere rursum

xai πάντα τὰ παραθύρια, xoi ἐνεχθῆναι αὐτῇ τὰς
χλεῖς κατὰ τὸ ἔθος “ xal τούτου γενομένου λέγει ἐν
τῷ λεληθότι τῇ πιστῇ αὐτῆς κχουδικουλαρίᾳ τῇ τὸν
δόλον εἰδούτῃ, ὅτε Θέλησον σὺν ταῖς λοιπαῖς χυυδι-
χουλαρίαις εὐφνῶς ἐπᾶραι πάντα τὰ χόσμιζ μου,
xdi τὸ χρυσίον, καὶ εἴ τι χρήσιμον δύνασθε ἐγκολ
πίσααθαι (85), καὶ ἑτοιμάσατε ἑαυτὰ;, ἵνα ὅταν εἴ-
mt ὑμῖν, ἀκολουθήσατέ μοι. Αἱ δὲ ποιήσασαι χατὰ
τὴν χέλευσιν αὐτῆς ἦσαν ἕτοιμαι. Τοῦ δὲ ἀνδρὸς

ANSELMI DANDUIUI NOT &.

(81) Sie emendamus. Perperam legitur. in. nis.
ct in editis, σὺν παῖδες, xai παιδίσχαις.

(83) Sie eum Meursio emendamus. l'erperamlegi-
Var in is, ἐγχαλωπίδαλθαις

Digitized by Google
