i5)

λεύοντα, xal τὴν τῆς σῇς ἐπιδημίας ἀνάμνησιν λαμ-
πρῶ; ἑορτάζοντα * ὃν τῇ παρουσίᾳ cou ἐπὶ τὸν παπο
Tov xal πατρῷον θρόνον ἀνύψωσας. Φύλαττε τὸν
τούτου βλαστὸν εἰς διαδοχὴν τοῦ γένους, καὶ τῶν
σχήπτρων ἀνώλεθρον. Βράδευε τῇ πολιτείᾳ εἰρηναίαν
κατάστασιν. Τὴν βασιλίδα ταύτην τῶν πόλεων &no-
λιόρχητον διατήρησον. Καὶ δὸς ἡμᾶς εὐαρεστοῦντας
τῷ ἀρχετύπιρ σον Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ἐν τῇ ἐπου-
βανίῳ εἰσδεχθῆναι βασιλείᾳ αὐτοῦ, δοξολογοῦντας
xal ἀνυμνοῦντας αὐτὸν, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα xal
ἡ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

. DELECTUS LEGUM.
xa φρούρει ἀεὶ τὸν εὐσεδῶς xal πραως ἡμῶν βασι- A mata, fideli tecum mente loquor : serva οἱ in

4:4

svum custodi eum, qui pie 3c mansueto nobis
imperat, tuique adventus memoriam splendide cc-
lebrat ; quem iui praesentia in avitum ac paternum
solium extulisti. Ejus prolem custodi incolumem
ad generis successionem, ac sceptrorun perpetvi-
tatem, Pacem reipublice praebe et tranquillitatem.
Urbem augustam serva. inexpugnabilem : ac prz-
δῖ, ut nos exemplari tuo Christo Deo nostro pla-
centes, in ejus codleste reguum admittamur, ipsi
gloriam concinentes atque laudantes ; quoniam eum
decet gloria et adoratio in swcula sdecu'orum. Amen.

LEONIS ET CONSTANTINI

ROMANORUM IMPP.
DELECTUS LEGUM COMPENDIARIUS.

(Apud Joan. Leunclavium ín Jure Grico-Romano, ΠῚ, 79.)

d MONITUM EDITORUM.

Delectus ille dicitur confectus anno mundi 6547 zxrz: Constantinopolitonze, indictione nona. At error est
manifestus. Hle annus respondet anno γα vulgaris 859, quo neque Leo neque Constantinus nati erant, et
indietioni secundze, Anno 839 Theophilus Constantinopoli imperabat. Annus mundi 6417. zr:z& Constan-
tinopolitanze respondet anno zr vulgaris 929, indictione duodecima, quo Constantinus Porphyrogenitus
regnabat ; sed indictio non concordat. Sufficiat nobis mendum codicis indicasse.

EKAOTH TON NOMÜN EN À DELECTUS LEGUM COMNPEN-

ZYNTOMQ,

Γενομένη παρὰ Λέοντος καὶ Κωνσταντίνου τῶν
coygür βασιλέων, ἀπὸ τῶν ᾿]»στιτούτων, xal
τῶν Διγέστων, καὶ τοῦ Κώδικος, καὶ τῶν Νεα-
ρῶν τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ διατάξεων" καὶ
ἐπιδιόρθωσις εἰς τὸ φιλανθρωπότερον" ἐχτιθεῖσα
μηνὶ Μαρτίῳ, ἱνδιχτιῶγος θ᾽, ἀπὸ κτίσεως
κόσμου ἔτει ςτμζ'.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.

ὦ Δεσπότης καὶ ποιητὴς τῶν ἀπάντων θεὸς fj-
μῶν, ὁ κτίσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ τιμήσας αὐτὸν τῇ
αὑτεξονσιότητι, νόμον αὐτῷ, κατὰ τὸν προφητιχῶς
εἰρημένον, δεδωχὼς εἰς βοήθειαν, πάντα αὐτῷ τά τε
πραχτέα xat o) πραχτέα 0c αὐτοῦ χατέστησε γνώριμα’
χαὶ τὰ μὲν ἐφίεσθαι, ὡς σωτηρίας ὑπάρχοντα πρόξε-
να" tà Ck ἀπωθεῖτθαι, 0; χολάσεως αἴτια. Καὶ οὐδεὶς
τῶν τὰ αὐτοῦ φυλασσόντων, ἣ (ὅπερ ἀπέστω) ἀθε-
τούντων αὐτοῦ τὰ διχαιώματα, τῆς χαταλλήλου τῶν

* Christi 859.

DIARHIUS.

Factus αὖ Leone, εἰ Constantino, sapientibus An-
gustis, ex Institutionibus, et Digestis, et Codice, et
novellis magni illius Justiniani constitutionibus ; at-
que etiam correciio in id, quod quiu melius est :
edita mense Martio, indictione Xx, anno ab orbe
condito vicio. cccxívin *.

PRIUEFATIO,

Dominus et conditor ille omnium, Deus noster,
qui creavit hominem, εἰ libertate plena decoravit,
eidem lege, quemadmodum propheta locutus est, in
auzilium dala, per tianc tam agenda, quam non

D agenda omnia patefecit; ut appeteret illa, veluti

salutem conciliantia ; repelleret haec, tanqaam sup-
plicio causam przbentia. Nec quisquam eorum, quj
ab eo przecepta servant, aut (quod absil) ipsius jura
vielant, conveniente quoque modo factis retribu-

Digitized by Google
