Uu
* — TITAOZ l.
Περὶ τάξεως xal κριτηρίων.

α΄. θεσπίξομεν κατὰ τάξιν τὰ χριτήρια γνωρίζε-
σϑαι καὶ διὰ τάξεως συνίστασθαι. Ὥσπερ γὰρ οὐδέν
ἐστιν ἄλλο ἐν αἰσθητοῖς καὶ ἐγχοσμίοις ἄνευ ποσότη-
τος χαὶ ποιότητος, οὕτως οὐδὲ χριτήριόν ἐστιν ἄνευ
«οὐτων τῶν δύο γενῶν. Τῇ γὰρ ποσότητι ἡ τάξις τῶν
προσώπων" ἡ δὲ ποιότης τὴν ἄλλην τοῦ δικαίου ἐμ"
φανίζει δύναμιν. Ὅταν δὲ τάξις xal δικαιοσύνη fip-
μόσται καὶ ἐξ ἀμφοῖν περαιωθῇ ἡ ἀλήθεια, δικαίως
λέγεται τὸ δίχαιον ἀποδοθῆναι. Ὅταν δὲ χωρὶς τάξεως
χἂν τῆς ἀληθείας ἐπιτύχῃ, οὐ δικαίως τὸ δίχαιον
λέγεται ἀποδοθῆναι.

B. Πᾶν χριτήριον συνίσταται ἔχ τε προχαθεζο-
μένων καὶ συγκαθεζομένων, xal ix τῶν προϊσταμέ-
νων, xai τῶν διχαζομένων, ἢ δι᾽ ἑαντῶν f] δι᾽ ἐντο-
λέων, οἷς ὁ νόμος δίδωσι τὴν ἐξουσίαν.

Υ΄. Διαφοραὶ δὲ τῶν χριτηρίων δύο" τὸ μὲν γὰρ
διὰ μόνων τῶν νόμων πρόεισι, τὸ δὲ διὰ κανόνων"
ἔστι δὲ χαὶ τρίτη διαφορὰ, τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ἔχ τε τοῦ
νόμου καὶ τοῦ xavóvog, φημὶ» συνιστῶσα καὶ btopt- ^
ζουδα.

ὃ. ἘἜχχλητός ἔστιν ἔγχλησί; τινος τῶν χριθέντων,
χιτά two; κρίνοντος ὡς μὴ χαλῶς χριθέντος, καὶ
432 μὲν ἔχχλητος, καὶ ἔγχλησις, οὐ πᾶσα δὲ ἔγχλη-
σις καὶ ἔνχλητος. Διαιρεῖται γὰρ τὸ τῆς ἐγχλήσεως
ὄνομα, εἴς τε τὴν λεγομένην ἔχχλητον, xot el; τὴν
ἀρχὴν ἔχουσαν ἔγχλησιν.

ε΄. Τὸ αὐτοχρατορικχὸν xaX βασιλικὸν χριτήριον ς

ἐχχλήτῳ οὐχ ὑπόχειται, οὐδὲ ἀναψηλαφᾶται ὑπὸ
ἑτέρον ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἀεὶ ἐπαναχρίνεται, καθὰ καὶ
ὁ θεόπτης Μωῦσῆς τὸ ἐπαναχρίνειν τὰς χρίσεις εἰς
γόμον ἔθετο.

ς΄. Τὸ τοῦ πατριάρχου χριτήριον ἐχχλήτῳ οὐχ
ὑπόχειται, οὐδὲ ἀναψηλαφᾶται ὑφ᾽ ἑτέρου ὡς ἀρχὴ
xal αὑτὸ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν χριτηρίων. Ἐξ αὐτοῦ
τὰρ πάντα τὰ ἐχχλησιαστιχὰ χριτήρια χαὶ εἰς αὐτὸ
ἀναλύει χαὶ ἀναστρέφεται" αὐτὸ δὲ οὔτε ἔχ τινος͵
οὔτε πρὸς ἕτερον * τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρχὴ, ἐπαναχρί"
νεται δὲ πνευματιχῶς χαὶ αὐτὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ.

C. Ἢ τοῦ ἐπάρχου ψῆφος ἐκχλήτῳ οὐχ ὑπόχει-
ται, πλὴν ὑπὸ μόνον τοῦ βασιλέως.

τί. Ἢ τοῦ χοιαίστωρος ψῆφος, ἰχχλήτῳ οὐχ ὑπό-
πειται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ὑπὸ τοῦ βασιλέως μόνου
σκοπεῖται" εἰ γὰρ καὶ τῇ τάξει πρότερον τὸ τοῦ
ἐπάρχον κχριτήριον, ἀλλ' οὐδὲν ἄτοπον τὰ ix μιᾶς
ἀρχῆς προερχόμενα, τάξει μὲν ἀλλήλων προέχειν,
μὴ δεῖσθαι δὲ ἕτερον ἑτέρου πρὸς διόρθωσιν.

θ΄. Τὰ γὰρ ἀρχοντιχὰ χριτήρια ἐχχλήτῳ ὑπόχειται,
xai ἀναψηλαφᾶται ὑπό τε τοῦ βασιλέως, ὑπό τε τοῦ
“πατριάρχου, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπάρχου xol τοῦ χοια(-
στωρος" ὅσον γὰρ πόῤῥω ἀφίστανται τῆς ἀρχῆς,
τοσοῦτον πλείονος καὶ τῆς βοηθείας, χαὶ πλειόνων
«ὧν διορθουμένων καὶ ἀναψηλυφώντων δέονται.

v. θεσπίζομεν τοὺς περιφανεστάτους ἡμῶν πα-
τρικπίους, χαὶ δὴ καὶ τοὺς μεγαλοπρεπεῖς πρωτοσπα-
Θαρίους, 6 ἐντολέως τὰς χρηματιχὰς ἀγωνίζεσθαι

PaTROL. Gn. ΟΧΠ].

DELECTUS LEGUM.

ἀὺ
TITULUS X.
De judiciorum ordiue, et judiciis.

1. Decernimus ut ordinc judicia procedant et
coustituantur : namque ut in rebus sensibilibus ni-
hil sine quantitate et qualitate creatum est, sic ne-
que judicium sine duobus his consistit; quantitati
enim tribuitur ordo personarum; qualitas vero ju«
stitig potentiam ostendit, Quotjescunque autem ju-
stitia cum ordine conjuncta est, et ex utrisque ve-
ritas delinitur, inerito juste jus redditum dicetur :
si vero sine ordine processerit; tametsi a veritate
non aberraverit, non dicetur fuste jus redditum.

LY

9. Omne judicium constat ex prasidibus, assesso-
ribus, circumstantibus et litigantibus, vel per se
vel per procuratores quibus facultas jure tributa
est.

$. Judiciorum differenti dug suut : quoddam
enim solis legibus regitur, quoddam canonibus : est
et tertium genus quod ex utrisque et legibus ct ca-
nonibus constituitur.

4. Appellatio est provocatio alius de quo judicium
latum est contra aliquem judicum, tanquam non
bene judicaverit. Et omnis quidem appellatio cst
provocatio, non omnis vero provocatio est appelta-
tio. Dividitmr enim. provocationis vocabulum et in
illam qua dicitur appellatio, et ia magistratum ha-
bentem provocationem,

5. (L. 1. τ. ff. à. quib. app. non licet.) Impe-
rialis et principalis sententia appellationi non sub-
jacet, neque ab alio retractatur nisi a se ipso:
quemadmodum οἱ sacer. Moses, retractandi judicia
potestatem ad legeim retulit.

6. Patriarcha sententia appellationi non subjacet,
ueque retractatur ab alio; utpote Ecclesiastici
judicii princeps : ex ipsa enim omnia ecclesiastica
judicia, et in ipsam resolvuntur et revertuntur :
ipsa vero neque ab aliquo, neque ad aliquem re-
fertur, ipsa est euim princeps; retractatur vero
spiritualiter ipsa a se ipsa.

T. (L.' un. ff. de οἵ, przf. pret. etl. vin. C. de
episc. audientia.) À praefecti praetorio sententia non
appellatur, nisi ad solum principem.

D 8. Quiestoris sententia appellationi non subjacet.
sed et ipsa a solo imperatore examinatur : tametsi
enim ordine prior przfecti sententia, nihil tamen
absordi fuerit, ea quz: ab uno principio proficiscun-
tur, ordine quidem alterum ab altero procedi, non
indigere autem alterum alterius correctione.

9. Presidales sententie appellationi subjacent,
retractanturque et a. principe, et a patriarcho, sed
et a prafecto et quastore : quanto enim longius
absunt a principe, tanto majore auxilio et plurium
correctione retractioneque indigent.

10. Decernimus et clarissimos nostros patricios,
et magnificos protospatharios, per procuratorem
pecuniarias quidem causas agere posse, non autem

16

Digitized by Google
