(491

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

43

criminales, sive ipsi aliis sive alii ipsis σσνίγονοῖ. A δίχας, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὰς ἐγκληματικὰς, εἴτε χατ' αὐτῶν,

siam movere velint. Atque illud etiam deünimus,
non solum ne cum judicantibus przsidibus sedere
ipsis liceat, quando ipsorum causa examinatur, sed
ne quidem astare : utrinque enim periculosa res est,
ab altera quidem parte sublimitas dignitatis contu-
melia afficitur, ab altera autem parte judicium pa-
rum decora inzqualitate coutaminabitur : vel
astante illa cujus causa agitur, vcl in consessu judi-
cum sedente, uL potior esse videatur. Post magnifi-
centissimos autem prolospatharios, licentia sit
omnibus vel per se ipsos, vel per procuratores cau-
sam suam agere.

41. Neminem in ecclesiastico aliquo gradu con-
stitutum, vel episcopum, vel presbyterum, vel dia-
conum, vel quemvis alium ex catalogo sacerdotali
volentem vel invitum, sxcularibus judiciis sisti sus-
üinemus. Si enim quis aliquem ecclesiasticorum
invitum ad szculare judicium trahat, a nostra sere-
nitate competentem sustinebit coercitionem. Si vero
aliquis sacerdotum szxculari judicio se stiterit, aut
etiam prior ipse sententiam illic latam ecclesiastico
auditorio pratulerit; tasmetsi sibi jus inde reddi
putet, a sacris canonibus condemnatur : ubi enim
dignus esset. consequi qu:xe desiderat, qui ab initio
controversie a divinis decretis contumelia dignus
judicatus sit.

12. Amantissimos Deo episcopos nemo przsidum
cogat ad judicium venire, ut testiimonjum dicant :
sed judex mittat ad ipsos aliquos ex personis qui
inipsius ministerio sunt, ut, prout sacerdotes decet,
€oram Deo dicant qux noverunt.

15. Amantissimos Deo episcopos in uulla pecu-
:jaria causa ad civilen! presidem aut militarem
invitos venire principali jussione concedimus. Sed
presidem qui id vel scripto vel sine scripto man-
dare ausus fuerit post cinguli aut dignitatis ulique
privationem viginti auri multari jubemus, darique
€as Ecclesiz, cujus episcupus ad ipsum venire coa-
ctus fuit.

14. Accusationem sacerdotis nemo Jaicorum prz-
sidum instituat, nisi majestatis crimen accusatio
contineat.

TITULUS ΧΙ.

De contrahendis εἰ dirimendis sponsalibus, deque
pupillis sponsalia contrahentibus, ac deinde poni-
tentibus.

A. Sponsalia Christianorum contrahuntur ab lis
qui prime sunt ztstis, post annum septimum, et
deinceps ; tam contrabentium voluntate, quam pa-
rentum et propinquorum consensu : siquidem legi-
ime contraxerint, nec sint ex earum personarum
numero, qua prohibitee sunt : hoc est, contrahun-
tur per arrhas, sive per hypobola (1), sive per scri-
piuras. ᾿

παρ᾽ ἑτέρων ἄγονται, εἴτε xaX χαθ᾽ ἑτέρων αὐτοὶ
κινεῖν βούλονται, καὶ τοῦτο δὲ αὐτοῖς ἀφορίζομεν, τὸ
μῆτε συγκαθῆσθαι τοῖς δικάζουσιν ἄρχουσιν, ἡνίχα
ἡ αὐτῶν ἐξετάζεται δίχη, ἀλλὰ μηδὲ παρεστάναι
πάλιν" ἑχατέρωθεν γὰρ τὸ πρᾶγμά ἔστιν ἐπισφαλές,
Διὰ μὲν γὰρ θατέρον, τὸ ὑψηλὸν ἀξίωμα ἐνυδρίζεται,
διὰ δὲ τοῦ ἑτέρου, τὸ δικαστήριον εἰς ἀσχημοσύνην
ἀνισότητος περιίσταται, τοῦ μὲν τῶν διχαζομένων
παρεστῶτος, τοῦ δὲ τῇ τῶν χριτῶν συνεδρίᾳ τὸ πλέον
ἔχειν ἐνδεικνυμένου, μετὰ δὲ τοὺς μεγαλοπρεπεστά-
πους πρωτοσπαθαρίαυς, ἅπασιν ἄδεια ἔστω βουλο-
μένοις καὶ δι’ ἑαυτῶν δικάζεσθαι, χαὶ ἐντολέας προ-
θάλλεσθαι.

τα', Οὐδένα τῶν ἐχκλησιαστιχῶν βαθμῶν, f| Emlcxo-

Β πον, ἢ πρεσθύτερον, ἢ διάχονον, ἢ & πλῶς τινα τοῦ χα-

ταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, ἄκοντα ἢ ἑχόντα χριτηρίοις
χοσμιχοῖς παρίστασθαι ἀνεχόμεθα. Εἰ γὰρ üxovtá
«τις ἄγοι τινὰ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν͵ πρὸς χριτήριον
χοσμιχὸν, παρὰ τῆς ἡμετέρας γαληνότητος τὴν πρέ-
moucav ὑποστήσεται παίδευσιν" εἰ δὲ ἐχὼν ὁ ἱερα-
tixbe τῷ κοσμιχῷ χριτηρίῳ παραστῇ, ἣ καὶ πρῶτος
hv ἐχεῖθεν χρίσιν τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ ἀχροατηρίου
προτιμήσαιτο, οὗτος κἂν ἐκεῖθεν νομίσῃ τὸ δίχαιον
λαβεῖν, ὑπὸ τῶν ἱερῶγ χανόνων καταδικάζεται' ποῦ
γὰρ ἄξιος τυχεῖν ὧν ξητεῖ, ὁ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἀγῶ-
νος ἀπὸ τῆς τῶν θείων θεσμῶν καταβαλλόμενος
06p:ox.

ιβ΄. Τοὺς θεοφιλεστάτους, οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων
ἀναγκάσει εἰς διχαστήριον παραγενέσθαι, δοῦναι
μαρτυρίαν, ἀλλ᾽ ὁ δικαστὴς πεμπέτω πρὸς αὐτοὺς
τινὰς Ex τῶν προσώπων τῶν ὑπηρετου μένων αὑτῷ,
ἵνα χατὰ τὸ πρέπον ἱερεῦσιν ἐνώπιον Θεοῦ εἴπωσιν
ἃ γινώσκουσιν.

ιγ΄. Τοὺς θεοφιλεστάτου; ἐπισχόπους ὑπὲρ οὐδε-
μιᾶς χρηματιχῆς αἰτίας πρὸς ἄρχοντα πολιτιχὸν ἢ
στρατιωτιχὸν ἄκοντα παραγενέσθαι fj παρίστασθαι
δίχα βασιλικῆς χελεύσεως συγχωροῦμεν" ἀλλὰ τὸν
ἄρχοντα τὸν εἴτε ἐγγράφως εἴτε ἀγράφως τοῦτο προῦ-
τάξαι τολμήσαντα μετὰ τὴν τῆς ζώνης ἤτω τοῦ
ἀξιώματος; τὴν ἀφαίρεσιν εἴχοσι χρυσίον λιτρῶν
ποινὴν καταδάλλειν χελεύομεν τῇ Ἐκχλητίᾳ ἧς
ὁ ἐπίσχοπος, ἀχθῆναι ἢ παραστῆναι προστεϊάχθη.

v. Κατηγορίαν ἱερέως οὐδεὶς τῶν ἐν τῷ λαϊχῷ

p κατειλεγμένων ἀρχόντων οὐδεμίαν δικάζειν πλὴν
εἰ καθοτιώσεως ἔγχλημα 7) κατηγορίαν περιέχει,
. TITAOZ ΙΔ’.

Περὶ συστάσεως μνηστείας, xal ἰύσεως αὐτῆς,

καὶ περὶ ὀρραγῶν μνηστευομένων, καὶ μεταμε-
Aovuérov.

α΄. Συνίσταται μνηστεία Χριστιανῶν ἐπὶ τοῖς ἐν
πρώτῃ ἡλικίᾳ ἀπὸ ἑπταετοῦς χρόνου, χαὶ εἰς τὸν ἑξῆς.»
ἔχ τε τῆς τῶν μνηστευομένων ἀρεσχείας, xal τῆς EX
γονέων καὶ συγγενῶν αὐτῶν συναινέσεως, ἐὰν οἱ
συναλλάσσοντες νομίμως συναλλάσσωσι, καὶ μὴ ὦσιν
bx τῶν χεχωλυμένων, τουτέστι, δι᾽ ἀῤῥαδώνων,
ἤγουν ὑποθόλων, ἣ δι᾽ ἐγγράφων.

(4) [ἃ est, incrementa dotis, ani nuptias promissa.

Digitized by Google

