41

NARRATIO DE IMAGINE EDESSENA.

438

τὸν ἐντὸς τοῦ ἄστεος γενέσθα! βουλόμενον, &vayxalov A adhibere, quisquis demum in urhem ingredi vellet,

ἦν προσχυνῆσαι, καὶ νενομισμένας τινὰς εὐχὰς &mo-
δοῦναι, καὶ οὕτως ἔχεσθαι τῶν ἐν τῇ πόλει ὁδῶν τε
καὶ ἀγυιῶν. Τοῦτο οὖν τότε ὁ Αὔγαρος καθελὼν, καὶ
ἀφανισμῷ παραδοὺς, εἰς τὸν τῆς ἐχείνου στάσεως
«ὅπον, τὴν ἀχειροποίητον ταύτην sixóva τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπὶ σανίδος χολλήσας, καὶ διὰ
490 νῦν φαινομένου χρυσοῦ καλλωπίσας, ἀνέστησεν,
ἐπιγράψας ἐν τῷ ypuaip ταῦτα τὰ ῥήματα" Χριστὲ ὁ
Θεὺς, δεὶς σὲ ἐκπίζων οὐκ ἀποτυγχάνει ποτέ. Ἐθέ-
σπιτέ τε πάντα τὸν διὰ τῆς πύλης ἐχείνης διέρχε-
σῦχι μέλλοντα, ἀντὶ τῆς παλαιᾶς ἐχείνης στήλης τῆς
ἀχρήστου καὶ ἀνωφελοῦς, τὸ προσῆχον σέδας, καὶ
τὴν ὀφειλομένην προσχύνησιν καὶ τὴν τιμὴν ἀπονέ-
μεῖν τῇ πολυθαυμάστῳ θαυματουργῷ τοῦ Χριστοῦ
εἰχόνι, χαὶ οὕτως εἰς τὴν πόλιν Ἐδέσσης εἰσέρχε-
σθαι. Καὶ διετηρήθη τοιοῦτον τῆς τοῦ ἀνδρὸ; εὐσε-
6elac olov προχάραγμα καὶ ἀνάθημα, μέχρι τῆς ἐν
τῷ βίῳ παροιχίας αὐτοῦ τε τοῦ Αὐγάρον, καὶ τοῦ
πούτου υἱοῦ, ὃς τῆς βασιλείας καὶ τῆς εὐσεδείας τῆς
κατρικῆς κατέστη διάδοχος. ᾿Αλλ᾽ ὁ τούτων υἱός τὲ
καὶ οἰωνὸς, τῆς μὲν πατρῴας xai παππῴα: ἀρχῆς
διάδοχος γέγονεν, οὐ μὴν καὶ τῆς εὑσεδείας χληρο-
γόμο; ἐγένετο“ ἀλλ᾽ ἀπελάχτισεν, ὡς εἰπεῖν, τὴν
εὐσέδειαν, καὶ πρὸς τοὺς δαίμονας, xal τὰ εἴδωλα
αὑτομόλησε. Διὸ xal οἱονεὶ τὸ ἀνταπόδομα τοῖς δαί-
po3ty ἀνταποδιδοὺς, ἐδουλήθη, ἐπεὶ ὁ πάππος αὐτοῦ
τὴν εἰδωλιχὴν ἐκείνην στήλην ἀφανισμῷ παραδέδωχε͵
τὴν αὐτὴν χαταδέχην καὶ τῇ τοῦ Κυρίου εἰχόνι πρηα-

αγαγεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπέτυχε τῆς θήρας ὁ δόλιος, C

Ὃ γὰρ ἐπίσχοπο; τοῦ τόπου τοῦτο προγνοὺς, τὴν
ἐνδεχομένην ἔθετο πρόνοιαν, χαὶ ἐπεὶ ὁ τόπος, καθ᾽ ὃν
ἀνέχειτο f εἰχών, χυλινδροςιδοῦς ἡμισφαιρίου σχῆμα
διέσωσεν, θρυαλ'δα πρὸ τῆς εἰκόνος ἄψας, xat xépa-
pov ἐπιθεὶς, εἶτα ἔξωθεν τιτάνῳ xal πλίνθοις ὀπταῖς
ἀποφράξα: τὸ ἐμόαδὸν, εἰς ὁμαλὸν ἐπιφάνειαν τὸ
τεῖχος ἐπηύθυνε. Καὶ ἐν τῷ μὴ ὁρᾶσθαι τὴν φθο-
νουμένην μορφὴν, ἀπέστη τῆς ἐγχειρήσεως ἐχεῖνος ὁ
δυσσεθῆς. 'O δὲ χέραμος διὰ τοῦτο, οἶμαι, mph τῆς
tlxóyo; τεθῆναι πρὸς τοῦ ἱερέως διώριστο, ὡς ἂν μή
τινα σῆψιν ix τοῦ ἀπὸ τῆς οἰχοδομῆς εὐρῶτος, xal

ceriaque simulacro vota reddere, ac tum libero
aditu urbis vicos plateasque percurrere. Sustulit
$taque eam Augarus ac abolevit, inque ejus basis
loco ad asserem glutino compactam bancce non
manufactam Domini nostri Jesu Christi imaginem,
quo nunc auro conspicua est egregie ornatam, sta-
tuit, his illi auro inscriptis verbis : Christe Deus,
qui im 1e sperat, nunquam volo (rustratus. abit :
sanxitque, ut quisquis per eam portam transiturus
esset, pro veteri illo nullius frugis simulacro pror-
susque inutili, convenientem cultum atque dobitam ^
adorationem honoremque, multiplici titulo adini-
rande miracnlorum effectrici Christi imagini redde-
ret, sicque Edessam urbem amicus hospes intraret.
Duravitque pietatis viri monumentum boc ac sacra
devotio, quamdiu tum 'ipse Augarus, tum fllius
vita superstes fuit; quippe qui paterni regni pori-
terque pietatis successor exstitit. Horum nihilomi-
nus filius neposque, fuit is quidem patris avique
prinelpatus successor, at nihil horum pietatis hz-
res. Quin in pietatem, ut sic dicam, calcibus insul-
tavit, atque ad demones ac simulacra descivit. Ve-
Jut itaque dzmonibus vicem redditurus, hoc secum
statuit, ut sicut avus superstitiosum simulacrum
illud aboleverat, síc ipse Dominicam imaginem
eidem noxae subjiceret. Haud tamen vir dolo con-
fertus, pr:eda. compos elfectus est. Loci namque
episcopus, rei priescius, quantam licuit ipse curam
adhibuit, Quodque locus ubi imago collocata erat,
cyliudri. speciem referentis hemisphzrii flguram
retinebat ; accensa ante imaginem lucerna, tegula-
que imposita, ac tum deforis calce coctisque late-
ribus obstructo loci ambitu, quidquid ejus erat in
planam superficiem redegit, ereptaque oculis forma
invidig habita, a consilio ac molitione impius ho-
mo absiitit. [460 autem, ut arbitror, ante imaginem
testa sacerdoti collocata est, ne ex situ zdificii et
caleis humore, cui impressa imago linteum putre-
dinis aliquid contraheret, ac per longiores tempo-
ris moras damnum acciperet.

τῆς Ex τοῦ τιτάνου νοτίδος ἐγγενέσθαι ἐν τῷ ὑποδοχεῖ τῆς εἰχόνος, καὶ τὴν ἐχ τοῦ χρόνου βλάδην προσ-

δίξηται,

IG". "Eje: τοίνυν ὁ χρόνος διὰ μέσου πολὺς, xa p. XVI. Multum interim temporls annorum longa.

τῆς ἐξ ἀνθρώπων μνήμης ἀπεῤῥύη καὶ ἡ ἀναστήλω-
σις τῆς ἱερᾶς ταύτης εἰχόνος, χαὶ ἡ ἀπόχρυψις. Ὡς:
οὖν ἐν τοῖς olxelot; καιροῖς Χοσρόης ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς τὰς τῆς ᾿Ασίας πόλει: πορθῶν, καὶ πρὸς
τὴν "“ἔδεσσαν ἔφθασε, χαὶ πρὸ ταύτης πηξάμενος
χάρακα, πᾶσαν μηχανὴν ἐχίνει, καὶ πᾶν τὸ πρὸς
ἅλωσιν πόλεω: ἐπιτήδειον ὄργανον ἐξηρτύετο, ἐτε-
χταίνετο δὲ πάντα τὰ πρὸς ἀφέσεις βελῶν, κατασεί-
σεις τεΐχων, διατραύσεις (11) πυλῶν. Ἐν τοσούτῳ
χινδύνῳ οἱ Ἑδεσσηνοὶ γεγονότες, ἐπενόουν μὲν τὰ
δυνατὰ xai αὐτοὶ πρὸς τὴν ἀντιπαράταξιν, διεπρε-
σθεύοντο δὲ περὶ βοηθείας xat πρὸς τοὺς ᾿Ρωμαίων

serie fluxerat, exque memoria bominum et quod
erecta sacra hzc imago, et quod occultata, effluxe-
rat. Ubi itaque suis Chosroes Persarum rex tem-
poribus, Asiz civitates diripiens, Edessam quoque
petierat, valloque posito nullam non movebat ma-
chinam, ac quidquid expugnandz civitati videba-
tur, diligenter instruxerat; constructis nimirum.
omnis generis tormentis, quibus tela joceret, muros.
quateret, portas effringeret; Edesseni in tantum.
adducti periculum, ipsi quoque qua se via tueren-
tur aciemque opponerent, serio cogitare, Missi le-
ga et ad Romanorum duces, a quibus sociali

NOTE

(11) διαθραύσεις.

Digitized by Google
