Livi

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

418

αὐτῆς δῖθεν ἀναχλιθέντο; τοῦ ix συντόμου xouim- Α posset ad urbem ex insidiis opprimendam, Gycia

θῆναι διὰ τάχους αὐτὸν πάλιν ἀναστῆναι πρὸς ἐπι-
δουλὴν τῆς πόλεως * ἡ δὲ Γυχία παρέσυρε τοῦ χκαθ-
εὐδῆσαι ἔω; ἂν πᾶσα ἡ φαμιλία αὐτῶν ἐκοιμήθη"
ὁ δὲ ἀνὴρ αὑτῆς ἐκ τοῦ πολλοῦ πότου ἀφύπνωσεν.
Ἧ δὲ Γυχία ἰδοῦσα τοῦτον χοιμηθέντα, εὐφνῶς τὸν
χοιτῶνα τῷ χλειδίῳ ἢσφαλίσατο ἀποχλείσασα τὸν
ἄνδρα, καὶ χατελθοῦσα ἐκ τοῦ οἴχου σὺν ταῖς χου-
διχουγλαρίαις αὐτῆς, ἐξελθοῦσα τῶν παραπυλίων
ἡσύχως, xoi κλείσασα, εὐθέως ἐπέτρεψε τοῖς τῆς
πόλεως διὰ τάχους ἐμδληθῆνχι τὸ πῦρ κύχλῳ τοῦ
οἴχου, Ἠληθέντος δὲ τοῦ πυρὸς, xat τοῦ οἴχου ἀν-
αφθέντος, εἴπου τις τῶν ἔσωθεν ὄντων ἐκπι δῆσαι ἐδυ

νήθη, ἢ ἑαυτὸν ῥίψαι, ὑπὸ τῶν πολιτῶν χατεσφάγη.
Tou δὲ οἴχου παντὸς xai τῶν ἐν αὐτῷ ἕως ἐδάφους

χαταφλεχϑέντων, διέσωσεν 6 Θεὸς τὴν Χερτωνιτῶν p

πόλιν Ex τῶν ἐπιδούλων Βοσποριανῶν. Ἦ δὲ Γυχία
βουλομένων τῶν πολιτῶν τὴν χαταφλεχθεῖσαν αὐτῆς
οἰκέαν ὁρύξαι, χαὶ χκαϑᾶραι τὸν τόπον πρὸς οἶχοδο-
μὴν, οὐχ εἴασεν " ἀλλὰ μᾶλλον ἐπέτρεψε πάσῃ πόλει
φέρειν ἕχαστον αὐτῶν καὶ ἐχχέειν αὐτόθι τὴν πᾶσαν
αὐτῶν χοπρίαν, πρὸς τὸ ἐν αὐτοῖς καταχωσθῇναι
τὴν πᾶταν αὐτῆ; οἴχησιν, ὡ; πρὸς ἐπιβουλὴν τῆς
πόλεως γενομένην" διὺ xat ἐκλήθη ὁ τόπος Λαμάχου
Σκχοπὴ ἕως τῆς σήμερον. Τούτων οὖν ἁπάντων γε-
νομένων, ἰδόντες οἱ Χερσωνῖται τὴν τοιαύτην ἄπει-
f^» ὑπὸ τῆς Γυχίας εἰς αὐτοὺς μετὰ Θεὸν γενομένην

dormire distulit quoad familia tota somnum cepis-
set; cumque maritum vino obrutum dormire vi-
deret, obserato tacite cubiculo eum inclusit, disce-
densque cum cubilariie suis placide egressa foribus
cum esas clausissel, étatim cives quam citissime
undique domum incendere jussit. lgne vero in-
jecto, et domo incensa, sicubi quispiam eorum qui
intus crant prosiliret, a civibus occidebatur. Atque
ita domo, cum omnibus qui in ea inclusi erant,
solo tenus exusta, Chersonitarum urbem ab insi-
diatoribus Bosporiau:s Deus servavit. Gycia autem,
cum domum, qu: conflagraverat, restaurare cives
vellent, non permisit ; quin potius sordes ac ster-
cora omnes illuc congregare jussit, ut tota lis
obrueretur, utpote in qua posite urbi insidiz fuis-
sent; unde et in hunc. usque diem Lamachi spe-
cula, locus ille appellatur. His igitur omnibus sie
gestis, videntes Chersonitz infinitam Gycix post
Deum in. ipsos beneficentiam, qui omnibus rebus
suis salutem urbis potiorem habuerat, grati animi
ergo duas ex zre statuas in lionorem ejus in platea
urbis posauernuu!, juvenculam state represenlantes
cum hzc acciderent, ostendentesque hac re incffa-
bilem ejus benceficentiam amoremque erga cives,
qua in juvenili state constituta ita prudens fuerit,
ut patriam suam post Deum conservaverit.

εὐ:ργεσίαν, xai ὅτι οὐδενὸς τῶν αὑτῆς τὸ σύνολου ἐφείσατο, ἀλλὰ τὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως προετιμῆ-
σατο, ὑπὲρ τῆς τοιαύτης μισθαποδοσίας δύο χαλχοῦς ἀνδριάντας πρὸς τιμὴν αὐτῆς ἐν τῇ πλατείᾳ τῆς
πόλεως ἀνήγειραν, νεάζουσαν αὑτὴν τῇ ἡλικίᾳ δεικνύοντες, καθ᾽ ὃν χαιρὸν fv τότε συμθαίνουσα, iy
τούτοις δειχνύοντες καὶ τὴν αὐτῆς ἄφατον εὐεργεσίαν καὶ στοργὴν περὶ τοὺς πολίτας, ὅτε χαὶ ἐν T.
κίᾳ νέᾳ οὖσα οὕτως ἐφρόνησε τὴν ἰδίαν πατρίδα μετὰ Θεὸν περισῶσαι,

Ἔν μὲν γὰρ τῇ μιᾷ στήλῃ σωφρόνως αὐτὴν χε- C. Ac in uua quidem compositam eam ornatamque

χαλλωπισμένην στήσαντες, xal τὰ τῆς ἐπιδουλῇς
«οὔ οἰχείου ἀνδρὸς τοῖς πολίταις ἐμφαίνουσαν ἐν
δὲ τῇ ἑτέρᾳ ἐναγώνιον αὐτὴν καὶ ἐπαμυνομένην
χατὰ τῶν τῆς πόλεως ἐπιδούλων ἀποδειχνύοντες "
ἐν οἷς καὶ ἐπέγραψαν ἐν τῇ τοῦ ἀνδριάντος αὐτῆς
βάσει, ἅπασαν τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς μετὰ Θεὸν γενομένην
τοῖς πολίταις εὐεργεσίαν. Εἴπερ μέλλεις τις εἶναι
φιλόκαλος, τῆς αὑτῆς συνεχῶς κατὰ χαιρὸν τὴν βά-
σιν ἀποσμήχει, πρὸς τὴν τῶν ἐν αὐτῇ γενομένων
ἀνάγνωσίν τὸ καὶ ὑπόμνησιν τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς γενομέ-
νῶν, ἔλεγχον δὲ τῶν ἑπιδούλων Βοσποριανῶν. Μετὰ
δὲ χρόνους τινὰς στεφανηφοροῦντος καὶ πρωτεύοντος
τῶν Χερσωνιτῶν Στρατοφίλου τοῦ Φιλομούσον, πάνυ
σοφωτάτη o02a ἡ Γυχία, καὶ θέλουσα δοχιμάσαι τοὺς
,«Χερσωνίτας, xol γνῶναι, εἰ ἄρα ἀληθῶς μέλλωσι
τὴν τοῦ ὄρχου ὑπόσχεσιν ἐχπληροῦν, καὶ θάπτειν
αὐτὴν ἐν μέσῳ τῆς πόλεως, συλλογισαμένη μετὰ τῶν
παιδισχῶν αὐτῆς, ἐποίησεν ἑαυτὴν τινὰ ἀηδιζομένην
xaX ἀποθανοῦσαν" xai κηδεύσασαι αὐτὴν αἱ παιδέ»
σχαι, ἐμήνυσαν τοῖς πολίταις λέγουσαι, ὅτ' "IH χυ-
ρία ἡμῶν ἐτελεύτησε, χαὶ ἐν ποίῳ τόπῳ μέλλει
θάπτεσθαι, ὑποδείξατε ἡμῖν. Οἱ δὲ Χερσωνῖται ἀχού-
σαντες ὅτι τέθντιχεν ἡ Γυχία, σχεψάμενοι xa0* ἕαυ-
τοὺς, οὐκ ἔτι τὸ lxavbv τοῦ ὄρκου ἔσπευσαν ποιῆ-
σαι, ὥστε ἐν μέσῳ τῆς πόλεω; αὐτὴν ταφῆναι, ἀλλὰ
ἄραντες αὐτὴν ἐξήνεγχαν ἔξω τῆς πόλεως αὐτὴν

effinxerunt, et mariti insidias civibus patefacien-
tem ; in altera. vero, eertantis habitu, insidiasque
adversus cives vindicantis eam reprzsentarunt : in
basi outem tetam beneficii ab ea civibus post
Beum przstiti historiam inscripserunt. Et si quis
honesti amantior baberi cupit, basin illam quan-
deque purgat, ut legi possit, ad renovandam rci
gest» memoriam, et ostendendas Bosporianorum
insidias. Aliquol vero annis post, priucipatum
Chersonitarum tenente 86 proteuonte Stratophilo
Philomusi filie, cum prudentissima omnino Gycia
esset, et experiri Chersonitas vellet, ac scire an,
156 quod cum juramento promiserant, facturi,
ipsamque in medio urbis sepulturi esseut, commu-

D nicato cum puellis suis consilio, veluti tristitia ex

rebus quibusdam concepta mortuam se simulavit,
et curato ejus funere puelle civibus indicant
obiisse doininam suam, itaque locum sepullurz
assignarent, Chersonite vero intellecta. Gyei.e
morte, cum inter se deliberassent, neglecto jura-
mwnte; quo in media urbe sepelicndam promise-
rant, extra urbem eam extulerunt, ut illic sepeli-
rent. Cumque jam depositus essel ad monumentum
leciulus, erigeus se, civesque omnes circumspi-
ciens, H:eccine, inquit, vestra cum juramento data
(ides? ita in omnibus veraces estis ? lleu in poste-

΄

Digitized by Google
