A"

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

u3

duce, penes quem omne arbitrium erat, stendum A ᾿Αλλὰ τοῦ τῶν Σαραχηνῶν στρατηοῦ, ὑφ᾽ ᾧ τὸ xdv

esse conventis statuente, ac ezplenda promissa,
egreditur 6 civitate effigies pretiosissima ac
Christi manu scripta brevis epistola, hucque trans-
feruntur.

XXV. Denique iter conficientes, ad Euphratis
oram sacre sarcine vectores advenerant ; rursusque
nullo priorum minor excitatus Lumultus, concla-
mantibus Edessenis, nisi cclitus signum aliquod
exhibeatur, quidquid accidat, non dimissuros qui-
bus eorum tuta salus esset et incolumitas. Datur
itaque eis signum, qui infideles essent et tentarent.
Navis enim cum,qua constitutum ut Ephratem
transirent, dum adhuc ad partes Syri in littore
staret, ubi solum ingressi in eam episcopi divinam
deferentes imaginem ac epistolam, cum adhuc se-
ditiosos tempestas detineret, repente nullo remige
aut gubernatore, seu etiam trabente, ad alteram
ripam, divina duntaxat voluntate gurbernante, pro-
fecta est appulitque. Quz res quotquot aderaut
et viderant, stupore implevit et admiratione, fc-
citque ut sponte mittenda sacra pignora permitte-
rent.

XXVI. Hinc Samosata perveniunt qni pim sar-
cinze ministri erant, Erant autem Samosatorum at-
que Edessz episcopus, ejusque presbyterorum pri-
musa, aliique quidam religiosi Christiani, iisque
comes una aderat Amerz minister cognomento a
Roma. Ibi dies aliquot cum egissent, mullis ad

τῆς ἐξουσίας ἀνέχειτο, ἐμμένειν τοῖς ὡμολογημένοις
χρίναντος δεῖν, καὶ ἐχπληροῦν τὴν ὑπόσχεσιν, ἐξήει
τῆς πόλεως τὸ τιμαλφέστατον ἀπειχόνισμα, xal τὸ
Χριστόγραφον ἐπιστόλιον, χαὶ πρὸς τὰ ἐνταῦθα δι-
εχομίζετο,

ΚΙ’, Καὶ δὴ τὴν ὁδὸν διανύοντες ol. ταῦτα ἐπιφε-
ρόμενοι, τὸν Εὐφράτην κατέλαδον, καὶ πάλιν θόρυ-
60g μηδενὸς τῶν προτέρων ἐλάττων ἐγείρεται, τῶν
τὴς Ἑδέσσης λεγόντων, ὡς εἰ μὴ τι σημεῖον θεόθεν
δειχθῇ, οὐδ᾽ ἂν εἴ τι γένηται, προῖσοντο (16) τὰ
συνεχτιχὰ τῆς ἀσφαλείας αὐτῶν. Δέδοται τοίνυν ση-
μεῖον αὐτοῖς ἀπίστοις οὖσι, καὶ ἐχπειράζουσιν. Ἦ
γὰρ ναῦς, μεθ᾽ ἧς τὸν Εὐφράτην περαιωθῆναι αὐτοῖς
προὔχειτο, ἔτι πρὸς τὰ τῆς Συρίας ὁρμιζομένη
μέρη, ὡς μόνον εἰσῆλθον ἐν αὐτῇ οἱ ἐπίσχοκοι τὴν
θείαν εἰχόνα καὶ τὴν ἐπιστολὴν ἐπιχομιζόμενοι, ἔτι
τοῦ σάλου τοὺς στασιώτας κατέχοντος, ἐξαίφνης yu-
fe ἐρετῶν, χωρὶς τοῦ χυδερνῶντος fj ἕλχοντος, πρὸς
πὴν ἀντιπέραν χατῆρε γῆν, μόνῳ τῷ θείῳ χυδερνω-
μένη βουλήματι. Ὃ δὴ τοὺς προστυχόντας καὶ ἰδόν-
τας ἅπαντας, θάμβους ἐπλήρωσε χαὶ ἐχπλήξεως, καὶ
ἑχόντας παραχωρῆσαι τὴν ἔχπεμψιν ἔπεισεν.

Κα'. Ἐντεῦθεν καταλαμθάνουσι τὰ Σαμόσατα οἱ
τῶν φερομένων διάχονοι. "Haav δὲ, ὁ τῶν Σαμοσά-
τῶν xal τῆς Ἐδέσσης ἀρχιερεὺς, χαὶ ὁ τούτου πρω-
τοπρεσθύτερος, καὶ ἕτεροί τινες τῶν εὐλαδεστέρων
Χριστιανῶν, οἷς καὶ ὁ τοῦ ἀμηρᾷ ὑπηρέτης συνῆν,
ὃς ἀπὸ Ῥώμης κατωνομάζετο, Ἐνταῦθα ἔτι τινὰς

sacra pignora miraculis editis, iter. prosequuntur. ( ἡμέρας χρονοτριδήσαντες, πολλῶν ἐκεῖσε θαυμάτων

Rursus in procinctu itineris per sacram imaginem
ac Christi epistolam innumera patrata miracula :
αἰεὶ ex improviso visus facultate donati, claudi
sani atque membris integris redditi ; saliebant quos
olim morbus lecto affixerat, ac quorum erant ma-
nus aridz, vegeto robore exibant. Εἰ ut semel di-
cam, morbus omnis et languor fugabatur : ac qui
sani evaserant, Deum glorificabant, atque ejus ui-
rabilia laudabant.

XXVII. Jam pene confecta via, ad sancte Dei-
parz monasterium veniunt, quad Eusebii zdes vo-
cant, ac in Themate situm est, quod Optimatum
appellant. In ejus monasterii templo pie religiose-
que deposita capsa est, συ prodigiorum effectri-

γεγονότων, εἴχοντο τῆς ὁδοῦ. Καὶ πάλιν ἄπειρα θαύ-
ματα ἐτελεῖτο ἐν τῇ ὁδῷ ὑπὸ τῆς ἱερᾶς εἰκόνος καὶ
«ἧς ἐπιστολῆς τοῦ Χριστοῦ. Τυφλοὶ γὰρ ἀπρούπτως
ἀνέδλεπον, καὶ χωλοὶ ἐδείχνυντο ἄρτιοι. Κλινέρεις
*& πολυχρόνιοι ἥλαντο, καὶ οἱ ξηρὰς ἔχοντες τὰς χεῖ-
ρας ὑγιοῦντο. Καὶ συνελόντι φάναι, πᾶσα νόσος καὶ
μαλαχία ἐδραπετεύετο, xai ἐδόξαζον ὑγιχζξόμενοι
τὸν 8:by, καὶ ἀνύμνουν αὐτοῦ τὰ θαυμάσια.

KZ. Ἤδη οὖν τὸ πολὺ τῆς ὁδοῦ διανύσαντες, φθά-
νουσιν εἰς τὴν τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου μονὴν, fj τὰ Εὐ-
σεθίου κατονομάζεται, ἐν τῷ τῶν Ὁπτιμάτων λεγο-
μένῳ τυγχάνουσαν θέματι. Ἐν τῷ ναῷ δὲ τοιούτου
φροντιστηρίου ἁγιοπρεπῶς ἡ τὴν τερατουργὸν εἰχόνα

cem imaginem contegebat, multique sincere ex D χρύπτουσα θήχη ἑναποτίθετα!. Καὶ πολλοὶ προσελ-

animo accedentes morbis curati. Quo etiam venit
quidam obsessus a daemone, quo ut organo usus
spiritus nequam, in laudem imaginis ac epistola
plura proloquebatur ; quippe cum cjusdem generis
vlim spiritus Domino dicerent : Scimus te quis sis,
sanctus Israel. Hic postremo illud vaticinio edidit ;
Recipe, Constantini urbs, claritatem et laetitiam ; at-
que tu, Constantine Porphyrogenneta, tuum imperium.
Quo dicto, homo curatus est, ac statim. daemonis
vexatione solutus. Horum autem verborum multi

θόντες ἐξ εἰλιχρινοῦς διαθέσεως, ἀπὸ τῶν οἰχείων
νόσων ἰάθησαν. Ἕνθα xal τις προτσῆλθεν ὑπὸ δαΐμο-
vog ἐνοχλούμενος, ᾧ χαθάπερ ὀῤγάνῳ τὸ πονηρὸν
ἀποχρώμενον πνεῦμα, καὶ πολλὰ τῶν εἰς ἔπαινον
ἠκόντων τῆς εἰχόνος: χαὶ τῆς ἐπιστολῆς δι᾽ αὐτοῦ
ἐχφωνοῦν. Ἐπεὶ xai, πάλαι" Οἵδαμέν σε τίς εἷς,
ἅγιος τοῦ Ἱσραὴ.1, πρὸς τὸν Κύριον ἔλεγον, οἱ τῆς
ὁμοίας μερίδος αὐτῷ. Τέλος, τάδε οἱονεὶ ἀπεφοίδα-
ζεν, ᾿Απόλαδε, λέγων, ἡ KorocavciroóxoJAtc,
δόξαν καὶ χαράν" καὶ σὺ, Kovocarcirs Πορφυρο-

ΝΟΤΑ.

(16) Forte προῖσονται, vel προςίσονται,

Digitized by Google
