481

DELECTUS LEGUM.

482

ζ΄. Πρεσδύτερος χειροτονείσθω, μὴ ἥττων cpt- A Ἐς 7. (Novell. 125, cap. 15.) Presbyter eligatur non

ἄκοντα χρόνων ἐν παρθενίᾳ μεμαρτυρημένος, ἣ μιᾶς
γυναιχὸς ἀνὴρ ὧν ἣ γεγονὼς, καὶ ταύτης σεμνοτά-
τῆς, καὶ τῶν ἄλλων ἀπηγορευμένων ἔργων ἢλευ-
θερωμένος, καὶ τῇ κανονιχῇ ἀδωροδοχήτῳ μαρτυ-
ρίᾳ κατησφαλισμένος.

τ. Διάχονος ὀφείλει χειροτονεῖσθαι, μὴ ἥττων
τῶν εἰκοσιπέντε χρόνων καὶ αὐτὸς ἐν παρθενείᾳ με-
μαρτυρημένος, f) μιᾶς γυναιχὸς ἀνὴρ ὧν ἢ γεγονὼς,
xaX ταύτης σεμνοτάτης, xal τῶν ἄλλων ἀπηγορευ-
μένων ἔργων ἠλευθερωμένος, xal τῇ κανονιχῇ xal
ἀδωροδοχήτῳ μαρτυρίᾳ κατησφαλισμένος.

θ΄. Ὑποδιάχονος χειροτονείσθω μὴ ἥττων τῶν
εἴκοσι χρόνων, χατὰ τὰς προειρημένας διατυπώ-
G£tg. ᾿Απαγορεύομεν δὲ τοῦ λοιποῦ τὰς ὑπὸ τὸν

minor triginta annis, testatae. virginitatis, quoque
unius tantum mulieris vir, aut sit aut ferit, ejus-
que integerrim:x modesHssimzque : sitque iminunis
a crimine omnis facti prohibiti, integrique el in-
corrupti pecuniis auimi testimonio munitus,

8. Diaconus eligi debel non minor viginti quimque
annis, ei ipse speclate virginitatis, quique unius
tantum mulieris, ejusque modestissim:e, vir sit aut
fuerit : sitque immunis a culpa omnis prohibiti
facti, integri praterea et iucorrupti pecuniis animi
testimonio munitus.

9. Subdiaconus eligatur non minor viginti annis,
secundum przdictas constitutiones; prohibemus
vero in reliquum designatienes intra huuc terminum

ὅρον τοῦτον χειροτονίας " ἄτοπον γὰρ μετὰ τὴν yet- D factas : absurdum enim faerit post designationeu

ροτονίαν, πρὸς γαμιχὰς ἔρχεσθαι συναφείας.

v. ᾿Αναγνώστης χειροτονείσθω, ἀφ᾽ ὅτου οὖν
χρόνου δύναται xai ἐπίσταται ἀναγινώσχειν.

ια΄. Ῥάλτης χειροτονείσθω ἀφ᾽ ὅτου οὖν χρόνου
xat αὐτὸς δύναται ψάλλειν.

1:f'. Εἰ ἀναγνώστης δευτέραν γαμετὴν ἀγάγηται,
$ πρώτην μὲν, χήραν δὲ, ἢ διαζευχθεῖσαν ἀνδρὸς,
3j τοῖς νόμοις, fj τοῖς ἱεροῖς κανόσιν ἀπηγορευμένην,
μηκέτι εἰς ἄλλον ἐχχλησιαστιχὸν βαθμὸν mpofat-
νέτω. ΝΞ

t['. "Ὥσπερ χληρικὸν οἵου δήποτε βαθμοῦ, ἐπὶ χρὴ“
μᾶσι προδάλλεσθαι οὐχ ἀνεχόμεθα, οὕτως οὐδὲ ξενοδό-

xov, ἢ πτωχοτρόφον, ἢ νοσοκόμον, f| ἄλλον οἵου δήποτε C
εὐαγοῦς οἴκου διοικητὴν, ἢ οἷον δήποτε ἐκχλησιαστι-,

κὸν φρόντισμα χειρίζοντα. EL δὲ τοῦτο γένηταί ποτε,
x21 ὁ διδοὺς, καὶ ὁ λαμδάνων, καὶ ὁ μεσίτης τῆς ἱερο-
σύνης, ἤτοι τῆς ἐμπιστευθείσης αὐτῷ οἵας δήποτε

διοικήσεως γυμνωθήσεται, τῶν δὲ δόμων [{.δεδομένων)

ἐχδιχουμένων τῷ εὐαγεῖ τόπῳ, οὔτινος τὸ τοιοῦτο
πρόσωπον τὴν χειροτονίαν, ἣ φροντίδα, ἣ διοίχησιν
ἔναδεν.Ἐ δὲ χοσμιχὸς ἧ ὁ λαδὼν, ἢ μεσίτης γενόμε-
vog, τὸ δοθὲν διπλοῦν ἀπαιτηθήσεται, καὶ ànoxatza-
σταθήσεται τῷ εὐαγεῖ τόπῳ οὗ τὸ τοιοῦτο πρόσωπον
τὴν χειροτονίαν fj τὴν φροντίδα ἔλαδεν.

ιδ΄, Εἴτις χληρικχὸς οἱουδήποτε βαθμοῦ, f| διοιχητὴς
εὐαγοῦς τόπου πρὸ τῆς χειροτονίας πιστευθείσης αὐτῷ
οἱασόϊπονε διοικήσεως ἣ φροντίδος, ἣ μετὰ ταῦτα
βουληθῇ τι τῶν ἰδίῳν πραγμάτων προσαγαγεῖν τῇ ἐχ-
κλησίᾳ ἐν fj χειροτονεῖται, ἢ τῷ τόπῳ οὗτινος τὴν
διοίχησιν ἣ τὴν φροντίδα ἀναδέχεται, οὐ μόνον οὐ
χωλύομεν Τοῦτο γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπιτρέ-
πομεν.

κε΄, θεσπίζομεν ἐὰν ἐπίσχοπος μεσιτευόντων
τινῶν ἐν χρυσίον χαταθολῇ χειροτονηθῇ, καὶ τὸν
διδόντα καὶ τὸν λαμδάνοντα, xai τὸν μεσιτεύοντα
τῆς ἱεροσύνης ἢ τῆς τοῦ χλῆρουν τιμῆς κατὰ τοὺς
ἙὩεροὺς χανόνας ἀποχινεῖσθα:, τὸ δὲ ὑπὲρ ταύτης τῆς
σἰτίας δοθὲν τῇ Ἔχκλησίᾳ ἐκείνῃ ἐχδικείσθω ἧς ἤδου-
λήθη τὴν ἱεροσύνην ὠνήσασθαι" εἰ δὲ χοσμιχὸς εἴη
ὁ ὑπὲρ ταύτης τῆς αἰτίας τι λαδὼν, ἢ μέσος τῷ

*

venire ad copulas nuptiales.

10. Lector designetur ab eo tempore, quo novit
et potest legere.

11. Psaltes designelur ab eo tempore, quo canere
noverit.

12. Quod si lector secundam uxorem duxerit, aut
primam quidem, sed aut viduam aut a viro separa-
lam, aut aliquam denique eujus nuptiz legibus, aut
sonctis canonibus prohibite sunt, nunquam postea
ad alium aliquem ecclesiasticum graduin promovea-
tur.

15. Quemadmodum clericum cujuscumque gradus
sit non permittimus pecunia data designari; sic
neque xenodochum, aut ptochotrophum, aut noso -
comum, aut alicujus denique venerabilis loci prz-
fectum, aut quodcunque ecclesiasticum munus sus-
tinentem, Quod si vero id contigerit, et qui dedit
ei qui accepit pecuniam, et mediator sacerdotii, aut
quavis alia administratione ipsi concredita priva-
bitur, iis qu:e data sunt venerabili loco vindicalis,
cujus talis persona, aut. designationem, aul curam,
aut administrationern accepit. Si vero laicus sit
acceptor aut sequester pecunim, ejus quod datum
erit duplum repetetur; et restitretur venerabili loco,
eujus talis persona designationem aut euram ac-
cepit.

14. Si quis elericus cujuscunque gradus, sive ad-

p ministrator venerabilis loci, vel ante designationem

vel concreditam ipsi qualemcunque adminisiratio-
nem aut curam, vel postea voluerit aliquid ex pro-
priis facultatibus conferre in ecclesiam in qua de-
signatus est, aut locum cujus administrationem
aut curam suscepit ; non solum non prohibemus id
fleri, sed etiam adhortamur.

45. Jubemus ut. si episcopus mediantibus aliqui-
bus ad pecuniz pensionem designatus sit, et is qui
dedit, et is qui accepit, et sequester removeantur
a sacerdotio, vela cleri honore, secundum sanctos
canones. Quod autem talem ob causam datum est,
ecclesie illi vendicetur, cujus sacerdotium mercari
voluit. Si vero laicus sit, qui talem ob causam ali-
quid accepit, aut qui mediator in hoc negotio fuit,

*

Digitized by Google
