A15

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

406

cesseriat intra suam jurisdictionem, neque manda- A δεῖν τι θαῤῥήσαντες παρὰ τῶν εἰς τὰς εἰρημένας

tum nostrum reveriti sint, non solum quadruplum
eorüm que acceperunt reddent, sed et indignatio-
nem nostram subibunt, et imperium amittendi pe-
riculum adibunt : eique quos circum se habent,
quique ipsis parent, si quid amplius prater hzc a
nobis concessa accipere conentur, elipsi iisdem
ponis snbjaeebunt, et preterea. quadruplum red-
dent, excidegtque el substantia sua et cingulo spo-
liabunter, preter alia supplicia quie criminibus istis
debentur.

δ. Presides qui gratis ad imperia pervenerunt,
jubemus primum quidem curare, ut publice utili-

taü diligenter invigilent, et inobedientes quidem B

et refractarios omni severilate coerceant, nibil a
justitia deflecteutes, neque in ullo negotio lucrum
spectantes, eosque qui probe se gesserint patrio
nore tractantes,

4. Jubemus ut praesides subditos nostros ab in-
juriis et. contumeliis omnibus defendant, seque
equos in publicis seditionibus przbeant, coercentes
delicta, et innoxios quidem omnino ab injuria de-
fendentes , obnoxios vero culpz, affeientes poena
legibus tradita. Sieque subditis imperent, quemad-
modum parenies liberis suis; ut scilicet innoxios
diligant, culpam commeritos coerceant puniantque,
omnem justitiam ipsis , et in publicis et in privatis
contractibus conservantes : neque ipsi solum id
faciant, sed et talem sibi assessorem et consiliarium
-eligentes, aliosque qui circum ipsos sunt, ut ne vi-
deaniur ipsi quidem citra culpam esse, per alios
sutem rapere et furari, quod multo etiam turpius
est. Si quis contra hzc fecerit, et bonorum confi-
scalionem, el exsilium patietur : cupimus enim pu-
Ta$ esse preesidum manus, ut indemnes subditos con-
servemus, .

ἀρχὰς παριόντων, ἢ συγχωροῦντες τῇ οἰχείᾳ τάξει
τοιοῦτόν τι πράττειν xal προσαγγελθὲν οὗ θεραπεύ-
οντες, οὗ μόνοι τετραπλάσιον ἀποδώσουσι πᾶν ὅσον
εἰλήφασιν, ἀλλὰ καὶ μεγάλην ἀγανάχτησιν ὑποστή-
σονται, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ κίνδυνον εὐλαδηϑήσον-
και" καὶ γε [f. εἴ γε οἱ] ἀμφ᾽ αὐτοὺς ὄντες, xai ἡ
πειθομένη τάξις αὐτοῖς πλέον τι τῶν παρ᾽ ἡμῖν συγ.
χεχωρημένων, ἐπιχειρήσαιεν λαδεῖν, αὐτοί τε ὕπο-
χείσονται τοῖς ἐζημιωμένοις, καὶ εἰς τὸ τετραπλά-
σιον ἀποδώσουσιν " ἐχπεσοῦνται δὲ xal οὐσίας [f.
ἀξίας] καὶ ζώνης πρὸς τῷ καὶ τιμωρίαις ὑκποδάλ-
λεσθαι πρεπούσαις τοῖς πλημμελήμασιν.

Y. Τοὺς ἄρχοντας τοὺς ἀμίσθως παραλαμδάνγον-
πας τὰς ἀρχὰς, κελεύομεν πρῶτον σπούδασμα ἔχειν,
τοῖς δημοσίοις ἀγρύπνως προσέχειν, χαὶ τοὺς μὲν
ἀγνωμονοῦντας καὶ ἀμελοῦντας ἐν τοῖς ἀναγχαίοις,
urtà πάσης εἰσπράττειν τῆς σφοδρότητος, μηδὲν
ὑποχαταχλινομένους, μηδὲ ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου χέρ-
δος τι παντάπασιν ἐννοοῦντας, τοῖς δὲ εὐγνώμοσι
πατριχῶς προσφερεσθαι. ᾿

&. Τοὺς ἄρχοντας χελεύομεν, τοὺς ἡμετέρους
ὑπηκόους, φυλάττειν πανταχόθεν ἀνεκηρεάστους,
οὐδ᾽ ὁτιοῦν παρ᾽ οὐδενὸς αὐτῶν κομιζομένους, ἴσοι
δὲ ἐν ταῖς δημώδεσι στάσεσιν ἔστωσαν ἐπεξιόντες
τοῖ; ἁμαρτήμασιν, xai τοὺς μὲν ἀνευθύνους, παν»
φαχόθεν φυλάττοιντο χαθαροὺς, τοῖς δὲ ὑπευθύνοις,
ἐπιτιθέντες τὴν χατὰ νόμους ποινὴν, καὶ οὕτως ἅβ
χοντες τῶν ὑπηχόων, ὡσὰν πατέρας υἱῶν ἔστωσαν,
ἀγαπῶντες μὲν αὐτοὺς, ἀνευθύνους ὄντας, ὑπευθύ-
νους δὲ φαινομένους, σωφρονίζοντές τε xal «ur
ρούμενοι, xai πᾶσαν δικαιοσύνην, ἕν τε τοῖς δημο-
σίοις, ἕν τε τοῖς ἰδίοις συμθολαίοις, αὐτοῖς διατη-
ροῦντες, χαὶ οὐκ αὐτοὶ μόνοι τοῦτο πράττοντες,
ἀλλὰ καὶ τὸν ἀεὶ παρεδρεύοντα, τοιοῦτον λαμδάνον-
τῆς, καὶ τοὺς περὶ αὐτοὺς ἅπαντας, ὡς μὴ δοχεῖν
ἐχείνους δῆθ᾽ ἀνευθύνους εἶναι, δι᾿ ἑτέρων δὲ πλὴμ-
μελεῖν τε καὶ κλέπτειν, ὅπερ ἔτι μᾶλλον αἰσχρότε-
ρόν ἔστιν. Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα πράξειεν, ἴστω ὅτι

καὶ δήμευσιν καὶ ἐξορίαν ὑποστήσεται, xal τὴν εἷς τὸ σῶμα βάσανόν τ xoi τιμωρίαν" χαθαρὰς γὰρ
ἀπαιτοῦμεν εἶναι τῶν ἀρχόντων τὰς χεῖρας, ἵνα τοὺς ἀρχομένους ἀζημίους φυλάξωμεν.

5. Jubemus provincialibus, hec est, Dei aman-
tissimo episcopo, aliisque qui in ea regione primas
obiinent, δὶ" praeses regionis quidpiam erga provin-

ε΄. Κελεύσμεν τοῖς ἐπαρχιώταις, τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ
θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ, καὶ τοῖς ἐν τῇ χώρᾳ πρω"
τεύουσιν, εἴτε [f. εἴτι] χατὰ τῆς ἐπαρχίας ἄδικον,

ciam injuste fecerit, nobis supplicare, factamque ἢ ὁ τῆς χώρας ἄρχων διαπράξηται, δεήσεις φοιεῖσθαι,

supplicationem? ad nos transmittere, in qua delicta
przesidis contineantur. Nos enim iatis cognitis mit-
temus aliquem qui in ista inquirat, ut [n qua re-
gione commisit, ibi οἱ paenas commissi sui luat, ut
alii hoc exemplo commonefacti similia tentare non
audeant,

6. Jubemus ut prasides provinciarum omnimodo
post depositum | imperium quinquaginta 2dies in
provinciis commoreniur, ut accusare ipsos volenti-
bus respondeant. (/. 1, 6. Ut omn. judice. iom. c.)
Quod si vero conilgerit quempiam ex ipsis ante
coinpletos quinquaginta dies de provincia excedere,
jubemus omnes ab ipso damnum passos, convenire

xai εἰς ἡμᾶς ἀναπέμπειν, καταλέγοντας τοῦ τὴν
ἀρχὴν ἔχοντος τὰ πλημμελήματα. Ἡμεῖς γὰρ ταὺ-
«a μανθάνοντες στελοῦμεν τὸν καῦτα ἐξετάσοντα
ἐφ᾽ ᾧτε αὑτὸν Évüa καὶ ἠδίχησεν, ἐχεῖσε xal τὰς
ποινὰς ὑποσχεῖν τοῦ πλημμελήματος, ὡς μηδὲ ὅτε“;
ρὸν τινα τοιοῦτο πρᾶξαι θαῤῥῆσαι πρὸς τὸ παρά"
δειγμα βλέποντα.

ς΄. Κελεύομεν τοὺς τῶν ἐπαρχιῶν ἄρχοντας, πᾶσι
τρόποις μετὰ τὸ ἀποθέσθαι τὴν ἀρχὴν πεντήχοντα
ἡμέρας ἐν ταῖς ἐπαρχίαις διατρίδειν, χαὶ τοῖς ἐν»
ἄγειν αὐτοῖς βουλομένοις, ἀποχρίνεσθαι, Ki δὲ συμ’
βαίνει τινὰ ἐξ αὐτῶν πρὸ τοῦ πληρῶσαι τὰς πεντή
χοντα ἡμέρας, καταλιπεῖν τὴν χώραν, χελεύομεν

πάντας τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ ζημίας τινὰς. ὁπομείναντας,

Digitized » Google

