A13

DELECTUS LEGUM.

414

t. Ὁ ἄρχων sou, μαινομένους ἐν εἰρκτῇ βαλλέτω A 9. (L. ead. 8 1.) Praeses furiosos, si non possint

[εἰ. ἀσφαλιζέσθω], εἰ μὴ διὰ τῶν συγγενῶν quAa-
χϑῆναι δύνανται f| δεσμείτω᾽ εἰ δὲ φονεύσωσι, δεῖ
ζητεῖν μή ποτε προσεποιήσαντο μαίνεσθαι, ἣ ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς ἀναλήψεως καὶ φρονήσεως ἐφόνευσαν xal
τιμωροῦνται. Δεῖ δὲ καὶ τοὺς φύλαχας αὐτῶν ógÜu^-
μοῦντας ἐπεξιέναι" οὐ γὰρ μόνον διὰ τὸ y, αὐτοὺς
ῥλαδῆναι φυλάττουσιν; ἀλλὰ καὶ δια τὸ μὴ βλάψαι᾽
ὅλους. . .

^0 ἄρχων “μὴ icit τῆς ἐπαρχίας, εἰ μὴ δι᾽

εὐχὴν, καὶ τότε διανυχτερευέτω.

ια΄, Ὁ ἄρχὼν εὐχερὴς ἔστω τοῖς προσιοῦσιν, χα! Ὁ
ἀχαταφρόνητος, καὶ μὴ ἐξ ἴσου συναναστρεφέσθω B se prebeat, sed contemni non patiatur :

τοῖς ἀρχομένοις, καὶ μὴ δηλούτω τῇ ὄψει ἐλεῶν 1
ὀργιζόμενος. Ν

- TITAOZ Z.

Περὶ τοῦ χωρὶς δόσεων γίνεσθωι τοὺς ἄρχοντας.
xal μηδένα ἐν μηδενὶ διὰ χρημάτων xplvei,

ἡ τοὺς ὑποπίπτοντας toic ἐγχλήμασι συγχω-

peiv. :

α΄. Οἱ ἄρχοντες τοὺς ἐξ οἵου δήποτε δίχαστηρίου,
oix ὀφείλουσιν συγχωρεῖν λαμθάνειν xa0" otov δή-
ποτε τρόπον, οὐδ᾽ ἐν ὀνόματι συνηθείας δωροδοχεῖ-
of λήμμασε γινώσχοντες * ὡς εἰ τοῦτο ῥᾳθυμή-
σειαν͵ πᾶσαν ζημίαν ἐντεῦθεν τοῖς ἡμετέροις ὑποτε-
λέσιν ἐπαγομένην αὐτοὶ χαταθήσουσι" διδόαμεν δὲ
αὑτοῖς ἄδειαν, καὶ εἰ εὕροιέν τινας διὰ τὴν τῆς ἀξίας
ἣ τῆς ζώνης ὑπεροχὴν τοὺς ὑμετέρους ὑποτελεῖς
ἀδιχοῦντας, ἐξετάζειν τὰ τούτων ἀδιχέματα, καὶ
τοὺς ἐν αἰτίαις εὑρισχομένους, ἀφαιρεῖσθαι τῆς
νώγης. Καὶ γὰρ τὴν ἡμετέραν τάξιν ἐν ταῖς ἐπαρ-

per necessarios contineri, carcere continendos
curet, aut vinclis eos cohibeat : sí vero hominem
occiderint, excutiendum erit, utrum simulato fu.
rore facinus admiserint, an vero intervallis quibus-
dam sensu saniore id fecerint, in hoc enim casu
supplicio afficiendi erunt, Oportet autem et custodes,
si negligentius eos habuerint castigare, Namque
non ad hoc solum custodes adhibeniur, ne quid
furiosi perniciosius ipsi in se moliantur, sed ne aliis
quoque noceant. .

40. (L. xxxv.) Preses provinci sus fines ne
excedat, nisi voti solvendi causa : dum tamen ne
abnoctet.

41, (ὦ. xvii.) Praeses in adeundo quidem facilem
neque
&quali conversatione eum provincialibus utatur,
neque vulta misericordiam ant excandescentiam
prodat. |

TITULUS VII.
Ne prasides donis corrumpi se patiantur, neu quis-

quam ob judicandum pecuniam accipiat, neu aibi
eam dari patiat ur a reis.

1, Presides non debent permittere. ut ex quo-
cunque judicio judices pecunias capiant , ne si sub
consuetudinis quidem prztextu largitionibus se cor-
rumpi passi sint, ut si hoe neglexerint, cognoscant
sibi muletam qua subditis nostris'constiluta est de-

c ponendam ; inquirant autem in horum crimina, et

quos obnoxios culps invenerint cingulo spolient :
in provinciis enim vicem nostram obtinere prassides
volumus ; el ut ipsos ab omni turpi lucro arcemus,
sic et illos qui incorrupte in imperiis versantur,
omni honore et reverentia afficiendos decernimus.

χίαις τοῖς ἄρχουσι παρέχομεν ἔχειν" xat ὥσπερ αὐτοὺς παντὸς ἀδίχου χέρδους εἴργομεν, οὕτω χαθα-
fà; ταῖς ἀρχαῖς χεχρημένους πάσης τιμῆς καὶ αἰδοῦς καὶ σεμνότητος ἀπολαύειν θεσπίζομξν.

P. Τοὺς ἄρχοντας θεσπίζομεν παρόντος τοῦ τῆς
πόλεως ἐπάρχου, καὶ τοῦ ἐνδοξοτάτου χόμητος τῶν,
θείων ἡμῶν εἰσοδίων τοῦ τὲ ἐνδοξοτάτου χοιαίστω-
f^; τοῦ θείου ἡμῶν παλατίου, τοῦ τε ἐνδοξοτάτου
χόμητος τῶν ἁπανταχοῦ θείων ἡμῶν εἰδικῶν * παρ-
ὁπος 8b χαὶ τοῦ κατὰ χαιρὸν μεγαλοπρεπεστάτου
Ἀρτουλαρίου τῶν θείων ἡμῶν χοιτώνων, ἰδιόχειρον

9. Jubemus ut przsides, prxsente urbis nostre
praefecto, et gloriosissimo comite divinarum nos-
trarum largitionum, οἱ gloriosissimo quzstore di-
vini nostri palatii, et. gloriosissimo comite divina-
rum ubicunque sint] nostrarum rerum privatarum,
przssente etíam In tempore magnificentissimo char-
tulario divini nostri cubiculi, manu κυ eubscri- ,

μὴ ποιεῖν μηδὲν παντελῶς, μηδέ τινι παρασχεῖν, D pant, nibil se cuiquam donaturos neqae promissu-

μὴτε ὑποσχέσθαι δοῦναι, μήτε προστασίαν ἐπαγγεῖ-᾿
λασθαι, μήτε ἐκ τῆς ἐπαρχίας ὁμολογῆσαι στέλλειν,
μήτε τοῖς ἐνδοξοτάτοις ὑπάρχοις, μήτε «ofc ἄλλοις
τοῖς τὰς ἀρχὰς ἔχουσι, μήτε τοῖς περὶ αὐτοὺς καθ-
ttm, μῆτε ἑτέρῳ τινί" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄμισθονλαμθάνει
τὴν ἀρχὴν, προσλαμδάνει τε παρὰ τοῦ δημοσίου
τὰς σιτήσεις (ταύτας γὰρ μόνας λαμδάνειν τοῦτον
ἀφίεμεν)" οὕτως αὐτὴν καθαραῖς φυλάξα: χερσὶ
θεῷ τε χαὶ ἡμῖν τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς ὑφέξοντα λόγους
^st, Ἴστωσαν οὖν οἴτινες θαῤῥήσειαν λαθεῖν
τι παρ᾽ αὐτῶν εἰς τὰς εἰρημένας ἀρχὰς παριόντων
περαιτέρω τῶν προφάσει συνηθειῶν παρ᾽ ἡμῖν αὖ-
τοῖς ὡρισμένων, ὡς οὐχ ἐν μικροῖς ἡ ποινὴ γενήσε-
ται τούτοις " ἀλλ᾽ οἱ μὲν μέγιστοι ἄρχοντες οἱ λα-

ros, neque patrocinium denuntiaturos, neque spon-
suros ut extra provinciam mittant quippiam vel
aliis presidibus , vel iis quos circa se habent,
vel cuiquam alii : sed ut imperíum gratis acce-
perunt et gratuitas ex publico. frumentationes
(las enim solas ipsis accipere permittimus)
ita id ipsum puris manibus administrare, et coram
Deo, et coram nobis', quibus rajionem reddere
tenetur, debebunt, Sciant autem omnes qui-
cunqse aliquid a dittis provinciarum prsesidibus
accipere audebunt, ultra consuetudinem receptam
et a nobis definitam, noun exiguam illis poenam fu-
turam, sed majores quidem prewsides qui ab presi
dibus aliqnid accipere ausi fuerint, aut id fieri cor

ΜΝ by Google
