X59

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

460

speranius,-cum domimus ei Servator noster Jesus A Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰρηχότος. « Μὴ χρίνετε κατ᾽ ὄψιν͵

Christos dixerit : « Ne judicaveritis secundum spe-
ciem externam, sed judicium fustum exercete δ, »
Ab omni captatione reunerum abstineri, justum et
zquem est, cum scriptum sit : Ve illis, qui mune-
rum causa justiicant impium, et humilium viam
declinantes, justam justi causam ab eo tollunt. Ilo-
rum radix instar pulveris erit, et flos eorum cineris
dustar ascendet propterea, quod Domini legem im-
plere nod voluerint *. » — « Manera οἱ dona sa-
pientiin oculos exczecant *. » Qua propter ejusmodi
tara iuerum coercere protinus studentes, ex saero
laci adebri (sacculo statuimus gloriosissimo quims-
lori, rescriptoribus sive dictatoribus, et omnibus
operas in causis judiciariis navantibus salaria prze-
benda esse jiu hunc finem ; ut ἃ nulla cujuscunque
generis persona, de cuju£ apud eos causa, cogno-
seitur, quidquam prorsus accipiant; ne, quod a
propheta dicitur, etiam in nobis impleatur : Árgento
jus venditum est? . » : et ne binc divinam indigna-
tionem incurramus, veluti mandatorum ipsius tran-
gressores facti.

TITULUS PRIMUS.
De legibus et justitia.

4. (b. ret. n, ff. De legibus.) Lex. est commune
praeceptum, virorum prudentium consultum : de-
lictorum qux sponte, vel ignorantia contrahuntur
coercitlio, communis reipublice sponsio, praterea
inventum Dei.

2. (L. iu, 5, δ, 5, et 6.) Leges constitui oportet,
ex iis quz ut plurimum, non qua perraro accidunt,
neque ex his qu:e in uno aliquo casu accidere pos-
suut. Pratereunt enim legislatores, quod semel aut
bis tantum exsistit.

$. (L. vii.) Legis virlus est : imperare, vetare,
permittere, punire.

&. (L. vui.) Jura non de rebus singulis, sed gene-
raliter constituuntur.

5. (L. x, ff. De justit. et jur.) Justitia est con-
Stans et perpetua voluntas, jus suum cuique tri-
buens.

6. (L. ead.) Justitie propria sunt hec : honeste
vivere, jus suum cuique tribuere.

ἀλλὰ τῆν δικαίαν χρίσιν χρίνατε. » Ὠάσης δωρο.
ληψίας ἀπέχεσθαι, δίκαιον. Γέγραπται γάρ" « Οὐαὶ
οἱ διχαιοῦντες τὸν ἀσεδῆ ἕνεχα δώρων, καὶ ὁδὸν τα-
πεινῶν ἐχχλίνοντες, τὸ δίχαιον τοῦ δικαίου αἴροντε;
ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ὧν ἡ ῥίζα ὡς χοῦς ἔσται, χαὶ τὸ ἄνθος»
αὐτῶν ὡς χονιορτὸς ἀναβήσεται, ἀνθ᾽ ὧν τὸν νόμον
Κυρίου πληροῦν οὐκ ἐθέλησαν. » — « Ξένια xà
δῶρα ἐχτυφλοῦσε σοφῶν ὀφθαλμούς. » Ὅθεν τὴν τῆς
τοιαύτης αἰσχροχερδείας ἀναστολὴν παντελῶς ποιῆ-
σασθαι σπουδάζοντες, ix τοῦ εὐσεδοῦς ἡμῶν σαχ-
χελλίου ὡρίσαμεν τῷ τε ἐνδοξοτάτῳ κοιαίστωρι,
τοῖς ἀντιγραφεῦσι, καὶ πᾶσι τοῖς ἐπὶ ξιχαστιχοῖς
χεφαλαίοις χαθυπουργοῦσι, τοὺς μισθοὺς παρασχέ-
σθαι, πῥὺς τὸ ἐξ οἱουδήποτε προσώπου, παρ᾽ αὐτοῖς
χρινομένον, μηδὲν αὐτοὺς: λαμδάνειν τὸ σύνολον'
ἵνα μὴ τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου λεγόμενον, χαὶ εἰς
ἡμᾶς πληρωθήσεται’ € ᾿Απέδοτο. ἀργυρίῳ τὸ δί-
xatov, » xal μέλλομεν ἐντεῦθεν θείας τυγχάνειν
ἀγαναχιήσεως, ὡς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραβάται
γενόμενοι.

TITAOZ ΠΡΩΤΟΣ.
Περὶ νόμου καὶ δικαιοσύνης.
α΄. Νόμος ἐστὶ χοινὸν παράγγελμα, φρονίμων
ἀνδρῶν δόγμα, ἑκουσίων xal ἀκουσίων ἀμαρτημά-
των ἐπιστροφὴ, πόλεως συνθήχη χοινὴ, ἔστι δὲ xal
θεῖον εὕρημα.

β΄. Τοὺς νόμσυς ἀπὸ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
συμδαινόντων, οὐ μὴν τῶν σπανίως εἴσάγεσθαι διῖ,
οὐδὲ ἀπὸ τῶν δυναμένων ἐν ἑνὶ συμόῆναι θέματι"
παρορῶσι γὰρ οἱ νομοθέται τὸν ἅπαξ ἣ δί;.

Υ᾽.᾿Αρετὴ νόμου, τὸ χελεύειν, τὸ κωλύειν, τὸ
ἐπιτρέπειν, τὸ τιμωρεῖσθαι.

δ΄. Οὐ περὶ τῶν χαθέχαστα, ἀλλὰ χοινῶς οἱ νόμοι
διατίθενται.

ε΄, Δικαιοσύνη ἐστὶ, σταθηρὰ xaX διηνεχὴς βούλη-
σις, ἑκάστῳ τὸ ἴδιον ἀπονέμουσα δέκχαιον.

ς΄. Ἴδια δικαιοσύνης, τὸ χοσμίως ζῇν, καὶ ἐχά-
στῳ τὸ ἴδιον ἀπονέμειν δίχαιον.

7. (L. ead.) Jurisprudentia est divinarum atque D ΚΣ’, Σοφία δικαιοσύνης, τὸ εἰδέναι τὰ θεῖα xoi

humanarum rerum, justi atque injusti scientia.

TITULUS 1l.
De principe.

4. Princeps est, legitima praefectura, commune
bonum omnium subditorum, neque ex odio puniens,
neque ex affectione benefaciens : sed velut :zequus
quidam certaminis arbiter sua cuique praemia tri-
buens.

2, Scopus principi propositus est, vires, quas
habet, clementia tueri et conaervare, perditas in-
defessa Cura recuperare, eas quas non habet pru-

* Joan. vii, 91.

τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, xa τὸ δίκαιον xai τὸ
ἄδιχον.

TITAOZ B.
Περὶ βασιλέως.

α΄. Βασιλεύς ἐστιν, ἔννομος ἐπιστασία, χοινὸν
ἀγαθὸν πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις, μήτε χατὰ ἀντιπάθειαν
τιμωρῶν [καχοποιῶν!, μήτε κατὰ προσπάθειαν áya-
θοποιῶν, ἀλλ᾽ ἀνάλογός τις ἀγωνοθέτης, καὶ τὰ
βραδεῖα ἐξ ἴσου παρεχόμενος.

Β΄. Σκοπὸς τῷ βασιλεῖ, τῶν τε ὄντων καὶ ὑπαρ-
χόντων δυνάμεων, δι' ἀγαθότητος ἡ φυλαχὴ καὶ
ἀσφάλεια. καὶ τῶν ἀπολωλότων͵ δι ἀγρύπνου ἐπι-

*[sa. v, 25, 94, “ΕΘ xx, ἃ, * dea. xxiv, ὃ.

Digitized by Google

