495

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

46

et puella, In. omnibus hisce modis nec sponsalia A ἀδελφοὶ πνευματιχοὶ, τουτέστι παλιχάριον xal xo-

contrahaptur.

5. Interveniente scriptura nuptiz contrahuntur,
per comprehensum scripto dotale instrumentum,
faetum sub tribus fide dignis testibus, secundum
e», qua recens a nobis pie sanciuntur : ita wt in
eo maritus de accepta dote integra caveat, deque
certa et omnis imminutionis experte dotis custodia
sive conservatione; una cum ea summa, qua forte illi
doüs augende nomine ab ipso data esl : ascri-
pendo denique in hoc instrumento, quod ab eo ex-
ponitur, liberorum non exstantium casu.

Scolium.

Casus non exstantium liberorum, est pars quarta
dotalis hypoboli,, sive dotis auct. Exempli causa.
Dos mulieris viginti librae sunto. Promissum mu-
lieri a marito hypobolum vel inerementum dctis,
libree decem. Utraque permista fiunt librae triginta.
Harum triginta librarum pars quarta sunt librze sep-
iem. semis. lgitur a raarito preter hypobolum, hae
quoque libre septem semis exiguntur.

Quo flet, ut inter eos instrumenta tria confieian-
tur: duo quidem pro dotis syngraphis, tenoris ejus-
dei ; tertium vero, quod uxori a marito exponitur.
Nec stipulato promitietur aut conscribetur a marito
denatio propter nuptias, qu:e dotis ad ipsum allatae
summam zquet.

&. Quod si fato mulier 2bsque liberis ante mari-
tum defuncta fuerit, quartam ille dumtaxat partem

totius (ut dictum est) ab se cautz dotis lucri sui c

nomine retinet, ac reliquam ejusmodi dotis partem
quartam cum semisse vel ex suprema voluntate
mulieris hzredibus restituat, vel aliis ejus heredi-
bus, qui ad successionem ab intestate vocantur,
reddat.

5. Sin maritus ante conjugem suam sine liberis
-decesseril, eonsimiliter illa prseter integram cautze
sibi dotis restitutionem, etiam partem quartam do-
fis ipsius ex relictis a marito suo omnia generis re-
bus sive bonis nomine casus non exstantium libero-
rum pro lucro suo capiet : et omne, quodcunque
superest, patrimonium ejus, vel ad h»redes ex su-
prema ipsius voluntate, vel ad eos, qui ab intestato
ei succedunt, perveniet.

6. Quod si liberis exstantibus, ante conjugem
suam maritus decesserit : uxor, id est, eorumdem
Jiberorum maler, in potestate sua tam dotem ipsam,
quam universum mariti patrimonium retineat, et
univerusm domus ipsa curam et administrationem
gerat, ubi palam descriptionem publicam fecerit,
hec est, inventarium totius, quod a marito suo re-
linquitur, patrimonii ; et omais generis facultatum,
adjectis eidem descriptioni vel inventario cunctis
etiam bonis suis dotalibus, et iis, que in rebus ex-
tra dotem constitutis habet : quie quidem extrado-
talia demoustrare per efficaces probationes debet,
ea se acilicet in viri sui domum attulisse, jamque
post mortem illius exstare; non habentibus ejus li-

ράσιον. Ἐπὶ τούτοις πᾶσι τρόποις [al. τόποι:} μηδὲ
μνηστεία γενέσθω.

γ΄. Ἔγγραφος [αἱ. ἐγγράφως] γάμος συνίσταται
δι᾿ ἐγγράφον προιχῴου συμδολαίου, ὑπὸ τριῶν ἀξιο»
πίστων μαρτύρων, κατὰ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀρτίως εὖ-
σεδῶς νομοθετούμενα’ “ὥστε ἐν αὐτῷ ὁμολογεῖν τὸν
ἄνδρα τὴν τε ἐντελῆ τῆς προιχὸς οἰχείωσιν, κιὶ
ἀδιάπτωτον xal ἀμείωτον αὐτῆς παραφυλαχὴν xal
συντήρησιν, μετὰ καὶ τῆς, ὡς εἰκὸς, παρ᾽ αὐτοῦ ἐν
ἐπαυξήσει ἀποχαρισθείσης αὐτῇ ποσότητος, ἔγγρα-
φομένου ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχτιθεμένῳ συμῴολαίῳ
κάσσου ἐξ ἀπαιδίας.

Σχόλιον.

Τὸ ἐξ ἀπαιδίας κάσσον, τέταρτον μέρος τοῦ mpot-
χῴου ὑποδόλου ἐστίν. Ὡς ἐν ὑποθέσει λέγομεν"
“Ἔστιν ἡ προὶξ τῆς γυναιχὸς, λίτραι x'* τὸ δὲ ὑπο-
σχεθὲν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς τῇ γυναικὶ ὑπόδολον, λέτραι
v. ᾿Αμφότερα μιγνύμενα γένονται λίτραι λ΄, Τὸ
τέταρτον τῶν τριάχοντα. γίνονται λίτραι ἑπτὰ ἤἢμισυ.
᾿Απαιτεῖται ὁ ἀνὴρ ἔξωθεν τοῦ ὑποδόλου χαὶ ταύτας
τὰς ἑπτὰ ἥμισυ λίτρας.

Τριῶν δηλονότι συμδολαίων μεταξὺ αὐτῶν προῖρ»
youévov* δύο μὲν ἀντὶ συγγράφων τῆς προιχὸς
ἰσοδυνάμων * τοῦ δὲ ἑτέρου παρὰ τοῦ ἀνδρὸς πρὸς
τὴν Twvaixa ἐχτιθεμένου. Καὶ μὴ ἐπερωτᾶσθαι 1j
καταγράφεσθαι παρὰ τοῦ ἀνδρὸ; ἰσόμετρον τῆς
εἰσαγομένη; αὐτῷ προιχὸς προγαμιαΐαν δωρεάν.

δ΄. Καὶ εἰ δεήσει τὴν γυναῖχα παίδων ἄνευ πρὸ
«οὔ ἀνδρὸς τελευτῆσαι, τετάρτην μοῖραν χαὶ μόνον
ἐκ πάσης, ὡς εἴρηται, ὁμολογηθείσης παρ᾽ αὐτοῦ
προιχὸς εἰς ἴδιον χέρδος ἐγχρατεῖν αὐτὸν, καὶ τὸ
ὑπόλοιπον ἡμισυτέταρτον μέρος τῆ; τοιαύτης προι-
κὸς ἢ εἰς τοὺς Ex τελενταίας αὑτῆς βουλήσεως χλη-
ρονόμους ἀποκαθίστασθαι, f] εἰς τοὺς ἐξ ἀδιαθέτου
καλουμένους αὐτῆς χληρονόμους ἀποδίδοσθαι.

£. Εἰ δὲ ὁ ἀνὴρ πρὸ τῆς ἰδίας γυναικὸς παίδων
ἐχτὸ; ἀποδιώσει, ὁμοίως πρὸς τῇ ἐντελεῖ ἀποχατα-
στάσει τῆ; ὁμολογηθείσης αὐτῇ προιχὸς, καὶ τέταρτον
μέρος τῆς τοιαύτης προικὸς ix τῶν ἐγχαταλειφθέν-
των τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς παντοίων πραγμάτων ἐπ᾽
ὀνόματι κάσσου εἰς χέρδος οἰκεῖον λαμδάνειν αὑτὴν,
καὶ τὴν περιττενομένην ἀνδρῴαν [αἱ, αὐτοῦ] ἅπα-
σαν ὕπαρξιν ἣ εἰς τοὺς ἐκ τελευταία: αὐτοῦ βουλή-
σεως, ἣ εἰς τοὺς ἐξ ἀδιαθέτου αὐτοῦ χληρονόμους

D περιέρχεσϑαι.

ς΄. Εἰ δὲ παίδων ὑπόντων ὁ ἀνὴρ πρὸ τῆς οἰχείας
γαμετῆς τελευτήσει, τὴν γυναῖκα, ἤγουν «τὴν τῶν
αὐτῶν τέχνων μητέρα, ἐγχάτοχον τῆς τε προιχὸς
αὐτῆς xai ἀνδρῴας ἀπάσης ὑπάρξεως εἶναι, καὶ αὐ-
τὴν τὴν πᾶσαν τοῦ οἴχου ποιεῖσθαι φροντίδα τε xol
διοίχησιν, προδήλως δημοσίαν ἀναγραφὴν ποιουμένης
αὐτῆς, ἤτοι ἱμδέντον πάσης τῆς χαταλιμπανομένης
ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς παντοίας ὑπάρξεώς τε xal
περιουσίας, σνγχειμένων ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀναγραφῇ
xai τῶν προικιμαίων αὐτῆς πραγμάτων, καὶ ἃ
ὕπεισιν αὐτῇ καὶ ἐν ἐξωπροίχοις, ὀφειλούσης αὐτῆς
τὰ ἐξώπροιχα δεῖξαι δι᾽ ἐνεργῶν συστάσεων, ὡς
ταῦτα εἰσήγαγεν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆ, χαὶ
φαίνουνται μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν, μὴ δυναμένων

Digitized by Google
