423 CONSTANTINI PORPHYROGENITI μι

vires deficerent, domi relictus (werat. temque num. 27 ait, vaticinia energumeui brevi post eventum [uiste
sortita, —

lixc porro abunde ostendunt contradictionem in ea narratione inextricabilem inveniri, nisi dixerimus,
in anno 6452 mendum cubare. Quod si asseruerimus , jam non sub Constantino ipso iniperium
administrante per sese, sed sub patruo ejus Alexandro translatio contigerit : quamvis auctor certe scri-
pserit sub Porphyrogenneta imperitante, ut. patet ex eo quod nuin. 27 asserat, dictorum energumeni
multos exsistere iestes, et quod brevi post eventum fuerint sortita. Ez quo etjam infertur alium ab
imperatore ipso esse narrationis auctorem : quod ex fine narrationis liquidius apparet : Custodi euw,

qui pie ac mansuete nobis imperat, tuique adventus memoriam celebrat.

KONZTANTINOY

EN XPIZTQ ΒΑΣΙΛΕΙ͂ BAXIAEQX POMAJON

TOY HIOPPYPOTENNHTOY

ΔΙΉΓΗΣΙΣ ἀπὸ διαφόρων ἀθροισθεῖσα ἱστοριῶν, περὶ τῆς πρὸς Αὔγαρον ἀποσταλείσης ἄχειρο xom-

tov θείας εἰκόνος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Καὶ ὡς ᾿Εδέσσης μετεκομίσθη πρὸς τὴν παγευδαί»

μονα ταύτην καὶ βασιλίδα τῶν πόλεων ζωνσταντινγούποιῖι».

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

CHRISTI, GRATIA, ROMANORIM .IMPEBATOBRIS

NARRATIO diversis ex historiis collecta de divina Christi Dei nostri magine non manu[facta αὐ Augarum
missa ; exque Edessa in bealissimam hanc augustamque urbem Constantinopolim translata. (1).

J. Non solum ipse Patri coxternus Deus Ver- A Α'΄. Οὐκ ἄρα μόνος αὐτὸς ἀκατάληπτος ἣν ὁ συν-

Lum omni major comprehensione erat : verum
etiam ejus pleraque fere, vel etiam omnia opera,
cadem incomprehensionis caligine sunt. contecta.
Neque ea solum, que rerum hujus universitatis
opilücio condidit ; sed et qu: assumpta dispensa-
tionis munere nostrz concretionis massa, pro pri-
ma illa ac singulari sux deitatis potentia przsta-
bat. Ac plane opere pretium sit, ui qui se ipse non
iguorat, ac scit senescire quz proillius altiora sunt
facultate, non in. immensum glorietur, nec stolide
per inane gradiatur, ac vel omnia se scire couten-
dat, aul non esse. qua ejus vim. comprehensionis
effugiont. Ad hanc igitur expressam Dei Hominis
formam qued attinet, qux nullis coloribus nullo-

αἴδιος τῷ ἸΙατρὶ Θεὸς Λόγος, ἀλλὰ xai τὰ πλείω
σχεδὸν, f| xal πάντα τῶν ἔργων αὑτοῦ, «Q αὐτῷ
τῆς ἀχαταληψίας γνόφῳ περιχαλύπτεται " οὗ μόνον
ὅσα ὁ τὸ πᾶν τοῦτο δημιουργῶν ὑπεστήσατο, ἀλλὰ
xai ὅσα ἐν τῷ δι᾽ οἰχονομίαν προσλήμματι τοῦ ἣμε-
τέρου φυράματος ὁμιλήσας ἡμῖν, χατὰ τὴν πρώτην
καὶ μίαν ἐχείνην ἐνήργει τῆς αὑτοῦ θεότητος δύνα"
μιν. Καὶ χρὴ πάντως τὸν ἑαυτὸν μὴ ἀγνοοῦντα,
καὶ τὰ ὑπὲρ αὑτὸν μὴ εἰδέναι γινώσχοντα, μὴ εἰς τὰ
ἄμετρα καυχᾶσθαι, μηδὲ χενεμδατεῖν ἀμαθῶς, καὶ
ἣ πάντα εἰδέναι φιλονεικεῖν, ἣ μὴ εἶναι ἅπερ αὐτὸς
οὐ χατείληφε. Τοίνυν χαὶ περὶ τοῦ ἐχτυπώματος
τῆς θεανδριχῆῇς τούτου μορφῆς, ὃ ἀγράπτως bvstu-
πώθη τῷ ὑπερφυεῖ τοῦ δρῶντος βουλήματι, ἧς τὸ

que penicillo, ejus qui edidit admirabili voluntate, B ὑποδεξάμενον ὕφασμα, xat τότε μὲν τῷ Αὐγάρῳ

eo in linteo eluxit, quod tune quidem ad Δυφάγυϊη
ad sanitatem illi conciliandam missum, nunc au-
tem ex Edessa ad augustam hanc urbem, singulari
prorsus Dei indulgentia, ut ipsa incolumis tntaque

ἀπεστάλη πρὸς: ἴασιν, νῦν δὲ ἐξ "Ebfoonc πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν ταύτην τῶν πόλεων οἰχονομίᾳ πάντως
Θεοῦ, πρὸς σωτηρίαν αὐτῆς καὶ φυλαχὴν μετενήν-
εχται, ὡς ἂν μηδενὸς τῶν χαλῶν ἐνδεὴς δοχῇ, ἐν

ΝΟΤΕ.
(1) Baronius et Surius hane imaginem Romam translatam ibi asservari docent; Dzovius Genus inve-

niri docet in Aunalibus.

Digitized by Google

7 —c
