485

DELECTUS LEGUM.

486

-οὺς χληριχοὺς τοὺς ὑφ᾽ ἑτέρᾳ ἐνορίᾳ τεταγμένους, A patiatur. Jubemus etiam, ne clarici sub abe terpi-

μηδαμῶς παρὰ γνώμην τοῦ oix:lou ἐπεσχόπου f] μη-
«ροπολίτου εἰς ἑτέραν ἑνορίαν μεταπίπτοντας, ἧ ἐν
"ExxXs5la καταλέγεσθαι, ἣ χειροτονίαν ἀναδέχεσθαι.
"Ex γὰρ τοῦ μὴ τὰ τοιαῦτα παραφυλάττεσθαι, πολ-
λῆς ἀταξίας χαὶ πλάνης πολλαὶ τῶν Ἐκχκχλησιῶν ἐπλη-
ρώθησαν. Εἰ δέ τις φωραθείη τὴν παροῦσαν διάταξιν
ἀθετῶν, εἰ μὲν τὴν οἰχείαν ἐνορίαν ἀπολιπὼν ἐν ἐτέα
ea μόνον χαταλεγῇ ᾿Εχκλησίᾳ μηδένα βαθμὸν χειρο-
κονίας προσλαδὼν, ἐπαναστρέφεσθαι τοῦτον εἰς τὸν
οἰχεῖον ἐπίσχοπον, τῆς ὑκερορίου Ἐχκχλησίας ἐν fi
καὶ ἀπ᾽ &pyne χατελέγη ἐλαυνόμενον" εἰ δὲ καὶ χει-
ροτονίαν προσείληφε, τοῦτον ἐπὶ τριετίας τῆς λει»
τονργίας ἀργοῦντα μένειν, τὸ λοιπὸν ἐπὶ τῇ χρίσει
κοῦ οἰχείου ἐπισχόπου τὴν αὐτοῦ συγγνώμην κατα-
λιμπάνεσθαι.

ς΄. "Osa πράγματα ἔσχεν ὁ ἀπίσχοπος πρὸ τῆς
ἐπισχοπῇς, δωρεῖται καὶ ἐχποιεῖται ὡς θέλει, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ διατίθεται εἰς αὐτά. Ὅσα δὲ ἐχτήσατο
μετὰ τὴν ἐπισχοπὴν, τῇ ἘἜχχλησίς αὐτοῦ διαφέρει,
xal οὐδὲ διατίθεται εἰς αὐτὰ, εἰ μὲν ἄρα ἀπὸ γο-
νέων ἢ θείων 3) ἀδελφῶν αὐτοῦ εἰς αὐτὸν περιῆλθον.

ζ΄. Τοὺς πρεσόντέρηυς καὶ διαχόνους χαὶ ἀναγνώ-
στας, χαὶ ψάλτας οὖς πάντας χληριχοὺς χαλοῦμεν,
πράγματα οἵῳ δήποτε τρόπῳ εἰς τὴν αὑτῶν δεσπο-
πείαν περιελθόντα, ἔχειν ὑπὸ τὴν ἰδέαν ἐξουσίαν
* opev καθ’ ὁμοιότητα τῶν ἰδιοχτήτων πεχου-
λέων, καὶ δωρεῖσθαι χατὰ τοὺς νόμους χαὶ ἐπ᾽ αὑτοῖς
διατίθεσθαι, κἂν ὑπὸ τὴν τῶν γονέων εἰσὶν ἐξουσίαν,
οὕτω μέντοι, ὥστε τοὺς τούτων παῖδας, f τούτων
μὴ ὑπόντων, τοὺς γονεῖς αὐτῶν, τὸ νόμιμον μέρος
χομίζεσθαι, .

η΄. Ὁ μέλλων εἰσιέναι ἐν μοναστηρίῳ, διατιθέσθω
τὰ x39' ἑαυτὸν πρὸ τῆς εἰσόδου αὐτοῦ, ἐπεὶ προσχυ-.
ἐεῦται τῷ μοναστηρίῳ πάντα τὰ αὐτοῦ, xy μὴ
ῥητῶς φήσειεν εἰσάγειν αὐτὰ, καὶ οὐχ ἔτι ἔσται xav
οὐδένα τρόπον χύριος αὐτῶν.

θ΄. Ὁ ἐπὶ παισὶ μονάσας, δύναται καὶ μετὰ τὸ
μονάσαι, διελεῖν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ τοῖς ἰδίοις παισὶ,

φυλάττων ἑαντῷ ἕν μέρος, ὃ xal τῷ μοναστηρίῳ
ἁρμόζει" ἐὰν δὲ ἀδιάθετος τελευτήσῃ, τότε οἱ μὲν
albe; αὐτοῦ λήψονται τὸ ἐξ ἀδιαθέτον, ποῦτ᾽ ἔστι
4b Φαλχίδιον, καὶ τὸ λοιπὸν δίδόται τῷ μονάστη-
ρίῳ.

v. Ἐὰν μοναχὸς καταλείψῃ τὸ ἴδιον μοναστήριον
καὶ εἰς ἄλλο ἔλθῃ, εἴ τινα πράγματα ἐν τῷ xacpip
καθ᾽ ὃν τὸ μοναστήριον καταλέλοιπεν ἔχειν φανείη,
τῷ πρώτῳ τῷ μοναστηρίῳ ἐν ᾧ ἐξαρχῆς εἰσῆλθε,
καὔτα διαφέρειν χελεύομεν.

ια΄, Τοῖς εὐλαδεστάτοις πρεσδυτέροις καὶ διακό-
vote, εἰ εὑρεθῇ ἐν [f. εὑρεθεῖεν] ὑπὲρ χρηματικῆς
αἰτίας ψενδομαρτυρήσαντες, μὴ μέντοι γε ὄρχῳ τὸ
ψεῦδος βεδαιωτάμενοι, τούτους ἀρχέσει ἀντὶ Bacá-
“ὧν, ἐπὶ τρεῖς ἐνιαυτοὺς χωρίζεσθαι τῆς θείας ὑπ.
τρεοσίας, xat μοναστηρίοις παραδίδοσθαι" εἰ δὲ xal
τοὺς ψεύδη [f. τῷ φεύδε:} τὸν ὄρχον προσέθεσαν, ὁ
κανὼν αὑτοὺς προεξέχοψε τῆς ἱεῤοσύνης * ἀλλ᾽ οὕτω
μὲν χρηματικῆς δίχης προχειμένης. Ὑπὲρ δὲ ἐγχλη-

torio collocati contra voluntatem proprii episcepi
aut metropolit:e in aliud territorium venientes, aut
in Ecclesiam allegantur, aut suffragia accipiant.
Namque prepter, hzc non observata multa Ecclesia
confusionibus et erroribus impleti sunt. Si quis vero
deprehensus fuerit banc constitutionem violasse,

- siquidem proprium territorium relinquens, in aliam

tautum Ecclesiam aHectus foerit, nullum adhuc gra-
dum suffragiis adeptus, ad proprinm episcopum re-
dire debebit, expulsus et Ecclesia in quam initio
allectus fuerat. Si vero et suffragium aliquod acce-
pit, bunc per triennium ἃ liturgia vacare, et in
reliquum pro judicio episcooi sui ipsius veniam
exspectare jubemus.

6. Quacunque quidem bona episcopus babuit ante
episcopatum, ea et donare, et aliengre, et de iis dis-
ponere, prout velit potest. Quacunque autem acqvi-
sivi( post episcopatum, ea in Ecclesiam conferi,
neque disponere potest, siquidem ἃ parentibus aut
patris aul fratribus ipsius ad ipsum devoluta sunt.

7. Presbyteros, et diaconos, et lectores, et psal-
128, quos omnes clericos vocamus, bono quas qua-
Jicunque modo ad ipsorum dominium pervenerunt,
habere ipsos in propria potestate decernimus ad si-
militadinem privatorum peculiorum, eaque donarc
secundum leges, et de iis disponere, quamvis in
parentum potestate sint, possint : ita quidem «t
ipsorum liberi, aut illis non exstantibus, parentes
illorum legitimam partem auferant. |

8. Monasterium intraturus, de omnibus rebus
suis ante introitum disponat, quia monasterio de-
dicatus omnia sua, tametsi id verbis nou expres-
sum fuerit, secum infert, neque amplius ulla ratione
exsistit dominus illorum.

9. Monachus factus, qui liberos habet, potest
etiam postquam factus est, facultates suas dividere
filiis suis, reservans sibi unam partem, quw et mo-
nasterio competit, Si vero intestatus decesserit, Umc
quidem liberi ejus ab intestato capient nimirum
Faleidiam, et reliquum dabitur monasterio.

10. Si monachus relicto proprio monasterio in
aliud se contulerit, si qua bons illo tempore, quo
monasterium reliquerit, habuisse compertus fue-
rit, ea monasterio , in quo initio fuit tradi jube-
Ius,

41. Religiosissimis presbyterorum οἱ diacono-
rum, siquidem inventi fuerint in pecuniaria causa
falsum testimonium dixisse, mendacium tamen ju-
rejurando non confirmantes, pro poena sufficiet, in
triennium divino ministerio prohiberi, et in. mona-
sterium includi : quod si mendacio jurejurandum
adjunxerint, canon ipsos sacerdotio privat, idque
si proposita causa pecuniaria fuerit, obtinebit, Si

vero in criminalibus causis falsum testimonium
ς ᾿

Digitized by Google
