(31

419

NARRATIO DE IMAGINE EDESSENA.

450

yérrnte, τὴν βεισιλείαν cov. Καὶ τούτων ῥηθέντων, A testes evsistunt. Naim cum imperator primos quos-

ἰάϑη € ἄνθρωπος, xal ἀπελύθη παραχρῆμα τῆς τοῦ
δαίμονος ἐπιθέσεως. Τούτων δὲ πολλοὶ χαθεστήχασι
μάρτυρες τῶν ῥημάτων. Τοῦ γὰρ βασιλέως εἰς τιμὴν
καὶ ὑπάντητιν τοῦ ποθουμένον τοὺς πρώτους τῆς ἐν
τέλει βουλῆς ἀποστείλαντος, καὶ τούτοις τῶν Ex τῆς
δορυφόρου τάξειυς συνεξελθόντων πολλῶν, συνέῤδη
μαγέστρους καὶ πατριχίους μετὰ τῶν ὑποδ:δηχυιῶν
τάξεων εἶναι τοὺς ἀχουστάς τε καὶ μάρτυρας. Καὶ
ἐπεὶ τὰ ῥηθέντα τὴν ἔχδασιν θᾶττον ἐδέξαντο, ἀπο-
βρῆσαι ἄξιον πόθεν ἡ πρόγνωσις τῷ δαίμονι προσ-
ἐγένετο. Οὐ γὰρ ἔχειν πιστεύονται ταύτην οἴχοθεν,
τῆς θείας δόξης ἀπολισθήσαντες, καὶ σχότος ἀντὶ
φωτὸς χρηματίσαντες. Ἢ δῆλον, ὅτι χαθάπερ τῷ
Βαλαὰμ ἡ θεία δύναμις ἐχρῆτο διαχόνῳ τοῦ τότε
προαγορεύματος, καὶ ἄλλοτε ἄλλοις οὐχ ἀξίοις πολ-
λάχις τοῦ πράγματος, κατ᾽ οἰχονομίαν πάντως τινὰ
σοφὴν καὶ εὐμήχανον" οὕτω καὶ νῦν jj ἐν τῷ θείῳ
ἀπειχονίσματι δύναμις, τῷ δαίμονι ἀπεχρήσατο. Kat
διὰ τοῦτο τὰ μετ᾽ ὀλίγον ἐχδησόμενα προεδήλωσεν.

que fere senatus 3c magistratus in desiderati pi-
£noris occursum obsequio misisset, unaque cum
illis stipantium turba ingeus exivisset, contigit ut
Magistri et Patricii, ac qui inferioris ordinis erant.
audirent ac testes essent. Cumque vaticinio dicta
brevi post eventum sortita sint, jure merito dubita-
ri possit, undenam prescientia demoni accessisset,
Non enim a se creduntur ilJa przediti, qui a divina
claritate prolapsi sunt, ac pro luce tenebre effecti.
Nam palam sicut divina virtus Balaam rei tum pre-
dicandze ministrum adhibuit, aliasque alios ea re
szpe indignos, prorsus sapienti quodam solertique
consilio : ita nupe quoque in divina vis exsistens
effigie, demone usa est, et ideo per eum quz brevi
post erant eventura ante manifestavit. Sed cum
4hoc interim evenisset, ejus meminisse baud forte
importunum. Ad ea vero pergamus, quz narranda
sequuntur.

᾿Αλλὰ τούτον μὲν οὕτως συμύάντος μεταξὺ, μνησθῇ.

vat ἴσως οὐχ ἄκαιρον. Ἐπὶ δὲ τὰ ἐχόμενα τῆς διηγήσεω: βαδιούμεθα.

ΚΗ’, Τῇ πέμπτῃ καὶ δεκάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς
συνήθως τῶν βασιλέων τὴν ἑορτὴν ἀγόντων τῆς
μεταστάσεως τῆς "Asurapüévou χαὶ Θεομήτορος Ev τῷ
πανσέπτῳ ταύτης χατὰ Βλαχέρναις ναῷ, περὶ δεί-
λης ὀψίας χατέλαδον ἐχεῖσε οἱ τῶν τιμίων τούτων
διάχονοι, xal ἀπετέθη ἐν τῷ ὑπερῴῳ εὐχτηρίῳ τοῦ
τοιούτου ᾿θξίου vaou ἡ ἔνδον ἔχουσα τὴν εἰχόνα καὶ
τὴν ἐπιστολὴν χιδωτός. Καὶ προσελθόντες οἱ βασι-

XXVII. Quintadecima die Augusti mensis, cum
ex more festum migrationis semper virginis ac Dei
matris Mariz in ejus venerabili templo quod est in
Blachernis, imperatoribus solemne ageretur : alto
crepusculo sacrorum pignorum ministri illuc adve-
nerunt, atque in ejusdem templi superiore Orato-
rio, arcam in qua reposita imago ac epistola, collo -
carunt. Accedentesque imperatores eam reverenter

Mis, ἔξωθεν ταύτην σεδασμίω; ἠσπάσαντο προσχυ- C a foris fixo oculo adoravere. Deinde honorifice (re-

νήσαντες. Etva. μετὰ τιμῆς καὶ δορυφυρίας xat λαμ-
πάδων συχνῶν πρὸς τὴν βασίλειον τρίηριν ταύτην
διακομίσαντες, σὺν αὐτῇ χκατέλαδον τὰ βασίλεια.
Καὶ ἐν τῷ θείῳ ἐχεῖσε ναῷ, ὃς Φάρος ὠνόμασται
(ἴσως διὰ τὸ οἷον ἱμάτιον λαμπρὸν χεχαλλωπίσθαι
αὐτὸ περιττῶς) ταύτην ἀπέθεντο. Τῇ ἱχνουμένῃ τῶν
ἡμερῶν, ἥτις ἐχχαιδεχάτη τοῦ μηνὸς ἦν, μετ᾽ αἰδοῦς
xai εὐλαδείας πάλιν τὸν ἀσπασμὸν καὶ τὴν προσκύ-
νησιν ποιησάμενοι, xal λαθόντες αὐτὴν ἐχεῖθεν οἵ
τε ἱερεῖς χαὶ οἱ νεάζοντες βασιλεῖς (ὁ γὰρ γέρων
οἰκουρὸς δι᾽ ἀσθένειαν χατελείπετο), μετὰ ψαλμῶν
χαὶ ὕμνων, xal δαψιλοῦς τοῦ φωτὸς, διὰ τῆς πρὸς
θάλασσαν καθόδου εἰς τὴν βασίλειον τρίηριν αὖθις
ἐνθέμενοι, τῆς πόλεως ἐν χρῷ σχεδὸν τὴν εἰρε-

quentique obsequio, ac luminum gestatione ad pra-
toriam (18) detulerunt, eaque in regiam venerunt,
atque in divino templo quod illic est, ac Phoruws
appellatur (propterea forte quod sicut vestis splen-
dida id sit egregie ornatum) ipsam exposuerunt.
Alteroque statim die, mensis scilicet sexto decimo,
pie iterum ac reverenter oscula libantes, adora-
tione perfuncti, atque inde lollentes, sacerdotes
pariter atque juniores imperatores ; senior enim,
quod eum vires deficerent, domi relictus fuerat ;
€um psalmis et canticis ac copioso lumine, per
descensum ad mare, ea rursus in praetoris impo-
gita, ad ipsam civitatis oram citimam navigantes,
quo scilicet maris ipso itinere urbi incolumitatem

σίαν (17) ποιούμενοι, ἵνα τρόπον τινὰ διασώσῃ τὸ D praestaret, extra ejus murum, qui est ad oceiden-

ἄστυ διὰ τῆς ἐν θαλάσσῃ πορείας αὑτῆς, ἐχτὸς τοῦ
πρὸς δύσιν τείχους τῆς πόλεως προσωρμίσθησαν,
ἔνθα τῆς νεὼς Ex6ávrec, πεζοποροῦντες οἵ τε βασι-
Act, καὶ πάντες οἱ τῆς γερουσίας βουλῆῇς, καὶ ὁ τῶν
ἱερῶν κατάρχων μετὰ παντὸς τοῦ τῆς ἐχχλησίας
πληρώματος, τῇ προτηχούσῃ δορυφορίᾳ, ὡς ἄλλην
χιδωτὸν, μᾶλλον δὲ χαὶ ὑπὲρ ταύτην, τὸ τῶν ἀγιω-
τάτων xal τιμίων φρουρὸν σχεῦος παρέπεμπον. Καὶ
τὰ ἐχτὸς τοῦ τείχους μέχρι τῆς Χρυσῇς διελθόντες
πύλης, εἶτα ἐχεῖθεν ἐντὸς γεγονότες τοῦ ἄστεο;, μετὰ
μετεώρων ψαλμῳξιῶν καὶ ὕμνων καὶ ᾧδῶν πνευμα-

tem appulerunt. Quo loco nave egressi, pedibus
tum ipsi imperatores, tum senatus ommis atque
sacrorum antistes, omnisque ecclesie coetus, eo
quo par erat comitatu prosecuti, tanquam arcam
aliam, seu potius rem arca superiorem, vas illud
quo sauctissima ac venerabilia recondita pignora,
deducebaunt. Emensoque extra muros ad Auream
usque portam itinere, tumque inde in urbem sub-
euntes, alto psalmorum et canticorum laudumque
spiritalium sono atque tripudio, inüiniteque lampa-
dum lumine, plebis universe concursu deductionem

NOTA.

(17) ἐρεσίαν.

(18) Triremem.

Digitized by Google
