501

DELECTUS LEGUM.

502

xbc, xai συμδῇ αὐτὸν τελευτῆσαι, ἄδειαν ἔχειν xol A rit, et ipsum decedere contigerit : facultas esto tam

τὰ πρῶτα καὶ và δεύτερα τέχνα τὸν ἴδιον χληρονομεῖν
πατέρα, ὁμοίως καὶ τὴν μητέρα.

κα΄. Ἡ δευτερογαμοῦσα γυνὴ, ἔχουσα ix τοῦ πρώ-
τοῦ γάμου παῖδας, αἰτείτω πρὸ τοῦ συναλλάγματος
τοῦ δευτέρου γάμου ξπιτρόπους τοῖς παισὶν αὐτῆς,
καὶ οὕτως συναλλασσέτω. ΕἸ γὰρ μὴ τοῦτο γένηται,
ὑπεύθυνα τὰ αὐτῆς εἰσι, καὶ τοῦ δευτέρου αὐτῆς
ἀνδρὸς πράγματα γενήσονται ἐπὶ τῇ ἀποχαταστάσει
τῶν ἀνηχόντων τοῖς νέοις πατριχῶν αὐτῶν πραγμά-
των. -

ΤΙΤΛΟΣ ΙΓ΄.
Hep! εῆἧς τύσϑως τοῦ γάμου.

α΄. Τῆς ἀδιαλύότου τῶν γαμιχῶς ἐν Κυρίῳ συμδιούν-
των ἑνώσεως ἡ τοῦ Κτίστου xal Δημιουργοῦ τῶν
ἁπάντων Θεοῦ σοφία ὑπάρχει διδάσχαλος. Αὐτὸς
γὰρ εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν ἐξ οὐχ ὄντων τὸν ἄν-
θρωπον, οὗ τὸν αὐτὸν xaX τὴν vuvaixa πλάσαι τρό-
πον Ἠθέλησε, καίπερ δυνάμενος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς
ταύτην ἐδημιούργησεν, (va τῆς ἠνωμένης σοφῶς
μιᾶς ἐν δυάδι προσώπων σαρχὸς τῇς συζυγίας νομο-
θετήσῃ τὸ ἀδιάζευχτον. Ὅθεν οὐδὲ τὴν γυναῖχα τῇ
ὑποθήχῃ τοῦ ὄφεως τῆς πιχρᾶς τῷ ἀνδρὶ χατάρξασαν
γεύσεως, ἀπὸ τούτου ἐχώρισεν " οὐδ᾽ αὖ τὸν ἄνδρα
τῆς Δεσποτιχῆς ἐντολῆς τὴν παράδατιν τῇ ὀμοζύγῳ
συνεργασάμενον, ταύτης διέζευξεν ἀλλὰ τὴν μὲν
ἁμαρτίαν ἐ χόλασε, τὴν δὲ συζυγίαν οὐχ ἔλυσε, Ταύτῃ
τοίνυν τῇ ἔνεργεῖ νομοθεσίᾳ αὖθις χαὶ λόγῳ χυρω-
βείσῃ παρὰ; τοῦ Κτίσαντος, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τῶν
Φαρισαίων πρὸς αὐτὸν ἐρωτήσεως, εἰ ἔξεστιν ἀν-
θρώπῳ χαιτὰ πᾶσαν αἰτίαν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, καὶ ἀποχριθέντος, τοὺς ὑπὸ Θεοῦ ζευχθέντας
μηδαμῶς ὥπὸ ἀνθρώπου παρεχτὸς λόγου πορνείας
χωρίζεσθαε, ἑξαχολουθοῦντές τε καὶ πειθόμενοι, οὐδ᾽
ἡμεῖς ἕτερών τι νομοθετεῖν ὑπὲρ τούτου βουλόμεθα.
"A? ἐπειδὴ τὸ τῆς χαχίας εἶδος ἐπιμελῶς τοῖς πολ-
λοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐμπολιτεύεται, καὶ ἐντεῦθεν
ἀγαπητικῶς πρὸς ἀλλήλους μὴ διακείμενοι, κατὰ
πολλὰς αἰτίας, καί ποτε μὴ οὔσας τοιαύτας, ποιοῦν-
ται τῆς ἑαυτῶν συμβιώσεως τὴν διάζευσιν, ῥητῶς
ἐνθεῖναι [al. τὴν διάταξιν, ἐχτὸς ἐνθεῖναι) τῇ παρούσῃ
νομοθεσίᾳ, δι᾽ ὧν τὰ συνοιχέσια λύονται, τῶν δεόν-
τῶν ἐχρίναμεν. ᾿

primis, quam secundis liberis, patri auo guccedendi ;
eodemque niodo et matri.

21. Mulier secundas nuptias. contrahens, quz de
priori conjugio liberos habet, ante secundi matri-
monii contractum liberis suis tutores petat, et ita
contraliat. Quippe si hoc factum non: fuerit, et suut
ipsius, el erunt secundi mariti bona obligata no-
mine restitotjonis earum rerum, qua ad minores
ex successione paterna pertinent,

TITULUS XIH.
De solutione matrimonii.

1. Indissolubilem eorum, qui sub lege matrimo-
nii una vivunt in Domino, conjunctionem esse :
ipsa nos Opificis εἰ Creatoris omnium Dei sapientia
docuit, Is. enim, quum bominem de nihilo rerum

'jn naturam produxissel : non ad eumdem modum

et mulierem fingere voluit, quamvis id facere pos-
set : verum hanc e viro condidit, ut unit:& copula-
ieque sapienter unius in personis duabus carnis
iuseparabilem conjunctionem sanciret. Quamobrem
nec mulierem, que suggestione serpentis, illius
amare viro degustationis occasionem praebuerat,
ab eo separavit : nec vicissim virum, qui herile
mandatum una cum conjuge violare fuerat ausus,
ab ea sejunxit : sed peccatum punivit, conjugium
minime dissolvit, Huic ergo nos efficaci, et rursus
ipsius Conditoris pronuntiatio confirmata legi, quum
a Pbarissis interrogaretur, an homini qualibet ex
causa suam uxorem repudiare liceat, et ipse respon-
deret, ἃ Deo conjunctos nequaquam ab homine se-
parandos, extra causam scortationis ; huic ergo nos
et insistentes, et obtemperantes, nequaquam aliud
quidpiam de hoc statuere volumus. Sed enim cum
ipsa malitiae species nimiopere se pluribus bomini-
bus ingerat, eaque de causa quoties parum aman-
ler erga se invicem affecti sunt, ex variis eausis,
que nonnunquam ila comparata non sunt, consue-
tudinem vit mutuam dirimant : diserte inseri huic
legum promulgationi, quibus ex causis malríime-
nia solvantur, necessarium duximus.

β΄. Δύεται ὁ ἀνὴρ ἀπὸ γυναιχὸς διὰ τοιαύτας Ὁ 2. Maritus ab uxore propter hasce causas diri-

αἰτίας" Ἐὰν ἡ γυνὴ αὐτοῦ πορνεύσῃ. Ἐὰν ἐπιθου-
λεύσῃ οἰῳδήποτε τρόπῳ τῇ ζωῇ αὐτοῦ, ἢ ἐπισταμένη
ἑτέρους ἐπιδουλεύοντας, μὴ χαταμηνύσῃ αὐτῷ. Ἐὰν
λωδὴ ἔστιν.

Y. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς διὰ
ποιαύτας αἰτίας χωρίζεται" Ἐὰν ἀδυνατήτῃ à ἀνὴρ
ἐπὶ τριετίᾳ ἀπὸ χαιροῦ τοῦ γαμιχοῦ συναλλάγματος
τῇ οἰκείᾳ μιγῆναι γυναικί, Ἐὰν ἐπιδουλεύσῃ oio-
δήποτε τρόπῳ τῇ ζωῇ αὑτῆς, f] ἐπιστάμενος ἄλλους
ἐπιδουλευτὰ; [αἱ. ἐπιδουλεύοντας], μὴ καταμηνύσῃ
αὑτῇ. Καὶ ἐὰν λωδός ἔστιν.

δ΄. Εἰ δὲ συμδῇ ἐξ αὐτῶν ἕνα μετὰ τὸν γάμον ὑπὸ
δαίμονος χυριευθῆναι [αἱ. κρουσθῆναι), καὶ Ex τῆς
τοιαύτης αἰτίας ἀπ᾽ ἀλλήλων μὴ χιυρίζεσθαι, "Aveu

mitur : Si uxor ejus scortata fuerit. Si quocunque
modo insidiata fuerit ejus vites, vel alios insidiari
Sciens, idipsum ei uon detezerit. Si leprosa sit.

$5. Similiter et uxor 8 marito propter hasce cau-
588 separatur : Si maritns a tempore matrimouialis
Contractus cum uxore sua triennio coire nequive-
rit. Si quocunque modo vitz uxoris insidias struxe-
rit, ve] quum alios struere sciret, idipsum ei non
indicaverit. Si denique leprosus sit.

4. At si contigerit, ut alteruter eorum post. ini-

tum matrimonium occupelur a malo genio : non
possunt ex hujusmodi causa a se invicem separari,

Digitized by Google
