E

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

iu

lia, ad conventiones adjecit animum, percussoque À τῆς πόλεως ázoyvou;, καὶ τὴν βοήθειαν ὅθεν ἔσχον

pacis federe, in suam regiouem reversus est.

XX. Erat autem hic quoque baud ita post ab
bac sacra imagine bcPeflcium accepturus, hostes
demerente, ejusque necessariorum hostibus exi-
tium parante. Regis enim fllia quam malus dzemon
invaserat, mentisque stalu qui ex natura est deje-
verat, obsidentis afflatu daemonis continue clama-
bat : Qui in puella domicilium habet spiritus, non
egressurum, nisi imaginis non manufactze Edessa
adventu ac priesentia. Audivit rez, ac secum ani-
mo reputans qux in obsidione gesta acciderant ;
nec enim inaudita repente Edessenorum fortitudo
audaciaque eum latuerat ; missi statim ad civitatis
praesidem Eulaliumque metropolitam, ac civitatis
ipsum commune litteris, divinam ad se citius sum-
maque vi pollentem miiti petit imaginem, oninino
rogans, ne preces cassa eant. Tlli autem, tum gentis
infidos mores suspectos habentes, tum veriti ne
Persarum rex hioc moliretur, ut ipsorum eis robur
ac praesidium auferret : serioque cogitantes ne te-
mere pfoderent; qua res illis in tuto positze essent,
ac unde beneficia affluerent; cumque nihilominus
€a occasione pacem dissolvere nollent, solers atque
oppido utile consilium ineunt. Ex primo scilicet
exemplari, aliam omnino xqualem, ac quam licuit
similem ducenies imaginem, ex non pieta, artis;

μαθών, πρὸς συμδιδάσεις ἐχώρησε, καὶ σπονδὰς
εἰρηνιχὰς ποιησάμενος, πρὸς τὰ οἰχεῖα ἀνθυπενόστη-
σεν.

K'. Ἔμελλς δὲ ἄρα καὶ οὗτος οὐκ εἰς μαχρὰν
εὐεργεσίας τυχεῖν ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ταύτης εἰκόνος,
τῆς τῶν πολεμίων αὐτοῦ εὐεργέτιδος, καὶ τῶν ἑαὺ-
τοῦ ἀναιρέτίιδος. Τὸ γὰρ τούτου θυγάτριον ὑπὸ δαι-
μονίου πνεύματος συσχεθὲν, xal τῆς κατὰ φύσιν
ἐκστὰν χαταστάσεως, ἑδόα συνεχῶς δι’ αὐτοῦ ἕνερ-
γούμενον᾽" Εἰ μὴ ἐξ Ἐδέόσσης ἡ ἀχειροποίητος ἔλθῃ
εἰχὼν, ἐντεῦθεν τὸ Évorxov τούτου μὴ ἐξελεύσεται,
Ὅπερ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς πολιορχίας
λογισάμενος (οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸν ἡ παράδοξος ἑξαί-
φνὴης ἰσχὺς, καὶ τὸ θάρσος διέλαθε τῶν Ἐδεσσηνῶν),

Β γράφει παραχρῆμα πρός τε τὸν τῆς πόλεως προεξάρ-

χοντα, καὶ πρὸς τὸν μητροπολέτην Ἐῤλάλιον, καὶ
πρὸς τὸ κοινὸν τῆς πόλεως, ἀποσταλῆναι θᾶττον αὐτῷ
45 ϑεῖον xai πανσθενὲς ἀπειχόνισμα, ποοπθεὶς xal
τὴν αἰτίαν, τὴν τῆς θυγατρὺς συμφοράν. Καὶ mav-
τοίως ἀξιῶν τε xal βιαζόμενος, μὴ ἀποτυχεῖν τῆς
αἰτήσεως. Οἱ δὲ τό τε τοῦ Περσιχοῦ ἤθους ἄπιστον
ὑπονοοῦντες, καὶ ὑποπτεύοντες δόλῳ βούλεσθαι τὸν
Πέρσην τὴν ἑαυτῶν ὑφελέσθαι ἰσχὺν, καὶ μὴ προ-
ἐσθαι τὴν προστάτιν xal εὐεργέτιδα προνοούμενοι,
ἀλλὰ μηδὲ τὴν εἰρήνην λῦσαι τῆς τοιαύτης προφά-
σεως ἕνεκα, βονλὴν βουλεύονται συνετὴν, χαὶ λυσι-
τελοῦσαν αὐτοῖς. Μεταγράψαντες γὰρ ἴσην χατὰ
πάντα καὶ ὁμοίαν, ὡς ἐνῆν, εἰχόνα τῆς ἀγράπτον

opera pictam, sunima quadam possibili illius imi- C γραπτὴν, καὶ πρὸς τὸ ἐμφερὲ; κατὰ τὸ δυνατὸν ἄπει-

latioue, ad regem qui poposcerat, ablegant. Vixque
adeo sacra sarcina bajuli Persarum (nes intrave-
rant, cum statim. d:emon. puelle ore clamat, mox
se aüventantis virtute, cxiturum ac hospitio migra-
Uirum, modo solum accersita imago reverteretur,
ac ueque ad regiam, neque ad Persarum civitatem
accederet. [d dasmon a rege magnopere contende-
bat supplexque efflagitabat. Polliectur rex : egres-
soque daemone ac filia sanitati reddita, fidem Cho-
sroes liberaturus quam obstrinxerat damorui, atque
promissum servaturus, sive etiam propter mala
opera et impura, venientis potentiam veritus, ut in
urbem uude exierat imago referatur jubet, ac pra-
terea eos qui miserant, muneribus donat.

χάσαντες, πρὸς τὸν altroáevoy ἀποστέλλουσιν, Ὡς
δὲ ἐντὸς τῶν τῆς: Περσίδος ὁρίων ἐγένοντο οἱ τὴν
εἰκόνα διακομίζοντες, ἐνθέως διὰ τῆς τοῦ βασιλέως
θυγατρὸς ὁ δαίμων ἀνέκραξε, θᾶττον ἐξέρχεσθαι, xal
διαμείδειν τὴν οἴκησιν τῆς τοῦ ἐρχομένου δυνάμεως
ἕνεκα, μύνον εἰ τὸ μεταχληθὲν ἀποστραφείη ὁμοίω-
μα, καὶ μὴ τοῖς βασιλείοις, μηδὲ τῇ πόλει Περσῶν
προσπελάσει. Καὶ πρὸς τοῦτο πολλὰ τοῦ βασιλέως
ἐδεῖτο καὶ χαθιχέτευεν, ὙὙποσχομένου δὲ βασιλέως,
ἐξελθόντος ἀπὸ τῆς χόρης τοῦ δαίμονος, χαὶ ἐν
ὑγειεῖ καταστάσει γεγονυίας τῆς βασιλείου παιδὸς, ὁ
Χοσρόης, εἴτε τὴν τοῦ αἰτησαμένου δαίμονος ἀξίωσιν
ἐχπληρῶν, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἐμπεδῶν, εἴτε τὴν
ποῦ ἐρχομένου δύναμιν δεδιὼς, διὰ τὸ φαῦλον αὐτοῦ

τῶν ἔργων καὶ μυσαρὸν, ἀποστείλας ὑποστρέψαι πρὸς τὴν, ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθε, πόλιν τὴν τοιαύτην εἰχόνα
ἐχέλευσε. Καὶ δῶρα προσθεὶς παρ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τοὺς ταύτην ἐκπέμψαντας. ᾿
XXI. Erant ergo apud Edessenos ῥτοιίοββ lie D — KA'. "Hv οὖν παρὰ τοῖς Ἐδεσσηνοῖς ὁ πολύτιμος

reliquie, inexhaustus thesaurus, imago illa pri-
maria nullaque picturz arte efficta, jugem illic ve-
nerationem habens, suosque vicissim clientes ser-
vans ac tuens. Postquam autem ad augustam hauc
urben. »ptima quasque ac pulcherrima cghíluxe-
rant, diviuzque voluntatis erat, ut et hoc sacrum
pignus cum reliquis ejus przclaris ornamentis in
ea reconderetur ; qui imperii Romani clavum lto-
mamus teneret ac. rerum summa potiretur, in cam
rem incumbit ac navat operam, suis ut curis urbs
augusta felicitatis cumulo, id quoque nauciscatur.
Sepius enim aliis aliisque temporibus missis nun-

0360; οὗτος, ὁ ἀκένωτος θησαυρὸς, dj εἰκὼν ἡ πρω-
τότυπός τε xal ἄγραφος, τιμωμένη ἀεὶ πρὸς αὐτῶν,
χαὶ ἀντιφρουροῦσα αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ πρὴς τὴν βασι-
λεύουσαν ταύτην τῶν πόλεων τὰ πανταχόθεν συνεῤ-
ῥύηκχεν ἀγαθώτατά τε καὶ χάλλιστα" fjv δὲ ἄρα θεῖόν
τε βούλημα καὶ τὴν ἱερὰν ταύτην εἰχόνα ἐνταῦθα
μετὰ τῶν Div ἀποθησαυρισθῆναι χαλῶν " ὁ τῆς
Ῥωμαίων κυριεύων ἀρχῆς: Ῥωμανὸς, σπούδασμα
ποιεῖται δι᾽ ἑαυτοῦ ταύτης χατενμοιρῇσαι χαὶ κατα-
Ἀλοντῇσαι τὴν βασιλεύουσαν. Καὶ δὴ κατὰ διαφόρους
χἀιροὺς ἀποστείλας πρὸς Ἔδεσσαν, ἡτεῖτο ταύτην
αὐνῷ μετὰ τῆς αὐτογράφον τοῦ Κυρίον ἐχπεμφθῆναι

Digitized by Google
