391 DE ADMINISTRANDO INPERIO. 398

σθαι, ὅπως ταῦτα ἀχούσας ὁ Σαυρυμάτα; ὑποστρέψῃ A dum incitaret, ut eversas ipsorum familias Sarmata
bx τοῦ πολέμου " xdi ταῦτα μηνύσῃ τῷ βασιλεῖ, ἐφ᾽ — audiens quam ocyssime 1445 ab armis discederct:
ᾧ τε ἀπέστειλε κατὰ τῶν Χερσωυνιτῶν, χαὶ τούτους διήγειρε κατὰ τῶν Σαρματῶν ὡς πλησιοχώρων αὖ-
τῶν ὄντων, xol πολεμῆσαι τὰς αὐτῶν φαμιλίας, πρὸς τὸ τὸν Σαυρομάταν ἀχούσαντα τὸ τάχος ὑπο.
στρέψαι Ex τοῦ πολέμου.

Ὃ δὲ βατιλεὺς Διοκλητιανὸς ταῦτα ἀχούσας, ἀπ- Quo cum ad Diocletianum' imperatorem delatum
ἐστειλεῖν εὐθέως χατὰ τῶν Χερσωνιτῶν προτρεπό- — esset, confestim ad Chersonitas misit, ut auxiliaren-
μενος συμμαχῆσαι αὐτῷ, καὶ ἀπελθόντες τὴν Bos- tur sibi petens, et Bosporianorum Sarmatarumque
ποριανῶν xal Σαρματῶν χύραν ἐχπορθῆσαι, xoi — familias delerent, ac subjugarent. Chersonitz vero,
o πὰς τούτων φαμιλίας αἰχμαλωτίσαι, Στεφανηφοροῦν. — qui tunc teuiporis proteuontem habebant Chrestum
«o; δὲ τότε xal πρωτεύοντος τῆς Χερσωνιτῶν χώρας — Papi filium, imperatoris petitione benigne audita,
Χρήστου τοῦ Παπίου, οἱ Χερσωνῖται τοῖς τοῦ Bxot- — de capienda  Sauromalarum urbe Bosporo, ac
λέως ῥήμασιν ἀσμένως ὑπαχούσαντες, ἐμηχανῶντο — occupandis Meotidis paludis oppidis consilium
λοιπὸν ποίῳ τρόπῳ δυνηθεῖεν τήν τε τοῦ Σαυρομάτου — ceperunt, colleclaque a  finitiimis oppidis manu,
πόλιν Βόσπορον xal τὰ τῆς Μαιώτιδος καστέλλια B fabricatis curribus bellicis, impositisque chirobo-
παραλαθεῖν’ καὶ συναθροίσαντες τοὺς τῶν πλησιοχώ- —listris, ad Bosporaniorum urbem accesserunt, po-
(uv χαστελλίων ἄνδρας, καὶ κατασκευάσαντες ἅρ- —silisque insidiis noctu pauci pugna inita, et muro
ματα πολεμιχὰ, καὶ ἐνθέντες ἐν αὐτοῖς τὰς λεγομέ- — oppugnato a mane ad horam usque tertiam fuge
vag χειροδολίστρας (57), παρεγένοντο κατὰ τὴν signum dederunt, relictis in curribus chiroboll-
Βοσποριανῶν πόλιν xai ποιήσαντες ἐγχρύμματα — stris. Bosporiani itaque rati propter paucitatem
διὰ τῆς νυχτὸς ὀλίγιστοι προσῆψαν τὸν πόλεμον τῇ — victos fugere Chersonitas, fldentiores facti ad per-
πόλε', καὶ τειχομιαχήσαντες ἀπὸ ὄρθρου ἕω; Opa;  sequendos egressi sunt. At Cliersonit. pedetentim
τρίτης ἐτεχμήραντο τοῦ φυγεῖν, μὴ προυδέξαντες fugientes c'irobolistris suis insequentes Bosporia-
τὰς ἐν τοῖς ἄρμασι χατεσχευασμένας χειροδολίστρας᾽" — nos conficiebant ; surgentesque illi qui in. insidiis,
xai δὴ τῶν ἐν τῇ Βοσπόρῳ νομισάντων ὡς QU ὁλ:-. eosque cireumdantes, ad unum. omnes — Bosporia-
γότητα ἡττημένους φεύγειν τοὺς Χερσωνίτας, xava- — nos occiderunt, atque ita regressi Bosporum ce-
θαῤῥήσαντες ἑχυτῶν, ἐξήεσαν πρὸς δίωξιν αὐτῶνο — perunt, cunctaque qux ad. Maotida paludem op-
Οἱ δὲ Χερσωνῖται fp$ga, φησὶ, φεύγοντες, ταῖς ye — pida, Sarmatarumque familias, et Bospori conse-
ροδυλίστραις τοὺς διώχοντας ἀνήλισχον Βοσπορια- c, derunt, neinine de reliquo interfecto, nisi qui in
νοὺ;, ἀναστάντες δὲ καὶ οἱ ἐνεδρεύοντες Xspsovivat, armis deprehensus fuissel. Atque hoc quidem
xal περιχυχλώσαντες τοὺς Βοσποριανοὺς, πάντας — modo Dosphoro potiti eam servarunt. Diebus vero
αὑτοὺς χατέσφαξαν, xai ὑποστρέψαντες xxvilofow — aliquot elapsis Chrestus Papie fllius Sarmatarum
τὴν Βόσπορον, ὁμοίως δὲ xd τὰ πρὸς τὴν Μαιώτιξα — uxoribus dixit : Nihil opus est nos bellum vobiscum
λίμνην χαστέλλια, xai πάσας τὰς φαμιλίας τῶν Σαυ- — gerere, sed Sauromato Romanorum terram vastaute,
ροματῶν, xai ἐχαθέζοντο ἐν τῇ Βοσπόρῳ urBivx — jussum nobis fuit 4 Ttomanorum imperatore, ut
ποῦ λοιποῦ κατασφάζοντες πλὴν τῶν πολεμησάντων’ — tanquam ejus subditi armacontra vos sumeremus,
xax ἐχόμενρι τὴν Βόσπορον ἐφύλαττον αὐτήν. Ἧμε- — et vos debellaremus. Si igitur in urbe vestra vivere
εὧν δέ τινων διαγενομένων, λέγει Χρῆστος ὁ τοῦ la- — velitis, agite ad dominum vestrum. Sauromatum
κίου tai; τῶν Σαυροματῶν γυναιξὶν, ὅτι "Husig οὐχ — legatos mittamus, ut. pacem cum Romanis faciat
ἔχομεν χρείαν ὑμᾶς πολεμεῖν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ Σαυρό- — praesentibus nostris legatis, atque illinc discedat,
ματος ἀπῆλθε τὴν τῶν Ῥωμαίων χώραν πορθῆσαι,  vosquea nobis in urbem nostram rediluris dimit.
400-09 χάριν προτραπέντες ἡμεῖς παρὰ τοῦ βασι- — tamini, Et Sauromato legatos nostros remitente
λέως Ῥωμαίων, ὡς ὑπήχοοι αὐτοῦ ὄντες, ἐπολεμὴ- — cum suis qui de pace significent, dimittemus vos,
σαμεν ὑμᾶς. "Eàv οὖν θέλητε ζῆσαι ἐν τῇ πόλει D ac discedemus. Sed si voluerit Sauromatus. dolo
ὑμῶν, δεῦτε ἀπουτέλγωμεν πρέσθεις πρὸς τὸν χύ- — aliquo circumventos hic concludere, belloque in-
piov ὑμῶν Σαυρόματον, ἐφ᾽ ᾧ τε αὐτὸν orca: elpíj- — festare, nosqne id per excubitores nostros cogno-
νην μετὰ τῶν Ῥωμαίων kx! ὄψεσι τῶν πρέσδεων — verimus, omnes vos a maximo ad minimum tru-
ἡμῶν, xal ἀναχωρῆσαι τῶν Excloe, xaX ἡμεῖς ἀφίε- — cidabimus, atque ita line abibimus : neque
μεν ὑμᾶς, xai ἀπερχόμεθα ἐν τῇ πόλει ἡμῶν, Οὕτω — quidquam porro Sauromato id proderit, familia
μέντοι προπέμποντος Σαυρόματος ἐνταῦθα τοὺς — omni et urbe amissa. His auditis Sauromati uxores
mpisOsig ἡμῶν, xol μετὰ τῶν ἰδίων ἀνθρώπων μη. — 146 scrio rem fieri curarunt, miseruntque Cher-
νύων ἡμῖν τὰ τῆς εἰρήνης, καὶ οὕτως ἀφίωμεν — sonitaà: cum Bosporianis legatos quoquee suis quin-
ὑμᾶς, xal ἀναχωροῦμεν᾽ εἰ δὲ καὶ δυχιμάσῃ Zavpó- — que, qui rem ei totam exponerent ; cumque juxta
ματος δόλῳ τινὶ ἔρχεσθα:, ὡς νομίζων ἡμᾶς ἐνταῦθα Malyn flumen ad Sauromatum venissent, quacun-
συγκλεῖσαι χαὶ πολεμῆσαι (58), xai γνῶμεν τοῦτο — queadversus Bosporianos gesta essent ἃ Cheiso-

ANSELM! BANDURII NOTAE.
(51) Sic in ms. et etiam pau.o infra ; at in editis — Vide SalmasiumDe militia pag. 924.

hic legitur, τὰς λεγομένας βολίστρας. Xetpo6a- (58) Sic ex ms. codice. In editis deest particula
λίστρα autem sunt machinz hellicze seu. ballistt — xai,

species. Gloss. Gr. Lat. χειροθχλίστρα, Falarica. etn

Digitized by Google
