A19

CONSTANTIN! PORPHY ROGENITI

420

rum ei qui civi Chersonitze crediderit, At Clerso- Α ταφῆναι. ᾿Αποτεθέντος δὲ τοῦ χραβάτου πρὸς «b

mitz deceptos se ab illa videntes, erubescentes
supra modum, quod fidem datam non observas-
sent, rogarunt uti taceret, et delicti hujus veniam
daret, neque ulterius exprobraret; atque iterato
Sacramento se obstrinzerunt, in media urbe, non
extra eam, sepulcrum daturos, quod et fecerunt,
Nam adhuc viventi, quem ipsa locum tumulo elegis-
set, eum dederunt, s1atuamque ex are alteram ere-
xerunt, quam inauratam juxta sepulcrum colloca-
verunt, ut. pleniorem fidem facerent. Sciendum
vero est extra urbem Tamatarcha multos esse
fontes, qvi bibentibus ulcera in sumnio ore exci-
tent : sic quoque in Zichia ad locum qui Page di-
citur, versus Papagiam, ubi Zichi habitant, novem

μνῆμα ἀναχαθίσασα ἡ l'uxia, xai περιόλεψαμένη
πάντας τοὺς πολίτας, λέγει" Αὕτη ὑμῶν ἔστιν ἡ
μετὰ ὄρχου ὑπόσχεσις ; οὕτως ἀληθεύετε περὶ πάν-
ttv; ἀδάλα (86) λοιπὸν τῷ πιστεύοντι Χερσωνίτῃ
πολίτῃ, Oi δὲ Χερσωνῖται ἰδόντες τὴν ὑπ' αὑτῆς
γενομένην αὐτῶν χλεύην, αἰσχυνθέντε; μεγάλως ἐπὶ
τῷ γεγονότι τῆς παραδάοσεως πράγματι, παρεχάλουν
αὐτὴν πολλὰ τοῦ ἡσυχάσαι, καὶ παραχωρῆσαι αὖ-
τοῖς τὸ πταῖσμα, xai μὴ ἐπὶ πλεῖον ὀνειδίζειν αὖ-
τοῖς. Λοιπὸν δευτέροις ὄρχοις αὐτὴν ἑπιστώσαντο,
ὥστε μηχέτι ἔξω τῆς πόλεως θάψαι αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐν
μέσῳ τῆς πόλεως, ὃ δὴ καὶ ἐποίησαν. Καὶ γὰρ αὖ-
τῆς ζώση; ἔτι ἐν ᾧ τόπῳ ἡρετίσατο τὴν σορὸν αὐτῆς
ἐστήσαντο, καὶ ἀνδριάντα χαλχὸν χαὶ ἕτερον fivc

fontes sunt, qui ulcera in summo ore faciant : sed D ραν, καὶ τοῦτον χρυσώσαντες ἔστησαν πρὸς τῇ ταφῇ

non eumdem colorem habet novem horum fontium
oleum ; nam loc rubrum est, illud flavum, istud
Subnigrum.

αὐτῆς πρὸς περισσοτέραν πίστωσιν. Ἱστέον ὅτι ἔξω
ποῦ χάστρου Ταμάταρχα (81) πολλαὶ πηγαὶ ὑπάρ-
χουσι ἄφθαν ἀναδίδουσαι. Ἰστέον ὅτι ἐν Ζηχίᾳ πρὸς

τὸν τόπον τῆς Πάγης τὴς οὔσης πρὸς τὸ μέρος τῆς Παπαγίας, ἐν ᾧ κατοικοῦσι Ζηχοὶ ἐννέα πηγαί εἶσιν
ἄφθαν ἀναδίδουσαι" πλὴν οὐχ ὁμοχροοῦσι τῶν ἐννέα πηγῶν τὰ ἔλαια, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐξ αὐτῶν slow

ἐρυθρὰ, τὰ δὲ ξανθὰ, τὰ δὲ μελανώτερα.

In Zichia, in loco qui Papagi dicitur, cui vicinum .

est, quod Sapaxi appellatur, id est, pulvis, scatu-
rigo est, quae ulcera in summo oreexcitel ; exstatque
altera etiam ibidem scaturigo ejusdem efficacie in
agro nuncupato Chamuch, qui a Chamuch auctore
suo nomen habet. Distant vero loca hzc a mari
spatio quod uno quis die proprio equo conficere

Ἵστέον ὅτι ἐν Ζηχίᾳ ἐν τῷ τόπῳ τῷ χαλουμένῳ
Πάπαγι, ἐν ᾧ καὶ πλησίον ἔστι χωρίον ἐπονομαζό-
μένον Σαπαξὶ (88), ὃ ἑρμηνεύεται κονιορτὸς, ἔστιν
ἐχεῖσε βρύσις ἄφθαν ἀναδίδουσα. Ἰστέον ὅτι xol
ἑτέρα βρύσις ἐστὶν ἐχεῖσε ἄφθαν ἀναδίδουσα ἐν τῷ
χωρίῳ τῷ καλουμένῳ Χαμούχ (89). Τὸ δὲ Χαμοὺχ
ἔστιν ὄνομα τοῦ συστησαμένου &pyalou ἀνδρὸς τὸ

posset. In Derzenes quoque. themate, prope pagum C χωρίον" τὸ οὖν χωρίον ἐχεῖνο διὰ τοῦτο ἐχλήθη Χα-

Sapicii dictum, οἱ alterum Episcopii nuncupatun,
itidem fons est uleas excitaus, ut et in themate
'"Tziliapert in loco qui est. pagi Srechiabarar.
Sciendum vero, quod si aliquando Chersonitee re-
bel/ionem tentent, aut imperatoris se jussis oppo
nant, omnia eorum carabia, quzcunque invenien -
tur, cum oneribus in urbem introduci debent;
naut: vero vectoresque Chersonitz jn carcerem et
in vincula conjici, 357 atque inde tres Cesariani
ablegari debent, unus versus oram maritimam thc-
matis Armeniacorum, aller veraus Papbhlageniz,
terius versus Buccellariorum, qui Chersonitica ca-
rabia omnia comprehendant, et ea quidem simul
cum oneribus in urbem adducant, liomines vero
vinctos in publicis carceribus concludant, ac de
lis, et quomodo ceperint, referant. Przterea pro-
dicli Casariani prohibeant, ne Paphlagonicze, Buc-
cellarieze ac Pontice naves in Clersonem trajiciant

μούχ. ᾿Απέχουτι δὲ oi τοιοῦτοι τόποι ἀπὸ τῆς θα-
λάσοης ὁδὸν ἰδιοχαθάλλου ἡμέρας μιᾶς, Ἱστέον ὅτι
ἐν τῷ θέματι Δερζηνῆξς, πλησίον τοῦ χωρίον τὰ
Σαπιχίου (90), χαὶ τοῦ χωρίου τοῦ ὀνομαζομένου
Ἐπισχοπίον, ἔστι πηγὴ ἄφθαν ἀναδίδουσα. Ἰστέον
τι ἐν τῷ θέματι τοῦ Τζιλιάπερτ ὑπὸ τὸ χωρίον τὸ
Σρεχιαθαρὰξ ἔστιν ἐκεῖσε πηγὴ ἄφθαν ἀναδίδουσα.
"I51£ov ὅτι εἰ ἀντάρωσί ποτε ol τοῦ κάστρου Χερ-
σῶνος ἣ ἐναντία (91) τῶν βασιλιχῶν χελεύσεων βου-
ληθῶσι διαπράξασθαι, ὀφείλουσι τηνιχαῦτα ὅσα εὖ -
ρεθῶσιν ἐν τῇ πόλει Χερσωνιτιχὰ χαράδια μετὰ
ποῦ γόμου αὐτῶν (92) εἰσχομέξεαθαι ’ οἱ δὲ ναῦται
xai ἐπιδάται Χερσωνῖται, ἵνα δεσμεύωνται xol

D ἐναποχλείωνται εἰς τὰ ἐργαλεῖα, εἶθ᾽ οὕτως ὀφεΐλου-

σιν ἀποσταλῆναι τρεῖς βασιλιχοί " εἷς μὲν ἐν τῇ πα-
ραλίᾳ τοῦ θέματος τῶν ᾿Αρμενιακῶν, ἕτερος δὲ ἐν
τῇ παραλίᾳ τοῦ θέματος Παφλαγονίας, καὶ ἄλλος
tv τῇ παραλίᾳ τοῦ θέματος τῶν Βουκελλαρίων, ἵνα

ANSELMI DANDURU NOTE.

(86) Vox non intellecta, inquit Meursius. At, 463a,
vox indignationis, Vah, Heu: Lexicon ms. Cyrilli :
᾿Αθάλε, φεῦ, obat μοι. Philemon in. Lexico Tech-
nologico ms. οὕτως οὖν past xal $á66o;, σεσημείω-
ται τὸ, ἀθάλε. Joannes Moschus iu Limou. cap.
140, εἶπον πάλιν, ᾿Αδάλαι, πόσα κλαύσωμεν, xal

ετανοήσωμεν, ἐφ᾽ οἷς νῦν οὐ μετανοοῦμεν! Vide
Ducargii Gloss. er. et Notas "Coteleri tom. 1].
Monument. Eccl. Gr. p. 669.

. 87) Ha in ms. et sic eiiam legendum ait. Meur-
tius, cum perperam in ejus ms. legeretur, τὰ

Másapya* idem quippe Porphyrogenitus loquitur
de urbeTaiwatarcha et supra cap. 42, eamque sitam
ait in opposita parte Bosporo.

(88) Sic ms. codex. Editi liabent, Ζαπαξί.

(89) Inclusa In editis desiderantur.

(90) Ms. codex sic. Editi vero, πλησίον τοῦ χωρίου
Τασαπίου. -

(91) Jta in. ms. codice. In editis locus depravatus
ac muliluge  *

(92) Perperam in editis legilur μετὰ τοῦ γάμου,
sed optime Meursius emendat.

Digitized by Google
