A51

DELECTUs LEGUM.

458

δὲ τὸν ἄδιχον xal πλεονεχτιχὸν προτιμᾷν, ὡς ὠφέλι- A abundat, alter miuus babet, ad zqualem erga se

pov: ἀλλὰ δύο κρινομένων παρ᾽ αὑτοῖς, τοῦ τε πλεον-
εχτοῦντος, καὶ τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος, εἰς τὸ πρὸς
ἀλλήλους ἴσον αὐτοὺς ἴστασθαι, xal τοσοῦτον ἀφελεῖν
ποῦ ὑπερέχοντος, ὅσον ἐλαττούμενον εὕρωσι τηνι-
χαῦτα τὸν ἀδιχούμενον. Οἱ γὰρ τὴν ἀληθῇ διχαιο-
σύνην tal; ἑαυτῶν ψυχαῖς προεναποχειμένην μὴ
ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἢ χρήμασι διεφθαρμένοι, ἣ ἔχθραν
ἀμυνόμενοι, ἣ δυναστείαν δυσωπούμενοι χρῖμᾶ
χατευθύνειν οὐ δύνανται, δειχνύντες ἐφ᾽ ἑαντοῖς
τὸν Ῥαλμῳδὸν ἀληθεύοντα" « El ἀληθῶς ἄρα δικαιο-
σύνην λαλεῖτε, εὐθείας κρίνατε τὰς χρίσεις, υἱοὶ
τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ἐν χαρδίᾳι ἀνομίας ἐργά-
ζεσθς ἐν τῇ γῇ, ἀδικίαν ab χεῖρες ὑμῶν συμπλέ-
χουσιν. » Ὥσπερ xal ὁ Σολομῶν ὁ σοφὸ τὸ περὶ

τὴν χρίσιν ἄνισον τῇ τῶν σταθμῶν προσηγορίᾳ Β

παρωμοιακὼς [παροιμιαχῶς] αἰνιττόμενος ἔφησε"
« Σταθμὸν μέγα χαὶ μιχρὸν, βδελυχτὰ παρὰ Κυρίου.»
Καὶ ταῦτα τοῖς νοοῦσι μὲν τὸ δίκαιον, παρατρέπουσι δὲ
τὴν ἀλήθειαν, παραινετιχῶς ἅμα καὶ προμαρτυρικῶς
παρ᾽ ἡμῶν διατέταχται, Οἷς δὲ τοῦτο, διὰ τὸ περὶ
πὴν φρόνησιν ἐλλειπὲς, ὑπάρχει δυσθήρατον, καὶ δια-
νεῖμαι τὸ ἴσον ἐχάστῳ, παντελῶ; ὑπάρχει ἀνέφικτον,
οὗτοι κατὰ τὸ ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ λεγόμενον, μήτε
παρὰ Κυρίον ἡγεμονείαν΄ ζητείτωσαν, μήτε παρὰ
βασιλέως χαθέδραν δόξης αἰτείτωσαν, μὴτε γίνεσθαι
κριταὶ προαιρείτωσαν, ἀδικίας οὐδαμῶς ἐξαιρεῖν
ἰσχύοντες. Ol δὲ νοῦ καὶ φρονήσεως μέτοχοι, καὶ
δικαιοσύνης ἀληθοῦς ἐναργῶς ἐπιστήμονες, ὀρθὰ
περὶ τὰς κρίσεις βλεπέτωσαν, xo ἀπαθῶς τὰ κατ᾽
ἀξίαν ἐχάστῳ νεμέτωσαν. Οὕτω γὰρ xal ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦξ Χριστὸς, ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις xal
σοφία, περισσοτέρως αὑτοῖς τὴν γνῶσιν τοῦ δικαίου
χαρίζεται, καὶ ἀναχαλύπτει τῶν πραγμάτων τὰ
δυσεξεύρητα᾽ ὃς καὶ τὸν Σολομῶντα ἐχζητήσαντα
τὸ δίκαιον ἀληθείᾳ ἐσόφισε, καὶ τὴν περὶ τοῦ παιδίου
χρίσιν ὀρθῶς καὶ εὐθυδόλως ταῖς γυναιξὶν ἔξενεγ-
κεῖν ἐχαρίσατο. Ἐπειδὴ γὰρ ἀμάρτυρα fjv τὰ παρ᾽
ἑχατέρας λεγόμενα, ἐπὶ τὴν φύσιν χωρῆσαι τούτων
ἐχέλευσε, xaX δι᾽ αὑτῆς εὑρεῖν τὸ ἀγνοούμενον παρ-
εσχεύασεν᾽ ὅτε μὲν ἡ ἀλλοτρία ἀπαθῶς τὸ περὶ τῆς
ἀναιρέσεως τοῦ παιδὸς κατεδέξατο πρόσταγμα" ἡ δὲ
ἀληθῶς μήτηρ οὐδὲ τὴν ἀχοὴν ὑποσχεῖν τῷ προσ-

τάγματι, διὰ τὴν φυσιχὴν φιλοστοργίαν, ἠνέσχετο, ^
Ταῦτα νοεΐτωυσαν, ταῦτα φρονείτωσαν, ἐν τούτοις D

ἀναστραφήτωσαν ol παρὰ τῆς ἡμετέρας εὑσεθείας
χρίνειν τεταγμένοι τὰ πράγματα, xal τῶν εὐσεδῶν
ἡμῶν νόμων ἐγκεχειριασμένοι τὰ δίκαια σταθμία,
Ἐν τούτοις γὰρ τὸν τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας
ἡμῖν ἐγχειρίσαντα Θεὸν θεραπεύειν σπουδάζομεν.
Ἐν τούτοις τοῖς ὅπλοις, τῇ δυνάμει αὐτοῦ, εὐσθενῶς
ἀντιτάσσεσθαι τοῖς πολεμίοις βουλόμεθα" ἐν τούτοις
τῷ Χριστῷ σημειωτὸν, καὶ παρὰ τῆς αὑτοῦ ἐξουσίας
ὑποτεταγμένον τῇ ἡμετέρᾳ πραότητι ποίμνιον αὔξειν
ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, xa προχόπτειν πιστεύομεν, "Ev τούτοις
ἀποκαθίστασθαι ἡμῖν τὴν ἀρχαίαν τοῦ πολιτεύματος
διχαιοδοσίαν ἐλπίζομεν, τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν

3 Pjal. Lvi, 2-4. * Prov. xx, 25.
PATROL, Gn. CXII,

* Eccli, vu, 6,

stalum eos redigant, et tanlum eminentiori adi-
manti, quanto inferiorem tunc invenerint eum, cui
fit injuria. Qui enim justitiam veram in animjs suis
jam ante sitam non liabent, sed. vel pecuniis corru-
pui sunt, vel inimicitias ulciseuntur, vel potentiores
verentur ἃς reformidant ; dirigere judicia nequeunt,
verum illud de se verbum esse Psalmorum auctoris
ostendentes : « Siquidem vere justitiam profertis,

judicia, recta judicate, filii. mortalium '. Nam in

corde vestro iniqua facinora peragetis in terris, et
manus vestre ipjustitjam neclunt. » Sic et sapiens
ille Salomo iaxqualitatem in judicando ponderum
appellationibus comparando, per zmnigma dixit :
« Pondus ibidem magnum et minus, apud Dominum
abominabilia sunt *. » Et hzc justitiam quidem
intelligentibus, sed pervertentibus veritatem, tug
monendi causa, tum protestandi, a nobis prscepta
sunt. ΑἹ quibus hoc, propler intelligenti: pruden-
tizque defectum, inyentu et pervesiigatu est diffi -
cile, quique prorsus illud assequi nequeunt, ut
squalia singulis tribuant; illi secundum id, quod a
Sirachide Jesu profertur δ, ncc. a Domino principa-
ium requirant, nec a rege solium glorie postulent,
nec judices fieri exspetant, cum tollere de medio
facinora injusta nequaquam possint. Qui vero men-
tis ac prudenti: participes, et liquido ver:e justitise
periti sunt ; ii recta considerent in Judiciis, et abs-
que animorum aífectu cuique pro meritis conve-

C nientia tribuant. Nam sic etiam Dominus noster

Jesus Christus, Dei virtus et sapientia, multo ma-
jore cum abundantia juris et :equi cognitionem eis
largitur, et res inventu difficiles revelat; qui et
Salomonem, cum justitiam requisivisset, sapientem
revera fecit; οἱ gratiam concessit , ut judicio recte
ad scopur tendente sententiam de puero muliercu-
lis proferret. Quod enim testimoniis ea carerent,
qux ab utraque dicebantar ; ad ipsam naturam eum
progredi jussit, et uti per hanc inveniret id, quod
ignorabatur, effecit : quo quidem tempore molier,
8d quam puer non pertinebat, inmmisericorditer
admisit Salomonis de necando puero mandatum;
at qua revera mater erat, ne quidem mandatum
hoc audire, propter aniorem naturalem sustinuit.

Hac considerent, hzc in animis suis sentiant, in
his versentur ii, qui a pietate nostra constituti sunt,
ut liles et. controversias cognoscant ac judicent, et
quibus pondera justa religiosarum legum nostrarum
tradita sunt et comnfendata. In his enim Deum il-
jum, qui regni sceptra nobis iu manum tradidit,
omui studio colere nitimur, llis armis, ipsius ad-
Μη virtute ac viribus, fortiter hoslibus resistere
volumus. Per. hxc signatum Christo, et per ipsius
potestatem subjectum mansuetudini noslra gregem
in bonis sumere incrementum, ae proficere credi-
mus. His in integrum restituere nobis antiquam in
administranda republica jurisdictionem posse nos

15

Digitized by Google
