499

13. Si vero quis ob arctam rerum suarum condi- A

tionem, vel humilitatem, cum existimatione quadam,
et intervenlente. scriptura, nuptias exsequi ne-
queat : etiam eitra seripturam matrimonium contra-
hitur sine dolo malo, contrabentium personarum
et parentum earum consensu : sive boc in ecclesia
per benedictionem, sive ceram quinque amicis no-
tum fiat. Sed et quilibet mulierem liberam in do-
mum suam deducens, et administrationem ei fami-
lie sus eommittens, etin carnales cum ea ceimn-
plexus veniens, citra scripturam matrimonium cum
€a contrahit.

14. Quod si nullis ex ea liberis susceptis, eam
expellere conatus fuerit e contubernio suo, sine
causa legibus approbata : preter restitutionem ea-
rum rerum quas ipsa, ceu eredi par est, ad eum
δι}; quartam quoque bonorum suorum partem
ei dabit.

15. Quod si quis inopi mulíeri matrimenie legi«
timo conjunctus fuerit, et maritus absque liberis et
intestatus decesaerit : accipiet uxor de mariti bo«
nis, nomine easus liberorum gon exstantium, par-
tem quarlam, pro mariti facultatibus, ad decem
usque libras. Quod si marii facultates ex sint ut
quarja pars decem libras excedat, nullam es licep-
iiam labeat amplius capiendi quam illas decem
libras, ut ante diximus : et qua reliqua suot, ad ma-
yii hgeredes 3b iniestalo; vel, iis non exstantibus,
ad fiscum perveniept.

16. Secundz nupti:e contrahuntur a personis non ,

prohibitis, sive in scriptis, sive citra scripturam,
jn hune modum. Siquidem, liberis careant, citra
disceptatiouem juxta 10do$ superius expositos con-
&rahant, :

17. Sin perseps secundas nuptias contrahens,
liberos habet; non liceat ei &ecundze personze plus,
quam unius ex[liberis de priori matrimonio ses-
ceptí porlionem, ex. bonis suis quocunque largitio-
nis modo, donare. Consimiliter et in muliere, qua
secundo se nuptum colloeat, idem hoc observetur :
nimirum ea duodecim mensium tempus, a morte
prioris uaritj, servanie.

19. Quod si hoc tempore necdum finito &eeundas
3 Boptias transierit, iu[aumis erit: nec ἃ marito
priori quidquam ullo modo luerabitur. At vero ai
prostitutum, ceu diximus, temporis spatium servet :
dotem suam accipiet, una cum donatis ei forte re-
bus dotis augenda gratia. Eodem modo maritus
quoque secundas ad nmpiüias sese conferens, mihil
ab uxore priori consequelur. Quod si exstent im-
puberes liberi, tautisper corum res ipse custodiet,
donec adulti facti fuerini.

19. Sin jam a/loleverunt, ab eo ipso terpere sta-
Wim eis in solidug bona materna tradantur.

20. Qued si subolem ex altera. coujuge suscepe-

CONSTANTINE PORPHYROGENITI

δ

ιγ΄. Εἰ δὲ χατὰ στένωσιν ἣ διὰ ταπείνωσιν μὴ δυ-
γηθῇ τις εὐπρολήπτως χαὶ ἐγγράφως ποιῆσαι γάμον,
χαὶ ἀγράφως [αἱ. ἄγραφος συνίσταται γάμος ἀδόλως,
συναινέσει τῶν συναλλασσόντων προϑώπων, χαὶ τῶν
τούτων γονέων, εἴτε ἐν ἐκχλησίᾳ τοῦτα δι᾽ εὐλογίας,
3| καὶ ἐπὶ φίλων πέντε γνωρισθείη [af. γνωρισθῇ].
᾿Αλλὰ καὶ οἱοσδήποτε εἰσοιχιζόμενος γυναῖκα ἔλευ-
θέραν, καὶ καταπιστεύων αὐτῇ τὴν τοῦ ἰδίον διϑί-
κησιν, xal ταὐτῃ σαρχιχῶς συμπλεχόμενος [al. συγ-
χοιταζόμενος], ἄγραφον συναλλάσαει πρὸς αὐτὴν
γάμον.

ιδ΄, 'ΒΕὰν δὲ ἐξ αὐτῆς μὴ παιδοποιήσας πειραθείη
ἐχδιῶξαι αὐτὴν Ex τῆς πρὸς αὐτὸν συνοιχήσεως [πἰ.
συνοιχεσίας}, αἰτίας νόμῳ ἐγνωσμένης ἐχτὸς, διδόναι
αὐτῇ πρὸς τῇ ἀποκχαταστάσει τῶν, ὡς εἰχὸς, εἰσ-
ἐνεχθέντων παρ᾽ αὐτῆς πραγμάτων, καὶ τέταρτον
μέρος τῆς αὑτοῦ περιουσίας.

w'. ΕἸ δὲ ἀπόρῳ γνναιχὶ πρὸς νόμιμον γάμον
συναφθῇ τις, xal τελευτήσει ὁ ἀνὴρ παίδων xal
διαθήχης χωρὶς, κομίζεσθαι τὴν γυναῖχᾳ ix τῆς
ἀνδρῴας ὑποστάσεως ὑπὲρ ἐξ ἀπαιδίας χάσσον μέρος
τέταρτο, χατὰ τὴν εὐπορίαν τοῦ ἀνδρὸς, ἕως τῶν
δέχα λιτρῶν. Εἰ δὲ ἐπάνω τῶν δέχα λιτρῶν εὐπορεΐ
ὁ ἀνὴρ, μὴ ἔχειν αὐτὴν ἄδειαν, ἕτερόν τι χομίζεσθαι,
πλὴν τῶν δέχα λιτρῶν, ὡς προειρήχαμεν, xai τὰ
ὑπόλοιπα περιέρχεσθαι εἰς τοὺς ἐξ ἀδιαθέτου αὑτοῦ
κληρονόμους, ἣ μὴ ὑπόντων χληρονόμων, εἰς τὸ
μέρος τοῦ δημοσίου.

ις΄. Δευτερογαμία συνίσταται ἐπὶ τοῖς μὴ χεχωλυ-
μένοις προσώποις, εἴτε ἐγγράφως, εἴτα ἀγράφως,
οὕτως. Εἰ μὲν παίδων χωρὶς, ἀπεριέργως συναλλάσ-
σειν χατὰ τοὺς ἀνωτέρω δηλουμένους [al. διειλημμέ-
νους} τρόπους.

ἐφ, Εἰ δὲ παῖδες εἰσὶ τῷ δευτερογαμοῦντι προσώπῳ,
μὴ ἔχειν αὐτὸν ἄδειαν χαρίζεσθαι τῇ δευτέρᾳ γυναιχὶ
πλείω ἑνὸς παιδὸς μοῖραν [μοίρας], τοῦ Ex προτέρων
αὐτοῦ γάμων, ix τῆς ἰδίας περιουσίας, καθ᾽ olav-
δήποτε φιλοτιμίαν. Ὁμοίως 6k τὸ αὐτὸ παραφυλατ- .
τέσθω [παραφυλάττεσθαι:) καὶ ἐπὶ τῆς δευτερογα-
μούσης γυναικὸς, προδήλως ταύτης τὸν ἀπὸ τοῦ
χαιροῦ τῆς τελευτῆς τοῦ πρώτου ἀνδρὸς mapaquia:-
τούσης δωδεκα μηνιαῖον χρόνον.

ιη΄. El δὲ μὴ περατωθέντος τοῦ χαιροῦ τούτου

D δευτερογαμήσει [al. διγαμήσῃ], ἄτιμας ἔσται, μηδὲν

ix τοῦ προτέρον [al. πρώτον] ἀνδρὸς xspbalvousa
Xa0' οἱονδήποτε τρόπον. Παραφυλαττούσης δὲ αὐτῆς,
ὡς εἴρηται, τὸν ὡρισμένον χρόνον, χομίζεσθαι αὐτὴν
τὴν ἰδίαν προῖκᾷ, μετὰ χαὶ τῶν, ὡς εἰχὰς, ἀποχα-
ρισθέντων αὐτῇ ἐν ἐπανξήσει τῆς προικὸς αὐτῆς.
Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν ἄνδρᾳ εἰς ἕτερον περιερχάμενον
συνοιχέαιον, μηδὲν ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχὸς
λαμθάνειν. Εἰ δὲ ὑπάρχουσιν ἀνήλιχοι παῖδες, τὰ
τούτων πράγματα, παραφυλάττειν αὐτὸν, μέχρις ἂν
«Oy ἐντελῶν γένωνται. .

ιθ΄, Εἰ δὲ χαὶ τῶν ξντεχῶν slot, mapéyecQa: αὐτοῖς
ἀπεντεῦθεν ἤδη τὰ μητρῷα αὐτῶν ἐντελῶ; πράγ-
ματα.

x', El δὲ χαὶ τεχνυποιήσει Ex τῆς δευτέρας γυγαι-

Digitized by Google
