M5

NARRATIO DE IMAGINE EDESSENA.

A6

ἐπιστολῆς, xal ἀντιδιδόναι χαθυπισχνεῖτο αὐτοῖς εἰς A tiis, Edessa mittendam una cum epistola quam sua

ἀντάλλαγμα, Σαραχηνούς τε μέχρι διπλῆς Exatovvá-
δος τὸν ἀριθμὸν, καὶ ἀργύρου ἐπισῆμον χιλιάδας δύο
πρὸς μυριάδι μιᾷ. Οἱ δὲ τῆς Ἐδέσσης, μὴ λυσιτελεῖν
αὑτοῖς ἔλεγον τὴν φύλαχα καὶ φρουρὸν τῆς οἰκείας
πόλεως ἀργυρίον xal θνητῶν ἀνθρώπων ἀλλάξασθαι.

ΚΒ΄. Ὡς δὲ ὁ μὲν ἐπείχειτο (15) xat αὖθις αὑτῶν,
οἱ δὲ πολλάκις τὴν δέησιν παρεχρούοντο * τέλος χατὰ
«τοῦ ἐξαχισχιλιοστοῦ τετραχοσιοστοῦ πεντηχοστοῦ
δευτέρου τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως ἕτους, ὁ τῆς
Ἐδέσσης ἀπέστειλεν ἀμηρᾶς, ἀξιῶν ἐγγράφῳ
ἀσφαλείᾳ διὰ σφραγῖδος χρυσῆς ἐχούσης τὸ βέδαιον,
τὸν βασιλέα χατεγγυήσασθαι, τοῦ μὴ πολεμίους

Dominus manu conscripserat, sacram imaginem
pogaverat, ac. vicissim ducentos Saracenos, argen-
tique signati duodecim millia commutationis jure
daturum se pollicitus erat. Haud tamen Edesseni
ex suis rationibus esse dicebant, quod su:e civitatis
custodem ac conservatricem pecunia, ac mortalibus
capitibus commutarent.

XXII. Repetite sepius preces, sepius repulsam
passe : donec tandem a mundi conditu sexies inil-
lesimo quadringentesimo quinquagesimo secun-
do (14), missis ameras Edessenus nuntiis, ut scri-
pta cautione aureo signaculo firmata imperator
fidejuberet, fore scilicet ut deinceps hostiles to-
manorum copix hasce quatuor civitates non inva-

ἐπέρχεσθαι τὰ τῶν Ῥωμαίων στρατεύματα χατὰ τῶν B derent: Rocban, quam vox barbara Edessam vo-

τεσσάρων τούτων πόλεων, φημὶ δὴ, τοῦ "Poydv, ὅπερ
τὴν "Efescav ἡ βάρθαρος ὀνομάζει φωνή " τοῦ Χα-
ρᾶν, τοῦ Σαράτους, xai τῶν Σαμοσάτων. Μηδὲ ληῖ-
ζεσθαι τοὺς τούτων ἀγροὺς, ἢ τοὺς ἐν αὐτοῖς κατοι-
χοῦντας ἀνδραποδίζεσθαι ^ ἀπολυθῆναι δὲ αὐτῷ καὶ
τοὺς διαχοσίους ἀπὸ τῶν ὁμοφύλων Σαραχηνοὺς,
μετὰ τῆς προὔπεσχημένης τοῦ ἀργυρίου ποτότητος,
χαὶ ἀνταποδοῦναι αὑτὸν τὴν ἐπιζητουμένην εἰκόνα,
χαὶ τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Χριστοῦ,

KT. Ὃ δὲ βασιλεὺς τῇ ἐφέσει τοῦ τοιούτου καλοῦ
πρὸς πάντα ὑπείξας τὰ προβαλλόμενχ, ᾿Αδράμιον
^iv θεοφιλῆ τοῦ Σαμοσάτου ἐπίσχοπον, ἐνταῦθα χατ᾽
ἐχεῖνο χαιροῦ ἐπιχωριάζοντα, ἐπὶ τῇ ἀναλήψει τῆς
θείας εἰκόνος, καὶ τῆς ἐπιστολῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν ἐξαπέστειλε. Σχοπῶν δὲ χαὶ ὁ ἀποστείλας, καὶ
ὁ διαχονούμενος μὴ κατασοφισθῇ περὶ τὴν ἀπόδοσιν,
καὶ ἀντὶ τῆς ἀγράφου καὶ ἀληθοῦς, μεταγραφεῖσα
κότε διὰ τὴν Περσιχὴν περίστασιν τούτῳ ἐπιδοθῇ,
ἀμφοτέρας ταύτας μετὰ xa ἑτέρας τῆς ἐν τῇ τῶν
Νεστοριανῶν Ἐχχλησίᾳ τιμωμένης, πάλαι xoi αὖ-
«ἧς, ὡς ἔοιχεν, ἀπὸ τῆς πρωτοτύπου μεταληφθεῖ-
σῆς, ἐπιζητήσας, πρὸς πίστωσιν ἔλαθεν, AT καὶ αὖθις
ἀνταπεδύθησαν, μόνης ἐγχρατηθείσης τῆς χυρίας
xaX ἀληθοῦς.

ΚΔ’, Τοῦτο μὲν ὕστερον. Καὶ τότε δὲ στάσις παρὰ
πὧν ἐν Ἐδέσσῃ πιστῶν διηγείρετο, καὶ θόρυθος τὴν
πόλιν κατεῖχε συχνὸς, μὴ μεθιέντων ἀφαιρεθῆναι τὰ
τιμιώτατα τῶν παρ᾽ αὐτοῖς, xal τῆς ἐνεγχαμένης
αὐτῶν φυλαχτήρια, ἕξω; 6 τῶν Σαραχηνῶν ἀφηγούμε-
γος, τοὺς μὲν πείσας, τοὺς δὲ βιασάμενος, τοὺς δὲ
xai ἀπειλαῖς σφαγῆς δεδιξάμενος, ἐπιδοθῇῆνα: αὐτὴν
κατεπράξατο. Βροντῶν δὲ yai ἀστραπῶν μεθ᾽ ὑετοῦ
λαδροτάτον κατά τινα τέχνην f] πρόνοιαν αἰφνιδίως
χαταῤῥαγεισῶν ἐν τῷ μέλλειν ἐξέρχεσθαι τῆς Ἐδέσ-
σῆς τὴν εἰχόνα καὶ τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Χριστοῦ, πά-
λιν ol xai πρότερον ἀντεχόμενοι τούτων ἀνεκινοῦντο,
καὶ τὸ θεῖον ἐπισημαίνεσθαι τὴν (15) τοῖ; πραττο-
μένοις διεδεδαίουν, μὴ χατὰ θείαν βούλησιν γίνεσθαι
τὴν ἐντεῦθεν τῶν ἁγιωτάτων τούτων μετάστασιν,

€at ; Charam, Sarate, οἱ Samosata : neque eorum
agros diriperent, aut ex incolis captivos abigerent;
ducentos quoque Saracenos ex contribulibus libe-
ros abire sineret, ac quam ante promiserat, pecu-
ni:e vim dependeret : Hzc si przestarentur, redditu-

rum se quam flagitabat- imaginem ac Christi epi-

stolam.

XXIII. At imperator ejus boni desiderio ad om-
nia hrec proposita facilis, atque ea quai petebantur
munifice tribuens, religiosissimum Samosati episco-
pum Ábramium tunc temporis Byzantii agentem,
ad divinam imaginem, Christique Dei nostri episto-
lam recipiendam misit, Cavens autem tum qui
miserat, tum qui ministerio defungebatur, ne quid
fraudis sacro pignore eonsignando obreperet, ac
pro imagine non manufacta veraque, ea traderetur
quz ob ingruentem Persicam necessitatem ex illa
tune. ducta. fuerat; ambas has necnon et tertiam
aliam, qux in Ecclesia Nestorionorum colebatur,
qua ipsa quoque, ut cst verisimile, ex primo illo
ducta exemplari fuerat, cum quzsiisset accepit, ad
fidem rei astruendam, que rursus reddite sunt,
ea solum retenta, qux propria veraque erat.

XXIV. Sed h:ec quidem postea. Tunc autem fid -
lium Edess excitata seditio, frequensque crat
civitatis commotio, cum sibi pretiosissima pignora,

p et quibus patrie salus constabat ac incolumitas

auferri. noa ferrent : donec Saracenorum dux alios
suasionibus adducens, alios vi cogens, atque alios
necis metu subigens, ut sibi illa traderentur effecit.
Cum autem  (Lonitrua et fulgura cum imbrium im-
mensa vi, quadam sive arte sive providentia re-
pente erupissent, quo ipso momento exportanda
Edessa esset sacra imago et Christi epistola, rursus
eorum oria commo'io qui prius obsistebant, cjus-
que rei portento aiebant siguificare Numen, haud
divine voluntatis esse, quod sanctissima lixc.pi-
gnora inde commigrabant. Verum Saracenorum.

NOTE.

(13) Forte ἐπέχειτο.
(44) Caleuto nostro, Christi 944.

(15) τὴν videtur redundarc.

Digitized by Google
