433

NARRATIO DE. IMAGINE EDESSENA.

D

οὐδὲν τῇ ἀληθείᾳ λυμαίνεται, εἴτε πρότερον, εἶτε À prius sive postea facium est. Sic vero aliera quo-

ὕστερον γέγονεν. Ἔχει δὲ οὕτως xai τῶν λόγων
ἕτερος.

IA'. Ἔν τῷ μέλλειν φασὶ τὸν Χριστὸν ἐπὶ τὸ ἐχού-
ctv πάθος ἐλθεῖν, fivixa τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν
ἐνδειχνύμενος, ἀγωνιῶν ὡρᾶτο xol προτευχόμενος,
ὅτε καὶ τοὺς ἱδρῶτας αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμδους σταλάσ-
σεῖν αἵματος ὁ τοῦ Εὐαγγελίου λόγος ὑποσημαίνε-
ται" τηνιχαῦτά φασιν ἀπό τινος τῶν μαθητῶν λαδόντα
«ὃ νῦν βλεπόμενον τοῦτο τεμάχιον τοῦ ὑφάσματος,
τὰς τῶν ἱδρώτων λιδάδας ἐν αὐτῷ ἀπομάξασθαι" vat
εὐθέως ἐντυπωθῆναι τὴν ὁρωμένην ταύτην τοῦ θεο-
εἰδοῦς ἐχείνου εἴδους ἐχτύπωσιν, ὃ τῷ θωμᾷ παρα-
θέμενος, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς αὑτοῦ ἄνοδον, διὰ
Gabbalou Αὐγάρῳ ἀποστεῖλαι προσέταξε, τὴν διὰ τῶν
γραμμάτων ὑπόσχετιν ἐχπληρῶν. Μετὰ οὖν τὸ ἀνα-
ληφθῆναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς τοὺς
φὑρανοὺς, δοὺς ὁ θωμᾶς τῷ Θαδδαίῳ τὴν ἀχειρό-
γραφον τοῦ Κυριαχοῦ προσώπου ἐχμόρφωσιν, πρὸς
τὸν Δύγαρον ἐξαπέστειλε,

180. Καταλαδὼν τοίνυν ὁ Θαδδαῖος τὴν "Ἔδεσσαν,
ἔμεινε πρῶτον παρά τινι τῶν αὐτόθε Ἰουδαίων.
Tebíac οὗτος ὠνόμαστο. Καὶ δὴ πρὸ τῶν λόγων, ἀπὸ
τῶν ἔργων θέλων ἑαυτὸν γνωρίσαι τῷ Αὐγάρῳ ὁ
«οὔ Χριστοῦ μαθητὴς, τοὺς ἀσθενοῦντας τῆς πόλεως
ἐκιχλήσει μόνῃ Χριστοῦ ἐθεράπευσεν. "Ὅθεν τοι τοῦ
Χριστοῦ τῆ: φήμης διαδοθείσης (ὅπερ ἐπὶ τῶν τοῖ-
ούτων. συμδαίνειν φιλεῖ * τὰ γὰρ παράδοξα τῶν πρα-
γμάτων πολλοὺς ἔχει τοὺς περὶ αὐτῶν ἀπαγγέλλον-
«ας), ἔφθασε xal πρὸς τὸν Αὔγαρον διά τινος τῶν
αὐτοῦ. δυναστῶν ᾿Αμδοῦ καλουμένου, fj περὶ τῆς
ἐνδημίας τοῦ ἀποστόλου Χριστοῦ &xofj. Λογισάμενος
οὖν εὐθέως Ex. τῆς ὑποικουρούσης ἐν αὐτῷ ἐλπί-
δος, τοῦτον ἐχεῖνον elvat, ὃν ἀποστεῖλαι πρὸς αὐτὸν
ὁ Ἰησοῦς διὰ τῆς γραφῆς ἐπηγγείλατο καὶ παρ᾽ ab-
τοῦ τελειότερον τὰ. περὶ τοῦ Θαδδαίου μαθὼν, ἀγα-
γεῖν αὑτὸν διωρίσατο. Ὃ οὖν Τωδίας ἐλθὼν, ἐγνώ-
ρισε ταῦτα τῷ ᾿Αποστόλῳ᾽ xaxelvo; ἐν δυνάμει πρὸς
αδεὸν ἀπεστάλθαι. εἰπὼν, τὸ ἑξῆς πρὸς τὸν Αὔγαρον
παρεγένετο. Ἐν δὲ τῷ μέλλειν κατὰ πρόσωπον αὐτῷ
ἐμφανίζεσθαι, ἐπὶ τοῦ ἰδίου μετώπου οἷον ἀναστη-
λώσας τὴν τοιαύτην ἐμφέρειαν, οὕτως εἰσήει πρὸς
Αὔγαρον. Ὁ δὲ πόῤῥωθεν αὐτὸν προσιόντα ἰδὼν,
χρεῖττον ὄψεως φῶς ἀχτινοδολοῦν ἀπὸ τῆς ὄφεως

que se narratio babet.

XI. Cum Christus ad mortem sponte subeundamn
profecturus, humanam in se naturam, timoris an.
gustia mortis comite, exbiberet, atque in preces
effusus esset ; quando etiam evangelicus sermo su-
dorem ejus velut guttas sanguinis notat defluxisse .
tunc aiunt liutei rescissam partem quam nunc vi«
demus, cum ez quodam discipulorum accepisset,
stillantes imbres eo abstersisse : moxque quam
oculis usurpamus divinam banc imaginem illi im-
pressam effulsisse. Pignus Thome depositum ; ac
in mandatis datum, ut post Jesu in celos ascen-
sum, per Thaddzum, quo sic scripta promissio
impleretur, mitteret δὰ Augarum. lgitur Christo
Domino in cclos recepto, dans Thomas Thaddzo
non manufactam Dominici vultus effigiem, Augaro...
deferendan jussit.

XII. Veniens itajue Thaddzus Edessam, mansit.
primum apud quemdam ejus loci Jud:zum, Tobiam
nomine. Necdum cum regulo conserto sermone,
quippe cum is animo constitotum haberet, ut ex
operibus Augaro innotesceret ; quos civium cgro-
tos offendit, actutum curavit: solo Christi invocato
nomine. Quocirca percrebrescente Christj fama,
uti quidem in talibus solet accidere; res enim mi-
rabiles et inauditz, plures sui nuntios habepl ; ad

C Augarum quoque per unum quemdam ez proceri-

bus, Amdu nomine, advenisse Christi apostolum
rumor perlatus est. Mox itaque, ea spe quam ani-
mo alebat, in mentem venit eum ipsum esse, quen
ei ac missurum per literas Jesus promisisset, Igitur
de Tbadd»o plenius seiscitatus, cum didicisset, ad
se virum adduci jubet. Tobias veniens, id quod
jussus erat apostolo significavit, tum ille cum se
ad illum in virtute missum dixisset, postridie ad
eum profectus est. Itaque in procinctu ut se ejus.
coram oculis sistere, eam sibi effigiem velot si-
gnum.in fronte ponens atque erigens, in honc mo-
dum ad Augarum ingressus est. Videns ille eminus
venientem, lucem sibi ex ejus facie emicantem,
quam nulla vis oculorum ferre posset ejaculonte

αὐτοῦ ἐἑξαλλόμενον ἐδόκει ὁρᾷν, ὃ τὸ ἐπιχείμε- ἢ ipsa effigie, cernere visus est. Effulgurantis. itaque

νὸν ἀφίει ὁμοίωμα. Ὅθεν τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς
ἀστραπτούσης λαμπηδόνος χαταπλαγεὶς, xal ὥσπερ
&v λήθη τῶν περὶ αὐτὸν συμπτωμάτων γενόμενος,
xai τῆς πολυχρονίου παρέσεως τῶν μελῶν, τῆς
χλίνης ἀθρόως ἀνέθορε (9), τρέχειν ἐξεδιάζετο,
Ταυτὸ πάθος χα. πρὸς ὑπαντὴν «à παρειμένα μέλη
παθὼν τρόπον ἕτερον τοῖς ἐν τῷ ὄρει Θαδὼρ τὴν
ἀστράψασαν μορφὴν θεασαμένοις.

IT". Λαδὼν τοίνυν ἀπὸ τοῦ ἀποστόλου τὸ τοιοῦτον
ἐμοίωμα, xaX σεδασμίως αὐτὸ τῇ κεφαλῇ περιθεὶς,
καὶ τοῖς χείλεσι, xat οὐδὲ τ᾽ ἄλλα τῶν τοῦ σώματος
Ἁερῶν στερήσας τῆς τοιαύτης προσψαύσεως, ἔγνω

lucis importabili radio attonitus ἃς stupens, mor-
bique casuum ac diutine membrorum resolutionis
velut oblitus, repente lecto excussus, resoluta
membra in occursum cogit fegtinare. Éodem scili-
cet affectu, haud tamen eadem ratione ac ii, qui in
moute Thabor lucis fulgoribus micantem forma,
conspezere.,

XIll. Accepta itaque ab- apostolo effigie, ac ve-
nerantis specie capiti imposita, oculisque et mani-
bus et labiis, ac corporis membris reliquis, nullo
ejus muneris experte, adhibita, statim membra

NOTAE.

(9) Forte deest xat.

Digitized by Google
