431
.rum quidem lingua Memmich, Syrorum vero Mabuc
dicitur, extra. oppidum cum divertisset, illicque
loci tegularum recens coctarum  cumvlus conge-
stus esset, in eis Ananias sacrum illud linteum
abseondit. Ad mediam autem noctem, ingens in-
cendii vis toto circum loco diffusa apparuit; vi-
sumque oppidanis omnia. procul ardere, ul suis
jam rebus diffisi, effusi monibue, de incendio
cujus terrifica &pecies objecta fuerat perquirerent.
Inter hzc inventum Ananiam, velut facinoris au-
€torem tenent, ac quid istud rei interrogant, quisve
ipse sit ac quo vadat, et unde profectus sciscitan-
tur.

CONSTANTINI PORPHYTROGENITI

12
À 90v. xol τῆς νόσου αὐτὸ σχῇ. Ὡς οὖν ὑποστρέφων
μετὰ τούτων "Avavla;, εἰς τὸ χάστρον Ἱεραπόλεως
ἔφθασεν, ὃ τῇ μὲν Σαραχηνῶν φωνῇ Μεμμὶχ λέγεται,
«ἢ δὲ τῶν Σύρων MaCobx, ἔξωθεν τοῦ τοιγύτου χατα-
λύσας πολίσματος, σωρείας χεράμων νεωστὶ xa3a-
σχευασθέντων ἐκεῖσε κειμένης, ἐνταῦθα τὸ ἱερὸν
ἐχεῖνο ῥάχος ὁ ᾿Ανανίας ἀπέκρυψε. Καὶ περὶ μέσης
νυχτὸς πῦρ ἐφάνη πολὺ τὸ τοιοῦτον χωρίον περιχυ-
χλοῦν, ὡς ἐντὸς τοῦ ἄστεος δοχεῖν πάντα τὰ κέριξ
πυρὶ καταφλέγεσθαι, xal περὶ ἑαυτῶν ἤδη δείσαν-
τας ὑπεξελθεῖν, καὶ διερευνᾶσθαι περὶ τῆς ὁρωμένης
*upxald;. Ἐχεῖσε δὲ τὸν ᾿Ανανίαν εὑρεθέντα, auvet-
χον ὡς αὐτουργὸν τοῦ τολμήματος. Καὶ διερεύνων

τὸ περὶ τοῦ πράγματος, καὶ τίς τε εἴη αὐτὸς, xal ποῖ βαδίζοι, καὶ ὅθεν, διεπυνθάνοντο.

IX. Anceps animi Ananias pro aliens crimina-
tionis periculo, interim narrat unde sit, et unde
veniat, quamve sarcinam ferat ; aitque se in tegu-
lis deposuisse, unde visum accendi incendium,
Mox itaque rem ut vere esset noscendi avidi, lo-
cum scrutanfes, non boc solum offenderunt. quod
ab Anania illic conditum erat, sed et in una vicinas
tegula divinum illam expressam effigiem, inaudito
modo, et ut nemo mente assequi queat, ez priore
non manufacto linteo deformata imagine tesue im-
pressam. Quod cum vidissent pleni stupore et ad-
miratione, tum ejus rei nomine, tum quod ignis
ardens nusquam occurrisset, sed ex forms claritate
-visa esset flamma emicare; tegulam quidem, quee

- divinam in se hauserat formam, velut sacrum ali-
quod pignus ac pretiosum thesaurum, apud se re-
tinuerunt, divinam hujus vim ex eo quod visum
erat. conjectantes : primum autem exemplar, et
ejus ministrum veriti retinere, ad Augarum mise-
runt. Hactenusque incolumis est, ac venerationem
babet apud: ejus oppiduli incolas, qua in tegula
forma expressa est; ejus quz» non picta est, ipsa non
picta imago ; ejus quz non manufacia, ipsa non
manufacta. Ananias-autem, peracto quod proposi-
utm erat itinere, qua interim.gesta aceiderant bero
-declaravit, ac qu ferebat. salutaria symbola red-
4lidit.

X. Et hzc quidem pervulgata opinio de ea Sal-
'vatoris forma nos manufacta, quz impressa linteo
est.: Fertur vero et alia de illa narratio, nec ipsa
eb specie veri remotior, aut quz probis testibus
careat. Quamebrem etiam exponam, ne me aliquis
existimet elterius ignorantia, alterius (idem quae-
rere, Nec prorsus mirum, tanto temporis spatio,
haud raro falsi aliquid in bistoriam commeasse. In
eo quidem:quod.rei caput est, omnes perinde con-
sentiunt; exque vultu Dominico, inaudito modo,
impressam linteo formam asserunt : de rei autem
aliquo accidenti. (de tempere scilicet) est dissensio.
Nihil tamen Istud, quidquid est, veritati nocet, sive

B 9. Ὡς δὲ τῷ ἀλλοχότῳ τῆς αἰτήσεως ὅ "Avaviac
διηπορεῖτο, τέως γε ὅθεν εἴη, καὶ πόθεν ἔρχεται, καὶ
5l ἐπιφέρεται διεσάφησε, καὶ ἀποθέσθαι ἐν τοῖς xepá-
uot ἐδήλωσε τὸ ἐπιφερόμενον, ὅθεν ἐδόχει ἀνά πεε-
6θαι καὶ ἡ φλόξ. Εὐθὺς δὲ ἐχεῖνοι τὴν τῶν λεγομένων
βουληθέντες διαγνῶναι ἀλήθειαν, τὸν τόπον διερευνῃ -
σάμενοι, εὗρον οὐ μόνον τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Ανανίου ἐχεῖσε
&nots0bv, ἀλλὰ xat ἐν τῷ πλησιἄζοντι τῶν χεράμων
ἑνὶ, ἕτερον ἐκτύπωμα τοῦ θεΐου ἀπεικονίσμα-
τος, παραδόξως καὶ ὑπὲρ νοῦν ἐπὶ τὸ ὄστρακον
ἀπὸ τοῦ ὑφάσματος τῆς ἀγράφου μεταγραφείσης
μορφῆῇ:. "O καὶ θεασάμενοι, xal θάμδος ὁμοῦ xat
ἐχπλήξεως γενόμενοι ἔμπλεῳ, διά τι τοῦτο, xal διὰ
τὸ μηδαμοῦ πῦρ εὑρεθῆναι καιόμενον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἐν τῇ μορφῇ λαμπηδόνος δόξαι τὴν φλόγα ἐχπέμπε-

C σθαι, τὸν μὲν χέραμον τὸν ἀπομαξάμενον ἐν ξαυτῷ

πὸ θεῖον ἐχτύπωμα; κατέσχον παρ᾽ ἑαυτοῖς, ὥσπερ τι
κειμήλιον ἱερὸν, xal πολύτιμον θησαυρὸν, ἀπὸ «od
ὁραθέντος τὴν περὶ αὐτὸ στοχασάμενοι ϑείαν ἑνέρ-
yea. πρωτότυπον δὲ, καὶ τὸν τούτου διάχονον δεῖ-
σαντες κατασχεῖν, ἀπέφτειλαν πρὸς τὸν Αὔγαρον.
Καὶ νῦν ἐστι σωζομένη καὶ τιμωμένη παρὰ τοῖς τῆς
τοιαύτης πολίχνης οἰχήτορσιν, fj ἐν τῷ χεράμῳ
μορφὴ, τῆς μορφῆς τῆς ἀγράφου tj ἄγραφος, καὶ
«ἧς ἀχειροτεύκτου ἣ &yscpóttuxvoc. Ὁ δὲ ᾿Ανανίας
τὴν προχειμένην αὐτῷ πορείαν διηνυχὼς, τῷ χυρίῳ
αὑτοῦ τὰ μεταξὺ διετεάνωσεν, ἀποδοὺς xo ἃ ἐπεφέ-
eto σωτήρια σύμθολα.

T. Καὶ οὗτος μὲν ὁ παρὰ τῶν πλειόνων λεγόμενος
λόγος, περὶ τῆς ἐν τῷ ὑφάσματι ταύτης ἀγρά-
qeu μορφῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Λέγεται δέ τις
xal ἕτερος περὶ τούτου λόγος, οὔτε τὸ πιθανὸν
ἐχφεύγων, οὔτε μαρτύρων χρηστῶν ἀπορῶν. Διὸ
xal τοῦτον ἐχθήσομαι, ἵνα μή τις ὑποτοπάσῃ
ἐν τῷ ἀγνοεῖν τοῦτον, χρατύνειν τὸν ἕτερον. Καὶ
πάντως οὐδὲν θαυμαστὸν ἐν τοσούτῳ χρόνῳ πλα-
νᾶσθαι πολλάχις τὴν ἱστορίαν. Περὶ μὲν τὸ xalptov
τῆς ὑποθέσεως, ὁμοίως πάντες συμφέρονται, καὶ ὁμο-

Joost, ἀπὸ τοῦ Κυριαχοῦ προσώπου τὴν ἐν τῷ ὑφάν

σματι ἐχτυπωθῆναι παραδόξως μορφήν. Περὶ δὲ τῶν

τοῦ πράγματος, ἦτο: τὸν (8) καιρὸν διαφέρονται. *U

NOTAE.

(8) Forte, τῶν xatipàv,

Digitized by Google
