471

DELECTUS LEGUM.

418

συνιέναι παρὰ τῷ ὁσιωτάτῳ τῆς μητροπόλεως ἐπι- A apud sanctissimum metropoleos ejusdem provinciae

σχόπῳ τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας, xal ἐπὶ πράξεως ὑπο-
μνημάτων, ἕνα ἕκαστον αὐτῶν ἁπτόμενον τῶν ἀτίων
Εὐαγγελίων, φανεροῦν τὰς ἐπαχθείσας αὐτῷ ζημίας,
xal ix τῆς ἐχείνου περιουσίας χαθ᾽ οὗ τὰ τοιαῦτα
συνέστη ὑπομνήματα, πᾶσαν ζημίαν τοῖς BAa6slaw
ἀποχαθίστασθαι᾽ εἰ δέ τις τῶν ἀρχόντων τῶν ἐπαρ-
χιῶν μεταχληθείη εἰς ἄλλην ἀρχὴν, ἢ χρείαν [{. χῷ-
pav] κελεύομεν αὐτὸν νόμιμον ἐντολέα προθαλλό-
μενον τοῖς τὰς ἐναγωγὰς ὑπὲρ ζημιῶν προτιθεῖσιν
ἀποχρίνεσθαι, ὅπερ εἰ μὴ πράξοι, θεσπίζομεν ὗπο-
μνήματα παρὰ τῷ ὁσιωτάτῳ ἐπισχόπῳ, χαθὼς ἀνω-
τέρω εἴρηται, πράττεσθαι, xal τοῖς ὑπὲρ τῶν ζη-
μιῶν τῶν ἐπαχθεισῶν αὐτοῖς ὁμόσασι κατὰ ἷ τὴν
τῶν πεπραγμένων δύναμιν, πᾶσαν ζημίαν ἀποδίδο-

episcopum, et ip rei memoriam unumquemque ec-
rum tactis sacris Evangeliis, illata ipsis damna
manifestare, et ex ejus potestate apud quem ista
fiunt, omne damnum illis qui l:si sont restitui. Sí
quis vcro prasidum provinciarum in áliam przfectu-
ram autlocum vocetur, jubemus ui per legitimum
procuratorem respondeat illis, qui damni dati actio-
nem ipsi intentant ; quod nisi fecerit , decernimus ut
(quemadmodum supra dictum est) apud sanctissi-
muin episcopum memorialia acta, eonficiantur, 112»
que, qui de damno ipsis illato juraverint, ablata
restitui, nulla videlicet admissa temporis  prescri-
pone ad criminum animadversionem, eousque sci-
lice! dum presidi permissum fuerit provinciam

σθαι, δῆλον ὅτε μηδενὸς χρόνον δυναμένοι παρα- B suam adininistrare.

γράφεσθα:, τῶν ἀδιχημάτων τὴν εἴσπραξιν ἐφ᾽ ὅσον
ὁ ἄρχων τὴν ἀρχὴν διέπειν παραχεχώρηται.

ζ΄. Κελεύομεν πάντας τοὺς ἄρχοντας, τοῦτο μὲν
στρατιωτιχοὺς, τοῦτο δὲ xal πολιτιχοὺς δι᾽ ἑαυτῶν
ἀναζητεῖν, τοὺς λῃστείας ἢ βίας ἣ ἁρπαγὰς πρα-
Ὑμάτων ἣ γυναιχῶν f] ἄλλα οἷα δήποτε ἀτοπήματα,
ἐν ταῖς ἐπαρχίαις πλημμελοῦντας, χαὶ τιμωρίας
αὑτοῖς νομίμους ἐπάγειν, χαὶ μηδὲ ὑπὲρ τούτων
τῶν αἰτιῶν Χομίζεσθαί τι συνηθειῶν ὀνόματι, ὥστε
“πανταχόθεν, τῶν ἡμετέρων ὑποτελεῖς ἀδλαδεῖς φυ-
λάττεσθϑαι’ εἰ δέ τις τῶν ἀρχόντων ταῦτα μὴ παρα-
φυλάξῃ, γινωσχέτω μὴ μόνον τῆς χαταπιστευθείσης
αὐτῷ ἀρχῆς γυμνοῦσθαι, ἀλλὰ καὶ δέχα χρυσίου
λυτρῶν ποινὴν χαταδαλεῖν,

ἡ. Κελεύομεν μηδένα τῶν ἀρχόντων ἐξεῖναι χω- c

ρὶς ἀναγχαίας χρείας, ἀποδημίας ποιεῖσθαι, ἢ τὰς
λεγομένας γύρας εἰ δέ τις ἀνάγχη καλέσει τοιοῦτό
«ι γενέσθαι, δαπανήμασιν οἰχείοις τοῦτο πο'είτω-
σαν, οἵ τε ἄρχοντες, χαὶ οἱ προσήχοντες αὐτοῖς,
καὶ ἡ πειθομένη αὐτοῖς τάξις, μήτε δὲ ἀγγαρείαις,
3 τοῖς χαλουμένοις ἐπιδημητιχοῖς ἢ ἑτέρᾳ οἵᾳ δήποτε
ζημίᾳ, βαρύνειν τοὺς ἡμετέρους ὑποτελεῖς, μήτε
tk συνηθείας ὀνομάζειν ἢ ζητεῖν, ἄσπερ τυχόν
πινες τῶν προηγησαμένων, εἰς οἰχεῖον κέρδος, ἀδί-
κως ἐπινόησαν' τὰ γὰρ χαχῶς ἐπινοούμενα, οὐδὲ
ἐκ μαχρᾶς συνηθείας βοηθεῖσθαι βουλόμεθα.
TITAOZ H'.

Περὶ ἐπισκόπων καὶ χειροτονιῶν καὶ προδολῶν
ἐνκιησιὰάστικῶν &artolor.

α΄. Ἐπίσκοπός ἔστιν χαὶ ἐπιτηρητὴς xat ἐπιμε-
λητῆς κασῶν τῶν ἐχχληδιαζομένων ψνχῶν, τῶν àv
fj αὐτοῦ ἐπαρχίᾳ δύναμιν ἔχων τελετιχὴν, πρεσδυ-
τέρου καὶ διαχόνον, καὶ ἀναγνώστον, xai ψάλτον,
xai μοναχοῦ.

Β΄. Ἴδιον ἐπισχόπου, τοῖς μὲν ταπεινοῖς συγχατ-
ἐρχεσθαι, καταφρονεῖν δὲ τῶν ἐπαιρομένων, καὶ
πρὸς ταπείνωσιν ἔργῳ χαὶ λόγῳ τῶν ὑπερηφάνων
«ὃ φρόνημα καθέλκειν, καὶ προχινδυνεύειν τοῦ ποι»
μνίου, καὶ τὴν ἐχείνου στενοχωρίαν, οἰκείαν ὀδύνην
τολεῖσθαι, : “

"Y. Κελεύομεν εἰ μέλλει ἐπίσχοπος χειροτογεῖ-
σθαι, συνεληλυθέναι τοὺς χληριχοὺς, χαὶ τοὺς πρώ-
ποῦς τῆς πόλεως, καὶ ἐπὶ τρισὶ προσώποις triple

7. Jubemus omnes ργιβο 468, tam militares quam
togatos, inquirere In latrocinia et rapinas, raptus-
que mulierum, aut alia quecumque crimina in pro-
vincia commissa, et legitimas noxiis pcenas infli-
gere, neque quidquam ob bag causas accipere sub
consuetudinis preteriu : ut ubique subditi nostri
ab injuriis immunes conserventur. Si quis vero
presidum haec non servaverit, sciat se non solum
previneia sibi credita privatum iri, et decem auri
libras peense nomine persoluturum.

: 8, Jubemus ne ceulquam prsesidum liceat sine ne-
cessaria caugs, egressionem ex provincia facere.
Si quz: vero necessitas eum ad hoc faciendum com-
pulerit, propriis sumptibus id faciant, tam ipie,
quam necessarii ejus, quique circum ipsum sunt
apparitores : sed neque angariis, neque illis qus»
pro ingressa dantur, neque aliis ullis sumptibus gra-
vare subditos nostros ei permittimus ; neque quzret
aul prztendet hae in re consuetudinem, quam forte
decessores ejus privati commodi causa excogita-
runt ; quz enim male introducta sunt, ne ex longa
quidem consuetudine, adjuvari volumus.

TITULUS Vli.

De episcopis, el eorum creatione, et omni ecclesiastica
sominatione,

4. Episcopus est animarum omnium 402 ipei ere-
ditm sunt curator et conservator, babeus in episco-
patu suo absolutam potentiam in presbyteros, dia-
€onos, anagnostas, psaltas οἱ monachos.

9. Proprium episcopi est, cum bumilibus quidem
conversari, despicere autem 60$ qui animo elato
sunt, um etiam verbis factisque arrogantium su--
perbiam ad humilitatem trahere. Quavis pericula
pro grege suo subire, et illius angustias propriis
doloribus deputare.

$. Jubemus ui si episcopus ordinandus sit, con-
veniant clerici, et. in illa civitate primi, ut super
tribus personis decreta faciant, et unusquisque

Digitized by Google
