481

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

428

dixerint, manifestum esl eos, uti divinis canonibus A ματιχῶν αἰτιῶν el ψευδομαρτυρίαν εἴποιεν ἔγγρσ-

definitum est, omnino a clero excludi.

13. Gentiles, Judsi, et h:zeretici, neque militare,
neque ullum in republica munus obire possunt ; sed
«xirema infamia afficiuntur.

45, in elerum allecti, οἱ monachico habitu as-
sumplo, si postea ordinem suum deserverint, et se
in laicos reformaverint ; neque militare, neque pu-
blicum. obire possunt, sed simili cam predictis eon-
tumelia sfficiuntar.

44. Qui solitariam ct monasticam vitam elegerunt,
neque tutelam gerunt, neque causas aliorum agunt,
ne quidem si necessarii fuerint, neque nisi propriam
causam eamque uuicam agere possunt, idque con-
sensu ejus cui subsunt, .

45. Monastería et 'ecclesim ac praeterea. metro-
poles et episcopatus, non subjacent aut privatae ser-
vituti aut publice : sunt enim ex omnibus selecti
Deo, quemadmodum Levitica tribus juxia legem
mosaicam ab omni ministerio exempta erat. Si quae
vero inevitabilis et publice conducens necessitas
coegerit, qu: et hos propria salutis causa ad mini-
sterium aliquod vocet; per ejus loci episcopus, et non
per laicos omnino hoc ministerium subire cogeus
tur.

16. Quod si quis dum divina mysteria sliaque
Sacra ministeria celebrantur, sanctam intrans cc-
clesiam vel episcopis vel clericis aliisque ministris

ecclesie aliquid inferat injure, jubemus ipsum tor- C

mentis subjici et in exsilium mitti : si vero et ipsa
divina mysteria eultumque turbaverit, vel celebrare
probibuerit, capite puniatur. Idem est et in litaniis,
in quibus episcopi aut clerici inveniuntur : nam si
injuriam tantum fecerit, verberatus exsilio tradatur :
sí vero eas concusserit, capite plectatur.

ποιήσει, βασάνοις xat ἐξορίᾳ παραδοθῇ " di. δὲ xal τὸν

ὑπομείνῃ.
41. Omnibus laicis interdieimus litanias facere
sine sanctissimis episcopis, et religiosissimis cle»
. Qualis enim est litania, in qua sacerdotes
! inveniuntur, neque consuelas preces faciunt.
Sed et venerandas cruces, cum quibus in litaniis

egrediuntur uon alibi quam in venerabilibus locis D

deponi volumus, et si quando necessitas exegerit,
ut litani: perficiantur, tunc solum illas venerabiles
Cruces capere eos qui solept illas ferre, et cum
episcopo ac clericis litanius perficere jubemus.

19. OüEconomos, xenodochos, nosocomos, αἱ pto-
clietrophos aliosque venerabilium locorum admini-
stratores, aliosque omnes clericos, jubemus de admi-

nistrationibus ipsis ereditis, apud proprium episco- .

pum cui subjacent, respondere, rationesque admi-
nistralionis su: ex animi sui sententia conficere,
prout exiguntur,

ψάμενοι, δῆλον ὅτι, ὡς τοῖς θείοις ὥρισται κανόσι,
τοῦ χλήρου ἀπογυμνοῦνται.

ιβ΄. Ἕλληνες, χαὶ Ἰουδαῖοι, xoi αἱρετιχοὶ, οὔτε

στρατεύονται, οὔτε πολιτεύονται, ἀλλ' ἐσχάτως ἀτι-
μοῦνται,

ιγ΄. Οἱ τῷ χλήρῳ χατειλεγμένοι, xe τῷ μοναχιχῷ
σχήματι τελειωθέντες, εἶτα τὴν οἰκείαν τάξιν λι-
πόντες, xal εἰς λαϊχους μετασχηματισθέντες, οὔτε
στρατεύονται οὔτε πολιτεύονται, ἀλλὰ τοῖς fipot:py-
μένοις ὁμοίως ἀτιμοῦνται.

ιδ΄, Οἱ τὸν μονήρη βίον ἐπανῃρημένοι, οὔτε ἐπι-
τροπεύουσιν, οὔτε δίκας ἑτέρων λέγουσιν, οὐδ᾽ ἂν
συγγενεῖς εἶεν, οἱ τὰς δίχας ἔχοντες, πλὴν ὁπὲρ τῇ;
ἰδίας xai μόνον povfic, χαν τότε συνέσει τοῦ ἦγον-

8 μένον.

ιε΄, Τὰ μοναστήρια καὶ al ἐχχλησίαι χαὶ πρὸς
τούτων αἱ μητροπόλεις xal ἐπισχοπαΐ, οὐχ ὑπύχεινται
οὔτε ἰδιωτιχῇ ἀγγαρείᾳ, ἧτοι δουλείᾳ, οὔτε δημοσία "
ἀτφαίρημα γάρ εἰσιν ἐχ πάντων οὗτοι τῷ Θεῷ, χαθά-
πὲρ ἡ Λευῖτις φυλὴ κατὰ τὸν Μωσαϊχυν νόμον,
πάτης ἀτελὴς Tv λειτουργίας. Εἰ δέ τις ἀπαραίτητος
xai χοινωφελὴς χρεία χατεπείγῃ, xai τούτους διὰ
τὴν οἰκείαν σωτηρίαν πρὸς λειτουργίαν τινὰ καλοῦσα,
διὰ τῶν κατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπων, ἀλλ᾽ οὐ διὰ
λαϊχῶν ὅλως τὴν τοιαύτην δουλείαν τελέσονσιν,

ις΄. Εἴ τις τῶν θείων μυστηρίων, ἥ τῶν ἄλλων
ἁγίων λειτουργιῶν ἐπιτελουμένων, ἐν ἀγίᾳ εἰσελθὼν
ἐχχλησίᾳ, ἢ τῷ ἐπιτχόπῳ f] τοῖς χληριχοῖς, ἣ τοῖς
ἄλλοις ὑπηρέταις τῆς ἐχχλησίας ὕδρεώς τι ἐπάτοι,
κελεύομεν τοῦτον βασάνους ὑπομεῖναι, καὶ εἰς ἐξ-
ορίαν πεμφθῆναι. Εἰ δὲ xol αὐτὰ τὰ θεῖα μυστήρια
xai τὰς θείας λειτουργίας ταράξοι, ἢ ἐπιτελεῖσθαι
χωλύσοι, χεφαλιχῶς τιμωρείσθω" τούτου αὐτοῦ χαὶ
ἐπὶ ταῖς λιταῖς, ἐν αἷς ἐπίσχοποι ἢ κλῃρικοὶ cipi
σχονται, φυλαττομένου " ἕνα εἰ μὲν ὕθριν τις μόνον
λίτον [f. λιτὴν] διασχεδάσει χεφαλιχὸν κίνδυνον

ιζ΄, Πᾶσι τοῖς λαϊχοῖς ἀπαγορεύομεν, λιτὰς ποιεῖν,
δίχα τῶν ὁσιωτάτων ἐπισχόπων xol τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς
εὐλαδεστάτων χληρικῶν. Ποία γάρ ἐστι λιτὴ ἐν ἧ
ἱερεῖς οὐχ eüp(oxovzat, xal τὰς συνήθεις οὐ τελοῦσιν
εὐχὰς, ἀλλὰ καὶ τοὺς τιμίους σταυροὺς μεθ᾽ ὧν ἐν
ταῖς; λιταῖς ἐξέρχονται, μὴ ἀλλαχόσε πλὴν εἰ μὴ εὖ"
αγέσι τύποις ἀποτίθεσθαι, καὶ εἴποτε χρεία καλέσει
λιτὰς ἐπιτελεῖσθαι, τότε μόνον τοὺς αὐτοὺς τιμίους
σταυροὺς λαμθάνειν τοὺς εἰωθότας φέρειν αὐτοὺς, χαὶ
μετὰ τοῦ ἐπισχόπου καὶ τῶν χληριχῷν τὰς λιτὰς
ἐπιτελεῖσθα!.

ιη΄, Τοὺς οἰκονόμους, καὶ ξενοδόχους, καὶ νοϑοχό-
μοὺς xal πτωχοτρόφους, xai τοὺς τῶν ἄλλων εὐαγῶν
οἴχων διοιχητὰς, καὶ ποὺς ἄλλους ἅπαντας κληρικοὺς,
κελεύομεν ὑπὲρ τῶν ἐμπιστευθεισῶν αὐτοῖς διοική-
σεων, παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισκόπῳ ᾧ ὑπόχεινται, nv
κρίνεσθαι, καὶ τοὺς λογισμοὺς τῆς καρδίας {{ οἷ“
χείας} διοικήσεως πληροῦσθαι καὶ εἰσπράτοι-
σθαι.

Digitized by Google

