921

EXCERPTA EX THEOPHYLACTO SIMOCATTA

9^8

imperstoris ditionem longe lateque patere, in qua, Α ἄλλως μὴ ἀνέξεσθαι ἰδεῖν ὃς σπονδάς" à δέ γε ἀντὸ

Ργορίεγθα quod asplissima et vastissima esset, res
difücilis iuventu feret. vir exsul in ea errans, qui
fortasse etiam jam periit, Ad es Bejanus dixit :
« Jurent igitur Romani duces, se perquisitoros, et
si transfugam repererint , non occoltatoros, seid
O.1hifho enm m manus Avarum regi tradituros ; sim
autem fato functus sit, ejus rei jpsur certiorem
factoros esse. »

ἐσήμηνεν, ὡς ἡ γῇ τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως μεγίστη
τέ ἐστι xol ἄπλετος, xal ὡς δυσεύρετόν τι φυγὰς
ἀνὴρ ἐν αὐτῇ ἀλώμενος, τυχὸν δὰ ὅτε καὶ ὀλέθρῳ
ἥλω, Ηρὸς ταῦτα ἀννέλεξέν ὁ Βαϊανὸς ὀμνύναι τοὺς
Ῥωμαίων ἡγεμόνας, ὡς ἀναμαστεύσωσι, καὶ εἴ τι
εὕροιεν τὸν. φυγάδα, ἀποπρύψοιντο σὐδαμῶς, ἀλλ᾽
kx παντὸς τρόπου ἐγχειριεῖν αὐτὸν τῷ τῶν ᾿Αδάρων
μονάρχῳ, Εἰ δέ γε τετελεντηχὼς εἴη, καὶ οὕτω ση-

μῆναι.

EK THX IXTOPIAX ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂

AHORIAAPXOY ΚΑΙ ANTIPPASEQZ,

ΠΕΡῚ IIPEZBEQN POMAION ΠΡῸΣ EGNIKOYZ.

EX HISTORIA THEOPHYLACTI

EXPRJEFECTI ET SCRIPTURARII,

DE LEGATIS ROMANORUM AD GENTES.

1726 Quod imperante Mauricio legatos miserept

Ὅτι ἐπὶ Μαυροκίον πρεσδεύσνται 'Ῥωμαῖοι πρὸς

Romani ad Chaganum, οἱ bellum deprecaturi, Klpi- p Χαγάνον, καὶ τὸν. πόλεμον ἀπεκηρυχεύσαντο" - Ἐλ-

dium mittunt virum senatorium Siciliasqueipra fectum
tunc, et pretoris tribunal ascepdentem, quo:! officii
genus apud Romanos non inhonoratum est, οἱ Co-
wentiolum, qui illo tur munere fungebatur, quod
jater corporis custodes, a Latinis puncnpotur scri-.
bee. verunt. igitut ambo sd Chaganum ad urbem
Anchialum, ac de induoiis tractaverunt, ut eram
jussi. Hoc vero non mediocriter irato prepter damna
sibi illata, sed iusolentiora quoque mulo minitan-
te, muros Longos, sie dictos, disjecturum : Elpidio
autem lenioribus utenie verbis, quam ut ita retug-
deret inflatum Cbagani fastum, Comeutiolus cordste
et libérelinguse ingenuitatem ostendit, et Romana
libertate, in. modum caeca alicujus domi intami-
nate servaia, nee. adulteriis 177 corrupta aduls-
tiopibus, coram prseipuis Barbarorum, atque ipso
adeo Chagano dixit. Quoniam vero magna bzc mo-
dum in verbis egrelliebatnr reprehensio, ex fervore
sanguinis, impotente sui auimo, per totam faciem
ita pra ira erubuit, ut, cum omnino facies ejus pra-

ferret, nec legatis quidem se parsorwn, maximum,

€x oratione ἰδ Comeniiolo immineret periculum.
Violata enim Barbarus legatorum religione, Comen-
tolum in vincula conjecit, euuque detineretur in
carcere pedes. ejus in robur concludit, tabernacu-
jumque legatorum destruxit, ac inde pro more istis
regionibus consueto pro pqona mortem est minatus,
posteriori autem die cum sedatior jam esset, ido-

πίδιον ἐκκέμψαντες ἄνδρα ἐς συγκλήτον βουλὴν ἀγέ-
μεναν, τῆς τε Σικελίας ἡγεμονεύσαντα, χαὶ τῶν τοῦ
πραΐίτωρος ἐπιδάντα βημάτων ἀρχὴ δέ τις αὕτη
παρὰ Ῥωμαίοις οὐχ ἄχομψος “ καὶ Κομεντίολον
ἄνδρα τῶν σωματοφυλάκων τοῦ βασιλέω; ὑπερφερά"
μενον, Σχρίδωνα κατὰ Λατίνους. Ἧκον γοῦν ἄμφω.
παρὰ τὸν Χαγάνον ἐπὶ τὴν ᾿Αγχίαλον, χαὶ περὶ
σπονδῶν ἠξίουν, ὡς προσετάχθησαν, Τοῦ δὲ μὴ με-
τριρπαθοῦντας ἐπὶ τοῖς ἀδικήμασιν, ἀλλὰ χαὶ προσὲ
απειλοῦντος αὐθαδικώτερον τὰ. λεγόμενα Τείχῃ κα-
βαιρήσειν Μακρά᾽ xal τοῦ μὲν Ἐλπιδίου ὑποχα-
λῶντος τοῖς λόγοις, χαὶ μὴ οὑτωσὶ δὲ θεραπεύοντος
οἰδαινόμενον φρύαγμα’ Κομεντίολος μεγαλοφρόνως.
τὴν τῆς γλῴτνης εὐγένεια» ἐπεδείχνυτο. Τὴν τέ
Ῥωμαϊχὴν ἐλενθερίαν, δίχην σώφρονος δεσποίνης
πινὸς, ἄχραντον θαλαμεύων καὶ μὴ διαφθείρων μοι»
χικοῖς κχολακείαι;, τῶν ἀξιολογοτέρων βαρθάρων
ἅμα τῷ Χαγάνῳ παρόντων εἶπεν ἐπεὶ δ᾽ ὁ μέγας
οὗτος διεπερατοῦτο τοῖς ῥήμασιν ἔλεγχος, ἀνάζεσις
αἵματος μέγαν τῷ Χαγάνῳ θυμὸν ἐπεχύμαινεν, τό τε
πρόδωπον ἅπαν ὑπὸ τῆ; ὀργῆς ἐφοινίφσετο" διόλου
τε τοῦ σχήματος ὑποδηλοῦντος, ὅτε μὴ τῶν πρέ-
σδεων φείσεται, μέγιστος ἀπῃώρητο τῷ Κομεντιόλῳ
tx. τῆς διαλέξεως χένδυνος. Τὴν γὰρ τῶν πρέσδεων
ὁ Βάρδαρο; διαφθείρας αἰδὼ, δεσμοῖς; τὸν Κομεν-
* «ἴολον ἡτίμωσεν" ἐν ἔρσει τε ξύλων ποδοχάχχη τοὺς
πόδας ὑπέθλιδε, «δὲε σμηνοπήγιον διέῤῥηξε τὸ τοῦ
πρέτθεως. Κἀντεῦθεν ἐπιχηϑὰν νόμῳ τινὶ ζημία -

Digitized by Google
