8ι DE LEGATIONiBUS GENTIUM AD ROMANOS.

842

xatk xócpov, ἀλλὰ βαρδαρικῶς τε xii ἀνωμάλως A pedestribus copiis per Sirmianam insulam cursum

tal; κώπαις τὐπτοντὰς τὸ ὕδωρ, xwica; ἀθρόον,
ταῖς τε “ἐπαχτρίσι τὸν ποταμὸν, xai αὑτὸς μετὰ
πάσης τῆ: ᾿λδάρων στρατιᾶ: πεζῇ διὰ τῆς Σιρμια-
νῆς πορευόμενος νήσου, παραγίνεται χατὰ τὸν Σάον
ποταμόν. Διαταραχθέντων δὲ τῶν ἐν ταῖς πόλεσι
ταύταις "opaitv xax τὸ ἐγχείρημα συννοησάντων,
τοῦ 4t ἐν Σιγγηδόνι "ὁ στρατηγοῦ, Ξήθου τοὔνομα,
ὀτεΐλαντος πρὸς τὸν Χαγάνον, χαὶ ἐπερωτῶντος $ τι
δὴ '* xol βουλόμενος, εἰρήνης βεδαΐας τὲ καὶ φιλίας
συνεστώσης αὐτῷ τε καὶ Ῥωμαίοις, πρὸς τὸν Záov
ἀφίκετο ποταμόν; Ἅμα δὲ λέγοντος, ὡς οὐ περ!όψε-
ἀι Ὑεφυροῦν ἐπιχειροῦντος αὐτοῦ τὸν ποταμὸν,
οὐχ ἐπιτρέποντος ὅλως τοῦ αὐτοχράτορος " οὐ χατὰ
Ῥωμαΐων τι μηχανώμενο; ἔφη βούλεσθαι πηγνύναι

tenuit, et ad Saum fluvium perveuit. Hoc conspecto
apparata, Romani, qui in urbibus in ea. parte sitis
habitant, vehementer sunt perturbati, Erst Sethus
Singedone przffectus. [5 ad Chaganum wisil, qui ek
ipso quaereret, quoniam pax et amieitia illi cum Ro-
manis esset, quid sibi vellét, quod ad Saum venisset,
quem si ponte jungere inconsulto imperatore ten-
faret, non passurus esset. jlle, non ut quidquam
mali Romanis machinarelur, pontem se struere alt,
sed οἱ contro Sclavinós expelitionem | susciperet.
Se transmisso Sao, et finibus Roinanorüm percursis:
rursus [struw trajeeturum, multis ad trajettionert
ab irnperatore Ronianorum impetratis navibus. ldem
se jan antea in. gratiam fRtomanorum | imperatoris

τὴν γέφυραν, ἄλλως 56 κατὰ Σκλαβηνῶν χωρεῖν, xat B fecisse, et multa Ronanorum willia , qui in servi-

διαπεραιούμενος ! τὸν Záov ἐπιδαίνων τε ἐς τὴν
Ῥώμην αὖθις τὸν Ἴστρον διαδήσεσθαι xas' αὐτῶν,
πλοίων αὐτῷ πολλῶν παρὰ τῶν 5 Ῥωμαίων αὐτο-
κράτορος ἃς τὴν διάδασιν παρασχεναζομένων. Τοῦτο
γὰρ δὴ καὶ πρότερον πρὸς χάριν τοῦ Ῥωμαίων βα-
σιλέως πρᾶξαι, xaX πολλὰς αἰχμαλώτων μυριάδας Ex
«ἧς Ῥωμαίων γῆς Σχλαδηνοῖ; δεξουλωμένων ἔλευ-
θέρας αὖθις Ῥωμαίοις ἀπηδοῦναι. Νῦν δὲ ὑδρίσθαι
μὲν ἔλεγε πρὸς αὐτῶν “ὁ οὐ βόνλομένων τὸ συντα-
χθὲν τηνιχαῦτα τέλος παρὰ dai χαθ᾽ ἔγαστον ἔτος
ἐπ᾽ ἀὐτὸν κατατιθέναι " χαὶ πρέτδεις δὲ ᾿Αδάρων
σταλέντας πρὸς αὑτῶν ἀνῃρῖσθαι. Διὰ ταῦτά τε
ἥκειν ἐς τὸν Σάον, χαὶ ἐπὶ τούτῳ πρέσθεις ἐκέλευσε
δέξασθαι παρ᾽ αὑτοῦ τὸν ΣΊθον 79 σταλησομένους δι᾽
αὑτοῦ ὡς τὸν αὐτοχράτορα, χαὶ αἰτήσοντας παρα-
σχευΐσαι χατὰ τὸν Ἴστρον αὐτῷ τὰ mola διατε-
ραιοῦσθαι μέλλοντι χατὰ Σχλαθηνῶν, Ὀμνύειν τε
ἔλεγεν ἔχειν ἑτοίμως τοὺς νομιζομένους μεγίστους
παρά 5& 'A6ápot; καὶ Ῥωμαίοις ὄρχους, ὡς οὐδε-
μίαν τινὰ κατὰ Ῥωμαίων ἣ κατὰ τῆς Σιρμίου πό-
λεῖυ; μηχανώμενος βλάδην, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τοῦ ἔθνους
τῶν Σχλαθηνῶν ἐφόδῳ τὴν γέφυραν βούλοιτο πήξᾳ-
σθαι. Ταῦτα οὐ πιστὰ μὲν oü:c Σήίθῳ αὐτῷ οὔτε
*ol; ἐν Σιγγηδόνι ἐδόχει Ρωμαίοις, “Ὅμως δὲ οὔτι
παρασχευὴν ἱχανὴν ἔχειν οἰόμενοι, στρατιωτῶν τε
ὀλίγων αὐτοῖς παρόντων χαὶ δρομάδων νεῶν πολ-
λῶν οὐ παρουσῶν, οἷα τῆς χινήσεως ταύτης ἑξαί-
qne τε ᾽" καὶ ἀπροσδοχήτως γενομένης " ἅμα τε τοῦ
Χαγάνου διαπειλεῖν ἀρξαμένον καὶ διαμαρτύρασθαι,
«b; αὐτὸς μὲν ταῖς πρὸς 'Ῥωμαίους συντεθειμέναις
αὐτῷ περὶ τῆς εἰρήνη: ἐμμένοι συνθήκαις, κατὰ δὲ
4v ἑαυτοῦ τε xai Ῥωμαίων πολεμίων Σχλαδηνῶν
χωρῶν οὐκ ἀφέξεται τοῦ ἔργου τῆς γεφυρώσεως * εἰ
δέ τις θαῤῥήσοι Ρωμαίων ἕν γοῦν ἀφεῖναι βέλος
κατὰ τῶν ἐπιχειρούντων πηγνύναι τὴν γέφυραν,
γινώσχειν αὐτοὺς, ὡς; αὐτοὶ τῆς αἰτίας τῆς τῶν
σπονδῶν ἤρξανῃα καταλύσεω;, καὶ τὸ ἐντεῦθεν, ἅτε
ἐχπολεμώσαντας αὑτοὺς τὸ ᾿Αθάρων ἔθνος, μὴ
μέμφεσθαι, 6 τι ἂν παρ᾽ αὐτῶν ἡ Ῥωμαίων ἧγεμο-
vía πάθῃ. Ταῦτα δείσαντες οἱ ἐν Σιγγηδόνι τοὺς óp-

tutem ἃ Selavinis redacti fuissent , libertate donata, -

Romanis restituisse. Nunc vero dicébat, && a Scla-
vinis injuria. affectum, quía nollent tributum quo-
tauunis illo tempore indictum sibi το νύ, tum etiam
Quia Avarum legatos a se missos sustulisaent, et
eam esse causam, tur ad Saunm accessisset. Itaque
Sethum excipere jussit legatos, quos ad imperato-
rem mittebat , qui peterent, ut sibi in Sclavinos
trajecturo naves per Istrum prapararet. Adjecit, se
per ea, qui& et apud Romanos, et Avares sanctis-
sima habentur, paratum jurare, se nullum dam-
num cogitare 198 aut Romanis, aut oppido Sirmio
inferre, sed tantum, quo sibi aditum ad Sclavinos
patefaciat, pontem facere institnisse, His quidem

^ Selhus et. Romani, qui Singedone erant, minime

fidebant. Sed se idoneo exercitu instructos, aut mi-
liubus (paucos enim habebant) aut navibus velo-
cihus minima satis paratos esse cogitabant, Hie
enim motus de improviso ct przter spem acciderat.
Preterea. Ghaganus minitari capit et testiflcari,
se solunconventis inter se et Romanos pacis con

ditionibus stare, et quoniam in communes suos et
Romanorum hostes pergat, minime se opus pontis
construendi intermissurum. Quo si quis Romano
rum audeat vel anum telum conjicere in eos, qui
ponti edifleando manum admoverent, ab ipsis fc-
derum violandorum initium factum esse, meminisse
eos jtissity et quum ipsi Avares in bellum impulis -

D sent, si quid inde Romanorum res publica detii-

menti ceperit, de eo queri vetuit, loc veriti Ro-
mani, qui Singedone erant, Chaganum ad jusju-
randum  provocarunt, [taque confestim Avarieo ritu
jusjurandum ad hunc modum prestitit. Ense edu-
eto, sibi et Avarum genti dira est imprecatus, si
quid mali comminisceretur Romanis in eo quod
poutem super Sao flumine facere susceperit, ut ipse
el universa gens ad internecionem usque ferro pe-
riret, ccelum ex. alio super ipsis, et Deus, qui in
celo est, ignem immitteret, silvz et montes casu et
ruina illos obtererent, et Saus fluvius inundatione

VARI  LECTIONES.

“ Σιγγγηδόνι Hl. mg., Σιγγιδόνι vulg. ** δὴ Ἡ, δεῖ νυ]. *' διαπερανούμενος vulg. δ τῶν] τοῦ conj. B.
** αὐτῶν Val., αὐτὸν vulg. '* Σῆθον H., δῆδον vulg., δῆθεν mg. H. 7) τε N., τῷ vulg.

ParnoL. Gn. CXII.

?l

Digitized by Google
