90)
νᾶς ἄνδρας πρέσδεις,) xal τὸ τῇ ἀχοῇ καὶ μόνῃ
φοορὸν ἔργῳ δειχθήσεται φοδερῴτερον " εὐξαίμην
ἂν τῷ κατὰ σὰ ξίφει τήμερον τὴν τελευταίαν ἰδεῖν,
τοῦτο μὲν ψευδολογίᾳ χαίρειν ἀκηκοὼς οὖν xas' ἐμὲ
βασιλέα, τοῦτο δὰ φευδομένους αὐτῷ τοὺς πρέσδεις.
Διὸ δὴ ἐχλιπαροῦμεν πραότερον ἡμῖν προσθλέψαι,
καὶ ὁποχαλᾷν τῆς ὀργῆς, xat τὸ λίαν ὀξύθυμον φ:λ-
ἀνθρώπῳ καταμαλάττειν, ἔτι γε μὴν τῷ χοινῷ τῶν
πρέσδεων κείθεσθαι νόμῳ. Εἰρήνης γάρ ἐσμεν
ἐργάται, καὶ πραγμάτων ὁσίων ταμίαι 5 χαθεστή-
πᾶμεν. "Allee τε δεῖ σε καὶ τῆς πατρῴας xinpo-
νομοῦντα γῆς τε xal τύχης xal τοὺς πατρῴους δια-

δέχεσθαι φίλους. καὶ ὥσπερ ἡγεῖσθαι xal αὐτοὺς ἡ

κτῆμα πατρῷον εἶναι, ὁπότε καὶ Διλξίόσυλος ὁ πα-
τὴρ ὁ eh αὐδαίρετα προσδραμὼν τῇ xa0' ἡμᾶς

πολιτείᾳ, τὸ φιλορώμαιος μᾶλλον ἢ φιλοπέρσης Ld

ἐσπάσατο", Μεμένηκε τοιγαροῦν ὑμῖν «à τοῦ"
χαθ᾽ ἡμᾶς ἄχρι xol νῦν ἄφθαρτά τε xat ἀσάλεντα,
καὶ δὴ τῆς αὐτῆς ἐχόμενον φιλοφροσύνης διατελοῦ-
μὲν ἡμεῖ;. Οὐκ ἄλλως δὲ xe τὰ xa ὑμᾶς, εὖ
οἶδα, τῷ βεέαίν στήσεται " ὀρθότατα "^ γὰρ διά-
vous προσφερομένη πρὸς τὸν πέλας, καὶ μὴ ixtpa-
πεῖφα τοῦ πρέποντος, οὐκ ἀγνωμονηθήσεται τῷ
ἀδήλῳ " τῆς ψυχῆς "5 ἀνταλλάγματι. » Οὕτῳ δὲ
Οὐαλεντίνου εἰρηχότος, ὁ Τούρξανθος ἔφῃ, ὡς
« Δέον ὑμᾶς ἐνταῦθα ἀφιγμένους, ἐδ ' Ῥωμαῖοι, iv
μεγίστῳ τε πένθες εὑρόντας ἐμὲ (ἀρτιθανὴς γάρ
μοι Διλζίδουλος ὁ πατὴρ), καταχαράττειν τὰ πρόσ-
ωπὰ ταῖς μαχαίραις, ἑπομένους τῷ παρ᾽ ἡμῖν
ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσιν ἰσχύοντι νόμῳ. » Καὶ δὴ αὐτέχα
Οὐαλεντῖνος, καὶ ὅσοι € αὐτῷ ἐπηχολούθησαν, τοῖς
αὑτῶν ξιφειδίοις διεχαράξαντο 5 τὰς σφᾶ; αὐτῶν
καρειὰς. Τότε δὲ ἐν μιᾷ τῶν πενθίμων ἡμέρῃ τέτ-
ταρας δορυαλώτους Οὔννους δεσμώτας ἀγαγὼν
κατοιχομένῳ ἤδη τῷ πατρὶ (δόχια δὲ τῇ οἰχείᾳ γλώτ-
^f προσαγορεύουσι τὰ ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι νόμιμα ),
τούτους δὴ οὖν τοὺς δειλαίους ἐς μέσον ἀγαγὼν
ἅμα τοῖς πατρῴοις ἵπποις, τῇ βαρδάρῳ ἑνεχε-
λεύετο φωνῇ ἐκεῖσε ἀπιοῦσιν ἀναγγεῖλαι Διλζιδούλῳ
τῷ πατρὶ, ὁπόσην αὐτῷ 9..... Ἐπειδὴ δὲ τὰ τῆς
πατρῴα; ταφῆς ἐπετέλεσεν ὁ Τούρξανθος, ἕτερα
πλεῖστα ὅσα διχλεχθεὶς Οὐαλεντίνῳ, εἴτα ἀφῆχεν
ἐς τοὺς ἐνδυτέρω ἡγεμόνας "Toópxov, ἔτι τε καὶ
ὡς τὸν αὑτοῦ ὅμαιμον, τὸν λεγόμενον Τάρδου,
ποιούμενον τὰς διαίτας κατὰ δὴ τὸ ἙἘχτὲλ ὄρο; "
δύναται δὲ τὸ Ἔχτελ χρυσοῦν. Ἐκεῖσε τοίνυν χατὰ
τὸ Exi) δρος ἀπιόντος Οὐαλεντίνου, ἠπείλησεν
ὃ Τούρξανθος fj μὴν αὐτίχα ἐχπολιορχήσειν τὸν

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

906.
A ipso horrendum, facto longe horribilius et deteata- .
, lilius appareret; ego bit ense tuo trajectus opta-
rem extremum diem videre, cum audio a te dici,
tum imperatorem nostrum mendacio delectari, tum
nos legatos ejus. Itaque te supplices oramus atque
obtestamur, ut nos benignis oculis intuearis, et
toz ire modam faciens, acerbiorem animi tui mo-
ium zquitate οἱ hamanitate mitiges et plaers, et
lcgi, quas sacrosanctos legatos esse constituit, pa-,
reas, Sumus enim pacis ministri et sanetis rebus
dispensandis prsssumus, Atque eliam cuim tui pairis
morte ejus regni et omnium fortunarum lixreditas
ad te pervenerit, paternos quoque ainicos, tanquam
paternaw) possessionem, libi ex ejus successione
obvenisse existimes oportet. Etenim pater tuus.
sponte $us δὰ nostra reipublica amiciiiam accur«
rens, magis Romanorum amicas, quam Persarum
esse cupiebat, taque et vobis feedera nobiseum ad

boc usque tempus inviolMa mauebant, et nos in. —

eadem benevolentiz voluntate perstamus. Vos quo-
que iD nos codem animo perseveraluros esse confi-
dimus. Nam vera animi probitas, 4025 nunquam ab
honesto oberravit, non propter incertaum aliquam
judicii mutationem fiJeu fallet. » Hac Valentinus ;
et Turxantbus, « Quaedoquidem, o Romani, inquit,
huc venientes me in maximo luctu ceustitutuin: of-
fendistis (nuper eni pater meus est moriuus),
oportet vos facies vestras gladiis deradero, εἰ legi,
qux apud nos in justis mortuorum invaluit, obteu-

ἃ perare. » Tum confestim Valentinus et oinnes. qui
'cum eo erant gladiolis genas suas lacerarunt, Uuo
etiam ex luctus diebus quetuor raptivos Hunnos .
vinctos ΕΘΖ adducens, potri mortao (dochia eorum .
lingua vocant, qux in juslis mortuorum observari i
apud eos solent), illos, inquam, miseros in medium ,
profereus una. cum paternis equis, barhara voce |
jussit hinc abeuntes patri suo renuntiare, quantam
ipsi. ον. Funere patris curato, Turxanthus multos
alios sermones liabuit cum Valentino, et cpm di-
misit in interiora dominatus Turcorum, et ad Tar-
du, consanguineum summ. [5 sodes suas habebat in ,
monte Ectel ; Ectel autem significat aureus. Eo cum
Valentinus proficisceretur, ei minatus est Turxan-
thus, se quam primum Bosporum expnu ἽΝ

D gi revera Bochanuim. atatim cum valida rum
manu miserat, qui Bosporum caperet. Preterea |
Anageus jamdudum cum alio Turcorum exercitu
castra in his locis habebat.

Βόσπορον ἀρξαρένων.- Τοιγαροῦν παραχρῆμα ὅ γε σὺν πλείστῃ δυνάμει Τούρχων ἐξέπεμψε τὸν ΓΝ
χανον καθαιρήσοντα Βόσπορον, ᾿Αναγαίου ἤδη περὶ τὰ ἐκεῖσε στρατοπεδευομένου σὺν ἑτέρᾳ δυνάμει

Τούρκων.
t£. Ὅτι dv ᾧ ἢ πόλις [xal]. ὁ Βόσπορος ἥλω,
οἱ πρέσδεις ἔτυχον παρὰ Τούρχοις *6 οἱ τῶν Ῥω-

18. Dum Bosporus oppidum caperetur, erant.
Romanorum legaü. apud "Turcos; ex. eo inde tem-

VARIJE LECTIONES.

* ταμίαι Val, ταμεῖα volt.

δὲ ἐσπάσατο] εἶναι ἡσπάσατο N. 5) ἡμῖν vulg. ** τοῦ del. b. Verum

post ἡμᾶς inser. βασιλέως N. ** Hiec verbà: ὀρθότατα — ἀνταλλάγματι in. Exce. de sententiis p. 561.

ed. ftom. leguntur :
vulg. ** ψυχῆς
T» αὐτῶ Cantocl.

PaTRotL. Gn. CXII.

quo loco in nostra editione

praetermissa sunt, ** ἀδήλῳ H. εἰ ed. Rom., ἀδείλω

τύχης conj. B. Non var. ed. tom. 57 διεχαράξαντο N., διεχάραξάν τε vulg... ὅπως
2 xài uncis inclusit Ν. ** Τούρχοις N., Τούρχους vulg. e M ,

29

Digitized by Google
