R62

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

$810

xai νεὼς οἰκοδομεῖν καὶ ἐπιθειάζειν σρᾶς ἀδεῶς, xot & vunt, utitiis liceret templa constraere, et sine ullo

τοὺς χαριστηρίους ὕμνους, χαθὰ νενόμισται ἡμῖν,
ἀχωλύτως ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ γὰρ μήτε χαταναγχάζε-
σθαι μαγιχὴν 56 μετιέναι θρησχείαν, μήτε μὴν θεο--
χλυτεῖν ἀχουσίως τοὺς παρὰ Μήδοις νενομισμένδυς
θεούς. Καὶ οἱ Χριστιανοὶ 6b, ὥστε ἥχιστα xal οἵδε
πολαῷεν μετατιθέναι μάγους ἐς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς δό-
fav. Ἐχράτησε δὲ ὥστε καὶ τοὺς θνήσχοντὰς. τοῖς
Χριστιανοῖ; ἐπ᾽ ἐξουστέας εἵναι θάπτεῖν ἐν τάφοις, fU
νενόμισται παρ᾽ ἡμῖν. Τούτων οὕτω προελθόντων
xaX ἐν κόσμῳ xat τάξει γενομένων, ἐπεὶ ἀνεδέξαντο
οἶγε ἐς τοῦτο τεταγμένοι τὰς συλλαδὰς τοῖν δυοῖν
βιδλίοιν, καὶ ἀπηχρίδωσαν ἐσοῤῥόπῳ τῷ καὶ ἰσο-
δυνάμῳ τῶν ῥημάτων τὰ ἐνθυμήματα, αὐτίκα οἶγε
ἰσόγραφα ἕτερα ἐπετέλουν. Καὶ τὰ μὲν κυριώ-

s&pa ξυνειληθόντα τὸ xal κατασφαλισθέντα ἐχμα- Β

γείοις τα κηρίνοίς, ἑτέροις τε οἷς εἰώθασι Πέρσαι
χρῆσθαι, καὶ ἐχτυκώμασι δαχτυλίων ὑπὸ τῶν πρέ-
σόεων, ἔτι μὴν xai ἑρμηνέων δέκα pho τοῖς δύο,
ἐξ μὲν Ῥωμαίων, οὐχ ἧττον ὃὲ Περσῶν, ἀμοιδαίᾳ
τὴ δόσει τὰ τῆς εἰρήνης βιδλία παρέσχοντο ἀλλήλοις,
Τὸ μὲν τῇ Περσῶν φωνῇ γεγραλμένον ἐνεχείρισε Πέ-
τρῷ ὁ Ζιχ, καὶ Πέτρος δὲ. τῷ Ζὶχ τὸ τῇ Ἑλληνίδι *
xai αὖθις τοῦ Ζὶχ τὸ ἰσυῤῥοποῦν τῇ ᾿'Ελληνίδι βιόλίον
γράμμασι Περοέχοϊς διασεσημασμένον, ἄνευ τῆς τῶν

ἐχτυπωμάτων ἀσφαλείας, εἰληφότος, τὸ ** σωθήσε-.

s0a( οἱ τὰς μνήμας, καὶ Πέτρο; ox ἄλλως ἐπετέα
λεσεν ἀμοιδαίως.

Εἴτα ἐπὶ τούτοις διελύθησαν, τῶν τε ὁρίων ἄπο
ἐγένοντο, xai ὁ Ζὶχ εἰς τὰ πάτρια ἤθη ἐπορεύετο.
Ατὰρ ὁ Πέτρος ἔμεινεν «αὐτοῦ, ἐπιθειάτων τῇ γένε-.
θλίς ἑορτῇ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ * ἤδη γὰρ προσεπέ-
λαζε τῆς ἡμέρας τὸ σέδας. "Ἔτι δὲ xal τῇ τοῦ Θεοῦ
ἐπιφανείᾳ τὰ νόμιμα ἀγιδστεύσας, μετὰ ταῦτα ἐπέδη
«ἧς Περσῶν. Καὶ ἐν τοῖσδε πέρας εἰλήφει τὰ τῶν
ξυνϑηχῶν, Ποὺ 6k δὴ τῆς ἀναχωρήσέως τῶν npl-
σύεων, παραγενομένων τινῶν Περσῶν εἰς τὸ Δάρας,
οἷς τὸ τοιόνδε ἐν φροντίσιν ὑπῆρχεν, ἅμα ἐνίοις νῶν
ἑρμηνέων xai τοῖς τῶν πλαστίγγων ἐπιστάταις, ἀπ-
exavésvr τοῖς περὶ τὸν Ζὶχ τὰ ὀφειλόμενα χρήματα
πῶν ( ἐνιαυτῶν, ἐφ᾽ οἷς αἱ ξυνϑῆχαι δ΄ προῆλ-
θον. Ὡς δὲ Πέτρος ἀφίχετο πρὸς βασιλέα Περσῶν
ἂν vip. προταγυρενομένῳ Βιθαρμαῖς, διαλεχθησόμε-
véc οἱ περὶ Σονανίας ** ἐς τὰ βασίλεια προελθὼν ἔλε-

timore saera peragere, οἱ gratiaraw actiones per
hymros "Deo, sicut. spud nos fleri solet, canere,
neve cogerentur magicis cerimoniis interesse, autze
invitos colere el venerari, qui-apud Medos deorum
numero habentur. Néque tamen ideó Chrístiant au-
dérént conari magica sectantes in nestram religio-
nem pertrahere. Obiinuit quoque, αἱ Christianis
jrotestas esset mortuos sepulcris.condere, et illis a
nostrum morem justa persolvere, Hae cum ita rite
et ordine gesta administrataque fuissent, litteras hi,
quibus ejus rei cura demandata: erat, duobus lbel- ^
lis exaratas susceperunt, et earum vim et sensum
accurate inter $e cóutulerunt, quarum statim altera
exempla confecerunt, Et quidem exw tabulz, quibus
plenior fides" haberetur, diligenter involutze, -etse-
curitati* causa cera iterum expresse, et aliis rebus,
qiie apud Persas sunt. in. usu, firmatze sunt : tum
etiam legatorum sigilla annulis impressa, et duode-
dim interpretum , sex Romanorum, et totidém
Persarum. Sic mutua traditione inter se sibi pscis
tabulas Zichus Petro Persarum lingua scriptas, et
Greca Petrus Zicho tradiderunt, Rursus cum Zi-
chus accepisset a Petro aliud illius pactionis exem-
plum Graeca lingua, sed litteris Persicis exaratum,
sine ulla sigillorum impressione, quod 1/49 ad so-
lam rei gestf memoriam valeret, eadem itidem
Petrus ἃ Zicho pari forma accepit.

His transactis seorsim alter ab altero procul: a
confiniis abierunt, t Zichus quidem ad sedes pa-
trias remeavit : sed Petrus illié remansit, ut festum
Nativitatis Christi Dei (instabat enim- veneranda
dies,) sancte et religiose coleret, Nec multo post
itlic adhuc Epiphaniz festum solenni more celebra-
vit : deinde ad Persas profectus est. Et sic quidem
pacis tragsactio ad finem perducta est. Ante'perfg-
ctionem legatorum, cum ex Persis hí, quibus ea
rei cure erat, ad. Daras accessissent una. cum in-
terpretibus οἵ iis, qui trutinas afferebant, reprz-
θεαί sunt qua Zicho pro septem ahnorum pen-
sionibus promissz foet'ant pecuniz. Petrus vero ad
regem Persarum aceessit in loco, qui Bitharmais
appellatur, ut de Suania cum illo ageret, et in re-
giam Introductus sie locutus est : « Venimus, o

ξεν ὧδο'ε Ἥκαμεν, ὦ βασιλεῦ, παρὰ σὲ, τὸ μὲν ἐν fe- Ὁ rex, adte, cum magaa ex parte paeis beneflcium

δαίῳ; τὴν εἰρήνην ἔχειν εὐτυχήσαντες ἤδη, τὸ δὲ xal
ὀψὰ γοῦν τευξόμενοι τῶν διχαιοτέρων καρὰ σοῦ μὴ
ἀχθησόμενοι, “Ὃ γὰρ τὸ παρὸν εὖ διαθεὶς καὶ σχε-
διάσας, ὧς εἰπεῖν, τὸ συνοῖσον, πῶς οὐχὶ τῶν μελ-
λόντων προμηθεύεται πολλῷ τῷ διαφόρῳ, κοθόσον
χαὶ χρόνῳ τῷ πλείονι. Μεγίστου τοίνυν néguxs βα-
σιλέως τὸ δύνατθαι μὲν πλέον ἔχειν, μὴ βούλεσθαι
δέ * τὸ τὰρ δπερθάλλον τῆς ἰσχύος ἐν σώφρονι χολά-
ζεται λογισμῷ, Ἐπεὶ οὖν τὸ ζέον τοῦ πολέμου κατ’
ἐσδεῦται νῦν ἡμῖν xai ὥσπερ ἀνεπνεύσαμεν, εἷς δὲ

jam adepii simus, ut in reliquis quoque ' quamvis
sero justitiam a te impetremus:; nec nos deceptum
iri speramus. Nam qui presentem rerum statum
recie composuit, el instantia commoda respexit ,
quanto magis is futuris providebiL, quia et diutur-
niora sunt? Magni regis est posse quidem plus ha-
bere, sed nolle. Quidquid enim potenti& superat,
eohibetur, et comprimitur prudenti moderatione.
Kaqne eum fervens belli inter nos. ardor jam de-
ferbuerit et quodammodo respiremus, una scintilla

VARLE LECTIONES.

δε Ante μαγικὴν vulgo εἰς inseritur, sed uncis inclusum. 57 ἦ ΠΗ, ἢ vulg. 5 τὸ] ἐς τὸ N.
xat H., ἐξυνθῆ xoi vulg. 5 Σουανίας οἱ προελθὼν H., Σονάνας et προελῦεϊΐν vulg.

5 αἱ ξυνθῆ-

Digitized by Google
