913.

. DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

914

ἐπιστολῇ διαχομίζων λόγους πρὸς τοῦ Περσῶν βασι- A Romanorum, recte quidem te gereres, si Persarme-

λέως, ἐν fj ἐγέγραπτο ὧδε «€ Εἰ μὲν τὸ δίκαιον
ποιῆσαι βουληθείης, ὦ Ῥωμαίων βατιλεῦ, καλῶς
ἂν πράξοις τούς τε τὴν ἀποστασίαν τῆς Περσαρμενίας
βουλεύσαντας γενεάρχας ἐχδιδοὺς ἡμῖν ὑφέξοντας
ποινὰς, ἐν τοῖς ὁρίοις τε τῆς Περσῶν τε καὶ Ῥω-
μαίων ἀναρτηθησομένους * διδοὺς δὲ καὶ τὴν ἐντεῦθεν
συμδᾶσαν ζημίαν Πέρσαις. Εἰ δὲ πρὸς ταῦτα bvav-
τίως ἔχεις, πρᾶξα: τὸ φίλοις πρέπον “ τοῦτο δέ ἔστι
ξυνδραμεῖν ἐν τοῖς ὁρίοις αὖθις τοὺς ἑχατέρας ἄρχον-
τᾶς πολιτείας, τὰ τῆς εἰρήνης, ὡς ἂν δύναιντο,
μεταξὺ τῶν 5 ἀλλήλων διαθησομένονς, Ἐφ᾽ ᾧ δὲ
τὰ τοιαῦτα προελθεῖν, ἀναχωχὴν γενέσθαι τινά, »
Ὧδε μὲν οὖν xai ἡ Χοσρόου ἐδήλου ἐπιστολή" πλεῖ-

στων δὲ ἡμερῶν χατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν διαγενομέ- -

vuv ἕν ταῖς ἐν μέσῳ συνουσίαις Τιδερίου τοῦ βασιλέως
χαὶ Φερογδάθου τοῦ Περσῶν πρεσδευτοῦ, γράφε-
ται μὲν ἀπιοῦσιν ἐπὶ τὴν πρεσδείαν Ζαχαρίᾳ τε χαὶ
θεοδώρῳ τοῖς πρέσδεσιν ἐγδιατρίψαι κατὰ τὴν "Eu,
xat οὗ τι μάλα ἐν σπουδῇ θέσθαι δηλῶσαι σφῶν αὖ-
τῶν τὴν παρουσίαν βασιλεῖ τῶν Περσῶν, πρὶν ἣ ἐκ
τῆς βασιλίδος ἀφεθείη Φερογδάθης ὁ Περσῶν πρε-
σθεντῆς. Προελθόντων δὲ χαὶ χεχινημένων ἐσότι πλεί-
στων λόγων, ἐκπέμπει τὸν Φερογδάθην ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
τούτοις, οἷς δὴ xai προτοῦ ἐγεγράφει διὰ τῶν "Pu-
μαίων πρέσδεων, Ἐχεχειρίαν δὲ οὔ τι ᾧετο δεῖν ἐπὶ
μήχιστον χρόνον ἐνδιδόναι Πέρπαις * ἀποχρῆν **

nios genearchas defectiouis auctores nobis traderes,
ut meritas penas mili darent, et in finibus Persa-
rum et. Romanorum) suspenderentur; et si damna

"Persis illata rependeres. Si ista improbas, amicis

Officla debita ne deneges. Hóc feceris, si dederis
operam, ut utriásque reipublice primarii virl in
confiniis conveuiant οἱ pacem, si. fleri possit, iriter
utramque gentem statuant et stabiliant. Quz, nt
ad exitum perducantur, oportet belli intermissionem
fleri. » Atque hzc epistota Chosrois continebantur.
Dum Pherogdates, Persarutn regis legatus, in regia
urbe cum Tiberio imperatore plures dies transiit,
Zacharis et Theodoro, qui in legationem profecti
erant, per litteras significatur, ut in Oriente sub.
sistant, neque suum adventum Persaram regi indi-
care festinent, priusquam a regia urbe Pherogdatés
sit dimissus. Tandem imperator Pherogdaten dimit-
tit, 168 cum maltos. cum Illo habuisset sermones
de his qui prius ad Romanorum legatos scripse-
rat, Inducias in longissimum tempus Persis conce.
dendas essenon putabat. Sulficere enim duorum aat
trium mensium spatiam ei, qui bona ἢ δ pacem
tueri instituisset, neque per fraudem longioris tem-
porís apparatus faciendi occasionem — quzreret.
llis ita confectis discessit a Byzantio Pherog-
dales.

γὰρ ἔφασχε τῷ βουλομένῳ τὴν εἰρήνην xal μὴ διὰ τῆς τοῦ χρόνου πλείονος ἀπάτης προμηθευομένῳ

παρασχενῇς ἀφορμὴν, χαὶ δύο μηνῶν ἢ τριῶν παραδρομήν.

Φερογδάθης kx xoà, Βυζαντίου,

Wf. Ὅτι "Popatot xai Πέρσαι ξυνεστήσαντο ἂν τὴν C.

εἰρήνην, εἰ μὴ Χρσρόης ᾧχετο ἐξ ἀνθρώπων καὶ

'Ugnisbag ὁ Χοσρόοι,, ἀνοσιουργὸς ὄντως " ἀνὴρ, τὴν
κίδαριν ἀνεδῆσατο, Otpas μὲν οὖν ἔγωγε οὐχ ἄλλως,
πλὴν ἀλλὰ χαὶ ὡς "" ἐχυρώθη", ἅτε Χοσρόου ἔτι πε-
ριόντος Ζαχαρίαν τε καὶ Θεόδωρον " ἐσφοιτῆσαι ἐς τὴν
Περαῶν πρεσδενσομένους. Οὔκῳ γὰρ τὴν τῶν Σύ-
pev παραμειψάμενοι ἧσαν, καὶ οὐδὲν ὅ τι τῆς Ῥω»
μαίων ἐνηλλάγη mpsobslac. Διὸ χαὶ ix βασιλέως
αὐτοῖ; γράμματα ἐστάλη ἔχεσθαι τῆς ὁδοιπορίας ἐπὶ
τοῖς αὐτοῖς * γνῶναι μὲν γὰρ ἐν μέσῳ τὸν Χοσρόον
ελευτὴν, ὅμως δὲ xal πρὸς τὸν ἐχείνον παῖδα οὐχ
“ἄλλως φρονεῖν, ἑτοίμμως δὲ ἔχειν τὸν πόλεμον ἐπὶ
τοῖς ἤδη Χοσρόῃ γραφεῖσι χαταλῦσαι. "Et γε μὴν.
καὶ τοὺς ἀφεθέντας αἰχμαλώτους ὡς ἂν ἐγχειρίσωξι
τῷ Περσῶν βασιλεῖ. Προσημήναντες τοίνυν οἱ Ῥω-
μαίων πρέσδεις σὺν πολλῇ τε τιμῇ καὶ εὐφημίᾳ κατὰ
τὴν Νίσιδιν ἐγένοντο“ ἐν θαύμᾳτί τε μεγίστῳ ἐποιοῦν-
τὸ Πέρσαι τὴν Ῥωμαίων. ἀμφὶ τοὺς δοριαλῴτους
“φιλανθρωπίαν. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ Τιδέριος ὁ αὐτο-
χράτωρ στέλλει αὖθις, τοῦ ἦρος ἀρχομένον, Mau-
ρίχιον κατὰ τὴν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἀποχαραδο-
γήσοντω xà ἐσόμενον, ἐγχελεναάμενός οἱ, πρὸς ὅπερ
ἂν ὁ Περσῶν βασιλεὺς τραπῇ, ὑκαντιάζειν τε καὶ
πλρασχενάζεφθαι πρὸ; ἑχατέραν τῶν πραγμάτων

Καὶ οὖν ἀπῆρεν ἐπὶ τοῖς τοιοῖσδς ὁ

19. (A. C. 580, ind. 13, Tiber. 2.) Romani et Persae
sane pacem fecissent, nisi Cbósroes ex hominum
numero sublatus, οἱ Hormisdas, ejus filius, ferocis
ingenii vir, cidari redimitus fuisset. Sed tum quo-
que, opinor, nihil aliud decernitgr, quam ul Zacha*
rias et Theodorus , tanquam adhuc superstite Clios-
roe, Persidem intrarent. Etenim tupe temporis non-
dum Syriam transgressi erant, neque quidquam ideo
ex eorum legatione mutatum est, Itaque litterz ab
imperatore illis reddit: sunt, ut continuarent iter" :
sibi quidem nuntiatum esse, inter id temporis
Chosroem inoriem obiisse; verumiamen, se esse
eodem iu filium animo, et paratum secundum ea -
quz a Chosroe scripta erant, a bello discedere ; πὸ"
que propterea omitterent Persas captivos, liberiate
donatos, in manus regis Persarum tadere. Itaque
Romanorum legati, nuntiis praemissis, cum honore
et faustis acclamationibus Nisibim pervenerunt. Et
Persa quidem Romaporum erga captivos humarii-
tatem maguopere sunt. admirati. Interea Tiberius
imperator, vere ineunte, rursus misit Mauricium in.
Orientalem imperii partem, qui, quod eveniret,
exspectaret, et illi imperavit, ut. regi. Persarum,
quocunque, se , verteret , occurreret : et in quam-

-cunque partem res caderent, ad omnes 'casus se

VARLE LECTIONES,

* sy. del. N.

" Post 64. 9? ἀπεχρῆν vulg.

** ὄντως H.,
ins. συνέβαινεν Val.

οὕτως vulg.

" ὡς vulg. "" ἐκυρώθη Bv εἴτε H. Vat.

Digitized by Google
