889

τοῦ Μανιᾶχ, χομιδῇᾷ μειράκιον, ὅμως δὰ τὸ πατρῷον. διαδεξάμενος γέρας **,

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

890
ἔτι μὴν καὶ τὴν μετὰ τὸν

Ταγμὰ Tapyàv κληρωσάμενος ἀξίαν. Οἶμαι δὲ τῷ ἐπιτηδειότατόν 5) τε xal εὐνούστατον γενέσθαι τῷ

Διζαδούλῳ τὸν Μανιὰχ τοῦ πατρῴου τὸν παῖδα τυχεῖν ἀξιώματος.

Ἐπεὶ οὖν ὁ Διζάδουλος διαφῆχε

τοὺς περὶ Ζήμαρχον, ἐπικαταλαμδάνουσι τοὺς πρότερον ἀφεθέντας Ῥωμαίων, οὗ ἦν ξυντεθειμένον

αὑτοῖς, καὶ τοίνυν ἐν τῷ αὐτῷ γενόμενοι τῆς ἐς

τὰ οἰχεῖα ὁδοιπορίας ἀπήρξαντο. Καὶ δὴ καταλελοιπό-

τες τὴν πρωτεύουσαν πόλιν τῶν Χοαλιτῶν, διὰ φρουρίων ἐπορεύοντο. ὃ

θ΄. “Ὅτι ὁ Βαϊανὸς ὁ τῶν ᾿Αδάρων ἡγεμὼν ἐν βου Α 9, (A. C. 568 Ind.

λῇ ἐποιήσατο πρεσδεύσασθαι xal περὶ σπονδῶν
λόγους προσαγαγεῖν. Τὸν δὲ Βιταλιανὸν ἐζήτει ypu-
σίον οἱ παρασχεῖν, ὡς ἂν μὴ λεηλασίᾳ χρήσοιτο χατὰ
δὴ τὸν τῆς ἐχεχειρίας καιρόν. Ὃ δὲ Ἰοξουλήδας,
xai εἰληφὼς ix τοῦ τῆς Ἰλλυρίδος ὑπάρχου νομί-
σιατα οὗ μεῖον ἢ ὀχταχόσια, παρέσχετο τῷ Βαϊανῷ.
Ταύτῃ ** «ot xal ἔστειλε τὸν Ταργίτιον ὁ τῶν ᾿Αδά-
pov ἡγούμενος, ξὺν τῷ xal Βιταλιανὸν τὸν ἑρμη-
νέα, τῷ βασιλεῖ λέδοντας ὥστε τὸ Σίρμιόν οἱ ἐνδο-
θῆναι, καὶ τὰ συνήθη χρήματα, ἃ ** Κοντρίγουροι
χαὶ Οὐτίγουροι πρὸς Ἰουστινιανοῦ ἐχομίζοντο βασι-
λέως, οἷα ϑὴ αὐτοῦ ἄμφω τὼ φύλω τούτω χαθελόντος"
πρὸς τοῖς καὶ Οὐσδέδαδον τὸν Γήπαιδα, "Ἔφασχε γὰρ

1, Justini 4). Beianum,
Avarum ducem, voluntas coegit legatos ad Roma-
nos mittere, qui de faederibus verba facerent. A Vi-
taliano etiam sibi aurum dari petiit, ul a prsdis
agendis per inducias abstineret. At. Jubolides, ac-
ceptis a prsefecto Illyrici nummis non minus octin-
gentis, ea Baiano tradidit. Quamobrem Avarum dux
misit Targitium, qui una cum Vitaliane interprete
imperatori denuntiarent, ut. Sirmism et pecunias,
quas Cotriguri οἱ Utiguri a Justiniano accipere soliti
erant, quia utramque gentem subegerat, illi tra-
derel, el preterea Usdibadum etiam Gepidam. Di-
cebat enim, et omnes Gepidas in suum jus domi-
niumque venisse, quia eos devicerat. Itaque legati

τοὺς Ῥήπαιδας ἅπαντας αὐτῷ ἀνήκειν, ἅτε δὴ xot py ubi in regiam urbem ad imperatorem venerunt,

αὐτοὺς ** πρὸς αὐτοῦ χαταπολεμηθέντας 57, ᾿Αφιχο-
μένων δὴ οὖν τῶν πρέσδεων κατὰ δὴ τὴν βασιλίδα"
πόλιν, παρελθόντων τε ὡς τὸν αὐτοχράτορα, ἔφη
ὁ Ταργίτης" « Ὦ βασιλεῦ, πάρειμι σταλεὶς ὑπὸ τοῦ
σοῦ παιδός’ πατὴρ γὰρ αὑτὸς ἀληθῶς Βαϊανοῦ τοῦ
χαϑ' ἡμᾶς δεσπότου, ἸἸέποιθα δῇ οὖν, ὡς ἐπιδείξα-
σθαι προθυμηϑείης τὴν περὶ τὸν παῖδα στοργὴν τῷ
διδόναι τὰ τοῦ παιδός. Οὕτω τοίνυν ἐχόντων ἡμῶν,
τάχα δὲ σοῦ καὶ ἡμῶν, ἄρα οὐχὶ παραχωρήσεις αὐτῷ
τῶν γερῶν ; οὐ γὰρ ἐς ἀλλότριον οὔτε μὴν πολέμιόν
τινα τὰ διδόμενα μεταθήσοις σχεδόν" οὐδὲ μεταδή-
σεται τῶν παρεχομένων ἢ χυριότης, ἢ πάλιν εἰς σὲ
ἀναδραμεῖται διὰ τοῦ παιδὸς, εἴγε παράσχοις αὐτῷ
τὰ ἐφ᾽ οἷς ἤχω, τήν τε πόλιν τὸ Σέρμιον xo τὰ

"Targites sic eum est affatus : « O imperator, adsum
a iuo filio missus, Tu enim vere pater. es Daiani,
ejus, qui apud nos dominatur. Coníido igitur, te
affcium paternum. exhibiturum esse Mio in egg.
quod reddes ea, qux filii sunt. Cum igitur nos hoc
animo simus, et foriasse tu seque ac nos, nonne tu,
illi sua preemia prabebis ? Quod si feeeris, ea non in
extraneum, neque in hostem eoniuteris, neque ea-
rum rerum mutabitur dominium. Etenim rursus ad
te redibit per filium, si ea indulseris, que ἃ te 1585
petitum venio. Scilicet Sirmium et pecunias, quot-
annis quas dabat imperator Justinianus Utiguris et
Cotriguris, cum Baianus hodie dominium sit adeptus
harum omnium gentium ; deiade Usdibadum et ejus

χρήματα κατ ἔτος, ὅσα βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς τοῖς C comites sibi wadi poscit. Nec enim Usdibadum quis-

Κουτριγούροις ** xal Οὐτιγούροις ἐδίδον [ol 5,
Βαϊανοῦ τήμερον δεσπόζοντος τούτων γε δήπου τῶν
ἐθνῶν, "Est καὶ Οὐσδίδαδον τὸν Γήπαιδα καὶ τοὺς
περὶ αὐτόν" οὐδὲ γὰρ περὶ τούτων ἀντερεῖ τις, ὡς
οὐχὶ πεφύκασιν ἀνδράποδα Βαϊανοῦ. » Ταῦτα ὁ Ταρ-
γίτης ἔλεξεν. ᾿Ατὰρ ὁ βασιλεύς" « Οὐ πρεσδευσόμε-
νος ἥχει;, ὡς ἔοιχεν, ὦ Ταργῖτα" μᾶλλον μὲν οὖν
πρὸς ἀγνοοῦντας ἡμᾶς τεκμηριώσασθαι βουλόμενος
τῶν ᾿Αδάρων τοὺς τρόπους, Εἰ γὰρ, ὥς φατε, δοίημεν
ὑμῖν τὰ ὅσα τοῖς πρώην Οὔννοις, οἴχτῳ μᾶλλον χαὶ
οὗ φόδῳ, τῷ μὴ ἐθέλειν αἷμα Exystv, Ἰουστινιανὸς
ἐδίδου, γελοῖόν γε ἂν εἴη, καὶ οἷς τὸ φιλάνθρωπον
ἀπονέμειν δεῖ, καὶ οἷς ἀντιτάττεσθαι φανῶμεν οἱ
αὐτοί" ὁπότε οἱ δείλαιοι Κοντρίγουροί ?* τε xal Οὐ-
τίγουροι, οὖς διαδεθαιοῦσθε πρὸς ἡμῶν χομίζεσθαι
χρήματα, τοῦτο μὲν φυγόντες ἡμᾶς, τοῦτο δὲ πεπτω-
χότες ὑφ᾽ ἡμῶν τυγχάνουσιν ἄρδην ἠφανισμένοι. Τί
οὖν παράσχοιμεν ὑμῖν τὰ τῶν ἡσσωμένων ; ἀλλ᾽ οὐ
τῇ φύσει ξυνάδει τῶν πραγμάτων χαὶ χρατεῖν ἅμα,

VARLE LECTIONES.

γῆρας vulg. " τῷ Eric. Val., τὸ ἐπιτ, vidlg.
"- vulg. 38 αὐτοὺς Cl., αὐτοῦ vulg..
nwéusimus. 55 Κοτράγουροι vulg.

* ταύτῃ Hl., ταύτην vulg.
e ᾿χαταπολιμ θέντος vulg. "8 Κουτραγούροις vue
T g pa'ío)po

quam negarit factum esse Baiani mancipium. » Hzc
Targites; cui imperator : « Tu quidem, ut videtur,
minime, ui legationem faceres, venisti, sed magis ut
mores Avarum, antea nobis penitus ignotos, cognitos
perspectosque efficeres. Si enim, ut dieitis, conces-
serimus vobis ea, qu: nuper Justinianus, commise-
ratione potius quam terrore adductus, quia ab effun-'-
dendo ssnguine abstinere volebat, Hunnis largitus
est, ridicula res saneerit, si etiam liberalitatem et
humanitatem in eos exercere oporteat, coutra quos
in acie stare, nemo est, qui nos non viderit, quando
miseri Cotriguri et Utiguri, quos affirmatis a nobis
accepisse pecunias, modo fugientes, modo csi,
ἃ nostro exercitu sunt ad internecionem usque de»
leti. Cur igitur vobis largiemur bona eorutm, quos
vicimus? Hoc enim abhorret 4 communi sensu,
simul et vincere, et eorum, quos viceris, bona aliis
tribuere. Nonne satis est, si semel visi sumus pru-
dentia destituti * Au censetis, imprudentiam nobis

δὲ à N,, ol vulg. Kowset-
uncis

,
Digitized by Google
