83

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

83t

ἐλπίδος ἐς τὸ ἧττον ὠλίσϑησαν. Διὸ δὴ τῶν Περσῶν A Geri, quod vit et virtute ex cemmuni belli lege ee-

ταῖς εὐπραγίαις ἐπηρμένων, ὁ σφῶν βασιλεὺς
ἔφατχεν ὅλως περὶ τὸ τὴν πόλεν τὸ Δάρας ἐνδοῦναι
Ῥωμαίοις μὴ ἐνδέξααϑαι λόγον τινά. Αὐτὸς μὲν γὰρ
xatd τὸν χοινὸν τοῦ πολέμου θεσμὸν " βίᾳ xal δυ-
νάμει ἐξελεῖν καὶ προσχτήσασθαι τὸ Δάρας ἐπισχυ-
ρίζετο" τοὺς δέ γε Ῥωμαίους Περσαρμενίαν τε xol
Ἰδηρίαν ἀποστῆσαι ** παρασπονδήσαντας, πρὸς δέ
γε χαὶ ἀφηνιάσαντας τοὺς ταύτῃ οἰχοῦντας ἀπὸ Περ-
σῶν ὑποδέξασθαι. Καὶ τοίνυν αὖθις ὁ Βέάρθαρος
ϑρασύς τε καὶ ὑψαύχην ἦν, xat μὲν οὖν ἐπὶ τοῖς
ξυνενεχθεῖσιν ἑδρενθύετο μέγα. Ἠπείλει τε ?! xal
πρὸ τοῦ πέρατος τῶν τριῶν ἐτῶν τῆς ἤδη ξυνεστώ-
σης ἐχεχειρίας, ἧς "5 ἐντὸς ἐδόχει τὴν εἰρήνην ἀνὰ
τὴν "Eo "" ἐῤῥῶσθαι, τὰ ὅπλα χινήσειν, καὶ κατ᾽ αὐσ
τὴν γε δήπου τὴν πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα χώραν ξυγ-
χροτήσειν τὸν πόλεμον, πρότερον χατατιθέμενον
Ῥωμαίοι; τὸ ὑπὲρ τῆς τοιαύτης ἀναχωχῆς δεδομέ-
νὸν χρυσίον, ἡνίχα Ζαχαρίας ὁ ἰατρὸς xai τόδε ἐμ-
πεδώσας ὑπῆρχεν. "Eqaoxe δὲ τὰ χρήματα ἀποδώ-
σειν χατὰ τοτοῦτον, χαθόσον ἐνέλιπε τῇ τριετέᾳ * εἶτα
οὕτως πολέμου ἀπάρξεσθαι 3 αὖθις. Ταύτην οὖν
Μεδώδου οἵα δὴ Ex βασιλέως Περσῶν ἀπαγγείλαντος
τὴν γνώμην, οἱ τῶν Ῥωμαίων ἄρχοντες mapaóf-
σεσθαι δ μὲν οἵδε τὰς ξυνθήχας ἥχιστα ἔλεγον"
οὐδὲ γὰρ ξυντετάχθαι ἐν ταῖς ἐξεῖναι θατέρῳ βου-
λομένῳ τῶν μερῶν ἣ "" τοῦ χρυσίου παντὸς ἢ γοῦν
μοίρας τινὸς ὡς τὴν παρασχόμενον ἀναδραμούσης »
διαῤῥηγνύναι τὰς σπονδάς. “Ὅμως δ᾽ οὖν περὶ τού-

pisset et ebtipuisset, Romanos 8.3 vero eontra
Íedera Persarmeniam et lheriam ad defectionem
excitasse, et earum regionum incolas, qui a Persis

.deficiebant, tueri et suscipere, [1246 barbarem se-

cundi res, qua illi evenerant, asuperbiorem et fero-
€jorem reddebant. Minsbaur etiam, antequam tres
auni elaberentur, quibue ipdueis tone temporis de-

ΤΆΩΝ, intra ques paeem (ieri per Orientem plaeue-

ral, fore, ut arma moveret, imo et bellum in Oc-
cidentales regiones inferret : sed prius auram, quod
Romani pro induciis. impetrandis, quas Zacharias
pepigerat, pepeoderant, ad .rationpem ejes temporie,
quod de iriennio superesset, restliuturum, et ita
se bellum renovaturum. Hanc eum regis Perearum
&ententiam esse Mebodes repuntiaret, Romanorum
principes, se quidem minime iaducias ei federa
Arsnsgressures esse, dixerunt: wee pactum esse,
at liceret al:eri partium, restituto omni auro aut
aliqua ejus parte, fodera rumpere, De bacre ta-
men seereto Mebodes δι Zacharias ibidem conve-
n'enteg celiocuti dieseruerunt, Deiude δὲ duo viri,
commenicato consilio, inter 86 proposuerupt, quz
δὰ eam rem pertinere existimaverunt. Tum etiom
alter alterum percunetatus est, quibus eonditionibus
inter utramque gentem pax et concordia esset, Et
Mebodes asseveranter affirmavit, sibi in animo esse,
que maxime Caesari expedirent preponere, οἱ ill
quam maxime morem gerere. -Zacbariae autem ve—

των αὖϑις ἐν ἀποῤῥήτῳ ἀλλήλοις Μεδώδης τε καὶ (; gavit, an Geri posset, ut aurum, si quod esset con-

Zayaplac ἐν τῷ αὐτῷ ξυνερχομένω δ: ελεγέσθην ^,

ἐχοινολογοῦντό ἐξ χαὶ προὐτίθεσαν τὰ ὅσα ἄμφω τὼ,

ἄνδρε poyto χρῆναι εἰρῆσθαι ἐπειρῶντό τε ἕτερος
ἑξέρον, ὅπως ξυνέλθοιεν ἐς χαταλλαγὰς αἱ πολιτεῖαι.
Καὶ Μεδώδης μὲν ἰσχυρότατά πως ἀπομνύμενος **
ἦν, ὡς βούλεται τῷ Καίσαρι χρησιμώτατα ἐξειπεῖν
αἰτήσασθαι, καὶ μὲν δὴ ἐπιτηδειδέατος elvat. οἱ "5,
Ζαχαρίας δὲ 57, εἰ οἷόν τε εἴη λαθραιότατα xal ἧχι-
στα ἐξεπισταμένου τινὸς ὑπὲρ τῆς πόλεως τοῦ Δά-
ρᾶς ῥητόν τι παρασχέσθαι χρυσίον. Ζαχαρίας ἃ
ἔφαῦχε τὰ τοιάδε, ἐπιτετραμμένον αὐτῷ πρὸς τοῦ
Καίσαρος, oüx ἐς τὸ ἐμφανὲς, οὐδὲ μὴν ** ἑτέρου
ἐξεπισταμένου τινὸς, ἢ Μαυριχίου τοῦ Παύλου, τὰ
μάλιστα εὐνούστατα ὡς 9 τὸν Καίσαρα ἔχοντος, ὃς

ventum pro civitate Daras, clam omnibus οἱ Βὸν
mine id resciente solveretur. Zacharias dixit hoe,
quia a Caesare hoe mapdatum occelüssime sibi cre-
ditum erat, neque ullo alio eonseio, quam Mauricio,
Pauli fllio, qui Caesari bene ex anime cupiebat, et
1noc temporis principis rationes curabat, ut ne υἱ-
lus quidem imperatoris scribarum quidquam de ea
re scriptum haberet, quo Cesaris consilia aecre-
liora desent. ltaque scripsit ad Zachariam, si ipei
Mebodes polliceretur, regem Persarum aceepturum
pecupias pro redemptione wrbis Daras, Caesarem
nulla mora interposita petuniam  numeratwrum
esse. Hac cum non aperte quidem, sed obscuriori-
bus verbis Zacharias MeboJi indicaret, respondit

ἐν τῷ τότε τὸν βασίλειον ἰθϑύνειν ἐχληρώσατο λόγον " D Mebodes, nibil sibi a rege Persazem de es re man.

ὥστε ἀμέλει μηδὲ πρὸς τῶν βασιλείων γραφέων τὰ
. περὶ τοῦ τοιοῦδε ἡεγράφθαι, τῷ μάλα ἐν παραδύστῳ
εἶναι τὰ βεδουλευμένα τῷ Καίσαρι. Τράφει δ᾽ οὖν
Ζαχαρίας **, ὡς εἴποις σὺ Μεῤώδης λύτρα δῆθεν τοῦ
δάρας τὸν βασιλέα κομίσασθαι Περσῶν, αὑτῷ πει-
σδῆσεται ὁ Καῖσαρ τὰ χρήματα καταθήσειν, χαὶ δὴ
οὐχ ἐς ἀναδολήν. Ταῦτα τοίνυν Ζαχαρίου, εἰ καὶ μὴ
ἀναφανδὸν, ὑ πρηνιττομένου δὲ ὅμως, τῷ “Μεδώδῃ,

datum, neque οπιηΐδο regem Daras pro peeceaiis
restitui passurum esse. Nihilominus tamen conveuta
res est et quibusdam juramentis fides prestita : 394
$i copventioses, ut tune se habebat, manerent,
.regem deinceps Caesari peteri Daras tanquam pe-
culiare donum traditucum, Qua ja τὸ salis appare
bat, eum minime salutaria Romaao imperio seuiire,
et quz ἃ vero abhorrebani, dicere, . Nam eo tcude-

YAREE LECTIONES.

v Cautecl. d vulg.
ἴω vp e ἀπάρξεσθαϊ vel “ἢ
pooon jen, vulg. Á δαλεγέσθην

' Post δὲ ins. ἤρετο δὶ, εἴη
εἰ λέγοι σοι Μεῦ, N.

Lir μι
, P vulg.

** ἐπιστῆναι vulg.
αὔϑαι vul

μὴν al. ὌΝ vulg.

41 ce B., δά τε vulg. c B., ol: vulg. " τῆς
984 B, ἐπ vulg. ?* bs βαμούσηςν Val., ἄνδρα
τ ἡ μλέχθη «αν Ἡ. * Amopy. Val εἶναι IH. mg.

M ὡς x vulg. pro ὃς. "9 Zogyapla, uL

Digitized by Google
