90:

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

9?

«Ξιροτουηθέντος * εἷς δὲ οὗτος τῶν βασιλείων ξιφη- Α unus ex imperatoris satellitibus) ad id muneris esc

φόρων. Kat οὖν ἐπεὶ αὐτῷ ἐπετέθη ἡ πρᾶξις, ἄρας
ᾧχετο σὺν τοῖς xav' αὐτὸν ὁπαδοῖς, ἔτι γε μὴν xai
Τυύρχοις ἑχατὸν πρὰς τοῖς ἔξ, ᾿Ενεδήμουν γὰρ τη-
νιχαῦτα Τοῦρχου κατὰ τὸ Βυζάντιον ἤδη ix πολλοῦ
ὑπὸ τοῦ σφετέρου ἄλλοτε ἄλλοι ἐχπεμφθέντες ἔθνους.
Ἑνίους μὲν γὰρ αὐτῶν ᾿Αναγχάστης ἐνταῦθα Exs-
χόμισεν, ἐς πρεσδείαν ἐκεῖσε ἀφιχόμενος " τινὲς δὲ
ἅμα Ἐὐτυχίῳ τὴν ἄφιξιν ἐποιήσαντο κατὰ τὴν βασι-
εἶδα πόλιν. ΓΆλλοι δὲ ἐτύγχανον χατὰ τὸ Βυζάντιον
διατρίδοντες μετ᾽ αὐτοῦ δῆτα Οὐαλεντίνου πρότερον
ἀφιγμένοι, (δὶς γὰρ Οὐαλεντῖνος ἐπρεσδεύσατο ὡς
To3pxov;), ἄλλοι δὲ σὺν Ἡρωδιανῷ, ὁμοίως δὲ καὶ
ἅμα Παύλῳ τῷ Κῦλιχι, ὡς ἐξ ἁπάντων τούτων ξυν-
αϑροισθῆνα!: Σχύθας ἄνδρας ἐχ τοῦ φύλου τῶν ἐπιλε-
Ὑομένων Τούρκων ἕξ πρὸς τοῖς ρ'. Οὖς δὴ ἅπαντας
&»aAa60v Οὐαλεντῖνος ἀπῆρε " τοῦ βασιλείου ἄστεος.
Χρησάμενος δὲ ταῖς ταχυπλόοις τῶν ὁλκάδων, διά τε
Σινώπης καὶ Χερσῶνος 5, f ἔστιν ἄντιχρυ ἡ ἰὸν *! τοῦ
ἡλίου ἀνατολῶν πέφυχεν ἱδρυμένη * ob μὴν ἀλλὰ xal
᾿Απατούρας, ἔτι τε χαὶ διὰ φύλων. Κατὰ δὴ τῆς
ψαμαθῶδες 9 τῆς. . .. .. παρέθει τὰ ὄρη τῆς
Ταυριχῆς τὰ νεύοντα ἐπὶ μεσημύρίαν. Ἐχεῖνα δὴ
οὖν τὰ Ex τῶν λιμναίων ὑδάτων περιθεόμενα πεδία
οἵγε ἀμφὶ Οὐαλεντῖνον *? ἱππασάμεγᾳ, καὶ ἑτέρους
δὲ πλείστους δοναχώδεις τε χαὶ λοχμώδεις, ἔτι τε
xat ὑδατώδεις διεληλυθότες χώρους, οὗ μὴν ἀλλὰ
xai διὰ τῆς λεγομένης "Axxáya;, (ὄνομα δὲ γυναι-
xh, ἀρχούσης τῶν ἀνὰ τὰ ᾽" ἐχείνῃ Σχυθῶν, χειρο-

τονηθείσης τηνιχαῦτα ἐς τοῦτο ὑπὸ ᾿Αναγαίου, ὃς C

ἐχράτει τοῦ φύλου τῶν Οὐτιγούρων **), ὡς δὲ ξύμ-
παν εἰπεῖν, πολλαῖς ἀτραποῖς ὁμιλήσαντες xal δυσ-
χωρίαις, παρεγένοντο ἔνθα τὰ πολεμιχὰ σύμβολα
ποῦ Τουρξάνθου 35 ἐτύγχανεν ὄντα * οὗτος δὲ εἷς
πῶν παρὰ Τούρχοις ἡγεμόνων. Ἐν ὀχτὼ γὰρ μοίραις
διιδάσαντο 3 τὰ ἐχείνῃ ἅπαντα, οἷς γε τοῦ φύλου
πῶν Τούρχων ἔλαχε προεστάναι, ᾿Αρσίλας δὲ ὄνομα
πῷ παλαιτέρῳ μονάρχῳ Toópxov. Ὃ γοῦν Οὐαλεν-
*ivog παρὰ τὸν Τούρξανθον ** ἀφικόμενος, ὃς πρὸ
τῶν ἄλλων ἡγεμόνων ὑπαντιάζων ἐτύγχανε τοῖς
ἐκεῖσε παραγενομένοις, εἶτα συνησθῆναι φράσας τῷ
Καίσαρι Ῥωμαίων. Ἐς τοῦτο γὰρ ἀφῖχτο ἐχεῖσς,
προσφθεγξόμενος τοὺς προεστῶτας τοῦ φύλου τῶν
Τούρχων, Τιδερίου ἤδη ἐς τὸ τῶν Καισάρων &va6c-

delectus, quod ubi illi demandatum fuit, cum his
qui cum comitabautur, profectus est. Una quoque
centum sex "Turcos assumpsit. Turei enim Byzantii
jamdudum consederant, ἃ sua gene alii alia de
causa missi. Nonnullos Apancastes, eum illuc ad
legationem profectus esset, secum adduxerat, Alji
€um Eutychio ad imperatoriam urbem accesserant ;
alii cirea Byzantium commorabantur qui cum ipso
Valentino prius venerant, Bis enim Valeutinus legatus
ad Turcos est prefectus. Erant εἰ olii, qui cua
Herodiano et cum Paulo Cilice illuc devenerant, Ex
his omnibus igitur collegi? centum sex Turcos, et
ἃ regia urbe citis navibus profectus. . . . . Tauriese
montes, qui ad meridiem  vergunt, pratervcetus

B est. Inde Valentinus campos, circa quos stagoantes

aqua deeurrebant, equis perequitavit, el alios plures
arundinosos, fructicosos οἱ palustres locos supera-
vit. Regionem quoque, qua dicitur Accagas per-
agravit, (est autem nomen mulieris quae illius partis
Scythis imperabat, suffragio Anagaii, qui Utiguris
praeerat, regnum adepia,) e& ut breviter dicam,
multa et difficilia itinera emensi, ad ea loca perve-
nerunt, ubi Turxanibi bellicze stationes erant, Erat
hic unus ex Turcorum ducibus : etenim in octo
partes regnum diviserant qui Turcorum principawin
tenebant; seuiori autem Turcorum duci nomen
erat Arcesilas. Itaque Valentiuus ad Turxauthum
accessit, qui primus Turcorum ducum obvius factus
erat venientibus, eumque gaudere jussit nevo Ro-
manorum Cesare creato : idcirco enim venerat, ut
Turcorum duces salutaret, Tiberio ad Caesarum po-
tentiam evecto; ad hec, ut non mipor inter eos
benevolentia esset, et federa eadem valereut, 369
que inter Disabulum et Justinum per Zeumarcbuw,
qui primus ad eos venerat, pacta conventaque fua-
rant. Disabulus enim Romanornm amicos sibi
quoqne amicos fore, et hostes itidem, idque immu-
tatum et firmum esse pronuntiaverat. Quare cuui
Romani eo ipio tempore bellum cum Persis gere-
rent, Valentinus oratione sua ostendit, oportere il-
lum quoque, cum tempus opportunum venerit, Persas
bel o aggredi. Hzc legato dicente, confestim Tur-
xanthus, « Num, inquit, vog estis illi Romani, qui

θηχότος κράτος * πρὸς τοῖς καὶ ὡς ἂν ἡ φιλοφροσύνη D decem quidem linguis, sed una fraude utimini? »

οὐχ ἧττον ἐν βεδαίῳ ἔσοιτο xal αἱ μεταξὺ Ῥωμαίων
τε xal Τούρχων προελθοῦσαι σπονδαὶ, ἃς ἔθετο !*
Διλζίδουλός "5 te καὶ Ἰουστῖνος ὁ βασιλεὺς, Ζημ-
ἄρχου πρώτου ἐκεῖσε φοιτήσαντος, ἡνίχα ἐσήμανεν
ὁ Δι)ζίδονλος, ὡς Ρωμαίων φίλος οὐχ ἧττον καὶ
αὑτῷ ἐπιτήδειος χαὶ δυσμενὴς ὁμοίως, χαὶ ὅπως

Hzc simul ut dixit, decem digitos in o$ suum con-
jecit, deinde rursus sic est. locutus ; « Ut meo ori
decem meos digitos nunc admoveo, ita et vos Ro-
mani pluribus et variis utimini linguis, quibus modo
me, modo eos, qui mea mancipia sunt, decipitis.
Et sane omnino omnes gentes verborum illecebris et

VARL£ LECTIONES.

** ἀπῆρε H., ἀπεῖρε vulg.

80 Locum fractum "et feedissime depravatum, 1ta ut ab Hoeschelio editus est,

relinquere cogor : nihil enim de Apatura et Phylis, locisve, quorum nomina in has formas inutari potuis-
sent, equidem invenio. De Chersone tamen suspicor scriptum fuisse : fj ἐστιν ἀντιχρὺ Σινώπης [xai τῶν

ποῦ Ἴστρου στομάτων πρὸς τῶν ἰσημερινῶν] τοῦ λίον x. τ À. N. 1
ar. ἢ Οὐϊττιγούρων vulg. ) M
ἢ ἔθεντοΝ. *? καἰ ξίδουλος idem est, qui supra cap. 8. Διζά-

H. 5 Οὐαλεντινιανὸν MUS 5! τὰ oin, ed.
N., διεδαίσατο vulg. ?* Τούρξιθον vulg.
θουλος dicebatur,

9! τὸ ψαμαῦ.

9?! Ἦϊόνος pro ἡ ἰόν ll.
Mh 3! 61633220

** Τουρξάθου vulg.

Digitized by Google
