915

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

926.

ὡς οὐδὲ μέχρις αὐτῶν τῶν μεθορίων ἀναιμωτὶ oloc A opinor, vos pon sine sanguine ne ad nes.quidem

ἐγένεσθε ἀφικέαθαι. Nüv γοῦν πεπαιδευμένων ἀχρι-
66, Ῥωμφίων τὸν πόλεμον, θαῤῥαλέοι τέ ἐσμεν xal
εὐἐλπκίδες, ὡς, εἶγε κινήσοι ὁ Ταχοσδρῷ, ὑπαντιά-
σειν") οἱ ἐν αὐτοῖς γε δήπου τοῖς ὁρίοις δόρν Ῥω-
μαϊκὸν εὖ μάλα τεθηγμένογ, διατιτρᾷν τὰς ** λαπάρας
elóvre ὃν αὐτοῦ. Ὡς οὖν εὖ ἐξεκισταμένων Ῥω-
μείων τοὺς Περσῶν δόλους, πρᾶττε οὕτω. » Ταύτων
οὖν χαὶ ἑτέρων πλείστων εἰρημένων μὲν, μάτην δὰ
ὅμως ( προῆλθε γὰρ οὐδὲν ὁτιοῦν ), τότε Μαυριχίῳ
ἐν γράμμασι δηλοῖ Ζαχαρίας ἀφιχέσθαι ἐς τὰ πρὸ
Κωνοταντίνης πεδία, οἷα δὴ ἐκεῖσε τὸν πόλεμον
ξυγχροτήσοντι, Ὡσαύτως δὲ xol ὁ Ταχοσδρὼ χινή-
σας τὰ Περσικῷ στρατεύματα ἐπαγόμενος fe ἐς τὰ
περὶ Κωνσταντίνην.

pervenire potuisse, Nunc euim artes bellicas neces
sario edocti, audaciores (acti. sumus, el spe ducisaur,
si se conunovená Tachoedrus, obviam ejus couatibua
in ipsis couünibus ituram Romaporgm acutam ha-
stam, qua Jatus ejus facila transQgat. Quare sic age,
ut memineris, Bowanos prebe nosse .Porsarum do-
los, » Hos et piures hujusmodi iuter so. habuerunt
sermones, sed frustra, nibil enim inde &&l couseCus
win, Tum Zacharias Mauricium per litteras monuit,
ut in planitiem, qux; est ad Coustantinam, descen-
deret, et preetium committeret. Similiter Tachos-
dro movens cum omnibus Persarum copiis, eas ad
- Comtanünard adüdxit, ΄

κα΄, Ὅτε ἐπὶ τρεῖς " ἡμέρας πόλεμος Ῥῳμαίοις B $1. Rossi εἰ Avares per tres dies in exspecta-

xai ᾿Αδάροις συνεχροτήθη, μηδεμιᾶς δυνάμεως
Ῥωμαϊχῆς κατὰ τὴν πρὸς Δαλματίᾳ γέψυραν ἔπι»
φανείσης, χαίτοι σαθρότατα ἔχουσαν 9. ᾿Αλλὰ γὰρ
καὶ ὁ ᾿Αψὶχ xal τὸ xav αὐτὸν ᾿Αὐδαρικὸν αὐτοῦ
ἐφεδρεύοντες πρότερον τοσαύτην χαταφρόνησιν
ἐπεδείξαντο χατὰ ; | Ῥωρφίῳν ,' , bt μέτενεχβθηνάι ^
993; χατὰ δὴ τὴν ἑτέραν γέφυραν; ἄλλην τε δύναμιν ἡ

προστεθῆναι τῇ δυνάμει Βαϊανοῦ. Πιεζομένων φ-

γἹαροῦν τῶν δ᾽ ἐν τῷ Σιρμίῳ λιμῷ ** μεγίστῳ, ἤδη
τε ἀπτομένων ἀθεμέταν τροφῶν τῷ ἐρτερῇγσθαι τῶν ᾿
ἀναγχαίων καὶ γεγεφυρῶσθαι τὴν διάδασιν τοῦ
Στοῦ, xal Σολομῶνος τηνιχαῦτα *5 προεστῶτος τοῦ
Σιρμίον ἐχμελέστατά πως διαδηλοῦντος, χαὶ μηδὲν
ὁτιοῦν στρατηγίας ἐχόμενον ἐπιδεικνυμένου πρός
Ἢ xai τῶν τῆς Tél, ἀκπειριχότων τοῖς χαλε-
ποῖς; ὀλοφυρομένων t€ xat ἐς τὰς ἐσχάτας ἐλπίδας
ἐξωλισθηκόνων, καταμεμφομένων τε τοῖς Ῥω-
μαίων ἡγεμόσι “ Θοόγνυδός τε αὐτοῦ ὀλιγοχειρίαν᾽
νοσοῦντος" ταῦτα Τιδέριος ** ὁ βασιλεὺς κατέμαθεν,
αἱρετώτερον ἡγησάμενος μὴ σνναιχμαλωτισθῶναι τῇ
πόλει τῶν οἰκητόῤων τὸν ὅμιλον, ἐν γράμμασι xe-
λεύει Θεόγνιδι καταλῦσαι τὸν πόλεμον ἐπὶ σπονδαῖς,
ὡς ὀπεξελθεῖν παμπληθεὶ τοὺς τῇδε οἰκοῦντας, μή-
δὲν ἐπιφερομένους τῶν οἰκείων ἢ μόνον τὸ Civ καὶ

tione decertandi fuerunt, sed cum nulle Romano-
' rum copizt appaserent, duke pantem, qua itur in
Dalmatiam, tametsi parum munitus esset, oppugna-
- went, Apsichus et qui cum eo erant Avares, qui illic
prius ad pontis custodiam consederant, tam parvi
"Rouiasos faciebant, "t 84 alinm pontem se confer-
rent, et novas copiàs copiis Bajani adjicerent, Αἱ
qui ih Sirmio erant ingenti fame oppressi, cibis ne-
[andis se sustentabant, quia rerum necessariarum
. inopia laborabant, οἱ besies pentem in Sao fecerant.
Praterea. Salomón, quí tune. temporis Sirmio prz-
erat, parum diligenter res administrabat, neque se
ullum rei militaris usum habere ostendebat. liaque
ores et urbis incole bac calamitate afflicti, éjula-
banwr, et eum ad extremas spes. reducti essent,
omhpiunr isterum maloremi eausam in doces Roma-
nos rejictebant. Postremo 'E7!$ Theoguis paucitate
militum laborabat, Hwe uhi Tiberius didicit, posius
esse duxit, civium muititudinehr non eim ipsa urbe
in deditionem vesire 1'taqae per litteras jussit Thee-
gnidem bellam. bis eónditionibus solvere, ut liéeret
omnibus, qui lie arbe habitabant, salvis et ihcolnmi-
rus exire, neque quidquam suarum tením inde as«
portare prater vitàm ét una vestem: Itaqae in has

παρασχὸν οὕτω περιθόλαιον dv. Kat δὴ συνέδησαν — conventiones consenseruti, εἰ bellum his conditio-

ἐπὶ ταῖς τοιαῖσδε ξυνϑήκαις, xol τὰ τοῦ πολέμου

ἐλώφησεν 95, ἐφ᾽ ᾧ παράχωρῆσαι μὲν Ῥωμαίους
᾿Αϑάροις τῆς πόλεως, ᾿Αδάρους δὲ Ῥωμαίοις τοῦ

uibus desiit, ot Romani Avarftis arbein dederent,
et Avares Komanis otnnem, quz n ed erat, multitu.
diner sbsque his, qui arusquisque borum in bonis

ἐν τῇ πόλει πλήθους, ἄνευ τῶν ὅσά ἐχάσιῳ ἐν πε-᾿ D habebat, Concedefent. Exegit etiam Chaganus triam

ρισυσίᾳ ὑπῆρχεν. Ἐπεζῆτεὶ δὲ ὁ Χαγάνος xat «pcv
ἐτῶν παρῳχημένων χρυσίον, ὧν οὐκ εἰλήφει τι xoti
τὸ σύνηθες, τῶν παρεχομένων αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ μὴ
χρῆσθαι ὅπλοις. Ἦσαν δὲ τὰ εἰρηναῖα χρήματα
ἐχάσνῳ ἔτει ἀμφὶ χιλιάδας ὀγδοήκοντα χρύδίου νο-
μισμάτων. "Ecc γε μὴν xoi ἕνα τινὰ τῶν 6m αὐτῷ
ταττομένων, ὃς προσεχώρησε ?* τῇ Ῥωμαίων πο-
λιτείᾳ, καϑὰ λέγεται, τῇ γύναιχί τοῦ Batavoo ἐς

ἀφροδίσια. σονελθών. Ταύτῃ «ot κατάδηλον ἐποίησε

θιόγνιδι ἐχδοδῆναί οἱ τὸν αὐτόμολον" T γὰρ ἂν

preteritorum annoruin 'Rürum, quod nom accépc-
rat, et ili? Romani sólvere solebant, ut armis abs-
Unetet. Erant vero. pecunis, qui pro pace unoquo- .
que 4tmo pendebantur, ad óctoginta 1614 nummo-
rum: shréoruto. Proterea emus ex his, qui sub eo
mitibaot, in. Romsnorum regiones fugerat, quia
dicebatur'odeftérfam caf Bajani uxore commisisse.
Hoc sigtifieavit Theoguidt, et sibi transfugam reddi
postulavit, seque "nos iliter fuederum conditiones
fétré posse affirmavit. Theugois respondit, Romani

" VARLE LECTIONES.

" ὑπαντιάσει N. " iow
σὴς vulg. 8: τῶν add, Ν. δ᾽ λοιμῷ vulg.
^ προσεχώρησς Val. »προτειώρησε vulg.

«ἃς Η. διατιτράντα vulg. .
38 τοῦ τηνι N.

" τρεῖ; ἐνιαυτοὺς N ? ἔχουσαν " ἐχού-
* ταῦτα ἐπεὶ EG, N. 5 ἐλόφησε vulg.

" Digitized by Google
