ΠΝ

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

i 91à

prapararet. Et ille quidem, ut rex priceperat, in À ῥοπήν. Καὶ ὁ μὲν, xafià βασιλεῖ ἐδόχει, ἀνὰ τὴν "Eo

Oriente subsiitit, et observabat, quid facto opus
essel. Cum igitur legali in Persidem venissent,
Persarum regem, qui recenter jn regium solium as-
cenderat, salutare magnopere cupiebaut, ei spem
habebaut, sibi non solum multum honoris et hu-
sanitatis ünpertitum iri, sed etam, qua pete-
ren, sese impetrsturos, Etenim. post tam insignem
.victorjam sermones afferelant ab imperatore Ko-
mano comitate et bumanitate plepos et ab omni ingo-
lentia remotos. Neque vero solum $e verbis comem
.et benignum praebebat imperator, verum etiam re
ipsa, cum tot captivos Persis restitueret, Et ex eo
putabant fore, ut. 40 sperabaut, sine controversia
*onsequerentur, Sed universa res in contrarium

vertit. Primum enim unus ex his, qui regi in nego- ἢ
tiis et regiis et publicis ministerium probent, quos:

Latini a secretis vocant, obvium se media via lega-
tis tulit, 1.69 et eos est percuncjatus, quid vellent,
qua de causa venirent, et. quid nuntii afferrent.
Huic Zacharias et Theodorus responderunt id uon
illi, sed magistro (ut lequuntur Romani) diceudur.
Hec ubi dixerant, viam perrexerunt, Post hunc
,alius quoque ex Persis venit, qui percgrinationem
illis impediebat : tardius enim de industria iuce-
«ebat, et eos cunctari faciebat, neque ulterius pro-
gredi sinebat ; propiores stationes eligebat et
, paucas parasangas conficiebat, ct ex aliis locis in
alia loca huc illuc errantes et palantes traducebat :

et in eo se Illis male cupere satis indicabat. Etenini ἡ

eos nulla bumanitate colebat, et nulla habita ra-
lioue observantie, qua legatis debetur, viarum
erroribus fatigabat. Et id quidem Perge data opera
εἰ przemeditato consilio faciebant, quo legatos mo-
rareutur, et quam diutissime detinerent, ut mazi-
mum interea belli apparatum facereut, οἱ copias
frumenti ad quamvis necessitatis occasionem para-
tas in urbibus Nisibi et Daras cohgererent, atque
etiam ultra Tigrim amnem castella necessariis co--
piis implerent ; quia lozuste in illis regionibus
omnes agrorum fruges consumpserant, et. proximis
Romanorum incursionibus agri desolati perman-
serant. Itaque acerbis&ima fames instabat, praser-
iim cum rex Persarum ad grave bellum suscipien-

ἕμενς, τὸ πραχτέφν ἐπιτηρῶν" προϊόντων ὃὲ τῶν
πρέσδεων ἃς τὰ ἤθη Περσῶν, ἐπειγομένων te θεά-
ςασθαι τὸν ἄρτι τῷ βασιλείῳ θρόνῳ ἐπιπεδτκχότα,
οἰομένων τε ἐς τὰ μάλιστα τεύξεσθαι 3) τιμῆς, οὗ
μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν σπουδαζομένων οὔτε "" ἀποτεύ-
ξεσθαι (οἷα μετὰ τοσαύτην νίκην πράους τὲ χαὶ
πάσης αὐθαδείας ἀπηλλαγμένους τοῦ Ῥωμαίων βα-
σιλέως ἐπικομιζόμενοι λόγους * καὶ ὡς οὐ μόνον ἄχρι
ῥημάτων αὑτῷ τὸ φιλάνθρωπον, μᾶλλον μὲν οὖν
ἔργοις ἐπιδειχνυμένον, τῷ τοσούτους δοριαλώτους
τοῖς Πέρσαις αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν), τούτων Hm.

,ζόντων γε αὐτῶν χυρῆσαι ἀναμφιδόλως, Ec. τοὐναν"

πίον ξυνέθη ἅπαν. Πρῶτον μὰν γὰρ χατὰ μέσον
«ἧς ὁδοιπορίας τῶν τις παρὰ Πέρσαις τοῖς βασι-
λικοῖς τε xal δημοσίοις πράγμασιν ἐξυπηρετουμέ-
νων (οὖς, εἴ τι; τῇ Λατίνων χρήσοιτο φωνῇ, ἀση-
χρῆτίς te * προσαγορεύσειεν), ὑπαντιάσας ἤρετο
σφᾶς ὅ τι βούλοιντό τε καὶ ὅ τι ἤχοιεν, xal ὁποίαν
ἀποχομίζοιεν ἀγγελίαν. ᾿Αλλὰ τούτῳ μὲν οἶγε ἀμφὶ
Ζαχαρίαν τε χαὶ Θεόδωρον ὧδε ἀπεχρίναντο, ὡς τὰ
τοιάδε τῷ παρὰ Πέρσαις μαγίστρῳ (χαθὰ τοῦτον xa-
λοῦσι Ῥωμαῖοι) ῥητέον, xaX οὐχὶ αὐτῷ. Ταῦτα εἰ-
πόντες εἴχοντο τὴς ὁδοῦ, Ἔξ ἐχείνου ἧχεν ἕτερύς
τις ἐχ Περσῶν, ὃς ἔτριθε τὴν ἀδοιπορίαν αὐτοῖ; xal
διαμέλλειν ἐποίει, βραδυτῆτος χρώμενος ἐπινοίαις,
lévar τε ἐς τὰ πρόσω μὴ συγχωρῶν. Σταθμοῖς τε

γὰρ πλησιαιτέροις xal παρασάγγαις ὀλίγοις ἐχρῆτο,
ἄλλοτε ἄλλους χώρους περιφέρων τε καὶ ἀποπλανῶν,
κἀκ τούτου τὰ χάχιστά σφισι ᾽" προεδῆλου, xal
ἐδείχνυ τῇ περὶ τὴν ὁδοιπορίαν πλάνῃ οὐδέν τι φιλο-

᾿ φροσύνης ἐχόμεγον fj τῆς προσήχούδης αἰδοῦς πρέ-

σθετιν. "Hv δὲ τὸ πραττόμενον, ἐξ ἐπεδουλῆς τε καὶ
μελέτης, ὥστε ἐπισχεῖν ὄφας ὅσον ἂν χρόνον οἷοί τε
ὦσιν, ἐν τούτῳ τὴν κατὰ. δύναμιν ποιησομένους τοῦ

πολέμου παρασχευὴν, τὰ ἐπιτίδειά τε συναθροῖζον-
*ag ἀποτεθησόμενα "Γ χατὰ δὴ τὸ ὅσον οὔπω ávoT-

xatov ἐς Νίσιδίν τε xal τὸ Δάρας τὰς πόλεις, ἔτι v6

"μὴν καὶ τὰ πέραν τοῦ Τίγριδος ποτα μοῦ xaX τὰ τῇδε
“φρούρια ἀνάπλεα θέσθαι τῶν ἐδωδίμων, ὡς ἀκρίδος

οὕτω ξυμδὰν χαταδηλησαμένης τοὺς ἔχείνῃ καρποὺς,
καὶ ἅμα ἐρημωϑένξων κατὰ τὴν προλαθοῦσαν Ῥω-
μαίων ἐπιδρομὴν ἁπάντων τῶν κατὰ ταῦτα χωρίων,
λιμοῦ τε σφοδροτάτον τοῖς ἐκυῖσε ἐνσχήφαντος, πρὸς

"dum *xerciius pararet, Cum Perse hoc consili D & ys ἐφ᾽ ᾧ xat στρατολογῆσαι, ἅτε 9* πολέ μηαείσντο;

cepissent, vix post multos dies permissum est le-,

gatis, in regiam pedem inferte. Et primum qui- ὖ

dem, ut moris est, sunt eonvivio escepti, quo facto,
postquam litteras ab imperatore tradidissent, et
captivos reddidissent, cum eos Persz mullo libe-
rali et. benigno sermone dignati essent, discesse-
runt, Postridio aule apud Persas prefectus et Me-
bodes eos interrogaveront, qus esset ipsorum
legationis potestas. Cum legati respondissent, se
vi de pacegagerent, venisse, nullos de es re ser-
mones Perse admiserunt , nihit 'ejusmodi sibi

"Ec τὸ ἐμδριϑὲς τοῦ βασιλέως Περσῶν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτ
᾿αὐτοῖς ἐδεδούλευτο, μόλες μετὰ πλείστας ὅσας ἡμέρης

ἐδόϑη τοῖς πρέσδεσιν ἐς νὰ βασίλετα ἐσφοιτῇσαι. Καὶ
τὰ μὲν πρῶτα, καϑὰ τῇ συνηϑείᾳ ἐδόχει, θοινηδάμέ-

“νοι καὶ τὸ ἐχ βασιλέυς- γράμμα ἔγχειρίσαντες, πρός

q5 καὶ τοὺς" δοριαλώτους ἀποδὲδιοχόφες,, ἐνθένδε
ἀνεχώρὴσαν, φιλοφροδύνης μηδὸν ὁτιοῦν σὐρηωότος 9
Ψῇ δὲ ὀστεραίᾳ ὁ παρὰ Πέρσαις τῆς αὐλῇς ἡγεμὼν
καὶ Μεδώδης ἐπυνθανέσθην τὴν. δύναμιν τὰς κρε-
σδείας. Tov δὲ οἰπόννων, ὅτι δὴ απορὶ εἰρήνης ἤχοιεν
πρεσδευσόμενοι, αὐτίχα οἵ γε οὐ δὴ προσίεντο νοῦ;

VARI]. LECTIQNES.

** σεύξασθαι vu ** οὐδενὸς conj. N.

*5 τε del. N.
πεθεισόμενα vulg. LEM πολεμησείοντος H., ἧτε πολεμήσει ὄντος vulg.

39 χάχιστά σφιϑι H., κάχιχα πρίσι cod. *'áno-
» τὐρηχότες Ν , εἰρηχότες vulg.

Digitized by Google
