919

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

970:

ϑάνατος Rv ἀπειλούμενος. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τὰ τοῦ A neis ad eam rem sermonibus adhortati Chaganum

θυμοῦ χατευνάζετο, λόγοις τε πιθανοῖς παρηγοροῦντο
οἱ τῶν Βερδάρων δυνατώτατοι τὸν Χαγάνον ὑποκεί.
τεῖν ὅπως μὴ δογματίσοι κατὰ Κομεντιόλου τὸν
θάνστον, Καὶ πείθουσι μέχρι vv. δεσμῶν ἀποχρή-
σειν ἀδιχεῖσθαι τοὺς πρέσθοις. Ἐφινεύσας οὖν ὁ
Χοαγάνος ἡτιμωμένονς ἐς βαδιλέα, ἐξέπεμπε, σωτη-
ρίαν οὐ προσδόμεμόν σφισιν αὐτοῖς δωρησάμενος.
Ὅτι τοῦ ἐπιόντος ἔτους πόλιν à Ἐλπίδιο; ἐπὶ τῇ
αὐτῇ πρεσδείᾳ χειροτονηθεὶς ἀποστέλλεται" xa) ὡς
τὸν Χαγάνον γενόμενος, ἐζήτει πρεσδευτὴν ἅμα
αὐτῷ ἐς βασιλέα γενέσθαι, ὅπως ἀναζωπυρήσειε τὰς
σπουδάς. Kal εἴχοσιν ὁτέρων χιλιάδων χρνσῶν ταῖς

σννθήχαις εἴηααν ἐπ᾽ αὐξέματος, 'O δὲ Χαγάνος

τοὺς λόγους ἐσεποιέσατο Ταργιόν τε τῷ τῶν "A6ó-
ρὼν φύλῳ ἄνδρα περίδλεκτον, ὡς τὸν Καίσαρα σὺν
Ἐλπιδίῳ παρέπεμπε. Τί πάλιν οἱ "A6apox τὰς σὺν»
θήχας grt οὐ πολὺ διέχεον, τὴν τὸ ὁμαιχμίαν
εἰς τὸ φανερὸν ἀνδραποδίζονται, λέξω δὲ τὸν
αἰτίαν, οὐδ᾽ ἀναίνομαι, Σχίθης ἀνὴρ Βολοχα»
Má6pe τὴν ἐπωνυμίαν περιαγόμενος οὗτος τηνι»
xsó:& καιροῦ φιλφχίνδυνον φόλμημα' παρευνάζε»
«αἱ γὰρ ἑνὶ τῶν τοῦ Χαγάνων γυνεικῶν, ἡδονῇ τε
δραχείᾳ δελεμσθεὶς, εἰς μεγάλας ἄρχας θανάτου
ἐμπόπηχεν, Ὑποτοπήσας δὲ μήπου τὸ κακὸν φωρα-
θείῃ, καὶ περίδλετονον ὠξίνοι τὸν ἔλεγχον, ὑποπε»
σας ἐκ τῶν ὑπηχόων ἄνδρας ζ΄, τὴν φυγὴν ἐπὶ τὸ
ἀρχέγονον ἐποίει τὸ φῶλον. θύννοι δ᾽ oDtot, προσοι-
κοῦντες τὴν Ἕω, Περϑτῶν πλησιόχωροι, οὖς καὶ

Τούρκους ἀποχαλεῖν talc πολλοῖς γνωρεμάταρον. Καὶ c

οὖν δικπορθμεύων τὸν “ἴστρον, ἐπὶ τὴν Λιδίδινον
φόλιν φερόμενο;, ἁλοὺς ὑπό τινος τῶν Ῥωμαϊχῶν
ἡγεμόνων τῶν ἐς φρουρὰν συντεταγμένων τοῦ
Ἴστρον, τό τε γένος ἐδήλου, χαὶ τὰς πάλαι δια-
τριυδὰς, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἐπελαύνουταν ἡἠδονῆν.
"Eust 8k πιθανὸς ἐζόκει τῇ διηγήσει τρῦ ἀτυχήμα-
τος, παρὰ τὸν αὐτοχράτορα ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος xa-
ραπέμπεται' χἀντεῦθεν ἐδόχουν αἱ Ῥωμαϊκαὶ cxev-
δαὶ διασχίζεσθαι " καὶ παραγυμνοῦται ὁ πόλεμος,
ἔτι Ταργίτα τοῦ βασιλιχοῦ ἐπιδαίνοντο; ἄστεος ἐν
πρέφθεων μοίρᾳ καὶ τὸν ἐγκύχλιον πλοῦτον παρὰ
Ῥωμαίων ὑποθερίζοντος, ὃν al σννθῆχαι τῷ Χαγάνῳ
ἀν᾽ ἔτος ἐδλάστανον ἔχαστον. Τοῦτό vov καὶ βασιλέα
οὖχ &rotpónou πρὸς ὀργὴν ὑπερέθισεν, οὐχ ἔχιστα
φενακιζόμενον ὑπὸ τῶν ᾿Αδάρων διανοούμενον, τοῦ
μὰν ἐξαιτοῦντος τὸν ἐγχύχλιον πλοῦτον, καὶ τὰς
εἰρηναίας προσόδους" τοῦ δὲ uh ἀτρεμοῦντος, ἀλλὰ
τὴν Εὐρώπην δῃοῦντος καὶ ἀναστάτους ποιουμένου
τὰς πόλεις, ᾿Βξοστραχίζεται γοῦν ὁ Ταρτίτας ἐπὶ
πὴν Χαλκίτιδα νῆσον, ἐπὶ μῆνας σκληραγωγούμενος
. ἕξ, Καὶ μέχρι τούτον, ὁ τοῦ βασιλέως θυμὸς ὑπ-
ερλέγμαινεν, ἠπειλεῖτο γὰῤ χαὶ θάνατος χατὰ τοῦ
τιρέσδεως δογματίζεαθαι. Οἱ δ' ἀμφὶ τὸν Χαγάνον,
τῶν τε Σχυθῶν τοὺς περιοίκους ἐλυμήναντο πάντας,
, δἷλόντε πόλεις πηλλὰς, τηνΤερατηρίδαν, xai Βονώνειαν
καλίΑχυς, καὶ δορόστολον χαὶ Σαλκάδα, χαὶ τὰ Πανα-

Barbarorum poientissimi persusserunt, ne quil
sibi prepeneret de morte Comentioli, neve ultra
vigeula quid amplius contra legajos tentsrelar,
Conseniiens ji& Chaganus legatos, largitus iisdem
soa exspeculam salutem, violetos ad imperatorem
zessitit,. ᾿

Quod relapse snao iterum Klpidius ad eamdem
legationem omaiure suffragiis electns, missus est.
is eum esset apud Chsganum legatum postulavit,
qui una seeum ad imperatorem proficisceretur, ut
sic indeeiis resteuratis, viginti alix auti ebiliades
sdjicereptur plus, quem aute pactum erst. Chaga-
nus autem admissis bisce, Targium illastrem aped

B populnm Abarorum virum, ad Czssrem cum Elpidio

wisi. Cur igitur Abari inducias non multo post
cenfuderint, et bellum aperte resumpserint, causam
equidem dicam, nec detrecto. Vir erat. natione Scy-
iba, Bolocalabra nomine, hic tum temporis parica-
losum perpetravit facinus : siquidem emm una ex
concubinis Chacani rem babuit, οἱ brevi voluptate

dmesentus, in maguas mortis ποίας se eonjecit, v6-

ritus autem. ne aliquando facines Loc deprebensum
jngentós pebaas parturiret, persuasig ex. subditis
hominibus septem profugit ad antiquam, a qua orti
erant, gentom, Hunni ea sunt, habitaates Orieutem,
tibi vicings est Persis, quos Tureas etiam noui-
nari pluribus jam constat. Itaque transmisso [sro
cum tenderet δὰ Libidinum vrbem, iuterceptus a
Romaso quodam duce, eorum quibus est demau-
data. istri custodia, et gendem suam professus est,

ti quomedo vixisset, quamque inde voluptatem

percepisset, quoniam vero idoneus visus est ad ex-
pobeudos casus $nos ad imperatorem mittitur, et
hac occasione inducie Romans videatur esse dis-
trace : exortumque bellom jam tim eum Targi-
tas adhuc in urbe legati esset 178. nemine, et an-
niversarios reditus, 2 Romanis deposceret, quos
Chagano quotznnis ferebant iuducig. Ünde nou sino
causa iratus impcrator, cum non minimum videret
se cireumvenlum a Barbaris, hoc equidem exigeute
divitias annuss, et pacales reditus, hoc autem non
quiescente, sed Europam infesiante, urbesque va-

D stante, cjicitur Targitas in. insulam Chalcitidem,

deportstus δὰ monses sex, interim regis animus
deferbuit, qui morto qnoque in legatum se auim-
adversurnm fuerat mipaius. Milites vero Chagsni
et Scythiz finitimos omnes perdiderunt, ceperuut
«que plarimas urbes, Terateridam, Bononiam, Acus,
Dorostolum, Salpada, Panasa, Mortianopolim,. ac
"ropsum, in quibus omnibus pom minimis opus
fait laboribus, nec, licet magna acervati succossug
fortuua adjuvante, qui etiamnum inevitabile malen
sffert lentioribes, absque sadore et molestiis ad de-
ditionem compelli potuere haec oppida.

σὰ, καὶ Μαρχιαγόπολιν, καὶ E ΑΝ Πράγματα δέ οἱ πολλὰ παρέσχετο ἡ ἐγχείρησις. Οὐ γὰρ ἂν-
ιδριοτὶ καὶ  ἀπεριμερέμνως τάδ τήσαντο τὰ πολίσματα. Καίτοι μέζϑλης ἐπιχουρούσης bm-

πνοίας αὐτῷ τῆς f

ἀφοιτήσεως, ἥτις ἐστὶ μάλιστα ἀνανταγώνιστον καχὸν τῇ ῥᾳθυμίᾳ πασέχεται. ᾿

P

Digitized by Google
