«79

EXCERPTA EX MENANDRO PORTECTOKE

880

Apto, ut rhagaum adjumentum afferret ad arcendos 4 ὅμως δὲ ἐπιτηδείως ἔχουσα θέσεως ἐς τὰ μάλιστα

Persas δῦ invadeadis Colchorum nibus. liaque
Joannes, Bysantio profectos, eum urbium, per quas
iter illi erat, ut. ab imperatore praescriptum fuerat,
multa cura 149 οἱ düigentia rebus subvenisset, ad
Daras pervenit. llic aqux ductam reficiendum eu -
ravit, οἱ aquse receptacula condidit, et alia quaedam
epers necossaria exstruxit. Ibi per. decem dies esl
eonumoratus, tantisper dum Nisibi festum celebra-
redur οἱ perageretur. Hiec causa erat cur legatio
admitti nen poterat, Festo peracto, quod apud eos
Furdigan dicitur , feralia diceres, e&ceptus Joannes
8 primoribus Nisibis cum solenni honore.ad exse-
quendam legationem io regiam Persarum esi dimis-
sus. ls e9 accessit, et emnibus, quorum causa mis-
sus fuil, rite peractis, responsum manebat. Chosroes
auiem quadam die serimopeu movit. de Saracenis.
Genies enim Saracenice inbumere sdat, quarum
maaina pars per deserta pascentes ei sine domine
vagantur, alie Rowanorum, alie Persarum impc-
rie parent. |]ta divisa cum essent, Justinianus,
wogui judicii vir, et qui magnum usum regiz ad-
miuistrationia habebat, Saracenos, qui iu Medorum
partibus erant, per pacem donis prosecutus fuerat.
Sed Justinus, vir gravis et constans, neque quid-
quam Barbarorum superbiz cedens, Saracenos, qui
Persis favebant, contemptui babuit, οἱ nihili fecit,
Αἱ ilü (eai enhn gens avidissima) cnm tanquam
quod suum esset, sibi eripi existimarent, Persarum
regem, ne s6 Ad sua genua prostralos contemne-
rei, supplices orarunt. Itaque "Chosroes, cum Pe-
uus epad eun legaum ageret, Romanos Saracenis
debiima solvere equum censebat, Deinde cum
doanees 3d eum accessisset, iisdem verbis est usus.
Baraceni euin assevorabant, se ob eam caugam, ut
quietem agerent, neque Romanorem ersis infesti
essent, eas pecunias accipere, et hac ratione in
causa defendenda maxime nitebantur. Itaque Joan-
nes, ui vidit Saracenos, preterquam quod (as erst,
criminarj eà accusare. Romonos, dixi : « Si quis
alius, quam Cbospoes, Saracenoram causam, qui
Romanos injeste criminastur, tueretur, minus id
& quidem grave et molestum esset. Persarum vero
tanium regem, qui qua rerum nature consentanea

ὀνίνησι τὴν 'Ρωμάίων ἀρχὴν τῷ μὴ 6v αὐτῆς ** Exi
πϑεμένον; Πέρσας τὰ τῶν Κόλχων ὅρια λυμαίνεσθαι,
Ἰωάννης οὖν ἐχ Βυζαντίου ἄρας, χαὶ ὡς κάχιστε
τὴν πορείαν ἀνύσας, ἐν ταῖς κατὰ τὴν πάροδον πό-
λεσι τῶν ἀναγχαίων φροντίδα θέμενος πολλὴν, τοῦτο
προειρημένον αὐτῷ ἐχ βασιλέως, ἀφίχετο εἰς τὸ
Δάρας. Ἔνταῦθα τὸν χατὰ πόλιν ὀλχὸν τοῦ ὕδατο;
ἐπεσχεύασε καὶ ὑδροχοεῖα ἐπενόησε, wel μὲν οὖν
ἄλλα ἄττα τῶν ἐν ἄετει ἀναγκαῖα " εἰργάσατο. δι-
ἄγαγε δὲ αὐτοῦ ἡμέρας δέχα τῷ τὴν δ ἐν τῇ Νιεί.
fias 9? τῇ πόλει πανηγυρίζειν τε καὶ ἄγειν ἐορτὲν,
κὰκ τούτου τὴν πρεσόείαν μὴ ὑποδέξασθαι. Ὁ δὲ
Ἰωάννης δεχθεὶς μετὰ τὴν ἑαρτὴν τὴν Φουρδίγαν
προσαγορενομένην, ὅ ἐστιν Ἑλληνιστὶ νεκυία, ix
τῶν ἐν τῇ Νιείδει ἀρχόντων ἐξεπέμφθη σὺν τῇ w-
μιζομένῃ τιμῇ πρεσδεύειν ἐς τὰ βασίλεια Περεῶν"
καὶ ἅπαντα **, ὧν ἕνεχα ἔσταλτο, ἐν δέονει xao
στησάμενος, ἐν τούτοις ὑπῆρχεν. Ὁ δὲ Χοσρόης ἐν
μιᾷ τῶν ἡμερῶν τῶν Σαραχηνῶν πέρι αὐτῷ ἐκίνησε
λόγους. Τὰ γὰρ Σαραχηνικὰ φῦλα μυριάδες "" cauto,
καὶ τὸ πλεῖστον αὐτῶν δρημονόμοι εἰαὶ xoi &béeno-
τοι * χαὶ μὲν "" οὖν τῆς Ῥωμαίων, ἐστὶν & xal τῖς
Περσῶν ὑπήκοα πολιτείας. Οὕτω δὲ διακεκριμένων
σὑτῶν, Ἰουετινιανὰς, μεγαλόφρων ἀνὰρ καὶ Baara-
χώτατος, τοὺς μηδίζοντας Σαραχηνῶν δώροις ἐδε-
ξιοῦτο χρατούσης εἰρήνης. Ὁ δὲ "lovosivoc *5, ἐμ-
δριθῆς τε ὧν xat Βαρδάρων φρονήματι ἤχιστα ὑπ.
χαλῶν, ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἐποιήσατο τοὺς ὅσοι ἐλήδιζον
τῶν Σαραχηνῶν. Οἱ 6b (πλοονεχτιχώτατον γὰρ τὸ
φῦλον) ἀποκοπὴν τοῦτο ἡγησάμενοι vip. βασιλεῖ ἐν-
ἐχειντο ** Περσῶν μὴ περιιδεῖν αὐτοὺς αὐτῷ ἀνε-
χειμένους. Τῷ τοι ἄρα xat Πέτρου ἐχεῖσε πρεοδευ»
δαμένου, ὥσπερ τοῖς Σαρωκηνοῖς ὑπευθύνους ὄντα;
Ῥωμαίους ἔλεγε δεῖν ὁ Χοσρόης ànobitocBal aqu:
τὸ χρέος. Εἶτα xai Ἰωάννου αὐτόσε ἀφμκομένον td;
αὐτοῖς ἐχρήσατο ῥήμασι. Aucyuplzovts γάρ πως οἱ
Σαραχηνοὶ, ὡς ὑπὲρ τοῦ εἰρήνην ἄγειν καὶ μὴ xaza-
θέειν τὴν Ῥωμαίων τὰ τοιαῦτα ἐχομίζοντν χρή-
ματα, ἐντεῦθέν τε ἐδιάζοντο τὴν τοῦ πράγματος
φύσιν. Ὁ δὲ Ἰωάννης, ὡς ἑώρα σφᾶς οὐ κατὰ ὦ
δέον τὸ ἐπίκλημα ποιουμένους, εἶπεν" « Εἰ μὲν"
ἕτερός τις, xal οὐχὶ Χοσρόης ὁ πάνυ, ξυνεπελαμ-
6áveso τοὶς ἀδίχως ἐπεγκαλοῦσι Σαρακχηνοῖς, ἧττον

sup, plurimi facit, addam etiam, qui bene de Ro- p ἂν ὑπῆρχε δεινόν. Τοσοῦτον δὲ βασιλέα Περδῶν, περὶ

manis rebus senlil, copsentire his, qui volunt in-
justa facere, simul et. admirarer ei quererer : aed
animum noo socordie dabo : lhomanpus enim sum :
et doeebo omnia : tametsi. regem doceri minime
necesse est, sed ad haud inscios narratio inea con-
vertitur. Qui enim semel ea, quz justitig οἱ aqui-
tati. sunt cousentanea, cognovit, si eadeu iterum
docetur, immutata 150 veritate perspecta couscien-
tiam suam Órmabit. Petro quidem, qui ante me
legatus fuit, et pacem stabilivit, facile fuit, cum

πλεῖστον ποιούμενον τὰ μὴ ἐναντία τῆς τῶν πραγ-
μάτων φύσεως, προσθήσω δὲ καὶ τὰ Ῥωμαίων
ἀσπαζόμενον, συνηγοροῦντα τοῖς ἐθέλουσιν ἀδικεῖν
θαυμάσαιμι λίαν χαὶ ὑπερεχπλαγείην. Ὅμω; δὲ
ῥᾳθυμίᾳ τὸν νοῦν οὐκ ἐπιτρέψω, Ρωμαῖος πεφν-
χὼς, ἀναδιδάξω δὲ τὸ πᾶν, καίτοι τοῦ βασιλέως οὐ
δεομένου bibaaxaMa;, ἀλλ᾽ ἐν εἰδόσι τῆς διηγήσεως
προϊούσης. Ὁ γὰρ προεγνωχὼς ἤδη τὰ ὅσα τῷ δι-
χκαίῳ ξυνάδει "5, ταῦτα πάλιν ἀναδιδαχθεὶς ἐπιῤῥώ-
σοι τῷ ἀδεχάστῳ τὸ συνειδός. Πέτρος μὸν γὰρ ὁ πρὸ

VARLE LECTIONES,
* δι’ αὐτῆς Val, διὰ τοὺς vulg. —"" ἀναγκαίων conj. B. 9^ τὴ] τοὺς N. ?* et infra Nidltg vulg.

48 ἅπαντα, ὧν B., ἃ πάντων vulg,

Ἰουστινιανὸς vulg, δ᾽ ἀνέχειντο vulg.

“1 μυρία δὲ x, Val.
“ μὲν (]., μὴ vulg.

13 xal e τὰ piv conj. B. "5 Ἰουστῖνος Yil.,
46 ξυνάδει H., ξὺν αἰδεῖ vulg.

Digitized by Google
