9n

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM ΑΙ GENTES.

918

περὶ «τούτων αὐτῶν λόγους, φάσχοντες οὐχ bxvess A demandatua esee, dicentes. itaque litteras eos pro-

τράκρρθαι αν ναιοῦτον δὲ *, ἀλλὰ αυλλωδὰς ἀποδόντας
ἀντιλαδεῖν χρῆναι, καὶ ὡς θᾶττόν γε δήπου τῆς Dep
σῶν ἀπαλλαγῆναι", Ἐν φανερῷ τοίνυν καησαμένων
τὴν ἐφιοῖασαν αὐτοῖς τοῦτο νέλευσιν, ἔγνωσαν ἐν βρα.
y& ὅ τὸ δύναται ἡ ἐπιστολὴ τοῦ Ρωμαίων αὐτο
χράκορος, καὶ ehv ἄφιξιν τῆς πρεσόείάς ἄπκασαν, ὡς
ἔτοιμος εἴη καταασδεντύνας τὰ ἐχ τοῦ πολέμου χαλο-
πὰϊ καὶ shy περιμάχητον αὐτὸς ᾿Δρμενίᾳν ἅπασαν
ἀμαχητὶ ἐνδοῦναι, παραχωρῆσα: δὲ εφισι καὶ CÁp-
ζανηνῆς, ἀντιχαριζόμενος τοῦ Aápag τὸ ᾿Αφουμῶν
φρούριον, Ἑδέξατο μὲν οὖν ναὶ αὖθις αὐτοὺς βασι-
λεὺς ὁ Περσῶν, τραχύτητι δὲ χρώμενος πρὸς ἔχαστα

πῶν φιλανθρώπως γεγράμμένων οὗτε ἀποστήσεσθαι.

ἔφη πώποιε τοῦ Δάρας, οὗ μᾶλλόν ve ἢ τὴς Νιαί-

ferte,. αἱ vitissim aeciere, οἱ. quam primum a.Per-
sarum: Ufibus excedere] jusserunt, δὲ guia legati
sugndata sus - exhibsissent, Porsss omoia, quorum
esets: -logstio ducrota esset, cognoeerght : ut. im-
perstor paratus. esaet, . mala ex belle ért& sopire et
Arieaid3C, de qua to cetiamina faiasént, sine
ρμιωΐσ eerura juris et peteétatis.facere ; quia et Ar-
wamehom edere, οἱ pro Daras oppido. Afuiopun
αν! παν llis radere, .Deuvo 176 Ptrsenim vex
legatos exeepit, et 4d es, quie imperaiot: ad illum
perimmape seripsérst, acerbe adinodum et arro-
ganter tespondit, se nunquam-orbe Darag cessorum
no^ magis, quam.Nisibi aat Singaris, quas urbes
4 Romanis per vim captas haberent Persx, neue

Goc ἣ Σηγγάρων, ἅπερ xal αὐτὰ ἐχ Ῥωμαίων p quidquam ex possessionibus, quas illi pater reli-

ἀπισχυρίζετο ἔχειν Πέρσας, οὔτε μὴν t ἐλαττώσειν
τι τῶν πατρβῴιον κτημάτων, ἀλλ' εἰ μὲν σξόν «τέ ἐστιν,
ἐς αὔξησιν αὐτὰ ἐνεγκεῖν, εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ γὰρ κατὰ-
λελειμμόνα φυλάδειν, «Χοσρόην μὲν γὰρ τὸν πατέρα,
ἔφη, ὡς, εἴγε περιῆν, ἴσως τὸ τοιόνδε ἔπραξεν ἂν
καὶ τὸ Δάρας ἀφῆχε" Ῥωμαίοις. Τῷ γὰρ. προα-
χτησαμένῳ τι καὶ τοῦτο ἀποδεδληχότι οὐχ οὕτως
αἰσχρόν" αἰσχύνη δὲ ὁμοίως ἅπασιν ἀνθρώποις χατα-
προέσϑαι τὰ πατρῷα.» Ταῦτα εἰρηχὼς, διὰ Μεδώ-
ὅου πάλιν αὐτοῖς ἐποίησε χατάδηλο», ὦ; « "Reb τίνι "
μέγα φρονοῦντες ἀξιοῦσι πρὸ; ἡμῶν ἀναχομίζεσθαι

*b Δάρας ; Ἰϊοῖον νενικηκότες πόλεμον; ποίοις Eyxal-.

λωπιζόμενοε τροπαίοις ; ποῖ δῆξα χαθυπέβφτεροι
γενόμενοι Περσῶν; ἀλλ᾽ ὅτι ἀπειρίας δραξάμενοι

querit, so diminituram, séd petius, si noy auctio-
res faciat, salieim quantum in se essel, intacia
€onservaturum. « $e Cbosroes, imquit, si vixis-
seh, fostasse eo oendisset, οἱ Dards Romsenis
resttuisset, Ei enim, qui ipse imperli (ines proten-
dit, paris rursus amittere, noh (arb Lurpe. est. Pa-
dori auiem est omuibus hominibus pateroa prodi-
gore. » lixc wbi dinissét, rursus per Mebodew alia
lere hujusntédi suggessit : quanam, de camen. elati
Romani Darss ab ipsis-recipere poscaBt, qua vieto-
tia potiti, quibus tropsis se jactaates ? ubi desique
seperieres Possis evaseruut 2 linperitia, quide .et
imprudentia Tachosdri res hene gesserwnt ,. dum
ipsum em wna2 regieme in aliam circumhgunt, et

τοῦ Ταγοοδρὼ, καὶ περιαγάγόντες αὐτὸν ἐς ἄλχους C modo:ex Armenia in Arzaneneu, jbodo qx. Arsa-

Sous χώρους, ἐπειδὴ περιπλανωμένον ἐξ "Apue-
υἱας ἐκείνου εἰς ᾿Αρζανηνὴν xai ἀπ “Αρζανηνῆς ἐς
Δρμενίαν ἄδειμν ἔσχον. οἱ 'Ρωμαῖοι καταδραμεῖν
τὴν "Eos Περφῶν " τῷ τι ἄρα βρενθύονται * ἴσως καὶ
βεγαλαυχοῦσιν, ὁποτοκοῦντες ἐν ἐλάτφονι μοίρᾳ v
ἡρόνερα κεῖσθαι, "Iowweav οὖν, ἔφη, Ῥωμαῖοι, “ὡς
wol Ku" ἀνέξομαι τῆς εἰρήνης, εἰ μή mo χατα-
«τιθόναι μέλλοιεν καὶ dÀ ὅσα πρὸς βασιλέός 5 Ἶου-
"φεινιανοῦ: ἐπομιζόμοεθα χρήμαϑα ἀν᾽ ἔτος". » Tos-
αὐτῇ μεταληγορίᾳ χρησαμένου "Oppisba , μόχις
᾿ἀφείθησαν Z&yadise τὸ xax Θεόδωρος, ἄχρι τριῶν

see is Armeniam excurrere cogitur, regionem
Perssram, 402 esi od osentem, depopuleli suni.
Hoe'est foriasse, iued. magaog.spiriaus gerunt, (uo
supebiwwt, existiinantes deleriore . degdárioné ros
^osRa brosiratas jacere, « BolanL. Romani, iu-
quit, we non aliis eonditlomibus pzoeut (ieri petmis-
SurUm, Quam.si persokvant omues peeunins, quas
:Jestinianus-singulie annis nobis peodere erat soli-
Qs.» Hae imsoglend: oratione Mermibda uso, vix
tribus deinuua post mensibus qlopsis, Zdchárias εἰ
Theodorus dif&eillins οἱ gravia queque experiendo

An φθινόνιων μηνῶν Ἰχεῖσε ἐνδιατρίψαντες, máv-i perpessi, missionem obtieerupt, Neque enim pu-

Sus db τῶν δυσχερῶν Eq πεῖραν ἐλθόντες 9 “ καὶ γὰρ

ἱφὸδὲ ὅσον ἀέρα: χἀϑαρὸν ἀναπνεῦσαι, οὐ- μὴν πρὸ- D

»wéQac ἐχ «60 τέγους, ἵνα ἐνδιαιτώμενοι ἦσαν, Bov-
᾿σχώρουν οἷς dy φυλάκὴ τῶν πρέσδοων ἀνειμένη
ἐτύγχανε “ τό τὰ δωμάτιον αὐτὸ ζοφῶδές τε ἦν καὶ
διάπνευτον" καὶ 633 ϑέρωυς ἐς τὰ μάλιστα ἀναρμό-
&ow, ὡς δοκεῖν εἶναι τὸ χρῆμα εἰρκτῆν. Ἐοῖς τοιοῖσ-
ὃς τοίνυν δεινοῖς ἐχξετρι μμένσυς δια φῆκαν," κολλῷ

᾿δυσχολώτερον αὖϑις πρὸς. τὴν ἐκάνοδον αὐτοῖς͵

χρηϑάμενοι, ὡς μῆτε τῶν ἀναγκαίων ἐς τὃ ἀποχρῶν
ust μὲταδιδόναι, τρίδειν τε τὸν χρόνον καὶ paxpo-
τέραν αὐτοῖς τὴν πορείαν ἐργάζεσθαι, Μιᾶς γὰρ

rom sera haurire, aeque. libere ex tecte, σὰ Ὁ quo
diversabasntar, in aporium exire eorw ctistédiv
preposhi permittobank. Domus, vere, in qua babi-
tabant, erat obaeurior, et €0m in eomex omni parie
venti perflarent, sesta knprimip valde molesta erat;

denique revera domus carder essa videbatur, 28

gitur malis et fhcommodis autrites. οὐ cenfectos

' multo graviora 1n reditu pessurue dinisil. Nam. mec

Mis rermta necessariaréwe copiam , quoed salis |
esset, admihistrabant, diem de die deeebaut, εἰ
lóugioribus itineribus ees fatigabaut. Etonüm quam

, Yom, uno die confecerant, eam postridieretro eos

VARLE LECTIONES.
1 τοιδοδε Η, * ὁπαλλαγῆναι vilia 2 e B., μῇ vulg. “ ἀφῆκε N, ἐφῆκε vulg. * ἐπέ τιν: vulg. * Bozv-
ως

θύηται H., βρενεύονται vulg."

; ἄλλων vulg. " βασιλέως HL, βασιλέα vulg. * ἀν' ἔτο; db,

ἄνετος vulg. "5 ἐλθήστων νος. "1 διάπνευστον Η, ἀδιάπνευ του N.

Digitized by Google
