891

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE 9

etiam ad consuetudinem trahendam esse? Quid igitar A καὶ ὑπὲρ τῶν κεκρατημένων ἑτέροις χρήματα γα-

de Usdibado faciemus? vobisne eum reddemus?
non sumus ades demenies et stolidi, ut nostra pro-
fandamus, maxime in Barbaros, et eos, qui nostra
reipubliez gravia damna intulerunt, Qui enim ἐπι»
peratoriam | majestatem *ante nos  administravil,
Gepidas vagantes excepit, et. illis regionem cirea
Sirmium, quam incolerent, distribuit, Deinde exorto
intér ipsos et Longobardos bello, sociis nestris, ut
par erat, opem tulimus, et Romanorum auxilio
Gepidse vicissent, nisi servilem animum prodidisseni.
Nam mala mente benefaetoribus suis infesti (uerunt,
et pro beneficiis in eos celiatis insidias, in quo
nulia venia digni suat, nobis struxerunt ; Romanis
tamen miaime visum est homines ingratos persequi,
qui nusquam diguas poenas pro peccatis dare pos-
sunt; sed potius pati, wt ab aliis funditus everte-
rentur. Cam | igitar non aliter se res haboant, ai
r.obis jure de vobis ceaqueri lieet, qued eos qui n6-
sii optimo jure fuerunt 'possidealis, nunca vobis eg-
dem in nos retorquentur. Yos enim Usdibadum, nos
Gepidas, qui reliqui sunt, a vobis repetimus. Etenim
n0» Romani ab. initio et ab omni 1356 honum
memoria imprudentes coercere officium nostrum
ἀφαίιυβ, non ipsi imprudentes habebamur. Nonne
Sirmium Barbaris trademus ? Non igitur satis vobis
superesse videtur, quousque Romanis nondum arma

ferre placuit? Sed ais, o Targita, Chaganum Istrum.

wasjecturum. et Hebrum queque, et Thraciz urbes
primo impetu occupaturum. Αἱ privenient et occur-
tent Romanorem copi, et cum spe depellent sua,

καθεῖναι, Οὐ γἄρ ἀπυχρῶν, εἰ φανείημεν ἅκαξ τοῦ
κὰ δέοντα φρονεῖν ἐστερημένοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς
συνήθειαν ἕλχνειν τὴν ἀφροσύνην οἴεσθε ?* δεῖν " τί
οὖν ποιοῦμεν τὸν Οὐσδέθαδον ; ὑμῖν ἀποδοίημεν;
οὐχ οὕτω πεφύχαμεν ἡλίθιοι, ὥστε τὰ ἡμέτερα χατα-
προέσθαι, xal ταῦτα βαρδάροις χαὶ λυμαινημένοις
τῇ χαθ' ἡμᾶς πολιτείᾳ. Ὁ γὰρ «πρὸ ἡμῶν τὸ βασί-
λειον ἀναδεδεγμένος χράτος Γήπαιδας ἐπήλυδας ^t
ὄντας εἰσεποιήσατο, καὶ χώραν αὐτοῖς ἀπένειμε τὴν
περὶ τὸ Σίρμιον, εἶτα χαὶ πολέμον κινηθέντος αὐτοῖς
ὡς Λογγοθδάρδους, ὥσπερ εἰχὸς ξυνεπελαδόμεϑα τοῦ
χινδύνου τοῖς οἰκείοις, Καὶ ἂν ἐκράτουν οἱ Γήπαιδες
τῇ Ῥωμαίων χειρὶ, εἴγε μὴ ἀνδραποδώδεις ὥφθη.
σαν xal τῷ τῆς γνώμης δολερῷ τοὺς εὐεργέτας ἐλύ-
πησαν. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐπιδουλεύσαντας ἡμῖν ἀσύγγνωστα
ob 'Ρωμαίοις ἔδοξε μετελθεῖν τοὺς ἀγνωμονήσαντας,
οἷς ἕνεσφι μὴ ἀντιτιθέναι τὰς τιμωρίας ἰσοῤῥόπους
τοῖς λημμελήμασι, μᾶλλον μὲν οὖν περιιδεῖν, ὡς
ἂν ὑφ᾽ ἑτέρων ἐς τὸ παντελὲς διαφθαρήσοιντο. Εἰ
τοίνυν ἄλλως οὐχ ἔχει ταῦτα, ἐπείπερ ἡμεῖς ἐκεγχα-
λεῖν ἄξεοι καθεστήχαμεν, ὅτι τοὺς ἡμῖν ἀνήκοντας
ἴχετε Γήπαιδας, ἀντέστραπται xaO fup) τὰ τῶν.
ἐγχλημάτων. Ὑμεῖς μὲν γὰρ τὸν Οὐσδίφαδον, ἡμεῖς
δὲ xai τοὺς Γήπαιδας ὑμᾶς τοὺς λοιποὺς slonpi-
ξοιμεν. ἹΡωμαῖοι γὰρ ἄνωθέν τε xal ἐξ ἀρχῆς σω»
φρονίζειν ἐτάχθημεν τὸ ἀνόητον, οὐ μὴν ἀνόητοί
«ἰνες εἶναι νομίζεσθαι. ᾿Αλλὰ τὸ Σίρμιον ἐγχειρίσω-
psv Βαρόάροις ; οὐκ ἀρκέσει γὰρ ὑμῖν τὸ περαῖναι
μέχρις. ὅπλα κινεῖν οὐ βούλοιντο Ῥωμαῖοι. ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς, ὦ Ταργῖτα, ὅτι διαδήσεται "Tevpov ὁ Χαγάνος,

imo agent et rapient que. Avarum erunt. Neque C ἔτι γε μὴν καὶ τὸν "EGpov 55 xai ὅτι τὰς ἐπὶ Θρᾷ-

grassari et praedas agere cessabinws, θυ Barbari
seperbient; et certe longe Romanis wiilias bellum
quam pax. Etenim cum Avaribus et Nomadibus et
advenis amicitíam tenere gravius et acerbius est,
quem eos hostium numero habere. Nam aubdola est
est eorum amicitia, et prestat vuluera corpore,
quam animo, gerere. Quamobrem, o Targita, et
areus et equi et inünitze copiae armatorum in appa-
ratu erunt. Nec enim quies. utilitate potior. » Hac
cum imperator alto spiritu dixisset, ΓΟ legatoe

«dimisit. Prius tamen Donum ducem per litteras ma-
gnopere inerepavit, quod 3d ae illos legatos, qui
ialia proponerent, Hyzantium aisiseet, Ad lic
illum monuit, qui certus erat, quamprimum bellum
contra Ávares erupturum esse, ut omni opera et
£tudie bellicas machiwas prepararet. EA Bonus,
lectis imperatoris litteris, omnia, que ad bellum
pertinebant, diligenter. curavit.

χης αὐτοδοεὶ παραστήσεται πόλεις. ᾿Αλλὰ προφθά-
σονυσιν αἱ "Popeixal δυνάμεις, xet τῆς ἐλκίδος
αὐτὸν ἀφαιρήσονται, καὶ μᾶλλον αὐτοὶ σχεναγωγή"
σουσι tà ᾿Αδάρων. Καὶ οὐ παυσόμεθα χαταδάλλοντές
42 χαὶ χειρούμενοι, ἕως ἂν ἐφυδρίσῃ τὸ Βάρόαρον.
Λυσιταλήσει δὲ Ῥωμαίοις ἀντὶ τῆς εἰρήνης ὁ πόλε-
μος. ᾿Αθάρων γὰρ τῶν νομάδων τε xal ** ἐπηλύδων
χαθεστάναι φίχους τῆς ὡς αὐτοὺς δυσμενείας βα-
ρύτερον, ἄλλως τε καὶ φιλίας ὑπούλον καθεστώσης.
Κρεῖσσον ἐν τοῖς σώμασι καὶ οὐχὶ cant; ψυχαῖς el-
ρεῖν τὰ τραύματα. Hiph; ταῦτα, ὦ Ταργῖτα, καὶ
τόξα xai ἵπποι καὶ μυρίαι δυνάμεις ὁπλιτῶν ἔστω"
cay ἐν παρασχουῇ᾽ οὐ γὰρ ἡσνχία τοῦ συνοίσοντος
αἱρετώτερον. » Ἰρσαῦτα εἰπὼν ὁ αὐτοχράτωρ, p£-

D γαληγορίᾳ τε χρησάμενος πολλῇ, τῶν ᾿Αὐάρων ἀφῇ:

χε τοὺς πρέσθεις, πράτερον Βῴνῳ τῷ σερατηγῷ ἐν
γράμμασι πλεῖστα ἐπιμεμψάμενος, ὅτι γε ὅλως ὡς
αὐτὸν ** τοιάδε προϊσχομένους ἔστειλεν ἐς Βυζάντιον᾽

πρός γε καὶ σημήνας ἔργον ** ἔχεσθαι xal πάντα τὰ πολεμεστήρια ὄργανα ἐπισχενάζειν, σαφῶς ἐπι"
στάμενον, ὡς ξυγχροτηθήσεται ὁ πρὸς Ἀθάρους πόλεμος καὶ μάλα αὐτίκα, Καὶ δὴ ὁ Βῶνος, ine
7, βασίλειον ἀνελέξατο γράμμα, τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξηρτύετο,

EX LTBRO SEXTO.

10, (λ. €. 574, Ind. 7, Justinini 10.) Imperatrix
S aphia Justini (Zachariam) leg:tum misit δα Chos-

EK TOY q' ΛΟΓΟΥ͂.

ὑ Ὅτι ἡ βασιλὶς Σοφία Ἰουστίνου πρέσδυν "
στέλλει ὡς τῶν Περσῶν βασιλέα Χοσρόην, ἐν τοῖ;

VARLE LECTIGNES.

Ἧ οἴεσθε  N.. - οἴΞσθα: vulg.

" net H.,
ὡς; αὐτὸν H., αὐτὸν vulg.

39 2515, M,

ΕΖ)

ἐπελύδας vulg.
vov vulg.

* "En6gov vulg. 9) καὶ om. Par.
?! epicfios] Ζαχαρίαν πρίοδυν N. *

Digitized by Google

