"

8 EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE 81

coutra nos moveriis, ut-Alamundari enii$ adversus ἃ πόλεμον χινήσοιτε χαῦ᾿ ἡμῶν,

rewpablicea. Roumnsm quiesceret οἱ ab. omui
μοὶ! epere imwvunis esset, Ma igitur aliquo
wupore duraruut,, Nunc vero [rator tuus, wueus
domine, ὁ rex, prudenter, epinor,.ip. auium Las
duxil suum, ek ait .1 Si pacem isla duo regna ob-
servant, quid mihi gorro proderit, eubditog el servoa
Persarum sollicitare, ut deminoseuos prodaut, 148
e( quidquam illie. largiri, auk ab illis accipere? »
« Si ante pscom, respondit rex, muluo miss aunt
legationes, e vos isricem douis amice coluisis,
exisiue inviolaia ej illmsa permauere debere, qux
inter vos 491 prius €onslituta. » Ilis. igitur qug
$49 quisque capsam de Awbro tuerelur, argu-
mentia usi sup£ : deiude rersus iuter se de Suapia
roulenderunt, δὲ rex dixit :
des, Serapa et Lazicam , tum ipsi negalis nos
Suanimn quoqua syb mosua ditione babuisse.
Ex quo spparet, eau) nunquam subjectam fuisse
Lazis, Si enim ida se res habuisset, una cum Lazis,
.quippe qui imperium ejus tenereut, in nostrani
potestatem venissol, » Pelrus contra respondis :
« Hoc facum non eat, quia Suani à nobis non de-
fecergni, quemadmodum Lazi,. quibus subjecti
erant, Hoc igitur aüirmo, servos servorum nostro-
rum nunquam ἃ nolis descivisse. » Αἱ rex : « Hodie
praterierunt dootns anui, ex quo. Susniam occupa-
vimus. Legatos sepius ἃ vebis excepimus, ei ad
vos migimus. Cur tandem nuliam unquam meniio-
uem de Suania fecistis? » — « Quia, Petrus ait, La-
zices dowiuium eras adeptus. Eienim si te adiis-
sem, ut mibi Suagiam cederes, causam, cur iJ fa-
vere , inlerrogasses ; quam si reddidissem : quia
l.azis esL. subdita : Án nescis me Laxice dominum
tíloctum esse? respondisses, neque nobis quid-
quap reliqui fuisset, quod ulira eloqui potuisse-
nus, » - « Ain t3, inquit rex, Suapiam Laais fuisse
subjectam ? Hoc si tu tabulis scriptis proDare poteris,
impetrabis quod justum est. ». Et Petrus : « Haud
cunciabor. Docebo te verum. Vetus mos, o domine,
obtiouil,-apud Lazes üicce ; cum Suaniz dux sub-
esset. Lazo, inter hos, qui illi tributa pendebant,
ascriptus eral. Quamobrem Lazus accipiebat ab
ipso fructus, mella, pelles et alia quadam. Quando

« Cum occupavi Scen- B

᾿Αλαμουνδάρῳ γε
ἄπραχτός τε xal ἀνανέργητος Extat ἣ άχαιρᾳ τῆς
Ῥωμαίων ἔχατι πολιτείας Ταῦτα μὲν οὖν ἐπί τιν *
ξιέμενε χρόνον, Νὺν δὲ ὁ σὸς μὲν ἀδελφὸς, δεσπότης
δὲ ἐμὸς, ἔθετο ἐν νῷ ἐμφρονέστατα οἶμαι, ὦ βασιλεῦ,
ἔφη τε, ὡς, εἰ βεθαίως ἔχει τὰ πολιτεύματα τὴν
εἰρήνην, τί δήποτε ἄρα λυσιτελίσει μοι τοῦ λοιποῦ
ὑπηχόσις τὲ χαὶ δούλοις προσφθέγγεσθαι Περσῶν,
ὡς ἂν καταπρόριντο" "1 τῶν χεχτημένων τὰ πράγματα,
ἤγουν πορίζειν τι αὐτοῖς ἣ πορίζεσθαι παρὰ σφῶν; »

« Εἰ πρὸ τῆς εἰρήνης, ν ἔλεξεν ὁ βασιλεὺς, ,,ἐχατέ., !
ρωθεν ἐστέλλοντο πρεσῦεῖαι xal ἀμοιδαίοις ἐφιλο»
φρονεῖσθε δώροις ἀλλήλους, χρῆναι οἶμαι ἄτρωτα
εἶναι τὰ ὅσα ἐστέρχθη πρὸ τοῦ. » Ταύταις μὲν ὧι
αὐταὶς καὶ περὶ "Ap6pou ταῖς διχαιολογίαις ἐχρη-
σάσθην, καὶ αὖθις ἀντελογίζοντο περὶ Σονανίας. Ὁ à
βϑααιλεὺς εἴπεν " « Οπηνίχα ἔγωγε παρεστησάμη,
Σκχένδεις τε καὶ Σάραπα καὶ Λαξιχὴν, ὑμεῖς οὗ qax:
ὅτι 18 τηνιχαῦτα Σονανίαν ἐν ὑπηχόων εἴχετε μοίρξ.
Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς οὐκ ἐτύγχανον ὄντὶς ὑτὸ
Λαζοὺς. Ἦ γὰρ ἂν !* xa αὐτοὶ ξὺν τοῖς χρατοῦσιν
ἡμῖν προεχώρησαν. » Ὁ Πέτρος ἔφη ἀμοιθαζόν᾽
« τοῦτο ob γέγονεν, ἔπει ὁ Σουάνος οὖχ ἀπέστη,
xaX δήπουθεν οὗ "5 δοῦλος ἦν ὁ Λαζός, Φημὶ δὲ,
ὡς τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς δούλου ὁ δοῦλος ἀφηνίασεν οὐδι-
ps. «Τήμερον, » εἶπεν " ὁ βασιλεὺς, « δέχα fjr
mappyfxadiw ἐνιαυτοὶ, ἐξ οὗ Σουανίαν ἐν κατοχῇ
ἐποιήσαμεν * πρέσδεις πολλάκις ἐδεξάμεθά τε xol
ἐξεπέμψαμεν ὡς Ῥωμαίους * καὶ τί δῆτα ἐξ ἐχείνου
τὸν ὁντιναοῦν οὗ χεκινήχατε λόγον ἕνεχα Σουανίας ; »
— « Ἐπειδὴ τηνικαῦτα, ἔλεξενό Πέτρος, xai Λαζιχῆς
Κύριος ἐγεγόνεις. Καὶ εἴπερ ἔφην ὡς δεῖ " παρα"
χωρῆσαΐ μοι Σουανίας, ἀντέλεξας ἄν " τίνος χάριν"
καὶ εἴπερ αὖϑις ἔφην * ἐπεὶ Λαξζιχῆς ἔστι κατήχους,
ἀπεχρίνω" τίνα γὰρ δε γνωρίξομεν Λαζιχῆς ; χαὶ
λοιπὸν ἀντερεῖν εἴχομεν τὸ παράπαν οὐδέν. »---« Τοῦτο
φῇς, εἶπεν ὁ βασιλεὺς, ὅτι Σουανία Δαζῶν ὅπο χείριος
ἦν. Εἴπερ ἐνγράμμασιν οζόστε εἴ τεχμηριῶσαι τὸ τοιόνν
e, ἥκιστα ἀποτεύξῃ τοῦ ἄῤδοντος, » Καὶ ὁ Πέτρος"
« 00 τι μελλήσω, ἀναδιδάξω δέ σε τἀληθές. 'Ap-
χαῖον ἔθο;, ὦ δέσποτα, τότε ἐχράτησε παρὰ hose.
Ὁ Zovavía; ἡγεμὼν ὑπήκους τῷ Λαζῷ, καὶ àvi-
γραπτός οἱ ἐπεφύκει ἐς δασμοφορίαν. Καὶ τοίνυν
ἐχομίζετο παρ᾽ αὑτοῦ ὁ Λαζὸς καρπούς τε μελιττῶν

autem Suania princeps vita excedebat, suffragio ejus, I) xat δέῤῥεις καὶ ἕτερα ἄττα. Ὁπηνίχα δὲ οὖν ὁ Dose

qui Laris pracrai, eligebatur , qui in locum defun-
ci regionis administrationem | susciperet. Tunc
Lazorum prefectus, literis imperatorem cerliorem
faciebat de his quie evenerant. Εἰ imperator La-
xice prefecto per epistolam jubebat ipsum mittere
insignia prafecturze ϑυλπία, cui vellet, modo Sua-
nus essel, Quod jam a tempore ['heodosil, imp.
nostri, usque ad Perosei, avum vestrum, et Leo-
nen, qui apud nos imperavit, invaluit, » Deinde c
cllamyde Petrus in. medium protulit. libel'um, in

vog ἄρχων ἀπεδίω, ἐχειροτόνει ὁ τοῖς Λαζοῖς ἐφ’
εστὼς !* τὸν διαφυλάξοντα τοῦ ἀποιχομένου τὴν ἀῤ-

᾿ χήν. Ἐν τούτῳ γράμμασιν ἐχρῆτο ὡς τῶν Ῥωμαίων

αὐτοκράτορα τῶν ξυμδεδηχότων πέρι" καὶ αὐτὸς
ἀντιγράφῳ ἐπιστολῇ ἐνεχελεύετό οἱ ἐχπέμψαι τὰ
σύμδολα τῆς τῶν Σουάνων ἡγεμονίας ὅτῳ μὲν foi
λοιτο, Σουάνῳ δ᾽ ὅμως ἀνδρί. Τοῦτο τὴν ἐσχὺν Da:
ix τῶν Θεοδοσίου τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς βασιλέως χρόνων
μέχρι Περόζου τοῦ ὑμετέρον πάππου καὶ Λέοντο;
τοῦ χαθ' ἡμᾶς. » Εἶτα &x τῆς χλαμύδος ὁ Πέξρος ἐν

YARLE LECTIONES,

** τινα HL, son vug. —"' χαταπ
γὰρ ἦν vulg., τοιγαροῦν H. "9 οὗ
vulg.

, 6 vulg.

wco. ἢ, χατὰ πρόην τῷ vulg. 5 ὅτι deest vulg.
' 91 εἶπεν Hl. ., εἶδεν vulg.

19 ἢ γὰρ ἂν N. à

3 δεῖ N, δὲ vulg. 1? ὑφεδτὼ,

Digitized by Google

