851

DE LEGATIONEIBUS ROMANORUM AD GENTES.

$58

προτερήσαντες τὴν εἰρήνην αἰτεῖν. Καὶ ταύτῃ τὴν Ev A ciat ad reprehensionem nugarum, quas frustra effu-

τοῖς πολέμοις ἀδοξίαν ἐπικαλύπτετε, τῷ δῆθεν μὴ
ἐφιέμενοι μάχης ἐπιειχεῖς εἶναι δοχεῖν. Ὅπερ ἄν
fast, εἴπερ ἐμελλήσατε, xal χρατοῦντες ἐπράξα-
μῖν. Ὅμως δεχόμεθα τοὺς λόγους, τὴν εἰρήνην περὶ
πλείστου ποιούμεθα, Φρόνημα γὰρ εὐγενὲς τῷ πρέ-
ποντι δυμμεταρυθμίζειν τὰ πράγματα. »

distis. Romani vero, quod consueverunt, faciunt ,
qvi primi cum Persis de pace colloquium instituunt.
Vos alioqui victi in eo Vincitis, quod pacis petend:»
e€cleritate prvenitis, et acceptum ex. bellis dedecus
hae ratione tegitis, et in eo humanitatis laudem
affectatis, quod a pugnando abhorretis, 1d quidem et

nns, $i quaudo tardius mentionem pacis fecissetis, ἘΞ ΘΟ etiau vincentes fecissemus. itaque et. pacem
nagni sestimamus et sermones pacis admittimus, Nam generosi. animi est, honestatis leges in o3inibus

rebus sequi. »

Οὕτω ὃὲ xai τοῦ Ziy εἰπόντος, ol ἀμφοτέρων
bpunvel; διασαφηνίσαντες ἐφ᾽ ἑχάτερα μέρη τὰ
ῥήματα διδάσχαλοι τῶν νοημάτων ἐγίγνοντο, πλεί-
στων καὶ ἑτέρων ἀπεῤῥιμμένων λόγων, νῦν μὲν
αὐτοῦ τοῦ χρειώδους χάριν, νῦν δὲ χαὶ χόμπου ἕνεκα

καὶ τοῦ μὴ δοχεῖν ἧττον ἔχοντας τῆς εἰρήνης ἐφίε- D

σθα!. Πέρσαι μὲν διηνεκεῖς ἠξίουν ἔσεσθαι τὰς
σπονδὰς, πρὸς δέ γε καὶ χρυσίον ῥητὸν ἐφ᾽ ἑχάστῳ
ἐνιαυτῷ ὑπὲρ τοῦ μὴ χεχρῆσθαι τοῖς ὅπλοις: χομί-
ζεσθαι ἀπὸ Ρωμαίων, καὶ τεσσαράχοντα μὲν ἑτῶν,
τὸ γοῦν ἐλάχιστον τριάχοντα, προειληφότας ἐχτὸς **
συντελεσθησομένων ἐν ἑνὶ ξυναθροισμῷ, οὕτω βού-
λεσθα. χατατιθέναι τὰ ὅπλα. Ρωμαῖοι δὲ τοὐναντίον
ὀλιγοχρονίους τὰς ξυνθήκας εἶναι ἐδούλοντο, πρὸς
ποῖ; μὴτε μὲν δ᾽ χατατιθέναι τι ὑπὲρ τῆς εἰρήνης.
Ἰλμῆλης δὲ περὶ τούτου ἐπὶ μέγα κινηθείσης καὶ
λόγων προελθόντων "' ἤχιστα ὀλίγων, τέλος ἔδοξεν
ὥστε ἐπὶ πεντήχοντα μὲν ἔτη ξυνεστάναι τὴν εἰρή-
νην, Ῥωμαίοις δὲ ἐπιδοθῆναι τὴν Λαζιχήν * στεῤῥάς
€t εἶναι xal ἐῤῥωμένας τὰς συνθήκας, xat κρατεῖν

ἐχαπτταχόσε, τοῦτο μὲν κατὰ τὴν ἔξω, τοῦτο δὲ χαὶ C

[κατὰ τὴν") ἐν ᾿Αρμενίᾳ, ἀλλὰ γὰρ xal ἐν αὑτῇ
δήπου τῇ Λαζιχῇ, οὕτω μέντοι ὡς τριάχοντα χιλιά-
δας ἐτησίας χρυσίου νομίσματος ἀποφέρεσθαι Πέρ-
φας " τῆς εἰρήνης ἕνεχα ἀπὸ Ῥωμαίων. ᾿Εδεδαιώθη
δὲ τοῦτο, ὥστε Ῥωμαίους ἐν ὁμάδι δ) δεχαετίας
κοιότητὰ προπαρασχεῖν οὕτω, παραχρῆμα μὲν ἐνι-
auti; Exc, xaX μετὰ τὴν τῶν ζ' ἑτῶν παραδρο-
μὴν, οὐχ ἐς ἀναξολὴν, κατατιθέναι τῶν λοιπῶν
τριῶν ἐτῶν τὴν συντέλειαν" εἶθ᾽ οὕτω χαθ᾽ ἕκαστον
ἔπος πορίζεσθαι ** Πέρσας *! τὸ ὡρισμένον ἐνιαυ»
σιλῖον. “Ἔδοξε δὲ xol περὶ τοῦ χατασχαφῆναι τὸν
μονάστήριον οἶχον τὸν λεγόμενον Σεδανὸν xai ἱδρυ-
pévov ἐν τοῖς μεθορίοις, καὶ ἀπολήψεσθαι Ῥωμαίους
τὸν τόπον, Ῥωμαίων μὲν καθεστῶτα ἀπ᾽ ἀρχῆς,
Π:ρσῶν δὲ παρασπονδησάντων xaX ἐν χατοχῇ τούτου
ἤδη γενομένων, τείχει τε κατησφαλισμένων τὸ Da-
στήριον. Οἱ δὲ ἀλλὰ γὰρ οὔτε ἐς τέλεον χατέσχαψαν,
οὔτε μὴν ἐνεχείρισαν ** Ῥωμαίοις. Ῥαῦτά «οι οὐδὲ
ἐν tal: σπονδαῖς ἐμφέρεται. Ἐστέρχθη δὲ ὥστε τὰς
λεγομένας τῇ Λατίνων διαλέχτῳ aáxpa; ἐξ ἀμφοῖν
ποῖν βασιλέοιν αὐτοῦ ἐπιχομισθῆναι, ἐπιδεδαιούσας
ἅπαντα, ὅσα πρὸς τῶν πρέσδεων ἐμπεδωθέντα
ἐτύγχανξ, Καὶ τοίνυν τὰ τοιάδε ἐστάλη αὐτόθι. Ξυν-

Haze Zichus et amborum legatorum interpretes,
ab utrisque prolata explicantes es, qu unaquieque
pars sentiebat, exposuerunt, cum in multos quoque
alios sermones erupissent, quum utilitatis, tn or-
na3lus causa, et ue pacis desiderio minus teneri vi-
derentur. Perse awtem pacem continuam esse et
ceriam auri quantitatem, ne aruis uterentur, sin-
gulis annis accipere volebant. Przterea quadraginta
aut ad minus triginta annorum auri. prastationem
uno cumulo coacervatam sibi dari, ut ab armis dis-
cederent, postulabant, Romani contra ad breve
tempus fadera fleri equum censebant, et quidquam
pro pace solvere recusabant. Maguo super hoc cer-
tamine exorto, cum pluribus verbis inter se dis -
seruissent , laudem decreto sancitum est, ut per
quinquaginta annos pax esset, Romanis Lazicaum
Perse redderent : ut pacis eonditiones valerent et
ubique observarentur, et per Orientem, et per Ar-
meniam et per ipsam quoque Lazicam : sic tamen
ut triginta aureorum millia singulis annis pro pace
Romani Persis przstarent : de eo: quoque convene-
runt, ul decem annorum tributum una prius solve-
retur, ita ut septem anuoruin summa prasenti pecu-
nia, trium reliquorum annorum, qui restabant ex
decem, statim post peractum septennium pendere-
tur; deinde per reliquos singulos annos ex conven-
tione solutio fleret. Actum quoque est de diruenda
monastica domo, qux Sebanus vocatur, zificata in
confinibus, cujus arcam Romani acciperent. Eteniii
2l, initio Romanorum fuerat : sed eam Persz , cui
pacem rupissent, occupaverant, et cum in ejus pos-
sessione diu fuissent, banc sedem mcenibus sepse -
rawt, Non tamen illi eam funditus demoliti sunt,
neque Romanis tradiderunt. Foedera enim de ea re
nihil quidquam continebant, Conventum etiam fuit,
ut littere, quas sacras Latina lingua vocan!, ab
utrisque, et ab imperatore, et a rege, afferreutur.
quibus ratas haberent et con(irmarent pacis condi-
tiones, de quibus legati consenserant. Et hx con-
festim illuc sunt inissie. Conditionibus quoque ascri-
ptum erat, ut separalim sacra sauctio ab impera-
tore Romano emitteretur, qua pecunias peusionis
trium. reliquorum annorum, qui restabant ex de-
cem, se statim exeunte septimo anno Persis nu-

YARLE LECTIONES.

P ἐχτὸς guvt.] πᾶν τὸ συντελεσθησόμενον N. "5 πρὸς τῷ μήτε ev B. *' προσελθόντων vulg. δ" xa:

τὴν uncis inclusit B. '* Πέρσας H., Πέρα:ς vulg.

^* iv ὁμάδι

al., ἐνομάδι vulg. 55 ἐνιαυτῶν Val.,

Iva τῶν vulg. ** πορίζεσθαι) χομίζεσθα: conj. B. "' Πέρσαις conj. N. ** ἐνεχείρισαν H., ἐνεχείρησε vulg.
.

΄

Digitized by Google
