—— —— — τσ π-

849 DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES. 850

αὐτομόλους ix τῆς ᾿Αδαριχῆς στρατιᾶς, ἀγχιθύρου A ptum haberent. Cum hec ad hunc modum locuti
οὔσης τῆς πόλεως, ἑαυτοὺς ἐνδιδόναι Ῥωμαίοι;. Τούς — essent, contra respondit Theognis, 86 non prius a
των ol διαλεγομένων, ἀντεῖπε Θεόγνι:, ὡς πρῶτον — bello recessurum, quam Avaricus exercitus cesse-
μὲν οὐδὲ αὐτὸς * ἐνδώσει τῷ πολέμῳ πρότερον, ἢ τὸ rit, neque alia conditione Bajanum sperare debere,
*A6zptxby ἐνδοῦναι" ἄλλως τε μὴ ἐλπίζειν τὸν Βαῖα. — se faciles Romanos ad ea, qua velit, reperturum.
νὸν τοιούτους εὑρήσειν Ῥωμαίους, ὁποίους xal βού-ς Ἡκοΐπιεγ se altercantibus et concertantibus, aperte
λετα:. Ταῦτα αὐτῶν xai τὰ τοιαῦτα ἀποφηναμένων, fidus Theognis icere recusavit οἱ dixit Bajano,
xat ξυμφωνη δάντων οὐδαμῶς πρὸς εἰρήνην, διαῤῥή- υἱ se ab oculis Romanorum subduceret, et arma
ün» θεόγνις ἀπειρηχὼ; τῶν σπονδῶν ἔφη ὡς τὸν 1884 sd pugnam capessendam caperet, tanquam
Βχϊανὸν ἀναχωρεῖν τε αὑτὸν xoi πρὸς πολέμου πα- — crastina die sine ulla dilatione manus illi secum
ράταξιν ἐξοπλίζεσθχι, ἅτε αὔριον καὶ οὐχ ἐς &vaÓo- — conserendi potestatem facturus. His dictis obierunt.
λὴν ἀναῤῥήξοντος αὐτοῦ τὴν μάχην, Ἐπὶ τούταις, :

ἀπηλλάγησαν. | ᾿ ,

VARLE LECTIONES.

δ αὐτὺς N, αὐτῷ vulg.

TR

EK THE IZTOPIAZ
MENANAPOY IIPOTIKTOPOX:

EKAOTAL

ΠΕΡῚ HPEXBEON POMAION ΠΡῸΣ EONH.

EX HISTORIA

MENANDRI. PROTECTORIS.

EXCERPTA

DE LEGATIONIBUS BOMANORUM AD GENTES...

AncuMENTUM. — Juslipianus Hunnos Utiguros contra Cotriguros excitat (1). Ammigus, dux Francorum, Romanis
bellum minatur (2). Petrus Patricius, Justiniani legatus, et Zichus, a Chosrpe missus, in coniiniis utriusque imperii ,
congressi de pace inter Romanos et Persos firmiter componenda agunt. Qüum Suaniam provinciam poscenti Romano
nequaquam concederet legatus Persarum, Petrus ad Chosroem ipsum proficiscitur, ut ab eo tquiores conditiones
impetret. (5). Pelrus de Suania nihil amplius precibus consecutus pacem componit : Byzantium reversus moritur a
Justinus imperator Joannem legatum ad Chosroem mittit, qui de cedenda Suania ageret : Yerum is infecia re Byzan-
tium redit (5). Joannes ob rem male gestam omnibus honoribus exuitur (6). Zemarchi legatio ad Turcos (7). Descrip-.
tio itineris ejus et congressus cum, Disabulo, Turcorum duce (8). Targitius, Avarum legatus, Sirmium oppidum et.
pecunias sibi tradi petens, superbe a Justino dimittitur (9). Zacharias medicus a Sophia Imperatrice ad Chosroem
missus annuas inducias cum Persis componit (10). Trajanus post Zacbariam missus quigque anporym iuducias paci-
Scitur (11). Quas quum Tiberius accipere detrectet, Persae in fines Romanorum incursiones faciunt (12). Legatio
Theodori, Bacchi fllii, ad Chosraem, quem in Armenia belligerantem comitatur (5). Valentinus, Romanorum ad
Turcos le, » ἃ Turzatho, duce eorum, contameliis afücilur (14). Turci bellum Romanis ioferunt (15). Bajanus,
Avarum dux, a Tiberjo Cesare instigatus cum magno exercitu in sedes Sclavinorum irrumpit (16). Chosroes inter
ipsas pacis actiones bellum cum Romanis renovat (17). Eodem tempore Zacharias ad Chosruem et Plierogdathes ad
"libertum de pace legati mittantur. (18). Zacharios et Theodorus cum squis pacís conditionibus ad Persas missi, ab
Hormisda, post Chosroem Persarum rege, indigne excepti, infectis rebus domum revertuntur (19). Zacharias iterum
a Tiberio^ad pacem componendam in Persiam missus in confiniis cum Andigan legato Persarum, convenit, sed.
longis disceptationibus nibil efücitur (20). Romani. Sirmium urbem Bsjano, Avarum duri, dedere. coguntur (21).

α΄. Ὅτι ἐπειδὴ Μῆδοι τῇ. περιμαχήτῳ τῶν Κόλχων Β-. ἔν (Py A. C; 558 ind. 6, Justin, 52.) Medi in Col-
χώρᾳ προσκαθεζόμενοι, ὡς ἂν ποιήσωνταί γε αὐτὴν chorum regionem, de qua certabatur, irruerunt, ut
κατήχοον, μετὰ πολλοὺς ὅσους ἀγῶνας, χρόνου τε — ipsam sibi subjicerent, et post multa et varia ceria-
συχνοῦ τριθέντος αὐτοῖς, οὐδέν τι περαιτέρω ἔδρα- — minua multumque temporis consumptum nihil quid-
σαν ἀλλὰ γὰρ τὰ ts πλείονα τῆς Λαζιχῆής xal ὁ $à- — quam profecerunt. Etenim maxima pars Lezicae re-
'σις ἡ πόλις, ἔνθα λέγεται εἶναι τὰ τοῦ Αἰήτου fasí- — gionis, maxime vero P'hiasis urbs, ubi quondam, ut
Aca, οὐδὲν ἧττον ὑπὸ Ῥωμαίους ἐτύγχανον ὄντα " — ajunt, Actis regia fnit, nihilominus semper reman-

Digitized by Google

