825

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

R26

διασαφηνίζειν ἀπίστατο, Συννοήσας γὰρ, ὡς εἰς À Nam Persasum. rez, fomanorom res im uMimum

ἔσχατον νῦν " ἐλπίδος οἱ Ρωμαῖοι χατολισθήσαντες
fiovov μὲν ἂν ἔχοιεν ἐπὶ ταῖς οἰαισηεαῦν ξωνθήχαις
διαλῦσαι τὰν πόλεμον, αὐ μὴν θαῤῥῆσας " πρεσδείαγν
τινὰ ατεῖλαι διὰ τὸ οὐχ εὐπρόσωπον εἶναι τὸν ἀρξά-
μένον πολέμου ἀπάρξασθαι xai ἱκετείας " προτερὴ.
qae οὖν ἁ Περσῶν βασιλεὺς τὴν αἰσχύνην xpoavaDa,
xil τῷ κατεπτηχότι τῆς γνῴμης αὐτῶν ἐπενέῃσε
πρόφασιν, ὡς ἂν ἔλθοιεν ἐς λάγαυς αἰτησόμενος μεθ’
ἱχετηρίας εἰρήνην, Στέλλει τοίνυν Ἰάκωθδον, ἄμει-
νόν πὼς βουλενσάμενος, ὡς οὐ πώποτε ἂν εὐχλεέστε-
pov Πέρσαι τὸν πρὸς Ῥωμαίους κατάθοιντο πόλεμογ᾽
τοταῦτα γὰρ ἐνδώσειν Ῥωμαίους, ὅσα ἂν ἐθελήφωσι
lipeas αὐτοί. Ἢ 5i σταλεῖσα πρὺς. αὐτοῦ " ὡς
Ἰουστῖνον ** ἐπιστολὴ οὔτε τῆς ἡλιχίας ἦν τοῦ
Περσῶν βασιλέως, μειραχιώξῃης οὖσα παντοίως, οὔτε
δὲ ἄλλου τινὰς, οἶμαι, ἐμφρονεστάτου. Ἕτερον γὰρ τὸν
ὁντιναοῦν ἀπαυθαδίζεσθαι οὐχ ἀπὸ τρόπου jv ἐκεῖ-
vov μέντρι οὐ βρενθύεσθαι ἴσως ἐχρῆν, οὐδὲ ὑφα-.
γόραν τινὰ εἶναι xal ἀπειρόκαληον, Ἢ γὰρ ἐπι-
στολὴ ὕδρεώς " τε μεστὴ καὶ ὀνειδισμοῦ χαὶ μεμε-
θυσμένων ῥημάτων ὑπῆρχε. Καὶ ἡ μὸν ἐπιστολὴ
ὑπερηφανίας τὸ ἣν xal ἀλαζονείας πλήρης sis-
ἀγεται S οὖν Ἰάκωθος, οὐ μὴν ὡς Ἰονσεῖνον, ἅτε
γοσώδῃ τυγχάνοντα, ἀλλὰ γὰρ ὡς τὴν βασιλίδα, ἐπεὶ
αὐτὴ ξὺν Τιδερίῳ ἅπαντα ἔπραττεν. ᾿λναλεξαμένη
τοίνυν τὰ γράμματα ἐπηγγείλατο χαὶ αὐτὴ στέλ-
λεῖν "ὁ τὸν πρεσδενσόμενον ὡς βασιλέα Περσῶν καὶ
ἀμφὶ «ὧν ὁπωσοῦν χεχινημένων διαλεχθησόμενον.

discaimen adductas esae raus, εἰ «ἦδ᾽} jacunmdius
et eppertunius illis eoutingere posae, quam .qui-
bosvis conditionibus bellum páce είτε, cajns τοὶ
$r^tia tamen eo6 puderet legationem — mittere,
qued indecormm. existimarent, eum, qui belium
suscepisset, initium anupplicand] facere, huac pu-
derem praveniende sustuli. Et quonam con-
$terüatj  aRimo erant, ratiopem et ocrasionem
exoagitavit, ut per speciem cellequii pacem. sup-
plices orarent. Mkaque mittit Jacebum, Persas
nunquam gloriosius bellum contra Romanos depo-
nere pesse. existimans, quia Romani omoia, que
Perse veluewint, essent copcessuri. Aique hec
missa per Jacobum ad justinum epistola neque
ial regis Poraarum  aecommodsts erst (usm
puerilem in modum conscripta erst), neque alte-
ris, opigor, viri prudeniia prediti fuit, Alium
enim quempiam  insolemtem esse, non alienwu
fuisset, sed illum minimorsuperbire aut audacius
loqui decebst. AL epistola contumelie et: prebri
et varboruu iuselontium plena fuit. [isque eiiamsi
episioa 119 arregantim οἱ contemptus — plena
esset, tamen introduetus est. Jacobus, neu qui-
dem ad Justinum, qui gravi morbo afflictus erat,
sed ad reginam, que omnia imperii negotia cum
Tiberio curabat. Lecia episiola, regina respoudit,
$e quaque missuram legatum ad regeu Porsarum,
qui de omnibus, de quibus inter ipsos controversia -

Στέλχετα, δ᾽ οὖν Ζαχαρίας, ἐν τοῖς βασιλείοις χατα- (; mola erat, ageret, lique miltitur Zacharias du-

ταττόμενος ἰατροῖς, ἐπιφερόμενος γράμμα ix τῆς
βασιλίδος.

χβ’, “Ὅει ἐπὶ Τιδερίου Καίσαρο; ni τῶν Ρωμαίων
στρατηγοὶ εἰσδολὴν ἐς’ "AxSavigv. ποιησάμενοι, xal
ἐμήρους λαθόντες Σαδείρων καὶ ἄλλων ἐθνῶν, ἧκον
ἃς Βυζάνοιογν. ᾿Αφιχομένονς δὲ ἐν Βυζαντίῳ τοὺς
πρέσδεις τῶν ἐνδεδωχότων ἑαυνοὺς ᾿Αλανῶν τε xai
Σαδείρων ὁ Kalsap δέχεται ἐπιειχῶώς καὶ πάνυ
φιλανθρώπως ᾿ πνθόμενόξ τε. παρ᾽ αὐτῶν ὁπόσα
χρήματα αὐτοῖς ἐδίδαυ ὁ Περσῶν βασιλεὺς, δεδωρζώς
τε ἐξουσίαν 5 σφίσιν ἐς ὅσον ἠἠδούλοντο ἐξᾶραι τῇ
ψενδολογίς τὸ χρῆμα xai τῷ κόμπῳ τἀληθὲς Entua-
αύψαι., c Διπλάσια τούτων ἔγωγε παρέξω, » ἔφη,
τοῖς τε ἐν τέλει ὑμῶν, πρὸς δὲ δὴ χαὶ ὑμῖν αὐτοῖς.»
Ἐπὶ τούτοις ἤσθησάν τε αἱ Βάρδαροι, καὶ ἐδόκρων
χάριν εἰδέναι τῷ Ἰρείττανι ἀνθ᾽ ὧν ὑπήχροι Ῥω-
μαίων ἐγένοντο. ἼἬγγελον δὲ, ὡς ὁ ᾿Αὐεὶρ ** ἀκέανη
οὐκ ἐς μαχρὰν, ὀλίγα τε φροντίφας. νῶν ὁμήρων
Πέρσαις προσεπέϑη. Toi, μὰν οὖν πρέσδισιν αὖϑις
ἐν συνουσίᾳ γενόμενος ὁ Καῖσαρ τὰ ὅσα ἀἁρμόδια
διελέχθη, καὶ ἔφη τούς τε προσχωροῦντας αὐτῷ
ἐχοντὶ μάλα ρὐεργετήσειν, τοὺς δέ γε οὐ βονλομένους
xai ἄχοντας ἕξειν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ χεῖρα βίᾳ xal
δυνάμει,

xy. Ὅτι τῶν στρατηγῶν δῃούντων τὴν Περσῶν ᾿

ter. imperatoris wllt
litteras reginz.

23. (Δ. C, 576 Ind. 9 Justini 12.) Sub Tiberio
Ceserq- Romanorum duces, impetu iu Albaniam
facto, obsidibus a Sabiris οἱ aliis. gentibus acceptis,
Byssutiun venerunt. Eo ema — legati Alanorum
ei Sabirorum vepissent, qui se Romanis dederant,
Cesar eog bemigne et humaniter excepit. Cum
autem er eorum verbis audisset, quantas patur
nias illis Persarum rex largitus fuisset, faeta
potestate, quantum vellent. oratione rem ex-
sggerare, δὶ verum dicendo — obseurare, « Duple
mejera praemia vobis largiar, inquit, nog selui
vins im digeitate copslitulis, sed eliam unicui-

medicoa asenptus, qui

P que vestrum, » ize Barbaris lstiuam attuleruat,

ei visi sunt Dee gratiam habere, quod suljecu
faci essent Remauis, Retulerunt autem. Abirem
paujo ante defeciase et, nulla ebeidum habita
raone, cum Persis se coujunxisse. Deinde Cesar
cum legatis congressus, quo apta videbatur,
disseruit οἱ dixit, erga eos, qui sponte in ejus μα“
iestatem venirent, se liberalem futurem, et eos,
qui se sua potestati subwmitere recusaremi vi et
armis suo imperio parere coacturum. ἢ

93. Dum Romanorum duces Persarum Ar-

'NARLE LECTIONES.

91 ὡς
vulg.
"7 ἐξουσίαν B., ἔξουτίας vulg. ** Σαδεὶρ Val.

εἰς ἔσχατον vov N. ὡς ἔσχατον ὡς νῦν vulg.
** Ἰουστῖνον ll. mg., Ἰουστινιανὸν vulg. "5 ὕδρεω; N., ὑθρέων vulg. "5 στέλλειν HJ. , στέλλει vulg.

"! üoboftectav conj. B. 5") αὐτοῦ N., αὐτὸν

-

Digitized by Google
