893

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

894

βασιλείοις ἰατροῖς χαταταττόμενον. Kal οὗτος μὲν A roem, Porsarum regem, ex medicis imperatoris. Is

αὐτοῦ  ágixop:vog , τεσσαρακχονταπέντε χιλιάδας
X02309 νομίσματος παρασχὼν, τίθεται τὰς ξυνθήχας
&v τὴν "Eo ἐνιαυσιαίας, ὡς ἂν ἔσοιτο ἐχεχειρία. Ἐν
πκοσούτῳ γὰρ ἔφασχε σταλήσεσθαι πρὸς τῆς βασιλί-
δὺς μέγιστον πρεσδευτὴν τὸν τελεώτερά πως περὶ
ἁπάντων διαλεχθησόμενον, ἔτι μὴν καὶ τὸν πόλεμον
διαλύσοντα, τυχὸν ἐν μέσῳ xal τοῦ Ῥωμαίων βασι-
λέως μεταθαλόντος ἐς τὸ ἐῤῥωμένον. Οὕτω μὲν τὰς
ἐπ᾿ ἐνιαυτὸν ποιησάμενος *^ σπονδὰς περὶ τῆς κατὰ
τὴν Eo Ῥωμαίων ἐπικρατείας, οὐ μὴν καὶ περὶ τῇς
ἕν "Nopevig, καταθέμενος δήπουθεν αὐτοῦ xal μόνον
Évexa με' χιλιάδας χρυσῶν νομισμάτων, ἐπανῆχεν.
Ἐμπεδωθέντων δὲ ἄρα τῶν τοιούτων Εὐσέδιος ὁ
στρατηγὸς ἐς Βυξάντιον μεταστέλλεται.

ια΄, Ὅτι δὴ στέλλεται κατὰ τὴν Περσῶν χώραν
πρευδευτὴς "Tpatávb;, ἐν τοῖς βασιλείοις πατράσι
πελῶν καὶ τὴν λεγομένην τοῦ Κοιαίστορος διέπῳν
ἀρχὴν, ἣν οἶμαι ἐς τοῦ ἀναζητεῖν ὧδε λελέχθαι
Ῥωμαίοις. Ξυναπεστάλη δὲ καὶ Ζαχαρίας, οὗ ivay«
yos ἐμνήσθην, ἐφ᾽ ᾧ, εἰ μὲν οζοίτ᾽ " ἔσονται, ἅμα
ἐμλπεδῶσι χατὰ τὴν τε Ἑ ῴαν καὶ τὴν ᾿Αρμενίαν ἐν-
«ὃς τριῶν ἐνιαυτῶν ἐχεχειρίαν. Ἔν ! τοσούτῳ ξυν-
ἔλθοιεν ἐξ ἑχατέρας πολιτείας ἐν τοῖς ὁρίοις, οἵ "
διαλύσουσι τὰ ἀμφίθολα, βουλεύσαιντό τε xal τρόῃῷ
τῷ καταθήσουσι τὰ ὅπλα ἐς τέλεον’ εἰ δέ γε μὴ
οὕτῳ προχωροίη, τοῖς γοῦν πρὸς ἥλιον οἰχοῦσιν τὴν
τοιάνδε ἐκεχειρίαν παντὶ τρόπῳ ποιήσασθαι, Παρα-
γενόμενοι τοίνυν οἱ πρέσόεις πρὸς βασιλέα Περσῶν,
ἐς ἐχχλησίαν τε χαταστάντες, ἐλεξάτην τοιάδε .--τ
Ἰ]ολλῶν δὲ χεκινημένων λόγων, καὶ τῶν μὲν Περσῶν
μαχροτέραν ποιεῖσθαι τὴν εἰρήνην ἱεμένων, ἄχρι δὲ
vivis ἐνιαυτῶν βεθαιοῦν τὴν ἐχεχειρίαν, τῶν δὲ
“Ρωμαίων τριετηρίδας εἶναι βουλομένων τὰς exov-
δὰς, τέλος οὔτ᾽" ἴσχυσαν οἱ πρέσθεις, χαθὰ ἐπετέ-
τρᾶπτο, σφᾶς ποιήσασθαι τὰς συνθήχας᾽ ἐπὶ πέντε "
ἐνιαυτοὺς εἶναι ἐῤῥωμένας συνήρεσεν ἀμφοτέρᾳ
πολιτείᾳ, κατὰ δὴ τὴν "Eo μόνον, τριάκοντά τε χι-
λιάδάς νομισμάτων χρυσῶν χατατιθέναι Ῥωμαίους
ἔτει ἑκάστῳ. Ξυνήρεσε δὲ τὰ τοιάδε, δὲ βασιλεὺς ὁ
Ῥωμαίων ἐπιψηφίσοιτο. .

tf, "Ost Ἐπειδὴ Τιδερίῳ ἤδη τὰ τῆς πολιτείας
περιεχέχυτο πράγματα, Τραΐανός τε χαὶ Ζαχαρίας
πῷ pisc. ὡς αὐτὸν ἐγεγράφεσαν " μὴ βούλεσθαι
Πέρσας ἄχρι τριῶν ἑτῶν ποιήσασθαι τὰς ξυνθήκας,
πενταετηρῖδας δὲ εἶναι μᾶλλον. Καὶ οὐχ ἀπινεύσας
(οὐ γὰρ αὐτὸν ἤρεσχε μακροτέραν ποιεῖσθαι τὴν
ἐκεχειρίαν), ἐσήμαινεν ὡς αὐτοὺς μάλιστα μὲν ἄχρν
δύο ἐνιαντῶν τὰς τοιάσδε βεδαιῶσαι σπονδάς " εἰ δέ
γΞ ἀδύνατα ἔχοιεν, περαιτέρω μὴ ἀνέξεσθαι fj τριε-
πίας. Σταλείσης δὲ οὖν [ὡς 7) τοῖς πρέσθεσι τῆς
vxüs0: ἐπιστολῆς, xal δὴ ἀναλεξαμένων ὅτι ἐδή-
lou τὸ γράμμα, Μεδώδου ἐπὶ τούτῳ ἀφικομένου ἐν
τοῖς ἀμφὶ τὸ Δάρας ὁρίοις, αἰσθανομένου * τε ὡς
τιῖς ἔδη ὑπὸ Τραϊανοῦ καὶ Ζαχαρίου δοχιμασθείσαις

ubi ad Persas accessit, quadraginta quinque millia
aureorum dedit et inducias annuas per Orientem
fecit, tantisper, ut dicebat, dum ab imperatrioc
maximus legatus mitteretur, qui de omnibus rebus
accuratius ageret et bello finem imponeret, si fortc
eliam interea accideret, ut Justinus convalesceret.
ltaque in Oriente, qua. Remanis parebat, excepta
tamea Armenia, per anaum, ut ab armis eessaretur,
est statutum. Cum igitur hujus rei tantummodo
consequende gratia quadraginta quinque amromrod
millia numerasset, rediit. EA his trsssactis Eusebius
dux Byzanüum arcessitur.

11. Mittitur deinde jo Persarum regionem 157
legatus Trajanus, imter patricies sscriptus, qui
quastoris magistralu fungebatur, quem a quaerendo
a Romanis &ic diclum esse puto. Missus est una
quoque Zacharias, cujus antea. meminimus, ut, sl
possent, trium annorum inducias per Orientem et
Armeniam facerent, tantisper dum alii ex utroque
regpo in finibus oonvenirent, qui controversias di-
Timerent et consilium haberent, qua ratione in per-
petuum arma deponerent : si boe minime suceege-
ret, induciz saltem tanti temporis pro his, qui ad
Orientem incolunt, omni ratione obtinerent. Legati
ubi ad regem Persarum accesserunt, in concioaews
vocali hzc dixerunt. — Muliis ultro citroque motis
sermonibus Perszx in quinquennium inducias, Romani
per triennium tantup valere volebant. Postreme
legaü Romanorum, sicut ipsis mandatum erst,
ia eo non persüterunt, uL trium annerum ia-
ducig flerent; sed in quinquenuium inducias esse
placuit otrique civitati tantummodo per Orientew,
ob quas quotanríis Romani triginta millia aureorum
penderet; quz: pacta tsmen non alia conmdiiieme,
nisi ea imperator suffragio suo comprobassel, rats
forent.

19. (A. C. 575, Ind. 5, Justini 1L) Ut Tiberius

negotiorum administraüonem suscepit, Trojanusei
Zacharias legati ad eum rescripserunt, Persas nolle

D ad tres annos, sed ad quinque inducias paeísci. Quee

€um non approbasset, (nec enim ei in tam loagnis
tempus inducias facere platebat,) mandavit, wi in
duos annos pacigcerentor ; si nou ebtinere posaept,
niuil ad tres annos adjicereut. Missa est igitur heec
ad legatos epistola, et cum ea, quz oogünebat
legisseut, Mebodes, qui ad responsum atcipiendum.
ad fines Daras venerat, satis intellexit, Romanos in-
ducias, quas Trajanus et Zacharias fecerant, non
approbare. aque Tachosdronem immisit, qui terras
ditiouis Romanorum subito invasit, οἱ propiaqua

VARLE LECTIONES, . '

15 ποιησάμενον vulg.
margine codicis adscriptum est :
4 ἐγεγραφείτην Par..." ὡς uncis inclusimus.

** οἱοίτ᾽ H., ὀΐοι (sic) vulg.
Ζήττι iv, τῷ περὶ δημηγοριῶν.
* αἰσθανομένους vulg.

*otN., ὅ vulg. *la

* ἐν] ὡς ἂν ἐν conj. B. * ἐπὶ δὲ πέντε N.

* οὐχ conj. N.

Digitized by Google

