865

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

866

σαν al πεντηκοντούτιδες σπονδαὶ Περσιστὶ xat À rum in. quinquaginta annos conditiones sunt pra-

'fXiytost, μετεθλήθη τε τὸ ᾿Ελληνικὸν εἰς Περσίδα
φωνὴν καὶ τὸ Περσικὸν εἰς Ἑλληνίδα. Ol δὲ τὰς
ξυνθῆχας βεδαιοῦντες Ῥωμαίων μὲν Πέτρος ὁ τῶν
περὶ βασιλέα χαξαλόγων ἡγεμὼν καὶ Εὐδέδιος χαὶ
ἕτεροι, Περσῶν δὲ ὁ ᾿Ιεσδεγουσνὰφ xal Σουρήνας
καὶ ἕτεροι, Τῶν οὖν ἐξ ἑκατέρον μέρους ὁμολογιῶν
ἐν συλλαδαῖς ἀναληφθεισῶν, ἀντιπαρεδλήθησαν
ἀλλήλαις τῷ ἰσοδυνάμῳ τῶν ἐνθυμημάτων τὲ xal
ῥημάτων. Ὅσα δὲ ἐσήμηνε τὰ τῆς εἰρήνης γραμμα-
τεῖα, λελέξεται, Καὶ δὴ δόγμα ἐγράφη πρῶτον, ὡς
διὰ τῆς στενοπορίας τῆς εἰσόδου τοῦ λεγομέγου
Χορουτζὸν χαὶ τῶν Κασπίων πυλῶν μὴ ἐφεῖναι
Πέρσας ἣ Οὔννους ἢ ᾿Αλανοὺς ἣ ἑτέρους Βαρδάρους
πάροδον ποιεῖσθαι χατὰ τῆς Ῥωμαίων ἐπικρατείας"

μήτε δὲ Ρωμαίους ἐν αὐτῷ δήπου τῷ χώρῳ, μήτε Β

μὴν ἐν ἄλλοις Μηδικοῖς ὁρίοις στράτευμα στέλλειν
χατὰ Περσῶν. Δεύτερον, ὡς ἂν οἱ σύμμαχοι Σαρα-
χηνοὶ ἑκατέρας πολιτείας ἐμμένοιεν καὶ ol τοῖς
βεδαιωθεῖσ!ι, καὶ μήτε τοὺς Περσῶν χατὰ Ῥωμαίων,
μήτε τοὺς. Ρωμαίων ὀπλίζεσθαι χατὰ Περσῶν.
Κατὰ τρίτην τάξιν, ὥστε τοὺς ἐμπόρους Ῥωμαίων͵
τε χὰὶ Περσῶν τῶν ὁποιωνοῦν φορτίων, τούτους δὲ
xdi τοὺς τοιούσδε ποριστὰς χατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς xpa-
τῆσαν ἔθος ἐμπορεύεσθαι διὰ τῶν εἰρημένων δεχα-
τευτηρίων. A', ὡς ἂν ol πρέσδει; xat οἱ τῇ ταχυτῆτι
χρώμενοι τῶν δημοσίων ἔππων πρὸς τὰς ἀπαγγελία:,
ὁ μὲν ἐς τὰ Ῥωμαίων, ὁ δ᾽ ἐς 75 τὰ Περσῶν ἤθη
ἀφιχνούμενοι, χατὰ ταύτην ἀξίαν xal τὸ προσῖχον
ἔχαστοι τιμηθεῖεν, καὶ τῆς δεούσης τεύξονται ἐπιμε-
λείας ἀπαλλάττεσθαί τε σφᾶ; μὴ χρονοτριδοῦντας 1T,
"AA γὰρ καὶ τὰς ἐμπορίας, ἃς ἐπιφέρονται, ἀμοι-
βάζειν ἀχωλύτως τε xal ἄνευ συντελείας τινός. E'
διετυπώθη, ὥστε τοὺς Σαρακηνοὺ; xai τοὺς ὁποιου-
δοῦν Βαρδάρους ἐμπόρους ἑκατέρας πολιτείας μὴ
διὰ ξένων ἀτραπῶν ποιεῖσθαι τὰς πορείας, μᾶλλον
μὲν οὖν διὰ τῆς Νισίδεως xal τοῦ Δάρας, μήτε μὴν
ἄνευ χελεύσεως ἀρχικῆς ἱέναι χατὰ τὴν ἀλλοδαπήν.
Εἰ μέντοι παρὰ τὸ δοχοῦν τολμήσωσ! τι, ἤγουν, τὸ
λεγόμενον, χλεπτοτελωνήσουσιν, ἀνιχνευδμένονυς ὑπὸ
᾽ τῶν ἕν τοῖς ὁρίοις; ἀρχόντων, ξὺν vol; ὅσα ἐπιφέ-
govrat, εἴτε ᾿Ασσύρια φορτία εἶεν εἴτε Ῥωμαῖα,
παραδίδοσθαι εὐθύνας ὑφέξοντας. (ζ΄, ὡς εἴ τινες,
ἐν ᾧ χρόνῳ ὁ πόλεμος ξυνειστήχει, ηὐτομόλησαν,

scripte Grace et Persice. Deinde Grzca in serimo-
nein Persicum, et Persica in Graccum sunt trangla:a.
Foederibus autem scribendis et faciendis affueruot e
Romanis Petrus, dux militum, qui circa imperatorein
militabant, Euscbius et alii; ex Persis lesdegusnaph,
Surenas et alii, Quum igitur conventiones ab utra-
que parte litteris mandat:e essent, utramque
inter se compararunt, ut verba et sentenlice
idem valerent. Quz autem pacis libelli continerent,
dicentur, Primum igitur decretum fuit : ne per an-
gustias ejus introitus, qui Clorutson appellatur, et
portas Caspias Persis, aut. llunnis, aut Alanis, aut
aliis Darbaris in Romanorum fines transire liceret,
neve Romani in ea loca aut in aliam quamcunque
partem finium Medicorum exercitum contra Persas
mitterent; secundum, ut Soraceni, utriusque civitatis
socii, eadem pacta servarent, neque, bi qui Roma-
norum portium essent, contra Persas, neque qui
Persarum, contra Romanos arma ferrent : ter-
lio eapite cavetur, ut. Romani et Pers, quarum-
cunque mercium mercatores et negotiatores, secun-
dum veterem morem neque in aliis locis, quam in
quibus decimarum solutie est indicta, mercaturas
faciant ; quarto ut legati et reliqui, qui, cum quid
nuntii perferant, equis publicis utantur, tum qui per
Romanorum, tum qui per Persarum regiones iter ls-
beant, pro cujusque gradu et dignitate honore affi-
ciautur, et debita cura excipiantur, neque cuncten-
lur, et merces si quas afferunt, permutent sine
ullo impedimento aut. tributi exactione : sancitum
quinto est, ne mercatores Saraceni aut alii qui-
cunque Barbari in amborum regum regionibus per
incognitas et minime tritas vias incedant, seid Nisi-
bim aut Daras petant, neque sine jussu principum
alienam regionem adeant. Si quid tamen preter
quod statutum est audeant, »ut, ut. dicitur, 141
vectigalia fraudaverint, si deprehendantur ab bis, qui
limitibus praesunt, unà. cum mercibus, quas.vehunt,
sive sint merces Ássyrie, sive Romanz, poemas et
multas a legibus statutas luant : sexto ut his, qui dum
bellum erat, sive a f'omanis ad Persas, sive a Per-
sis ad Romanos transierunt, si regredi et ad sua
redire voluerint, nullum impedimentum aut mole-

τοῦτο piv ὡς Πέρσας ἀπὸ "5 Ῥωμαίων, τοῦτο δὲ D stia fiat; sed qui per pacem deinceps aufugient et

ἀπὸ Περσῶν ὡς Ῥωμαίους, εἴγε βούλοιντο ot προσ-
χεχωρηχότες ἐς τὰ οἶχοι ἐπαναστρέφειν, μὴ
γίνεσθαί σφισιν ἐμποδὼν μήτε μὴν χωλύμῃ χρήσα-
σθαί τινι, Τοὺς μέντοι ἐν καιρῷ εἰρήνης αὐτομόλους
ἤγουν χαταφεύγοντα; ἐξ ἑτέρων cl; ἑτέρους μὴ
ὑποδέχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχ παντὸς τρόπου xal ἄκοντας
ἐγχειρίξεσθαι τοῖς ἐξ 5' ὧν xal ἀπέδρασαν. Ζ' μέρος
τῶν σπονδῶν, ὥστε τοὺς ἐπεγχαλοῦντας περὶ τοῦ
σἰνεσθαέ τι σφᾶς τοὺς ἀντιπολιτευομένους δίχῃ
τέμνεσθαι τὸ φιλονειχούμενον, fj δι᾽ ἑαυτῶν τῶν τὴν

migralunt ex alterius ditionis terris, in alterius re-
gionem minime admittantur, sed omni modo etiam
inviti. reddantur his, a quorum dominatu effuge- .
runt ; pars septima foederum fuit, ut si qui quere-
rentur, sibi quid damni illatum esse a contrarie
partis. civibus, indicio dirimatur controversia sive
per eos ipsos , qui injuriam passi sint, sive per cer-
tos homines, qui in confiniis apud utriusque partis
prafectos conveniant, et ita, qui peccaverit, damuo
medeatur; octava, ut in posterum Perse Romauis non

YARLE LECTIONES,

760 ἐς H., ὁ δὲ vulg. 77 χρονοτριδοῦντες vulg. ** ὑπὸ H., ἀπὸ vulg. " ἀπὸ ante Περσῶν ex conj. ad-
didisse videtur H. — ** προχεχωρηκότες vulg." τοῖς ἐξ 1, τοὺς ἐξ vulg.

Digitized by Google
