[3

8]

ΕΧΟΒΆΡΤΑ EX MENANDRO PROTECTORE

888

in quo erani Colum lignem, auro involuGe : διι- A Καὶ ἀνεχώρησαν, ὅποι αὐτοῖς ἡ χατάλυσιᾷ fv. Εἶτα

ratum etam cubile, quatwor pavonibus aureis .ful-
tur. Ad xeslibulum ejus loci, vbi commorabatur,
disposita erant plaustra, quibus inerat multa ar-
genten supellex, disei et lances, εἰ plurimae ataluge
ammalium ergento ejeborate, quie venustale ei
elegantia noa eoncedebsst nestris. Eo usque opus
lentia duois Turcorum processit. Cum Zemarchus
εἰ qui cum ee eraut. illic moram ursberent, placuit
Disabule, ut 86 profieiacentem contre Persas Ze-
marcbus sequeretur cum vigipoti ex suis, «ui illi
ministrarent : interea reliqui. Romanorum ejus re-
ditam. in. Cbliatarum regione opperirentut. Atque
-is eosin diseossa muneribus donates ἃ se dimisiL,
Zemarehum quaque bonoravit captiva concubina
ex his, que Cerchis dicuntur. 1ta Zomarchus cum
Disabulo bellum cum Persis gesturo profectus est.
Iter emensi i0 loco, qui dicitur Talas, censederuut.
lic obviam venik Disabulo Persarum legatus, quem
uaa cum Romanorum legato ad. cenam invitavit.
Ad eoi cum accessissent, inulto plus bonoris de-
tulit Disabulus Homaais, quam Persicis legatis, et
Romanorum legatum honeratiore loce asccumbere
jussit. Quia eliam mulium de Persis est questus,
tauquau ab bis multa ivjusta peseus esset, qua ut
hello et armis vindicaret, venerat. Cum Disabnlus
aegrbius invehorelur, Persarum legatus legem si-
leotii apud ipsos im conviviis observari solitam
iransgressus, Swmalim copil disserereet magno

animo Disahuli criminationes refutavii, 15/4 ut C

qvi aderant mirarentur, eum ia tam violentam iram
,exardescere, ui, nulla habita legis ratione, multis
intemperantibus verbis uteretur. Post hec cum'dis-
cessipsent, Disabulus in Persas contendit. Et Ze-
warcho et ejus comitibus ad se vocatis, ubi amici-
tig cum Momanis confirmasset, eos, ut ad sua
redeat, missos fecit. Cum his quoque alium a se
ad Romanos iggatums misil, quia Maniach, de quo
supra dixipus, vita excesserat. Huic legalo nemen
erat Togua, diguilas vero Tarchan. Hie igitur ut
legationem apud Romanos obiret, a Disabulo wissus
ept.; upa cum eo Maniach ejus, qui nuper mortuus
"wal, filius admodem adolescens. Is patei in magi-
siratu supcesseral, οἱ dignitate proxime ad Tagma

ἐς τὸ αὔριον ἐν ἑτέρᾳ τινὶ καλύδῃ ξυνῆλθον, ἣμ-
φιεσμένῃ δὲ καὶ χαταπεποιχιλμένῃ οὐχ ἄλλως ἐξ
ἱματίων “σηριχῶν" ἔνθα xal ἀγάλματα διάφορα τῇ
μορφῇ εἱστήκει. Ὃ δὲ Διζάδουλος ἐνίζανεν ἐπὶ
κλίνης τινὸς, ὅλης ἐχ χρυσοῦ. Κατὰ δὲ δὴ τὸ μέσων
τοῦ ἐνδιαιτήματος χάλπεις τε χρυσαῖ xol περιραν-
τήρια, ἔτι τε mile: χρυσοῖ, Θοινησάμενοι δ᾽ οὖν καὶ
αὖθις, καὶ τὰ ὅσα ἐχρῆν ὃν πύτῳ εἰπόντες τε καὶ
ἀχηχοότες, ἀνεχώρησαν. Τῇ ἑξῆς ἐν ἑτέρᾳ ἐγένοντο
διαίτῃ, ἔνϑα ξύλινοι χίονες ἦσάν τινες, ἐνδεδυμένοι
χρυσῷ, χρυσήλατός τε κλίνη ὁμοίως, ἣντινά γε δήπου
xoi τάωνες χρυσοῖ τέτταρες ἠώρουν. Κατὰ δὲ δὴ τὸ
ἐμπρόσθϑιον τῆς διαίτης ἐπὶ πολὺ παρετέταντο ὅμα-
ξαι, ἐν αἷς πολύ τι χρῆμα ἀργύρου ἐπῆν, δίσχφι τε xal
κανᾶ’ οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τετραπόδων ἰνδάλματα πλεῖ-
στα, xal αὐτά γε δήπουθεν ἀργυροποίητα, οὐδέν τι
ἀποδέοντα τῶν παρ᾽ ἡμῖν. Τοῦτο '* μὲν οὖν τῷ τῶν
Τούρχων ἡγεμόνι ἔνεστι "* χλιδῆς, Τῶν δὲ περὶ
Ζήμαρχον ἔτι ἐκεῖσε ἐνδιατριδόντων, ἔδοξε τῷ δι-
ζαδαύλῳ, ὥστε αὐτὸν μὲν Ζήμαρχον ἅμα εἴχοσι &-
ραπευταῖς τε xal ὁπαδοῖς ἕπεσθαί ol ixerpatsvo-
μένῳ κατὰ Περσῶν, τοὺς δὲ ἄλλους Ῥωμαίους ἐπ-
αἀναστρέφοντας κατὰ δὴ τὴν χώραν τῶν Χολιατῶν
ἀναμένειν τὴν Ζημάρχου ἐπάνοδον. Καὶ δὴ ὃς [τῷ "ἢ
προύδη, δώροις τε φιλοφρονησάμενος αὐτοὺς ἀφῆχε"
τὸν δὲ Ζήμαρχον καὶ θεραπαίνῃ ἐτέμησε δοριαλώτῳ,
ἡ δὲ fj» ὀχ-τῶν λεγομένων Χερχίς. Καὶ ὁ Ζήμαρχο;
σὺν τῷ Διζαδούλῳ ἐπορεύετο μαχησομένῳ Πέρσαις.
Ἐν ταύτῃ δήπου τῇ πορείᾳ γενόμενοι, ἐν χώρῳ st
καταλυσάντων αὐτῶν ἐπικαλουμένῳ Τάλας ὑπαν-
τιάζει τῷ Διζαθδούλῳ Περαῶν πρεσδευτῆς. Καὶ τοί-
vuv ξυνεκάλεσε παρ᾽ αὑτῷ ἐστιασομένους τούς τέ
Ῥωμαίων καὶ Περσῶν πρέσδεις, Καὶ δὴ παραγενο-
μένων αὐτῶν, τοὺς Ῥωμαίους ὁ Διζάθουλος ἐν τιμῇ
πλείονι ἐποιήσατο, ὡς xal χατὰ τὴν ἐπιχυδεστέραν
ἀναχλῖναι στιδάδα. Πράς γε xal πλεῖστα ἐπιμεμφό-
μένος ἦν τοὺς Πέρσας, ἅτε δὴ πρὸς αὐτῶν ἄδεχα
πεπονθὼς, χαὶ ὡς τούτον ἕνεκα ἔρχεται πολεμήσων.
Ὁ δὲ Περιδῶν πρεσδευτὴς, τοῦ Διζαδούλου συντο-
γώτερον ἐπεγχαλοῦντος, περιφρονήσας τὸν νόμον τῆς
σιωπῆς τὸν ἰσχύοντα παρ᾽ αὐτοῖς ἐν ταῖς ἑστιάσε-
σιν, ἐπιτροχάδην ἤρξατο διαλέγεσθαι, τοῦ Διζαθού-
λου γενναίως τὰ ἐπιχλήματα ἀπωθούμενος, ὡς καὶ

Tarchan aecessit. ideo, puto, hic honor puero ob- D θαυμάσαι τοὺς παρόντας τὸ ὑπερθάλλον τῆς αὐτοῦ

digit, quia pater ejus Disabulo charissimus εἰ üda-
Mssimue fuerst. Dimissus a Disabulo Zemarchus,
aesumpUs. liis ex Iomanis, quos certo loco consi-
siere jusserat, cum primum conjuncti eraot, viae 86
commiserent, et Chliatarum primaria nrbe relicia,
per castella iter direxerubt.

pov πρεαδευτὴν αὐτοῖς συναποστείλας τῷ τὸν πράτε
τῷ pev ἐχεῖνον "* πρεαδευτῇ δ Ταγμὰ αὐτῷ,

ὀργῆς, ὡς παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὸν νόμον πολλοῖς τε
xa ἀχολάστοις ἐχρήσατο, Ἐν τούτοις ἀπαλλαγέν-
τῶν, ὁ μὲν Διζάθουλος παρεσχευάζετο τὴν ἐπὶ Ilép-
σας. Τῷ τοι ἄρα τοὺς ἀμφὶ Ζήμαρχον μεταχαλεσά-
μενος, xal ὡς ἑνῆν, πρὸς τοὺς Ῥωμαίους φιλίαν "
ἐμπεδώσας, ἀφῆχεν αὖθις ἀπονοστήσοντας ]9, ἔτε-

ρὸν λεγόμενον Μανιὰχ τεθνάναι. Ἣν δὲ ἐπίχλῃτι;
ἀξίωμὰ δὲ Ταρχάν. Οὗτος δὴ οὖν ἐστάλη ὑπὸ Διζα-

δούλου ὡς ' Ῥωμαίους πρεσδευσόμενος. Καὶ μὲν οὖν σὺν αὐτῷ ὁ τοῦ “' ἤδη ἀποιχομένου παῖς, φημὶ δὴ
VARLE LECTIONES. "

*5 τοῦτο Π.. οὕτω vmlg. "" μέτεστι conj. Οἱ.
Χλιάναι dioebantur. "75 τῷ uncis inelusit H.
τας B., ἀπονοστήσαντας vulg. " ἐχείνων vulg.
vulg. ; E

ΤΊ πρὸς et φιλίαν N., περὶ et φιλίας vulg. ο e
i παεσδευτῇ H., πρεσθευτὴν vulg. f'à τοῦ H., ὅτον

τὸ Χολιατῶν] Χοαλιτῶν H. ldem supra pog. 590., 13,

τὦ ἀπονοστήσον

5

Digitized by Google
