$95

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

896

loca Daros igue vastavit. Sed fide Mebodi data, illi A σπονδαῖς οὐ στέργουσι "Pupalot, ἐπαφίησι τὸν Ta-

numerstum iri quotannis per tres annos triginta
millia aureorum pro induciis, statutum est, ut in-
terea principes viri utriusque regni in unum con-
venirent, et aliqua ratione firmam paeem constí-
tuerent, d. utile suis rationibus fore Czesar existi-
mabat, et providentia quadam faciebat : confidebat
enim, se intra tres annos idoneas copias coacturum,
quibus se salis. munitum et instructum ad Persis
resistendum ostenderet, ut etiam ex :zequo cum eis
158 pognare posset. Przsenserant et Perse hanc
imperatoris providentiam, quod nulla alia ratione
tantopere de hac dilatione impetranda laboraret,
quam ut per id temporis spatium idoneas copias
prapararet. Contemnebant tamen Persz Romanos,
tanquam qui adversum se in acie stare et pugnando
pares esse non possent, etiamsi longius tempus iis
indulsissent. Quamobrem postquam belli cessatio ad
tempus rata per Orientem fuit, omnis motus in Arme-
niam esi translatus, et cum alius aliud. munus in
illa regiope obiret, ineunte vere, bellum est exor»
tum.

15. (a. (ὦ. 576, Ind. 8, Justini 19.) Tiberius Theo-
dorem, Bacchi filium, legatum ad regem Persarum
miuit, specie quidem gratias agendi causa, quod
Trojanum , nobilissimum Romanorum legatum ,
summo honere affecisset, cum paulo ante legatio-
pem ejus accepisset. Jam diu enim in more erat apud
virumque principem, post magnos legatos mittere
alios minores, qui graüiam agerent ob priores
legatos benigne recepios, et amicitiam testifl-
carentur. Huic autem simul praeceperat, ut regi
exponeret, se esse paratum, (jam enim id con-
ventral ,) mittere in [imes utriusque ditionis
viros nobiles, qui de pace cum his, quos
Ipse eo ad id mitteret, agerent et controversias di-
rimerent. Cum Theodorus ad Daras accessisset,
Persarum rex ibi reliquerat, qui eum eo deducerent,
ubi regem. commorari comperissent, ne, ulia re,
Qui legato praestari solebat, omissa, moram illi fa-
ceret. Volebat enim simul bellum gerere et legatio-
em excipere : sic enim se Romanis terrorem inje-
«turum esse sperabat. Qua de causa cum iter per
regionem, qui Arestorum et Marepticorum dieitur,

χόσδρω κατὰ τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας. Καὶ ὃς
ἀθρόον ἐπιδραμὼν ἐνέπρησε τὰ ὅσα πλησιόχωρα τοῦ
Δάρας, ἕως ἐπείσθη Μεδώδης δέξασθαι τὰς τριά-
χοντὰ χιλιάδας τῶν χρυσῶν νομισμάτων &v' ἕτος τῆς
τριετηρίδος ἕνεχα εἰρήνης, ἐφ᾽ ᾧ ἐν τοσούτῳ τοὺς
ἄρχοντας ἑχατέρας πολιτείας εἰς ἕν ξυνιόντας βου-
λεύτασθαι ὅπως δὴ τὰ ὅπλα καταθέσθαι τελέως.
Προνοίᾳ δὲ δή τινι στοχαζόμενος τοῦ συνοίσοντος, τὰ
τοιάδε ἐπετέλει ὁ Καῖσαρ ἠπίστατο γὰρ, ὡς ἄχρι
ἐνιαυτῶν τριῶν ἀποχρῶσα αὑτῷ ἔσται ἡ παρασχευὴ
Πέρσαις τε ἀξιόμαχος ἀναφανήσεται. Ξυνῃσθάνοντο *
t καὶ Πέρσαι τῆς τοιᾶσδε προμηθείας τοῦ Καίσαρος,
ὡς οὐδενὸς ἑτέρου ἕνεκα γίνεται αὐτῷ ἀναδολὴ 1
προορωμένῳ τοῦ μέλλοντος, ὅπως ἐς τὸ δέον αὐτῷ
προπαρασχευασθήσοιντο αἱ δυνάμεις. Κατεφρόνουν
δὲ ὅμως τῶν Ῥωμαίων, ἅτε ἀναμαχήσασθαι οὐ δυ-
ναμένων, εἰ καὶ πλείων αὐτοῖς ἐνδοθείη χρόνος. Ἐπεὶ
οὖν ἀνακωχὴ ἐγεγόνει ἀνὰ τὴν Ἕω, μετενήνεχτο δὲ
ἅπας ἐπὶ τὴν ᾿Αρμενίαν ὁ θόρυδος, ἄλλου ἄλλα αὐτῆς
διαχληρωσαμένων, ἦρος ἀρχαμένου συνέστη πόλεμος.

S Ὅτι ὁ Τιδέριος ὁ Καῖσαρ στέλλει Θεόδωρον
τὸν Βάχχου πρεσδευσόμενον ὡς βασιλέα Περσῶν, τῷ
δοχεῖν μὲν ὁμολογήσοντα χάριτας ἀνθ᾽ ὧν τὸν μέ-
γιστον Ῥωμαίων πρεσδευτὴν ἐς τὰ μάλιστα ἐτίμησε
Τραϊανὸν, ἡνίκα ἔναγχός γε δήῆπον τὴν &' αὐτοῦ
ἐδέξατο πρεσόείαν, ἔχπαλαι τὸ τοιόνδε νομισθὲν ὧι,
ἀμφοτέρας πολιτείας, ὥστε μετὰ τοὺς μεγάλους

C πρέσθεις στέλλεσθαι ἑτέρους ἤἥσσονας τῆς τῶν με-

γίστων πρέσδεων ἀποδοχῆς τε Exact χαὶ φιλοΐρο-
σύνης. "Aga δὲ ἐνετείλατό οἱ διαλεχθῆναι, ὡς ἔτοι»
μότατα ἔχοι, κατὰ τὸ ἤδη ἐμπεδωθὲν, ἐν τοῖς ὁρίοις
τῆς "Ee στεῖλαι τοὺς Ῥωμαίων ἄρχοντας γνωματεύ-
σοντας ξὺν τοῖς ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐχπεμφθησομένοις ἢγε-
μόσι Hepoóv ἀμφὶ τῆς εἰρήνης καὶ τὰ ἀμφίδολα
διευχρινήσοντας. Θεόδωρον μὲν αὐτοῦ ἀφιχόμενον.
βασιλεὺς ὁ Περσῶν καταλέλοιπεν ἐν τῷ Δάρας τῇ

᾿ φόλει τούς τε τὸν ἄνδρα ἄξοντας, ἐγχελευσάμενος ",

ἔνθα ἂν μάθοιεν τὸν βασιλέα εἶναι, ἐπιχαταλαδεῖν,
ὡς ἂν μὴ τὰ εἰθισμένα ἐπὶ πρεσδευτῇ πράσσων ἀνα-
βολῇ χρήσοιτό τινι. "Apa γὰρ ἠδούλετο καὶ πολέμοις
ὁμιλεῖν καὶ δέχεσθαι τὴν πρεσδείαν * ταύτῃ γὰρ
ἐχφοδήσειν (evo ἐς τὰ μάλιστα Ῥωμαίους, Τῷ τοι

fecisset, in Persarmeniam pervenit, inopinantibus Ὁ ἄρα τὴν ὀδοιπορίαν διανύσας διὰ τοῦ λεγομένου ᾿Αῤ-

Βοιωθηΐβ, qui tam eito eo illum perventurum nun-
quam credidissent. Solebant enim Persz antea circa
fÜnem mensis qui Latinis vocatur Augustus, in
Persarmenia apparere, et inde ab bellum accingi :
wüne autem Chosroes prius illuc accessit. Accidit
autem, ut Romani semel prseventi, cum tardius re.
bus suis prospexissent, nihil toto ilius anni spatio
felieiter et opportune gererent, Nec enim exercitus
Romanorum collectus erat; sed. militibus, qui sub
Curso εἰ Theodoro merebant, nuntiatum erat, im—
peratorem iratum esse propterea quod in Albaniam

ῥεστῶν χλίματος καὶ τοῦ Μαρεπτιχῶν ἀφίχετο ἐν
Περσαρμενίᾳ, οὐχ οἰομένων τῶν Ῥωμαίων οὕτω γε
δήπου θᾶττον ἥξειν αὐτόν, Εἰωθότων γὰρ τῶν Περ-
σῶν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἀμφὶ τὸ πέρας τοῦ
τὴν ἐπωνυμίαν Αὐγούστου χληρωσαμένον μηνὸς
ἀναφαίνεσθαι κατὰ δὴ «$e Περσῶν ᾿Αρμενίας καὶ
τηνιχαῦτα τὸν πόλεμον συγχροτεῖν, προτερήσα:
αὑτὸς εἰσήῤῥησεν αὐτόθι. Ξυνηνέχθη τοιγαροῦν ἅπα:
προχατειλημμένους xat ἐφυστερήσαντας "" τοὺς Ῥω-
μαίους δι᾽ ὅλου τοῦ ἕτους οὐδὲν ὁτιοῦν σφᾶς διαπρά-
ξασθαι ἐν χαιρῷ. Οὔτε γὰρ τὸ στράτευμα ξυνήθροι-

VARLE LECTIONES, .
* ξυνῃ:ϑάνοντο N., ξυγιστάνοντο vulg. ᾿" ἐγχελευσάμενος B., ἐγκαλεσάμενος vulg. !! ὑφυστερήσαντας

vulg.

Digitized by Google
