845

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

810

τὸν καιρὸν '᾿Αθάροις συμφέροντα, Τούρκων ἤδη περὶ A Avatibus eam expeditionem suscipere, quin Turci

Χερσῶνα ἐστρατοπεδευμένων xai ταχεῖαν αἴσθησιν
αὐτῶν, ἣν τὸν Ἴστρον διαπεραιωθῶσι, δεξομένων.
᾿Αλλὰ ἐπισχεῖν γὰρ νῦν εἶναι χαλὸν αὐτοὺς, xal
ὑπερθαλέσθαι τὴν ἐπιχείρητιν. Αὐτὸς δὲ οὐ πολλοῦ
τὴν διάνοιαν γνώσεσθαι Τούρχων, ὅποι δὴ χαὶ τῆς
ἐφόδου τὴν ἔννοιαν ἔχοιεν, χαὶ ταύτην δήλην ποιή -
σειν τῷ Χαγάνῳ. Ταῦτα οὐχ ἔλαθε τὸν ᾿Δδάρων
πρευθευτὴν ἐξεπίττδες πρὸς τοῦ βασιλέως συμπε-
πλασμένα, καὶ ὡς τὸν ἀπὸ Τούρχων αὐτοῖς προ-
θαλλόμενο; φόδον ἐφέξειν ἤλπιζε τῆς ἐπινοίας αὖ-
τούς. Ἔδοξε δ᾽" οὖν πείθεσθαί, καὶ συνετίθετο
πάντως ἐπισχέσειν τὸν Χαγάνον., "Hv δὲ οὗτος ὁ
μάλιστα ἐνάγων αὐτὸν ἀεὶ καὶ παροτρύνον ἐς τὸν

κατὰ Ῥωμαίων πόλεμον. Καὶ οὗτος μὲν δῶρα, ἐφ᾽
οἷς ὑπέσχετο, πολλὰ χορισάμενος ἐξώρμησε τῆς B

βασιλίδος" xaY συνέθη κατὰ τὴν Ἰλλυριῶν αὐτὸν
διοδεύοντα " μετὰ τῶν προπεμπόντων ὀλίγων 'Ῥω-
ναίων πρὸς τῶν χατατρεχόντων τὴν χώραν Σχλα-
δηνῶν ἀναιρεθῆναι. Οὐ πολλαὶ ** δὲ διέδραμον fjué-
ραι, xai παραυτίχα ἕτερος ἧχεν ἐκ τοῦ Χαγάνον
σταλεὶς ἐς τὴν βασιλίδα πρεσδευτὴς, Σόλαχος τοῦ-
νομα, ὃς εἰσόδον πρὸς βασιλέα τυχὼν φανερώτατα
ἔδη χαὶ μετὰ γυμνῆς τῇς ἀναιδείας ἔ ἡ ὧδε᾽ « Ὡς
ὁ Σάος μὲν ἤδη διαπέφραχται ποταμὸς γεφυρωθεὶς,
ἐλίθιόν τι νομέζω διαθδεθαιοῦσθέι τὸ γὰρ προδηλό-
τατον ἐν εἰδόσι λέγειν ψόγος τῷ λέγοντι" χαὶ οὐδέν
μία" μεχανὴ Ῥωμαίους ἑκαρχέσαι Σιρμίῳ τῇ πό-
λει, μῆτε τροφῆς μήτε μὴν ἑτέρας τινὸς βοηθείας
διὰ τοῦ ποταμοῦ τὸ λοιπὸν ἐς αὐτὴν ἐσπλευδομένης,
πλὴν εἰ μὴ τοσαύτη Ρωμαίων ἀφέχοιτο πληθὺς, ὡς
δυνάμει xat βίᾳ τὴν τε τῶν ᾿Αδάρων ἀπελάται ἀτρα-
τιὰν xal διαλῦσαι τὴν γέφυραν. » Χρῆναι γοῦν τὸν
αὐτοχράτορα μηδαμῶς ἐχπολεμῶσαι μιᾶς ἕνεχα
πόλεω; εὐτελοῦς, μᾶλλον δὲ χύτρας (ταύτῃ γὰρ
αὐτῇ δήπουθεν ἐχρήσατο τῇ λέξει), ᾿Αδάρους τε καὶ
τὸν τῶν 'A6ápuv Χαγάνον " ἀλλ᾽ ἐξαγαγόντα σώους
ἅπαντας τόὺς ἐν αὐτῇ στρατιώτας τε χαὶ οἱχήτορας,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς τῶν φέρεσθαι δυ-
ναμένων χτημάτων, παραχωρῆσαι τῷ Χαγάνῳ τῆς
πόλεω:, γυμνῆς τε καὶ ἐρήμου τὸ λοιπὸν χαθεστώ-
σης. Δεδοιχέναι γὰρ αὐτὸν, μὴ νῦν μὲν ταῖς τῆς
εἰρήνης ἐμμένειν προσποιοῖντο 'Ῥωμαῖοι συνθήκαις,
μέχρι τὸν χατὰ Περσῶν διαθεῖντο πόλεμον, διαθέ-
μενοι" δὲ μετέπειτα πανστρατιᾷ χατὰ ᾿Αδάρων
χωρήσοιεν, ἑτοιμότατον ἐπιτείχισμα ταύτην vs δή-
ποὺ τὴν πόλιν ἔχοντες κατ' αὐτῶν, καὶ οὔτε ποταμῷ
μεταξὺ μεγίστῳ οὔτε μὴν ἑτέρᾳ τινὶ δυσχωρίᾳ παν-
veg διειργόμενος, Σχφές τε εἶναι χαὶ φανερώτα-
τον ὡς οὐχ ἐπὶ καλῷ τῷ ᾿Αδάρων, εἰρήνης τῷ αὐ-
τοχράτορι πρὸς αὐτοὺς σταθερᾶς συνεστώσης, τηλι-
καῦτα περὶ τὴν πόλιν τὸ Σέρμιον ᾧχοδομήσατο
Ξείχη. Χαίρειν μὲν γὰρ ἔφασχε τὸν Χαγάνον καὶ
ἐπὶ τοῖς xa0' ἔχαστον ἔτος στελλομένοις αὐτῷ παρὰ
βασιλέως δώροις, Καλὸν "" γὰρ ὑπάρχειν κτῆμα, xat

jam cirea Chersonem agerent, et. si illi Istrum tra.
jicerent, celeriter ejus réi ituntios aceepturi essent.
ltaque conmodiüs illls eàse supersedere et differre
expeiditiorem in. aliud. tempus. Quid velint Turci
et qua parte. ptogressuri sint, se brevi cognitürum;
de quibus omnibtts Cliaganum certiorem factarum.
Hiec non latebat. Avarum legatum, e re nata ab im-
perstore tonfleta, qui objecto Turcorüni meti
Chagánum abducere ab incospío opére sperabat.
Sed idem 56 sentire simulavit et promisit; se effe-
etorum, dt ab ea mente Chagsmus desisteret; Haque
legatus, qui przcipue Chagamm ad béllui Roma-
nis inferendam fwpalerat; amplissimis denis ace
ceptis, qua pro itiercede postulavéral, e regia ürbe
proficistitur. Sed cunr per Hlyrium iter faceret cum
pducis λοι ΠΗ. ad ewm tutandum primissis, a
Sélavinis, excursiones iw eas partes facientibtis,
occisus est. Nou multis interjectis diebus, ecte alter
legatus. venit à. 336 Chagano iu regiain orbem,
Soldclus nomine; qui apertissima δἰ anda. imptu-
dentia ii jocutns est : Ponte. jonctum  flnviutf
Sau, supervacuum existimo affirmare. Manifesta
enim is, q&i probe sciemti narrat, vituperatione
diguus est. Neque vero ulla arte Romani δίεισι
oppidum ab obsidione libersre, neque commeetunr,
aut alíiam ullam rem, qua: obsessis levamento sit,
flumine in urbem iuvehere possuot, nisi tatitam
ibtltitudinenr {πὸ mittant, qdá vi et fortitudine
possit Avarum etfercitum ab obsidione depellere
et pontem dejicere. ltaque imperatorem consültius
facturum, si pro una minime opulenta wrbe, magis
pro una olla(es emim dietione usus fuerat), non
bellum in Avares et Avarum Chaganun susciperet,
sed si contentus educere salvos et incolumes ownes
milites Romanos et urbis incolas uaa cum $ui$ rebus,
quidquid earum efferre potuerint, urbem nudam et
desertam Chagano cedetel; Hunc enim veritim esse,
ne Rowani stare pacis conditionibus iu anisho ha-
berent tantisper dum béf!uim, quod cum Persis ge-
rerent, confecetint, eoque confecto, omnibus viri-
bus in Ávares impetum faeere, quam bane urbem
prompiiseimum adversus ipsos. propugnaculum ha-
berent, neque interjecto fluvio maximo aut alia loci

0 diffienltate impedirentur. Ceterum perspicuum et

apertum esse, imperatorem Commodi Avarum nui-
Jam habuisse rationem, qui; etiam pace consiituta,
oppidum Sirmium talidioribus meuibus ciwxerit.
Frut quidem Cliagarium donis; qua singulis annis
accipiat ah imperatore; nam magni pretii bona
esse aurum, argentum et sericam vestem, sed cha-
tissimum eL pretiosissimum omnium benorum esse
vitam, cui. quut timeret, et animo repeteret, lto-
manos multas gentes in bis locis donis et mune-
ribus ad se accivisse et pertrazisse, quas deinde

VARUE LECTIONES.

81 δ' add. B.

88. διοδεύοντα Val., διοδεύειν τὰ vulg. 545 πολλαὶ τ ὐμέραι B., πολλὰς — ἡμέρας vulg.
99 οὐδομιᾷ μηχανῇ vulg. *! διαθέμενοι B., διατιθέμενοι vulg. — 9* vaAby ὁ

4, *Àv vulg...

Digitized by Google
