&l DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

882

iuüv πρεσδευτῆς, ὃς ἔναγχος παραγενόμενος ἐθε- A eloquentia εἰ persuadendi vi polleret, δὰ» quee pune

6atoot τὰ τῆς εἰρήνης, ἐμπειρίᾳ λόγων καὶ δεινότητι
. πειθοῦς καὶ τὰ περὶ τῶν νῦν ἐπεγχαλούντων Σαρα-
χηνῶν, καὶ ἕτερα ὅσα διημφισδητήθη, οἷος ἐγένετο
πιραχρούσασθαι, Ἐγὼ δὲ ῥητορεύειν τε xal πεῖ-
θεῖν ἰσχημένος οὐδαμῶς, ὅμως τῷ περιεῖναι " τῇ
δίχῃ τῶν Σαραχηνῶν ἕξω πρὸς ὑμῶν, τῷ μὴ στέρ-
γεῖν ὑμᾶς ἀντὶ Ῥωμαίων Σαραχηνοὺς, xal ταῦτα
τοὺς ἀδιχωτάτους, καὶ ἀντὶ τοῦ συνοίσοντος τοῖς
χαϑ᾽ ἡμᾶς V πολιτεύμασι τὸ ἀξύμφορον, Οἱ καθ᾽
ὑμᾶς“ γὰρ Σαρακηνοῖ (ὅταῦ δὲ λέγω Ξαρακηνοὺς,
ἐναλογίξεσθε, ὦ Μῆδοι, τὸ ἀλλόχοτόν τε xal παλέμ-
δολον τοῦ ἔθνους.) οὗτοι δῆτα οὖν πρὸς βασιλέως
Ἰωστινιανοῦ δῶρα μὲν λαμδάνειν εἰώθεισαν, τὸ δὲ

ἔθος * αὐτοῖς τῷ τοῦ παρέχοντος ἐδεθαιοῦντο βου- ΓῚ

λήματι. Ὑπερηδόμενος δ' γὰρ τῇ εἰρήνῃ, καὶ οἷς
οὐκ ἐχρῆν τὸ μεγαλόδωρον ἐπεδείχνυτο. Καὶ μᾶλλον
ἐχαίνιζεν ἐχουσίως φιλανθρωπίας ὑπερδολῇ πρὸς τὸ
κἢ ἀναγχαῖον τὰ πράγματα, ἥπερ 5" ἀπουσίως, εἰ
ϑέμις εἰπεῖν, ἃ ποιεῖτο τῶν ἀναγχαίων τὴν σύστασιν.
Μαρτύριον δέ μοι. σαφέστατον τοῦ δῶρα τοὺς Σαρα-
χηνοὺς, xal οὐχ ὡς ὑπὲρ σπονδῶν, ὥς φασι, χομί-
ζεσθαι τὰ τοιαῦτα χρήματα, καὶ αὐτοὺς ἀντιδωροφο-
ρεῖν τὸν χαϑ' ἡμᾶς βασιλέα, Καὶ πρὸς ταῦτα μὲν
οἶμαι μηδ᾽ ὁντιναοῦν ἀντερεῖν, Εἰ δὲ 99 xal δοίημεν,
& Ἰουσεινιανὸς αὐτοὺς χατὰ ξυνθήχας ἐφιλοφρο-
Wo τοῖς χρήματι, συνεμετρήϑη τῷ δίῳ τοῦ δωρου-
βένου βασιλέως καὶ συνανεπαύσατο τούτου τῇ τι-
λευτῇ τὸ δωρούμενον. Οὐ γὰρ ἑνὸς ἀνδρὸς ἔθει, φημὶ

objielantur de Saracenis, et reliqua, quaeuaque
adhuc controversa erant, dilaere et refetare. Ego
vero, qut nunquam eloquentia et persaadendi and
operam dedi, tamen et cousse nostra aquitale Sa-
FaCenos vineam, et hoe:saltem a vebis impetrabo, wt
ne Romanis Saracenos, oniam mortalium injustis-
simos, neque vestrie utilitati manifesta ineememoda
preeferatis. Qui enim apud vos sunt. Saraceni (cum
Saracenos dico, animo perpendite, e Medl, gentis
perüdiam et inconstantiam), dona quidem ab imp.
Jostiniane accipere consueverant; sed hec eoo-
suetude Hberaliiste ejus, qui debat; invaluit, Com
enim pace magaepere Istaretur, δὲ quoquo libera-
lem erga 006, qnos non oportebat, exhibebat, et ee
tempore fiberslitatis modum sponte aga, oum mi-
mime opus erst, excedere meluit, quam ui iuvítae,
Sidicere fas est, mecessitati rerum cederet. Sed
manifestissimum argementam ejus rei, qued pecue
niae nen ex conventione, ut dicont, sed dono acce-
porunt, iliud est, qued ili vieisbim imperstorom
wostrum wuneribus coluerunt. Neque. quemquam
iatis contradieturum puto. Quodsi cencederemus,

lmperetorem Justinisnem ἐς convemione illis pe--.
«unies largitem, hee conventio spatio vitas ejus,

«ui pecunias seiveret, esaet. terminata. eL. cireuro-
seripta, οἱ moste ejus donsuio Énem accepisset.
Neque uaius hominis consuéludine, ant lego mipime
wüli (dieo antem ut plerum), licel rex ipeo sit,

& (τὸ πλέον) καὶ νόμῳ μὴ λυσιτελοῦντι, xal εἰ πέ- € απὸ banc consuetudinem sut Jegem ἐοπει ποτ, Lota

φυχε βασιλεὺς ὁ τὸ ἔθος ἰσχυροποιῆσας ἤγουν νομο-
θετήσας, πολιτεία καταδικασθήσεταί ποτε, Ἡμεῖς
δὲ τοσοῦτον ἀπέχομεν τοῦ διδόναι τι τὸ λοιπὸν Σαρα-
χῆνϑίς͵ καϑόσον Ἰουστινιανὸς μὲν xoi πρὸς τοὺς Βαρ-
δέρονς ἠπιώτατος, ὁ δὲ νῦν Ῥωμαίων αὐτοχράτωρ
πρὸς πάντας εἶναι βούλεται φοδερῴτατος. Οὐ χρεὼν
οὖν ταῦτα τοὺς Σαραχηνοὺς ὀνειροπολεῖν “ Οὐ γάρ
τοιοῦτον ὁ καϑ' ἡμᾶς βασιλεὺς ἕλοιτο ποιεῖν, Εὐ-
Yiby δὲ ὑμῖν ** γενήσεται τὸ τὴν εἰράνην αὐτὸν ἐϑέ-
law ἐῤῥῶσθαι, καὶ μὴ οἴεσθαί γε αὐτὸν ἔλαττον
ἔχεν Ῥωμαίους ἐν ταῖς ἤδη γεγενημέναις σπον-
δαῖς, Ταύτῃ γὰρ ἀνέξεται μὴ ὅπλα χινεῖν, » Θῦτος
μὲν οὖν οὕτως ἔλεξε, Καὶ περὶ μὲν τῶν Ξαρακηνῶν
τὸ λοιπὸν οὀδεμῆχ τις ἐφέρετο μνήμη. Ἐπιτηρέσας

gens aut. respublica teneri debet. Noe. vero.eo ma-
gis abest, υὲ quidquam done dare Seracenis velimus,
quod quantum imperator Justinianus erga Barbaros
benigase et bono&ces fuit, is, qui nunc Romanis
imperat, tanto magis conetitult 66 cunctis praebere
formidendum. itaque non eporte Sarecenos hzc
sibi somnia fiagere. Nunquam enim imperator hac
facere sustinebit, Vobis autem optandum est, ut
pacem servare in aeimum suum inducat, neque
existimat foederum conventiones io sliqua re Ro-
manerum majeetatems ludere et minuere. Si enim

id existimaret, ab aemis ipfereadis non abstineret. ».

Atque hic ad bonc modum est locutus, neque dein-
ceps ulla mentio de Saracenis est facta : sed mox

ἢ τῷ " δοκεῖν οὐχ ἐργωδῶς ἀμφὶ Σουανίας ἀπέῤ- D devenit in. sermonem de Suanla : eum magnopere

ῥιΐε λόγους, ὡς δέον ὑπὸ Ῥωμαίους αὐτὴν καϑεστά-
Vat, εἴ γε καὶ Λαζικῆς ἐπελάθοντο ἐννομώτατα αὖ-
τον, δὲ Περσῶν βασιλεὺς τοὺς κερὶ Ξουανίας μὲν
λόγους ἔδοξε παραδέχεσθαι, χρῆναι δὲ αὐτὸν ἔφη
περὶ ταύτης ἅμα τοῖς ἐν τέλει τῶν Μήδων βουλεύ-
escas, Μετὰ ταῦτα ὃ Ἰωάννης λόγους προσήγαγε.
*( Zty τῷ καὶ Ἰεσδεγουσνὰφ, καὶ μὲν οὖν. ἑτέροις
τισὶ τῶν παρὰ Πέρσαις ἡγεμόνων. Οἱ δὲ ἔλεξαν,
ὡς ἔτοιμότα τα “ἔχοιεν Σονανίας παραχωρῆσαι Ῥω-
βαίοις, οὕτω μέντοι ἐφ’ ᾧ χρήματα λήψεσθαι xot

cavieset, ne id. de industria facere videretur, qnan-
doquidem Lazica optimo jere illis. restituta esset,
oportere queque ipsam Suaniam Remanerun. 1 51
potestati permitti. Visus est autem. Persarum rex
sermones de Suania excipere, etsibi amplius de ea
re cum priacipibus Medorum deliberandse dixi.
Nec multe pest Jeeones colloquiwm hebuit. eutw
Jicho, qui etiam lesdegusnaph neminabetur, ct
rel quls Persarum primoribus. Hli quidem dixerunt,
paratos se esse Romanis cedere Sesniam hae con-

VARLE LECTIONES,
V τὸ περ, «. δ, τι E. ἔξω conj. H., πρὸς τῷ περ. et τὸ μὴ στέργειν N.. * ὑμᾶς conj. B. "» ἡμᾶς vnls.

PN. ἔθνος vulg.
ἐμὶν vulg. “5 τὸ conj.

»

** ὑπερτδ, Val, Snips. vulg. Ὁ ἧπερ Val, efrep. vulg. 5 δὲ Bi, ve! vnlg.
N [2n £e e p. vulg 8;

Digitized by Google

ὧ»
