$599

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE ᾿

900

puguare posse : hat cnim cogitatio illius animo A Ἀτὰρ ὁ Χοσρόης αὐτοῦ περὶ Θεοδοσιούπολιν, ἐπ’

occurrebat, se non alia ratione Persarmeniam et
Iheriam posse sibi subjicere, quam si unam ex Bo-
manis urbibus eamque munitissimam eaperet, in
qua beHi sedem constituens, quod Persarmenis €t
Pheri post tergum esset, tueretur. Nec enim illi
dubium erat, se Theodosiopolim expugmaturum.
ldque indicans et jactans, se illam ommi modo
capturum, Theodorum interrogavit, que illi urbs
erpugnatu difficilior videretur ? Daras, an Theodo-
siopolis ? Quibus verbis significare volebat, cum
Daras, oppidum munitissimum, cepisset, quanto
1.agis Theodusiopolim, qux non eque munita erat,
caperet, "Theodorus autem valde prudenter respon-
dit. eam demum urbem esse inexpugnabilem, quam
D.us in suam custodiam tutelamque in perpetuum
recepisset. At Persarum rex, priusquam Theodorum
ἃ se dimitteret, satis perspexit, urbem iis rebus
omnibus, qui: ad resistendum hostibus necessaria
efant, egregie paratam esse. Cum autem mulia in-
terea contigissent, Theodorum Persarum rex Byzan-
tium rediturum dimisit, Litteris Cesari siguificavit,
se quoque pace delectari, et si antequam exercitum
comparasset, Theodorus advenisset, neque ipsuin
in aciem descensurum fuisse, neque copias educta-
rum. Nunc quoniam eum exercitu moverit, aibi de-
decori fore, si exercitum solvat et missunr faciat.
Omnia euim mortales facere aut quiestus gratia, aut
quo sibi gloriam quxrant. Promisit autem, simul
atque domum revertisset, se missurum in fines
Orientis ex principibus sibi necessitudine conjuuctis
qui cuni primariis viris x Ronauis, quos Casar
ejus rei gratia delegaret, de his, quae ad pacem fa-
cerent, inter se disceptarent et statuerent. lliec igitur
ad Cesarem misit. Cum vero Theodorus eum sup-
plicitcr oraret, ut ab. incursionibus abstineret, id
quidem concedendum censuit, si intra quadraginta
dies nuntius ad se a Cesare veniret, qui illum, quid
sus voluntatis esset, certiorem faceret. Dimisso
Theodoro, ut cognovit in sua potestate minime situm
esse, improvisa invasione Theodosiopolim capere,
neque οἱ obsidione aut machinis muros tentaret,
quidquam profecturum esse, (Romanorum enim co-
pias inter id temporis spatium couventuros,) ab
oIsidione Theodosiopolis discessit.

ὄψεσι Θεοδώρου, ἐξέταττε τὰς ἱππιχὰς δυνάμεις, ὃ;
λόχους 1* τε καὶ φάλαγγας διαχρίνων τε χαὶ μετὰ-
χοσμῶν. Καὶ αὐτὸς τὸν ἵππον διελαύνων ξυδεικνύ-
μενος ἦν, οἷα δὴ οὐχ ἐχ προνοίας τινὸς, d; Ext ἔῤ-
ἑωται αὐτῷ xal σφριγᾷ τὸ σῶμα. Διενοεῖτο δέ πω;
Θεοδοσιούπολιν ExxoltopxT,oat* ἔννοια γάρ οἱ ἔσε-
φοίτησε μὴ οἷόν τε ἔσεσθαι ἂν ἄλλως τὴν Περσῶν
'Αρμενίαν ἀναχτήσασθαι xal Ἰδηρίαν, εἰ μὴ zw
ὀχυρωτάτην ἐσότι ' Ρωμαίων χειρώσοιτο πόλιν, ἐχεῖσέ
τε χαθεδούμενος ἀνασώσεται 3' τὴν ἐς τοὐπίσω λοι-
πὸν ἐγχαταλελειμμένην Περσαρμενίαν τε xai Ἰόη-
ρίαν. Τοιγαροῦν ἀναμφιδόλως εἶχε Θεοδοσιούπηλι"
αἱρήσειν, Ὥστε ὑποφαίνων τε καὶ αἰνιττόμενος, ὡ;
ἁλώσεταξ γε αὑτῷ πάντως ἡ πόλις, ἤρετο Θεόδωρον

Β ὁποία δὴ κατὰ τὸ μᾶλλον ἀνάλωτος εἶναι δοχεῖ πόλις,

τὸ Δάρας f| δῆτα ἡ θεοδοσιούπολις ; Ὡς, εἴ ye οὕτω;
ἀσφαλεστάτην 35, ἐδήλου δὲ τὸ 18 Δάρας, ἐξεῖλε,
πόσῳ μᾶλλον τὴν οὐχ οὕτως ἰσχυρὰν παραστὴ σοιτο
Θεοδοσιούπολιν, θεόδωρος μὲν οὖν ἀπεχρίνατο ἐμ-
φρονέστατά πως, ἀνάλωτον εἶναι ἐχείνην φήσα: τὴ»
πόλιν τὴν ἐσαεὶ φρουρουμένην ὑπὸ Θεοῦ, Ὁ δὲ
βασιλεὺς ὁ Περσῶν, πρὶν ἢ Θεόδωρον πρὸς αὐτοῦ
ἀφεθῆναι, ὡς ἐγένετο ἀγχοῦ Θεοδοσιουπόλεως, xat-
ἐνόησε τὴν πόλιν εὖ μάλα καὶ ὡς ἀληθῶς ἐς τὰ mo-
λέμια παρεσχενασμένην. Καί τίνων μεταξὺ γενομέ-
γων ἀςίησι βασιλεὺς ὁ Περσῶν Θεόδωρον ἐς Βυζάν-
τιον ἐλευσόμενον,, ἐν γράμμασι μὲν κατάδηλον
ποιήσας τῷ Καίσαρι, ὡς ἥδεται xal αὐτὸς τῇ εἰ-
ρήνῃ **, καὶ ὡς, εἰ πρὶν ἐχστρατεύοι ἀφίχετο θεό-
δωρος, οὐδὲ ἐξετάξατο ἂν αὐτὸς οὐδέ γε ἐχίνησε
τὰς δυνάμεις. Nov δὲ ἀκχλεὲς αὐτῷ εἶναι δοχεῖ
ἐκστρατευσαμένῳ 35 ἤδη διαλῦσαι τὸ στράτενμα"
τοὺς γὰρ ἀνθρώπους ἢ τοῦ χερδαλέου vs] ἔχατι Jj
δόξης ὀρεγομένους ἅπαντα πράσσειν, Ἐπηγγέλλετο
δὲ, ὡς ἀπονοστήσας ἐς τὰ οἰχεῖα ἐκπέμψοι τοὺς
ἐπιτηδείους αὐτῷ ἄρχοντας ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς "Eu,
διαλεχθησομένους τε xal διαθήσοντας τὰ περὶ τῆς
εἰρήνης ἅμα τοῖς ἐχπεμφθησομένοις "Popalov ἦγε.
μόσιν. Ταῦτα μὲν οὖν ἐσήμηνε τῷ Καίσαρι. Ἐχλι-
παροῦντος δὲ αὑτὸν Θεοδώρον. ὥστε ἐπιαχεῖν τὴν
εἰσδολὴν, ἔδοξεν ἐπινεύειν, εἴ γε ἄχρι X ἡμερῶν
ἀγγελία φοιτήσοι ὡς αὐτὸν σταλεῖσα kx τοῦ Καίσαρο;
πὰ δέοντα βουλευσαμένου. Ἐπειδὴ δὲ Θεόδωρον ἀφῆ-

D xev, ὡς ἔγνω μὴτε ἐξ ἐφόδου τὴν Θεοδοσιούπολιν

υἷόν τε ὃν 1* αὐτῷ ἐξελεῖν, μήτε γε μὴν πολιορχίᾳ τε xal μηχανήμασιν ἔσεσθαί οἱ ἐς τὸ λυσιτελὲς ἀπο-
πειραθῆναι τοῦ τείχους (ξυνελεύσεσθαι "7 γὰρ ἐν τοσούτῳ τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις), xai δὴ ἀφῆκε

“τὴν Θεοδοσιούπολιν.
161 EX LIBRO OCTAVO.

44. (A. C. 573. Ind, 8. Jnstini 14.) Secundo Tiberii
C:esaris imperii anno, paulo ante, quam ea, quae de
Chosroe narravimua8, gerereutur, legatio denuo
missa est a Romanis ad Turcos, Valentinus (is erat

EK TOY H' AOT OY 5.

t. Ὅτι περὶ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς Τιβερίο.
Kaícapoz ἡγεμονίας, μιχρῷ πρότερον ἣ τάδε ξυ»
ἐνεχθῆναι τὰ περὶ Χοσρόην, πρεσδεία ἐστάλη αὖθι;
ἀπὸ ῬΡωμλίων ὡς Τούρκους, Οὐαλεντίνου ἐς τοῦτο

VARLE LECTIONES.

. λόχους ΝΗ λόγους vulg., λοχαγοὺς H.
ἀπφαλεστάτη vulg.
25 ἐχστρατευσαμένῳ N., ἐνστρατενσαμένῳ vulg.

3! ἀνασώπεται B., ἀναδώσει τε vulg.
32 εἴγε ὄντως el ἐδήλου δ᾽ εἰ τὸ II. ; d

** 9) N., ὄντα vulg.

3: ἀσφαλεστάττν N.
* vo. τῇ εἰρήνῃ mg. ἢν, τὴν εἰρήνην vulg
3! ξυγελεύξεσθαι Cantocl. ξυνελέ

σθαι vulg. 8 Errorem in numero libri esse apparct, siquidem legatio δὰ Turcas anno secundo Tiberii

Uxsaris, superstite Justino, missa est. N

.. Digitized by Google
