901

'EXCERPTA EX. MENANDHO PROTECTORE

90e

poré Turci mlverstem ftomanos aperte bellum gere- À μαίων, χὰκ τούτου γέγονε “δῆλον, ὡς Tebpuot. ἐξ-

bant. Ees igitur, qui Ὠὐδϑὴ fuerant, imer quos erat
et. Valebtisus, Turxauunis. retinuit, "ncque prios
dimláit, quam omni lidibrii genere eos Hluserat

e exsgitaverat, »

"P

46. (A. € 676, hw. 9, nm 13: Cum 4 'Scla-:
visis Grecis vastaretur, et undique alia. &x ais

pericula: &mminerent, néque ^ Tiberius sátis oopla--

rmm. Daberet, quibus ne uriam quidem partem. ho-
stium; neut conjehnetas eorum. vires sustineret,

neque ullo modo hóstibus obviam ire posset, pro-'
ptéreà quod: Romanórim vires ad Orientfs bellum.

converste. éTaut, legatum misit àd Bajatium, 'Avarum
decem, 1s time "temporls: nom erat erga Ronauos
nisle dnimatus; ?mo quo tempore primum Tiberius B
hnperium ' suscepit, Jure reipubficie nostri frui
cüpiebht, 3Jiuic igftur persuasit, ut. eun Selavinis
bellum'sdsciperet, quo ili, qni Komauorum terras
invasertft, ad sta defendenda propriis alis revo-'
carenior, et tum patrite sux opitulari potius duce-
reut, rapinas agere ex Roinavz ditionis terris desi-

néreni. Hae igitur legatiofle ad. Bijanum a Caesare.
decreta, οἱ nequadumm. non obtemperavit. Ad ea:

procurands& Joannes mittitur. Huie func iasularum,
qui in eo traetw erant, przfectara. οἱ lilyricorum

urbium administratio erat demandata, ls. cum Pao

niam accessisset, Bajanum et Avarum copias, longis
nívigiis fiwmmine trajecto, in Romanorum fines tra-
duxit. Sexaginta fere equitum armatorum millia

riorem fluminis ripam transgressus, confestim vicos
ef págos Sclavinormm igni ferroque' vastavit, et
eum weno Barbarorum auderet cum illo manus

eouserere (etenim in silvaset cavernas aufugerant),

omnia, qui potuit, rapuit. Atque fbulc Avarum in

Sclavinos eruptioui non solum Cesaris legatio cau- '

sain dedit, aut quod Bajanus Romanis. gratiam τὸς

ferre vellet, quod eum Cesar liberalitate prosecutus .

fuerat, eed etiam cum privat inimicitia: movebant,
qnia Dajanus Selavinis vehementer erat infensus.

“επολεμήθϑησαν ** Ῥωμαίοις: Τῷ tot &yz καὶ τοὺς
σταλέντας "», ἐν οἷς Οὐολχνεῖνο; ὑπῆρχε, xamtysé
ὁ Τούρξανθος, νυδρίζων «t tq αὐτοὺς καὶ knoge-
νακίζων, "xal ek s» κακῶς χρώμενος, tke οὕτως
ἀφῆχεν.
te. Ὅτι κεραϊζομένης she Ἔλάδος, ὅπο- χλω»
θηνῶν καὶ ἀπανεαχδδε ἄλλεπαλλήλων αδϑϊ ἐκηρτη»
μένων τῶν. χινδῦνων, ὁ Τιδέριος: οὐδαμῶς Sig
ἀξιόμαχοῦ ἔχων οὐδὲ πρὸς μίαν μόϊρὰν τῶν" ἄνξι-
πάλων, μὴ τί T£ καὶ zpbe ἀᾶσάν 45, οὔτέ ῥὴν οἷδε τε
ὧν πολέμοις aylew ὑπαϑτνάξειν τῷ &yX ζοὺς ἔφου;
πολέμους τὰς "Pugalby δετράφϑαι δυψάμεις, πρε:
σθδεύετα! ὡς Βαϊανόν᾽ τὸν ἤγεμόνά τῶν. ᾿Ἀδᾶρων;
p Dives οὗ δυοβενῶς Ἔχσντα mp fPogalox,
ἄλλως δὲ τῇ xa0' ἡμᾶς πολστείᾳ χαϊρεῖν δυπα
δῆθεν εὐθὺς ἔκ προοιμίων τῆς abted^T Tééeplé3 'fá-
σιλείας. Ταύτῃ ot oer κεέίθε: ye' ἀὐτόν κατὰ 1xM-
θηνῶν ἄρασθαι᾽ πόλεμον, ὡξ ἂν ὁπόσοι" τῶν T
μαίων δῃοῦσι, ot; obiit; ᾿ἀγθελχὄμενοι᾽ χαχοῖξ,
ἐπαρχέσαι τε βόυλόμενοι τῇ πάτρῷᾳ xatà τὸ μῆς
λον, παύσαγντο᾽ μὲν τοῦ τῆν Ῥωμαϊκὴν λεπλατεῖν,
οἱ δὲ περὶ τῆς οἰχεῖας" τὸν κίνδυνον ἀνὸ δέξονται,
To; Καίσαρος τοίνυν τὴν τοιάνδε ὥς δὐτὸν exelai-
τος πρεσδεΐαν, δῦ’ τι Ἠπείθησεν ὁ Βατανός. μων
Tezav δ᾽ οὖν ἐπὶ τούτῳ ^ Ἰωάννης, ἧς δὴ τ
νήσων διῆνυε τὴν ἀρχὴν τηνιχαῦτα xol τὰς Daspt-
δος € ἰθύνειν ἔλαχες πόλεις, Οὗτος παραγενδβενὸς
ἐν Παιονίᾳ τῇ χώρᾳ, μετήταγεν ἐς τὴν Ῥωμαίων

C αὖτόν τε τὸν Βαϊανὸν xal τὰς τῶν- ᾿Αδάρων͵ buvd-
uersisse dicuntur : qnx ubi hue perduxerat, ea.
rursus per ΠΙγτίευπι 165 Scythia:i versus. fter
faeete, et iterum. Tstrum navigiis, quf witrinque-
peppím habebant, transvehi jussit. Bajanus in ulte--

μεις, Ev ταῖς δὴ λεγομέναις ὀλχὰσι: μαχραῖς τὰ "8ap-
δαρικὰ διαδιθάσας πλήθη. Kot λέγεται ἀμφὶ τὰς E
χιλιάδας ἱππέων θωραχος grav ἐς τὴν Ῥωμλ! ων
διαπαρθμευθῆναι. Ἔνθένδεν αὖθις διὰ τῆς Ἰλλυριῶν
διαγατὼν, εἶτα ἐς τὴν Σχυθῶν ἀφιχόμενὸς, ἔμπαλιν
διελθεῖν παρεσχεύασε τὸν Ἴστρον ἐν ταῖς χαλουμὲν
vais ἀμφιπρύμνοις τῶν νεῶν. Ἐλειδὴ δὲ ἐπεῤαιώθη
ἐς τὸ χαταντιχρυ τοῦ ῥείθρου, παραχρῆμα τάς τ
χώμας ἑνεπίμπρα τῶν Σχλαδηνῶν xai ἐσίνετα τοὺς
ἀγροὺς, TiyÉ τε xai ἔφερεν ἅπαντα, οὐδενός T3
τῶν ἐχεῖσε Βαρδάριον θαῤῥήσαντός. ol ἐς χεῖρας U-
θεῖν, ἐς τὰ λάσια δὲ χαὶ χατηρετῇ τῆς ὕλης xf
ταπεφευγότων. Ἡ δὲ τῶν ᾿Αθάρων κίνησις χατὰ

ΟΟΣχλαδῃνῶν οὔτι γε μένον 5 τῆς τοῦ Καίσαρος tvexa

Μίβογαι euim Avarum. dux ad Daurentium, Sclavi- Ὁ πρεσδεία; xai τῷ βούλεσθαι τὸν βαϊανὸν 'Ῥωμαίοις

norum dutem et eos, qui apud gentem auctoritatem ,
babebant, ut. Aviaribus dicto audientes essent, ev

eorum numero se ascribi. sinerent, qui tributa illis

pendebant. At. Dauritas et geutis principes : «Quis
hominum, Inquiunt, est? Num quis &olis radiis te-
pescit, qui nostram potentiam possit sibi subigere et
domare? Aliorum enim regionis dominatum acqui-
rete solemus, ion alii nostrae;
manet, donec erunt. bella et enses. » Ad hunc, mo-.
dum super et arroganter. loquentibus Sclavinis,

' Li

* u— conj. CI.
τῶν νης. 95 Ἰλλυρίδας conj. N.
cavsa dedit Farisina.

t

hoc nobis certum

- YARLE LECTIONES, | ον.

4“ σταλέντας H., ταλέντας vulg
** ἐγένετο post Καῖσαρ add. N.
€ ἡγεμόνες D., ἡγεμόνων vulg.

ἐχτῖσαι χάριν ἀνθ᾽ ὧν ἐς τὰ μάλιατα ἐφυλᾳφρονεῖτά

Ὑε αὐτὸν & Καῖσαρ “ , ἀλλ᾽ ὅτι γε αὐτῷ xol ἔχθι-

στοι ὑπῆρχον ἰδίας ban δᾳσμενείας. “Ἔστειλε γὰρ
ὡς αὐτὸν Δαυρέντιον 57 xal τοὺς ὅσοι ἐν τέλει
τοῦ ἔθνους ὁ τῶν ᾿Αδάρων ἡγούμενος, σφᾷ; τὸ
ὑπακούειν χελεύων ᾿Αθάροις, καὶ ἐφ ápov ἀπαγω-
γὴν ἐσέσθαι ἀναγράπταυς, Δαυρίτας δὲ xa) οἵ r5.
ξὺν αὐτῷ ἡγεμόνες ", « Καὶ τίς ἄνα ᾽ν ἔφασαν,

. οὗτος 5 πέφυχεν ἀνθρώπων, val vat; τοῦ ἡλίου

θέρεται ἀχτῖσιν, ὃς τὴν xa ἡμᾶς ὑπλχοαν ποιΐζ-
20024 ἐὸν

e "πᾶσαν] πάντας B. “"' τούτῳ ἢ... τούσ
*! δε infra Λαυρέντιον οἱ Λαυρίτας sine
 οὗτο; ἢ, οὕτω; vulg.

Digitized by Google
