809

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

—--—..

8o:

meraturum caveret, 339. Pactum quoque est, ul A ἔδησαν δὲ xal ἐς τοῦτο, ὥστε χατὰ μίαν μεῖραν

Persarum rex cautionem interponeret, se, simulat-
que aurum , quod stipulatus erat, pro tribus annis
recepisset, securitatis litteras imperatori Itomano
traditurum. Et Romani imperatoris pacis ratihabitio
solitam prze se ferebat inscriptionem, quz satis nota
est. Persarum vero regis Persica.lingua scripte
verba Grace hzc sonant : « Divinus, bonys, pacili-
cus, summus princeps, Chosroes, rex regum, felix,
pius, beneficus, cui Dii magnum imperium cum
magaíis opibus indulserunt, gigas gigantum, ad deo-
rum exemplar compositus, Justiniano Casori, frairi
nostro, » Atque inscriptio erat hujusmodi, Vis au-
tem eorum, qu» comprehensa sunt litteris, talis
fuit, Meferam ego. ipsam verborum structuram el
dispositionem. Necessarium enim esse duxi non ali-
ter facere, ne quis suspicaretur, ex veritate aliquid
a me immutatum. Hzc sic se habent : « Gratias agi-
imus Cesaris fraternitati pro pace inter isto duo re-
gna constituta, Nos quidem Jesdeguspapho, divino
cubiculario nostro, jussimus el potestatem dedimus,
jd negotii conficere. Fraternitas autem Czsaris ejus
procurationem Petro, Romanorum magistro, el 'Eu-
$ebio, commisit, ut le pace colloquium haberent et
tractarent, Et quidem Zichus, et qui a Homanis nia-
gister dicitur, el Eusebius, re inter se deliberata et
perpensa, tractaverunt εἰ iu sceripüs redegerunt pa-
cem in quinquaginta annos Persis οἱ Bomanis esse,
et que scripta suut, suis sigillis impressis approba-
verunt, liaque nos omnia, qui Zichus et magister
Romanorum et Eusebius de pace couveneruut, rata
firma valere volumus, et conditionibus dictis sta-
mus. » Et ista quidem ad verbum iia scripta se ha-
lebant. Eodem sensu Romanorum. imperatoris rati-
labitio scripta fuit, sed sine inscriptione ili», quam
litterze regis Persarum habebant. Super biis solutum
est inter legatos colloquium.

προελθεῖν ** τὴν χαλουμένην cáxpav ix τοῦ l'u.
μαίων βασιλέως, ἐπιψηφιζαμένην περὶ τῶν προδο-
θησομένων χρημάτων τῆς τριετίας μετὰ τὸν ξόδο-
μον ἐνιαυτὸν, ὡς κχκαταθήσουσι ταῦτα 'Ρωμαῖοι
Πέρσαις. ᾿Εχυρώθη 9", ὥστε xai ix τοῦ βασιλέως
Ἠερσῶν ὁμολογίαν ἐν γράμμασι προελθεῖν, ὡς, ἡνίχα

- πορίσαιντο ** Ηέρσαι τῶν τριῶν ἑτῶν τὸ ὀφειλόμε-

νὸν xpuclov , βασιλεῖ Ῥωμαίων τὸ περὶ τοιοῦδε
βεθαιωτικὸν ἀναδοθήσεται γράμμα. Ἢ μὲν τοῦ
Ῥωμαίου αὐτοχράτορος. περὶ τῆς εἰρήνης ὁμολογία,
τὴν συνήθη φέρουσα προγραφὴν, γνώριμος ἡμῖν ἐς
τὰ μάλιστα τυγχάνει. Ἧ δὲ τοῦ Περσῶν βασιλέως
γράμμασι μὲν ἐγράφη Περσιχοῖς, τῇ δὲ "EXqv
φωνῇ κατὰ ταῦτα δήπουθεν ἰσχύει τὰ ῥήματα".
«Θεῖας, ἀγαθὸς, εἰρηνοπάτριος, ἀρχαῖος Χοσρόης,
βασιλεὺς βασιλέων, εὐτυχῆς, εὐσεδὴῆς, ἀγαθοποιὸς,
ᾧτινι θεοὶ μεγάλην τύχην ** χἄϊ μεγάλην βασιλείαν͵
δεδώχασι, γίγας γιγάντων, ὅς Ex θεῶν χαραχτηρίζε-
και, Ἰουστινιανῷ Καίσαρι, ἀδελφῷ ἡμετέρῳ. » Ἡ
μὲ» οὖν προγραφὴ οὕτω πη ἐδήλον, ἀτὰρ ἡ δύναμι;
τῶν λεχθέντων τοιάδε ὑπῆρχεν. Εἴποιμι δὲ αὐτὴν vt
δήπου τῶν λόγων τὴν συνθήχην ^ ἀναγκαῖον γὰρ
ἔγωγε φήθην χρῆσθαι οὐχ ἄλλως, ὡς ἂν μὴ ὑποῖο-
πῆσοι τις ἑτέρᾳ φράσει παρατετράφθαι τι τῶν "
ἀληθῶς ** .. εἶχεν οὕτω" ε χέριν ἀπονέμομεν τῇ
ἀδελφότητι τοῦ Καίσαρος περὶ τῆς χρείας τῆς εἰρῆ-
νης τῆς μεταξὺ τούτων τῶν δύο πολιτειῶν. "lysis.
μὲν Ἰεσδεγουσνὰφ, θείῳ χουδιχουλαρίῳ, ἐχελεύσα-
μὲν καὶ ἐξουσίαν δεδώχαμεν᾽ ἡ ἀδελφότης τοῦ Kal-

ἄχρος Πέτρῳ μαγίστρῳ τῶν Ῥωμαίων καὶ Εὐσεδίῳ͵
ἐχέλευσε xoi ἐπέτρεψε καὶ ἐξουσίαν δέδωχε λαλῆσαι
καὶ τραχταῖσαι. Καὶ ὁ Ζὶχ xat ὁ λεγόμενος παρὰ
Ῥωμαίοις μάγιστρος xal Εὐσέδιος τὰ περὶ τῆς.
εἰρήνης χοινῶς ἐζάλησαν χαὶ ἑτρακτάϊσαν, χαὶ ἐτύ-

πωσαν τὴν εἰρήνην πεντήχοντα ἐνιαυτῶν, xo
ἔγγρατα πάντες ἐσφράγισαν. Ἡμεῖς οὖν καθ᾽" ἃ ὁ,

Ziy καὶ ὁ μάγιστρος τῶν Ῥωμαίων καὶ Εὐσέδιος ἐποίησαν, βεδαίως ἔχομεν τὴν εἰρήνην, καὶ ἐμμέ-

voptv αὑτοῖς. » Οὕτω μὲν ἐπὶ λέξεως εἶχεν.

Ὁμοιοτρόπως δὲ χαὶ ἡ τοῦ ' Ῥωμαίων βασιλέως ἐτύγχανεν.

959a. ὁμολογίᾳ, ἄνευ τῆς προγραφῆς ἧς εἶχε τὸ βασίλειον, γράμμα τὸ Περσιχόν. ᾿ Καὶ ἐν τοιοῖσδε ὁ ξύλλο-

Yos διελύθησαν.

Cum denuo ad colloquium venissent et Zichus ma- D

gnificis verbis jactaret, et attolleret Chosroen, et di-
ceret, illum invietum esse el multas victorias retu-
lisse, et ab eo tempore, quo cidari redimitus fuis-
set, deceni gentes, cum quibus dimicasset, tributum
pendere coegisse, et Ephthalitarum potentiam ever-
lisse, οἱ multos reges subegisse, el omnes illarüm
terrarum Barbaros ipsum colere et venerari, unde
jure et merito regis regum appellationem sibi sume-
ret: cum haec et liujusmodi Zichus de Chosroe praedi-
caret, et magnifice loqueretur, Petrus pauluma.pro-
posito digrediens, bane historiam recitavit. 138
Erat, inquit, olim priscis temporibus quidam /£gy-
ptiorum rex, nomine Sesostris. ls, cum illi fortunz

Ἐν δὲ δὴ ἑτέρᾳ ξυνελεύσει μεγαλαυχοῦντος τοῦ
Ζὶχ καὶ ἐπὶ Χοσρόῃ βασιλεῖ χομπολογίᾳ χρωμένου,
φάσχοντός τε, ὡς ἀμαχώτατός τέ ἐστι καὶ vixaj
περιεθάλετο πολλὰς, xal ὡς ἐξ οὗ χρόνου τὴν χίδαριν
ἀνεδήσατο, ἀμφὶ τὰ δέκα ἔθνη χαταγωνισάμενο;
χατέστησεν ἐς φόρου ἀπαγωγὴν, xai ὅτι τὴν τῶν
᾿Ἐφθαλιτῶν κατεστρέψατο δύναμιν, xai μὲν οὖν
βασιλεῖς ἐχειρώσατο πλείστους, καὶ ὡς ἄγανταί τε
αὐτὸν xal τεθήπασιν οἱ ἐχείνῃ ** Βάρθαροι, χαὶ ὡς
κατὰ τὸ προσῆχον xal οὐχ ἀπειχὸς αὐτῷ ἡ ἐπωνυμία
χεχόμψευται τὸ βασιλέα προσαγορεύεσθαι βασιλέων,
καῦτα καὶ τὰ τοιάδε τοῦ Ζὶχ περὶ Χοσρόου μβεγαλῆ:
γορίᾳ χρησαμένου ἐν διηγήματι ἐξῆλθεν ὁ Πέτρος
τοιάνδε ἱστορίαν τινὰ, ὡς ᾿Εγένετό τις ἐν τοῖς πάλαι͵

VARLE LECTIONES.

"9 et infra. προελθεῖν B., προσελθεῖν vulg.
5: μεγάλην τύχ. N., μετὰ τύχ. vulg.
δ ἐχείνῃ Val, ἐκεῖνοι vulg.

89 ἐχυρώθη δὲ ὥστε conj. N.
8. τῶν] ὧν ἢ].

"n. ἰσαιντο conj. B.
Maret" add. A

δὲ ἀληθῶν. ἡ δ᾽ ἄρ᾽ εἴχενΝ.

Digitized by Google

