841

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTCRE

8.3

tempore- procedente subegerint et funditus everle- A χρυσὸν xol ἄργυρον καὶ μὲν οὖν ἐσθῆτα anpixfiv:

rint, neque donis, neque promissis, neque ulla alia
re illum moveri posse, ut desistat ab incepto, ne-
que quieturum «donec urbem ceperit, et. omnein
Sirmianam insulam propriam sibi fecerit. Seque
jure id facere, quia Gepidarum prius hec insula
fuerit, quorum res et urbes justius Avares sibi vin»
dicare possent, qui eos devicerint, quam Romani.
ΠΠπὸ imperatorem valde perturbarunt, et. graviter
ejus mentem 191 ira et dolore perculerunt, tamen
idonea et ipse, quantum potuit, oratione usus ita
respoudit : Neque copiis, neque fortitudine manus,
. neque prudentia mos Chaganus circumvenit, sed
eun : pacem) et Deum, per quem juravit, delusisse,
omnibus manifestum est. Nihilominus illi perfidiam
parum profuturam esse spero. Sed potius unam ex
filiabus, quas duas habeo, ili desponderem, quam
Sirmium eppidum volens traderem. Quod si vi cx-
*pugnarit, ego Deum ultorem exspectans, eüjus nu-
"men violavit, imperio Romano me non defuisse
'existimabe. Tum dimisso legato, urbi suppetias
"ferre quoad potuit, paravit. Etenim, ut superius
dixi, mallas habebat cepías, itaque exercitaum pra-
fectos, daces et turmarum ductores, hos per lily-
riim, alios-per Dalmatiam mittit, ut urbem, quoad
fleri posset, custodirent.

ἁπάντων δ᾽ οὖν ἀξιοχτητότερον εἶναι τούτων xai tt-
Μιώτερον τὴν ψυχὴν, περὶ ἧς φοδούμενον αὐτὸν xal
ἀναλογιζόμενον ὡς τὰ πολλὰ τῶν εἰς τὸν φθάσαντα
χρόνον xaz' ἐχείνην δήπου τὴν χώραν ἐπελθόντων
ἐθνῶν τοιούτοι; δώροις ' Ῥωμαῖοι προχαλέσαντες,
τέλος ἐξ; καιρὸν ἐπιθέμενοι πανωλεθρίᾳ διέφθειραν,
οὐκ ἀποστήσεσθαι τῆς ἐπιχειρήσεως, οὐ δώροις, οὐχ
ἐπαγγελίαις, οὐχ ἑτέρῳ τινὶ τῶν πάντων, πρὶν ἂν
τὴν πόλιν τὸ Σέρμιον χειρωσάμενος τὴν Σιρμια-
νὴν" ἅπασαν οἰχειώσηται νῆσον, ἣν δικαιότατα"
χαὶ προσήχειν αὐτῷ Γηπαίδων πρότερον κτῆμα γε-
νομένην, αὐτῶν δὲ ὑπὸ ᾿Αδάρων πολεμηθέντων "",
ὡς ἐντεῦθεν xal τὰ χτήματα. χατὰ τὸ εἰκὸς αὐτῷ
μᾶλλον xab οὐ Ῥωμαίοις ἁρμόζειν. Ταῦτα ἐτάραξε
μὲν, καὶ τὴν διάνοιαν δεινῶς ὑπό τε ὀργῆς xal λύ-
πῆς συνέχες τοῦ αὐτοχράτορος " τοῖς εἰχόσι δὲ, ὡς
ἐνῆν, λόγοις καὶ αὐτὸς χρητάμενος ἀντέλεξεν ὧδε,
€ Ὡς οὔτε δυνάμει xal ἀνδρείᾳ χειρὸς οὔτε σοφίᾳ
περιῆλθεν ἡμᾶς" ὁ Χαγάνος, ἀλλὰ εἰρῆνας τε xal
αυνθήχας χαὶ Θεὸν τὸν ὁμοθέντα καθνδρέσας, παντί
πον δῆλον. Πλέον δὲ ὅμως οὐδὲ αὐτῷ τὴν ἀπιστίαν
οἶμαι παρέξειν * θᾶττον γὰρ ἂν αὐτῷ μίαν τῶν θυ-
γατέρων κατεγγυήσω, δυοῖν ὑπαρχουσῶν, ἢ τὸ Σίρ-
gov. τὴν πόλιν ἐχὼν παραδώσω, Εἰ δέ γε δυνάμει
xal βίᾳ ταύτην ἐξέλοι, καὶ οὕτω τὸν ὑδρισμένον

b

“παρ᾽ αὐτοῦ Θεὸν ἔχδιχον ἀναμένων αὐτὸς fjxvosá τι χαταπροέσθαι τῆς Ῥωμαίων πολιτείας &vvonüetry
ποτέ.» Ἐπὶ τούτοις τὸν πρεσδευτὴν ἀποπεμψάμενος, παρεσχενάζετο ἐκ τῶν ἐνόντων τῇ πόλει ἀμύ.
νεῖν, στρατιὰν μὲν, ὡς ἔφθην εἰρηχὼς, οὐδὲ βραχεῖάν τινα ἔχων, στρατηγοὺς δὲ xat ἡγεμόνας καὶ
λοχαγοὺς στέλλων, τοὺς μὲν διὰ τῆς Ἰλλυριῶν, τοὺς δὲ διὰ Δαλματίας, ὡς ἂν τὴν πόλιν διὰ φρουρᾶς
ἔχοιεν.

$2. (A. C. 580, ind, 15, Tiber. 5.) Theognisubi C λβ'. Ὅτι Θεόγνις 5" ἐπεὶ ἐν Κασίᾳ καὶ KapÓova-

in"Casiam et Carbonariam insulas pervenit, sermo-
nes ad xe, ut federa flerent, delatos excepit : itaque
*Bajanus advenit, et de equo descendens, in sella
aurea tonsedit, quz siragulis gemmis ornatis in
formam tentorii comparata erat. Ante pectus fllius
et vultum ptopugnaculi modo erat objectum scutum,
ne a Romanis forle in eum tela jaculantibus appe-
teretur, Etenim qui-cum Theogni erant, non longo
intervallo distabant a loeo, ubi Bajanus sedebat :
itaque Hunni interpretes clara voce fldem üatam de
induciis pronuntiarunt. Tum Bajanus dixit, opor-
tere Romanos illi sine pugna Sirmium cedere,
quia nihil illis opis jam reliqui erat, quominus op-
pidum caperetur. Nam preterquam. quod urbem
tcs necessaris» deficerent, impedita ab utraque par-
te [rumenti invectione, etiam Avarum muliitudinem
niullis laboribus defatigatum iri, usque dum urbem
sus potestati subjiciant. Proposuit etiam aliquam
verisimilem causam, cur desideraret urbis domi.
nium adipisci, ne transfuga ex Avarico exercitu,
quia urbs esset illis contermina, ad Romanos rece-

gia ταῖς νήσοις ἐγένετο, λόγων αὐτῷ χινηθέντων
περὶ σπονδῶν, προσεδέξατο. Παραγενομένου τε τοῦ
Βαϊΐανοῦ χαὶ τοῦ ἵππου ἀποδεδηχότος, τεθείσης οἱ
καθέδρας χρυεῆς ἐνιζάνει αὐτοῦ, Ex διαλίθων "* ὑφα-
σμάτων σχευασθείσης αὐτῷ ὥσπερ χαλύθδης τινός,
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ὥσπερ dvi ἐρύματος πρὸ τῶν στέρ-
vtov αὑτῷ καὶ τοῦ προσώπου προὐδάλλοντο θυρεοὺς.
διὰ τὸ μὴ ἐκτοξεῦσαι Ῥωμαίους τυχὸν οὕτω δὴ ἀθρόον
ἐς αὐτόν. ᾿Ατὰρ οἵ γε ἀμφὶ Θεόγνιν παραγενόμενοι,
βραχύ τι" ἀφεστῶτες τοῦ χωρίου, ἵνα ὁ Βαϊανὸς ἐφ-
εἐζόμενος ἦν, διελέγετο ' ἑρμηνέων Οὔννων τὰς πίστεις
διεσαφηνίζοντο περὶ σπονδῶν. Καὶ ὁ μὲν Batavis
ἔφασχε δεῖν ὑπείκειν οἱ Ρωμαίους ἀμαχητὶ τοῦ Σιρ-
μίον, οἷα δὴ τὸ λοιπὸν μηδεμιᾶς ὑπολελειμμένης μὴ"
χανῆς ἐς τὸ " μὴ ἁλῶναι τὸ ἄστυ. Πρὸς τῷ καὶ " τῶν
ἀναγκαίων θᾶττον ὑποδληθήσεσθαι", τοῦτο μὲν ἐξ
ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν χεχωλυμένης αὐτῇ τῆς σιτοπομ-
πίας, τοῦτο δὲ καὶ τῆς τῶν ᾿Αδάρων δυνάμεως τῷ πο.
λέμῳ μὴ ὑποχαλώσης, ἄχρις οὗ ὑποχείριον ποιήσοιντο
τὴν πόλιν. Προὐθάλλετο δὲ xai τινα εὐπρόσωπον αἷ-
4lav τοῦ ἱμείρειν δεσπόσαι τοῦ ἄστεως, διὰ τὸ μὴ

VARUE LECTIONES.

" Σιρμιανὴν H., Σιρμισιανὴν vulg. 5" fjv διχαιότατα Val.,

τῶν conj N. ''óyà
tare nolui, antique in e

« vulg. *' Θεόγνις, sic, παροξυτόνως j quod in scriptore
em nomine rationis non nescius, N.

ἦν διχαιώματα vulg. — ** χαταπολεμηθέν»
| seculi exeuntis mu»
95 διαλίθων Η. mg., δύο λίθων vulg.

9 τὶ B., zs ." διελέγετο) δι᾽ B., διελέγοντο ἢ, * τὸ vulg. * xai] xal σπάνει Ν. * ἀποχλεισθήσεσθαε

᾿

B. pro. 0196150.

Digitized by Google
