90) DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD OENTES. 910
σεται δόναμιν ; xpütelv γὰρ ἡμεῖς τῆς ἀλλοτρίας A non minari superbia δὲ arrogantia erga eos Ávares
εἰώθαμεν, χαὶ oby ἕτερο: τῆς ἡμεδαπῆς. Kal ταῦτα — sunt usi. fine i" 'probra et convicia itum, et ut
ἡμῖν ἐν βεδαίῳ, μέχρι πόλεμοί ce Go καὶ ξίφη. ἡ Barbarorum est ferox et'impotensingenium, In fixas
"QU:w; ἀπαυθαδισαμένων τῶν Σχλαδηνῶν, οὐχ ἄλ- ὀλ contentiones Thter fe przéipites ferri. ScIavini
λὼς καὶ οἱ "A6ape: διετέλουν χρώμενοι μεγαληγος tud iré ioderari nequirent, flegatos, qui ad se
ρίαις 9. Εἶτα ἐχ τούτου προπηλακισβοὶ καὶ ὕδρεις. νἐμεγαήι, occiderunt, quod ipsum per alios Baja-
Koi ἅτε: Βέρδαροι, τῷ "* oxknpá τὲ xol ὀγχώδη — qus resciit. Cum Wgitur a multo inde tempore | hoc
φρονήματα ἔχειν, «bv ὡς ἀλλήλους ἀνεσόδησαν ἔριν. fiaberet, quod illis objiceret, reconditum odium in
Kat οἱ Ξχλαδηνοὶ τὸ σφῶν αὐτῶν ὀργίλον οὖχ  peciore gerebat, atque adeo, quia imperata facere
οἷοί τε ὄντες ἐγχαλινῶσαι τοὺς ixeloe ἀφιγμένους — nolüeralit, moleste ferebat, praeterquam quod sum-
tpíc6t -ἀναιροῦειν, ὡς ἑτέρωϑεν ἀμέλει ἔχπυστα — mam Injutíam ab illis acceperat; tum quoque Cx-
γενέσθαι ταῦτα 'Βαξανῷ. Τοῦτο τοιγαροῦν χατὰ Σχλα- — sari gratificari volebat. Accedebat quod multum auri
6r 9d. ἐπίχλημα ποιούμενος ἔχ πολλοῦ΄ Ó Βαϊανὸς, $e dn eorum régione: repertürum sperabai ἡ quia
καὶ - ὀποχρύφιον ἔχων ὡς αὐτοὺς τὸ. ἔχθος, “καὶ Selaviüi vicinas Romanorum terras $zpe vàstáve-
ἄχλως ἀσχάγλων, ὅτι αὐτῷ Ürfixobt οὐχ ἐγένοντό; ἢ rant, ipsorum autem fines ἃ nulla alia gente unquam
κἡ τί γε πρὸς αὐτῶν χαὶ τὰ ἀνήχεστα πεπονθέναι, ^ infestati erant,

xai ἅμα μὲν χάριν εἰδέναι βουλόμενος τῷ Καίσαρι, ἅμα xal πολυχρήματον chi d χῴραν εὑρήσειν οἰόμε-
νὸς, ὅτε dx. πολλοῦ τῆς Ῥωμαίων ὑπὸ ᾿ Σαλαδηνῶν LN (OK δὲ Ld αὐτοὺς γῆς πρὸς ἑτέρου "
«οῦὃὺς πάντων ἐθνῶν οὐδαμῶς.

τ dd. "Ὅτι fiiia Τραϊανὸς χαὶ Ζαχαρίας ὃ Βαδίλεος 47. (Δ. C. 578 ind. 1, Tiüier.. 1.) Erojanus et Za-
ἰατρὸς τὰς σπονδὰς ἐτίθεντο, παρ᾽ ἕκαστον τηνιχάῦτα — charias, imperatoris medicug , cum de induciis
τῶν ὁπωσοῦν Tpolóvctov λόγων ἢ χαὶ Τραφομένων componendis agerent, neque ull conditionum
ἐν ταῖς ξυνϑῆχαις, εἴγε Τραϊανὸς ἢ Ζαχαρίας, bg! — earum, quie tum a Persis verbis aut scripte — paci-
οἷς οἱ Πέρσαι ἔπρασσον, bIjc οὐχ ἠῤδούλοντο. ξυν-  sceundi causa  proponebantur , sive Trojanus sive
οπολογεῖν, Μέδώδου τηνιχαῦτα ἢ σιωπᾶν χαὶ μόνον — Zacharias proliarent . Mebodes tandem aut silere
τὸ προσταττόμενον δέχεσδοι ἀελεύοντος, ἢ τουτονῖ — eos οἱ prascripla accipere juseit, aut. se bunc ho-
τὸν ἄνδρα Ἀἀπειλοῦντος αὐτοῖς ἐπαφήσειν, xal &ud minem lemonstrabat autem "fachosdrum) , unmis-
A6 λόγῳ ἐπιδεικνύντος τὸν "aviyosplo T τήνιχαῦτα — Suram ninatus est, quj tum prope lines Orieutis,
«οἷς ὁὀρίσις ἐφεστηκότα τῆς 'Edac, xa δῇ τέλος qua Romanis pateat, conglitutus erat, Poatremo
ἐπαφέντο:, καὶ Ἰδοίστας ὅσας κὠμάς te xal ἄγρους ^ immüssus T achosirys, plurimos vicos 166 iuten-
ἐλπρήσαντος, Mee οἵ γε ἀμγὶ Τραϊανὸν αὐτοὶ — dit, eLagros populatus est, donec Trajanus ipse eun
“Ὁ χρυσίον Tixov χσμίζοντες τῶν σπονδῶν. Καὶ — cqmilibus advenit, qui aurum pro federibus »ffer-
τοσαύτῃ δήπου χρησαμένου " κατὰ Ῥωμαίων 06pe: — ent. ΕἸ Mebodes tanta erga Romanos usus csi
Μιδώδου, ὡς μηδὲ ἀξ᾿ὦσαι τὰ εἰρηναῖα χρήματα ἐν C contumelia, ut. non dignaretur pecupjas pro foede-
τοῖς μεθορίοις χομίσασδϑαι, ἐγχελεύσασθαι δὲ Ῥω- ribus ςοηγοιμας in limitibus accipere, sed juberet
μαίοίς ὃς τὴν Μίσιδιν 7* ἀποσῶται, ἕτερά ve οὐκ — loinanos jpserum periculo Nisibimn deporlare, mul-
ἀνεχτὰ περὶ τὴν τοῦ χρυσίου παράληψιν χαταυθα- — taque alia non toleranda in. exactione pecuu'a erga
δισαμένου τε καὶ ἐπεντρυφήσαντος αὐτοῖς " ὕστερον — Vomanos superbe et coutumeliose se gerens, com-
δὲ ἔς κοῦτο᾽ αὐτὸ περιέλθεῖν xal δεηθέσεσθαι 'Po- —mi-ü. Chosroes enim in. spem adducebatir, si, nc-
pecoog  Χοσρόης ἐλπίσας, εἴγε χαταπροτερήσοι — glecto fasdere , opporuime incursioncin. facere aude-
τὸν τῆ; ἐφόδου καιρὸν τῶν σπονδῶν ἀφροντιστήσας, — ret, fore ut eodem quoque postea res recideret, et
ἢ χαὶ δράσειν ἴδως τι βέγα, χαὶ χἀταπλαγέντα τὸν — omani supplicarent, sut si forte aliquod egregium
Καίσαρα "ecl; τῆς Περσῶν Ἀρμενίας τὲ xay — facinns ederet, Cesarem perierrefaceret, qui tan-,
Ἰδηρίάς καὶ τῶν ἐχείνῃ χωρίων ἀποστήσεσθαι, ᾿᾿ἀάεπὶ Persarménia et Iberia et locis finitimis -cede-
παρὰ πολὺ τὴν τῆς "Eoo δήωσιν τῆς Περσαρμενίων δ — ret, et pluris vastationem Orientis Persarmenioruim

τε xà "fóftpov προσχωρήσεως ἡγούμενον "ἅμα δὲ — etIberorum cessiouc faceret. Cerlioretiam Chosroes
καὶ ἐπέπυστο Xospóng παράσχενάζειν στρατιὰν ἐς factus erat, Cassarem quam maxinum praeparare
$5 μάλιστα. πολλὴν. πὸν Καίσαρα, καὶ ἤδη στέλλειν |. exercitum, et jam navigia ad equites trausveliendos
xavá thv "Fav ἐπκαγωγοὺς δλχάδας ^ ὀλίγῳ πρό- “΄ in Orientem miltere. Itaque. paulo aotequam trien-
τερὸν ἢ ab τριετηρίδες σπονδαὶ τελευτήσεσθα! — nales indueiz fiyiture esseut, quadraginta fero
ἔμελλον, πρὸ ἡμερῶν δήπου τεσσαράχόντα ἐπ- dies, Chosroes ex. ünitinjis locis. Daras immittit in.
ἀφίησι κατὰ τῆς Ῥωμαΐον γῆς τῆς ix τῶν ὁρίων — mediam regionem fluvioruu viginti millia egnituu,.
τοῦ Δάρας ἐς τὴν μέσῃν “τῶν ποταμῶν στρατιὰν — quorum duodecim millia erant Perso scptiferi et
ἱππικὴν, ἀμφὶ τὰς εἴχοσι χιλιάδας, ἧς περὶ τὰς — sagiuarii; Saraceni autem et Sabiri... cum ducibus

VARI LECTIONES. ᾿ "
" μεγαληγορίας vulg. 7) τῷ B., τὰ vulg. 18 Σχλαδηνῶν) πεπορθημένης add. N. "5 ἑπέρου N., ἔτε-

pr vulg. ?* Ταναχοσρὼ : idem, qui. p. ὅ 9.1. 5. et. 416. ῷ, Táchosdro dicitur, 5 χρτσαμένον Il,

yeredutvo vulg. 7 Νίσιδιν H., Niotuey vulg. 17 Ῥωμαίοις Par. "* Περταρμενίων H., περὶ σαρμε- -
viov vulg.

es

Digitized by Google
