863

Persarum manum Suanis bellum inferre nuntiari.
Quamobrem cum non idoneas ad resistendum ha-
berent copias, petere, ut ipsorum salutis causa cum
Romanorum copiis exercitui Persarum obviam írent.
Hoc dolo Suani usi, et donis demeriti legionum no-
strarum duces, Romanorum prasidium ejecerunt.
Pers: autew celeriter accedentes, Suaniam sue po-
testatis fecerunt. Hinc facile est intelligere, olim
Rom»norur juris fuisse Suaniam, hodieque jure il-
lis competere. Nam si optimo jure constituti sumus
domini Lazicre (sic enimet. vos. jampridem zquum
censuistis ), non absque ratione Suania, quz infra
kazicam sita est, in nostrum jus  dominiumque ce-
deredebet. » Cui Surenas respondit : « Eo iniquiori
animo et gravius ista fertis, o Romani, quod ea geus
ua sponte et ullro sese nostrie potestati. permisit »
Zi-hus ejus verba suscipiens : « 8«aui suis legibus
sunt usi, inquit, neque unquam Colchorum impe-
tio paruerunt.» Tum Petrus : « Si tu, o Ziche, Sua-
uim nomen in conveutione pacis omitti mavis, hoc
lamen commemora, te mili Lazicam reddere cum
geutibus, quz huic regioni subjectze suut. » — « Sie
hoe facio, inquit. Ziehus, aditus tibi aperietur de
Iberia quoque controversiam movere, Nam in tuo
arbitrio erit dicere, ipsam quoque subjectam fuisse
Lazis. » — « Mauifestum est igitur, o Ziche, te nolle
nobis integram Lazicam restituere, sed ejus partem.»
—- Multa etiam alia ultro citroque Pers et Romani

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE . 864

liquis Romanis ordinum ducibus dixerunt, magnam À aovotv αὐτοῖς.

"Ev τοσούτῳ Ἐξισάτῳ xd τοῖς
ἑτέροις ἡγεμόσιν τῶν Ῥωβαϊχῶν ταγμάτων ἔφησαν,
ὅτι « Πολυπληθία Περσῶν ἀγγέλλεται 5 χωροῦσι
κατὰ Σονάνων, πρὺς ἣν ἀξιόμαχον οὐχ ἔχομεν
δύναμιν. ᾿Αλλὰ τὸ συνοῖσον βουλεύσασθε *', ξὺν τοῖ;
ἐνταῦθα Ῥωμαίων καταλόγοις ὑποχωροῦντες τῇ
Μηδικῇ στρατιᾷ, ν Τοσούτῳ χρησάμενοι Σονάνοι "
δόλῳ, καὶ δώροις ἀναπείσαντες τοὺς τῶν χαταλόγων
4“ ἐπιστάτας, ἀπεδάλοντο '* παρὰ σφῶν τὴν Ῥω-
μαίων φυλακήν. Οἱ δὲ Πέρσαι ξὺν τάχει παραγε-
νόμενοι Σουανίαν ἔλαδον. Ληπτέον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς
καὶ Ρωμαίων ἀνέκαθεν ὑπῆρχεν !!, καὶ Ῥωμαίοις
ἁρμόζει τήμερον. Εἰ γὰρ δικαιότατα Λαζιχῖς
κύριοι χαθεστήέχαμεν, καθὰ δήπουθεν ὑμεῖς ἐψηφί-
σασθε, Σουανίας τῆς ὑπὸ Λαζικὴν οὐχ ἀπὸ τρόπου
δεσπόσομεν.» Ὃ δὲ Σουρήνας ἔφη " c "Άχθεσθε
μᾶλλον, Ῥωμαῖοι, ὅτι ἔθνος αὐθαέρετα καὶ ἐχουσίως
προσεπέλασεν ἡμῖν. ν Ὁ Zi ὑπολαδὼν ἔφη"
« Αὐτόνομοι γεγόνασι Σουάνοι, xal οὐ πώποτε τῇ
Κόλχων ὑπεχλίθησαν ἀρχῇ. » Αὖθις ὡς τὸν Zu
ἔλεξεν ὁ Πέτρος " « Εἶγε μὴ βούλει, ὦ Ζ)χ. ἐν wl;
«ἧς εἰρήνης. συμδουλαίοις ὄνομα 75. τὸ Σουανία;
ἐγχαράξαι, σήμανον, ὡς. ἀποδίδως μοι Λαζιχὴν ξὺν
τοῖς ὑποτεταγμένοις ἔθνεσιν αὐτῇ.» Ὁ Zu, «Εἰ
ποῦτο, ἔφη, ποιήσω, ἄδειά σοι δοθήσεται χαὶ
περὶ Ἰδηρίας ἀμφισδητεῖν, κατ᾽ ἐξουσίαν τε εἴποις
ἂν, ὡς καὶ αὐτὴ χατήχοος ἐγεγόνε. Λαξῶν. ν --ε Ἐν
δηλώσει δὲ, » ὁ Πέτρος, « γεγένησαι, ἃ ὦ Zi, ὡς o)
βούλει πᾶσαν ἡμῖν ἀποδοῦναι Λαξζικὴν, ἀλλά τινα

et dixerunt et. audierunt de Suania, neque tamen C μοῖραν αὐτῆς, ν Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα 'Ρωμαϊοί

cenvenire potuerunt. Sed tolam rem ad regis Per-
sarum arbitrium rejecerunt, apud quem  Zicbus se
Petro neque studio neque gratia defuturum, quum
primum ad Clhosroem rediisset, jurejurando, quod
apud Persas sacrosanctum babetur, (idem suam ob-
strinxit. Deinde Zichus sermonem movit de.Anibro,
Alamundari filio, [Saracenorum duce, dixitque illi
debere centum auri libras et cquum esse, ut ea
acciperet, sicut et js, qui ante. Saracenorum dux
fuerat. Contra dixit Petrus : « Saracenorum ducem,
qui ante Ambrum fuerat, imperator noster libero
auri dono nullis litteris obstricto, quando ipsi pla-
cebat, 1440) ornare solebat. Mittebatur igitur ad Sa-
Facenum nuntius, qui vectus celeritate equorum
publicorum, redderet quod illi imperator do;atum
votebat. Sed ante Saracenus per legatum, quem mit-
, Wwbat, imperatorem nostrum donis sibi conciliabat.
Tunc iterum imperator vicissim aliqua liberalitate
Saracenum sibi devincire studebat. Si Ambrus igi-
tur iia facere decreverit, et imperatori nostro idem
placuerit, bene est ; sin minus, frustra contendit, et
demens est, neque. quidquam impetrabit, »

δοχεῖ καὶ τῷ xa0' ἡμᾶς βασιλεῖ" εἰ δέ γε οὐ βούλεται,

᾿ΑἈποίσεται γὰρ οὐδὲν ὁτιοῦν.»
Hzc et alia multa cum inter 8e agitassent, fedes

«s xai Πέρσαι εἰπόντες τε. xal ἀχηχοότες Σουανίας
πέρι, ὅμω; o) ξυνέδησαν. Δοχεῖ' τοιγαροῦν αὑτοῖς
περὶ τοῦ τοιοῦδε τὸν βασιλέα ἐπισχοπῆσαι Περσῶν,
Καὶ ὄρχῳ ἐπιστώσατο & Zt, f, 15 νενόμισται Πέρσαις

ὀμνύειν , ξυνεπιλαδέσθαι Πέτρῳ ὡς Χοσρόην ἀφ-

ἱκνουμένῳ ἕνεχα Σονανίας. Εἶτα τοῦ Ziy τοὺς περὶ
“Ἀμόρου τοῦ ᾿Αλαμουνδάρον 15 τοῦ τῶν Σαρακηνῶν

ἡγουμένου χινήσαντος λόγους, φάσχοντός τε, ὅτι
(€ δήπου xal αὐτὸν, ὥσπερ xai τὸν πρὸ αὐτοῦ
ἡγεμόνα τοῦ Σαραχηνικοῦ 5, χομίζεσθαι χρεὼν τὰς
Exacbv χρυσίου λίτρας, ἀντεῖπεν ὁ Πέτρος, Gs:

« Τὸν πρὸ “Αμόρου ἡγεμόνα δωρεᾷ τινι ἀγράφῳ,

ὅσῳ ἂν ἠδούλετο χρυσίῳ xoi ὁπηνίχα, ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς

ἐφιλοφρονεῖτο δεσπότης. Τοιγαροῦν ἐστέλλετο τῇ

Ὁ ταχυτῆτι τῶν δημοσίων ἵππων ὀχούμενος ἀνὴρ
ἀγγελιαφόρος ὡς τὸν Σαρακηνὸν, ἀποκαταστήσων οἱ
τὸ ὅπερ ἐτύγχανεν αὐτῷ πεμφθὲν πρὸς τοῦ Ῥω-

μαίου βατιλέως. Οὕτω τε ἐς τοὔμπαλιν ix τοῦ

Σαραχηνοῦ ὡς βασιλέα τὸν ἡμεδαπὸν ἐπέμπετο

δωροφορῶν πρεσδευτῆς. Εἶτα ἀντιδώρῳ αὖθις ἐφι-

λοφρονεῖτο τὸν Σαραχηνὸν ὁ xaü' ἡμᾶς αὐτοχράτωρ.
Εἰ βούλεται οὖν xi “Αμὄρος κατὰ ταῦτα ποιεῖν, εἰ

κινεῖ τηνάλλως, πρός γε xol ἡλιθιώτατα φρονεῖ,

Τούτων διαμφισδητηθέντων xal ἑτέρων, ἐγράφη"

VARLE LECTIONES.

36 ἀγγέλλεται N., ἀγάλλεται vulg. *' βουλεύσασθαι vulg. ** Xouávot M., Σονάνιοι vulg. 5* χαταλό-
yov N., λόγων vulg., λόχων Cantocl. 5 ἀπεθάλλοντο vulg. "7" oni πῆρχον vulg. 5 ἤγομα τὸ N., ὀνόματι
vulg. n fj, U., ἢ vulg... ?* ᾿Αλαμουνδάρου N., ᾿λλαμάνδρου vulg. * Σαρακχηνοῦ ed. Par.

Digitized by Google

