92)

EKXGEAPTA EX MENANDRO PROTECTORE

oar

bunc modum illi se (os&2 e vallo wmumierant. Crelo- A ἀπεταφρεύοντο. "Axe ὁ Ἀνδίγαν Exe δυνεδιώφης.

rum Andigon, dum adhuc ig concilio essent, ester-
rere Zachariam et deladere eit aggresaus : se eniu
solum impediuemio fuisse praedicabat, quominog
Tacbosdrus omnes Romanorum agros igni fenpguque
proscinderet. Tum forie eoJem teinpere, quo cura
illo vzrba faciebat , ex composito in. eerum conspe-
cium venit unus ex bis, quorum sunl partes citis
equis adequitare, el nuntios equeruu volocilale
perferre, qui se a Tachosdro miasum flngebat. Is
Audigon secreto abducit, et epistolam, tanquam a
Tacbosdro scriptam, tradit. Hac continebatur, exer-
citum Persarum minime contineri posee, quin Ro-
manorum terras invadat et in. eas impetum faciat.
Huic mendaci epistole et his, qua in illa soripta
erani, congruebat pulvis, qui nuntio, tanquam recens
de via adventanti, ex fictione capillis multus inerat,
Andigan quoque cum nuntio disserens, vultum com-
pouebat, et omni corporis motu simulabat, se mi-
vime beilum appetere. Et paulo. post cum ad col-
loquiom rediisset, Zachariz dixit, sibi molesta esse,
que a Tachosdro nuntiarentur : etenim per liMeras
signiücare, incredibilem esse Pereici exercitus ad
puguandum alacritatem, qua nullo modo comprimi
posset. Constare Persarum aciem multis hominum
millibus, quibus nihil aliud sit in animo, quam in
Ttomanorum flaes impetum facere, eosque igni fer-
roque vastare; illos quidem armis temperaturos, si
Romani ea conditione, qua Perse voluerint, feedera

feeeriat. Sin reousarint, se illis permissurum, ut C

Romanos ad orientem aggtederentur. Quod si acci-
dat, Romanos ne auditu quidem ipso strepitum phare-
varum Persicze multitudinis sustenturos esse, Ni
faciant, timere ne jn se iram regis sui commo-
veant , quod lanto tempore distulerint bellum gerere,

Ad hune. modum Andigan doloso et.magniloquo
verborum fastu utens, simulabat winime se volente
lyellum fieri, quod spoute eropturum esset, Cum au-
tem Zacharias satis intelligeret irgudem, qua sub -

erat his, quz Andigan, dixerat. el exquisito verbo-,

yum orgatu quaj colorem et praetextu mendacio,
« O Andigan, inqui, 17/4 non in decipiendo pru-
dentia declaratur, maxiwe si is, qui decipitur, id,
quod agitur, intelligat. Num enim existimas me

ignorare, isia omnia, quie Persz dicunt et faciunt, p

esse res flotas, neque aliud, quam simuliationem,
eL aries et teclas Íraudes, quat ty ipse commentus
es, ut Romanos pejeergfacias ? Sed non faciain, milit
crede, quod voles et libi libitum. erit, Át tu scito,
iniio quidem hujus belli Romanis grave et durum
fuisse ad arma gestapda devenire. Etenim vos de-
preeati sumus, 86 eo rem adduceretis,. ut nos arnia
capere cogerelis. Tunc enim Romani 8d cegsatio-
nein ἃ bello tóm propense fcrebantur, ut Apameam,
imo et Antiochiam usque Perse cum manu mili-
' tari progressi sint. Cum autem RRomshi, vobis non
cedentibus, sponte periculum subirent, scire vos

*! ἀχαθέχτου H., καθέχτ su vulg.

*v

τῆς ἐχχλησέας. kypdws wat πτοίαις τισὶ xat φεναχι-
σμοῖ;, Ζαχαρίᾳ ὑποξηλῶν, ὧς αδοὸς ' εἴη. μώνοσ 6
διαλύων τὸν Ταχοὰδρὼ τὴν ᾿Ῥωμαϊκὴν γῆν κατα-
φεῖφαι ἅπασαν, Tyybv -τὰρ, ἐν ᾧ διαλεγόμενος ἦν,
ἀνεφαίνετό, suc τούτων͵ δὴ τῶν ἐς τάχας ἱππαζαμέ-
γων τε χαὶ τὰς ἀγγελίας Vp váyii τῶν ἵππων δια-
κομιζόντῳν, πλαττόμενος ἐκ τοῦ Ταχοσδβῥὼ ἐ ατάλθαι.
Καὶ δὴ «τὸν ᾿Ανδίγαν ἰδίᾳ. λαμβάνον ἐνεχείριζέ οἱ
ἐπιστολὴν, ἐν ἦ ἐνεφόρετο, ὡς Ταχοσδρὼ δηθεν
Ysypagóso,, ela ἀμαθέντου ** οὔνης τῆς Περσῶν
στρατιᾶς, μάλα τε ὁρμώσης μὲν δὴ ἐμδαλεῖν ἐς τὸν
Ῥωμαϊχῆν. Τοιαῦτα ψευδομένη; τῆς ἐπιανολῆς,
σονεψεύδετο τοῖς γιγραμμένοις καὶ ὁ χονιορτὸς, ὃς
τῷ ἀγγελιαφόρῳ, δ:ε ἄρτι ἀφιγμένῳ ἐκ τῆς ὀδφιπο-
ρίας, συμπεπλασμένος τε χαὶ ἐνιζάνων πολὺς περὶ
τὴν χόμην ὑπῆρχεν. Δ μα δὲ xal ὁ ᾿λνδίγαν διαλε-
γόμενος τῷ ἤθει ὑπεκρίνετο, καὶ τῇ ἄλλῃ χινῆσει
τοῦ σώματος ὑπεφαίνετο οἷα μὴ ἐφιέμενος πολέμον.
Τὸ μετὰ ταῦτα χατὰ δὴ τὸν ξύλλογον ἑαυτὸν ἀναμι-
υνὺς, xai ἔφασκε Ζαχαρίᾳ, ὡς ἐνοχλοῖτο ὁ πὸ τοῦ
Ταχοσδρὼ xai ὡς ἐσήμηνέν οἱ, τὴν προθυμίαν τοῦ
ατρατοῦ εἶναι ἀφόρητον, ἐγχαλινοῦσθαί τε ἀδύνατον,
ποῦτο μὲν ἐν πολλαῖς μυριάσι ξυνισταμένης τῆς Περ-
σικῆς δυνάμεως, τοῦτο δὲ xal ἐς τὰ μάλιστα ἐεμέ-
vr τὴν Ῥωμαίων ἅπασαν χαὶ δὴ παραυτέχα πυρ-
πολήσειν " xal ὡς, αἱ μὲν Ῥωμαῖοι ἕλοιντο, xa
ὃν ἂν βούλοιντο τρόπον Πέρσαι, ἐμπεδῶσαι τὰς
σπονδὰς, ἀφέξεαθαι τῶν ὅπλων εἰ δέ γς οὐ βού-
λοιντο, ξυγχωρήσειν αὐτῷ ἐμθαλεῖν παραχρῆμα ἐς
τὴν 'Exav Ῥωμαίων " οὐδὲ γὰρ ἀνθέξειν αὐτοὺς xàv
γοῦν τὸν χτύπον τῶν φαρετρῶν τοῦ Περσιχοῦ ἀχού-
σεσθαι πλήθους. "Αλλως τε δὲ δεδιέναι τὴν τοῦ xav
αὐτοὺς βασιλέως ὀργὴν ἃς χρόνον τοσόνδε ἀναθαλ-
λομένους τὸν πόλεμην...

Οὕτω μὲν οὖν ὁ 'Avbiyay δολερώτατά τε x«l
ἀλαζονιχώτατα τῷ κόμπῳ χρησάμενος τῶν ἐημάτων,
ἐπλάττετο Exowsi «μὴ προσίεσθαι τοῦ πολέμαυ τὸ
αὐτεξούσιον, Συνεὶς δὲ χαΐ Ζαχαρίας τὸ ἀπατηλὸν
τῶν εἰρημένων, καὶ τὴν χομπολογίαν., παραπέτασμα
εἶναι τοῦ ψεύδους, « Ὧ ᾿Αγδίγαν, ἔφῃ αὐκ ἐν τῷ
ἀπατᾷν τὸ ἐχέφρον δηλοῦται. μάχιστα φῦ ἄπατω-
μένου ξυνειδότος, Ἦ τὰρ. olg: με μὰ ἐξεπίστασθαι,
ὡς πλάσματά ἐστι τὰ ὑπὸ Περφῶν πρα σσόμενά τε,
καὶ λεγόμενα, καὶ οὐδὲν ἕτερον f| δόχησις xat ἀπο-
σκιάσματα xa φεναχισμοί; xat ὡς σὺ αὐτὸς ἅπαντα
ταῦτα ἑδραματ τούργησας, ἐννοῶν, ἐχφοδέσειν, Ῥω-
μαίους; ᾿ὡς ἂν οὖν βούλει καὶ ἀρεστόν σοι εἴη, ἐφίημι

ποιεῖν. Πλὴν εὖ ἴσθι, ὡς ἐν ἀρχαῖς τοῦδε τοῦ πολέ-
po» Ῥωμαίοις τε ὁπλοφορεῖν φορτιχώτατόν τι ἐφαί-

veto : ὥστε ἀμέλει xal ἱχετείαις χρώμεθα ὡς ὑμᾶ;,
ph ἀναγκασθῆναι᾽ σφᾶς ἐπιλαδέσϑαι ὅπλων. Κατὰ
τοσοῦτον γὰρ ἐς τὸ ᾿ἀπόλεμον ἐπιῤῥεπέστατα εἶχον,
ὡς καὶ ἄχρις ᾿Απαμείας, ἐλάσαι Πέραας, xal μὲν
οὖν ἄχρι αὐτῆς γε δήπου. ᾿Αντιοχείας. Ὑμῶν τε
πκρὺς ταῦτα μὴ ὑποχαλασάντων, ἀφ᾽ οὗ ἢσιπάσαντο
Ῥωμαῖοι τὸ ἐθελοχίνδυνον, οἶμαι μὴ ἀγνοεῖν Πέρσας»

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google

Ν
