£61

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

862

τε xal ἀνιοτάτω χρόνοις βασιλεὺς Αἰγύπτιος, ὄνομα A aura. afflarei, magnos spirilus sumpsit, et potentes

Σέσωστρις, καὶ οὖν γε συμπνεούσης αὐτῷ τῆς τύχης
μεγάλα ἐφύσα χαὶ ἔθνη μέγιστα καθεῖλεν, ὡς dou:
αὐωγῆσχι xal βασιλεῖς, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἀρθῆναι
ἀλαζονεία:, ὡς καὶ ὄχημα χρυσοχόλλητον σνμπήξα-
σθαι, καὶ ἀνθ᾽ ὧν ἵππους δέον ij ἕτερα ἑλχυστήρια
ξῶα, τοὺς ξοριᾳαλώτους ἐκείνους βασιλεῖς ὑπαγαγεῖν
τῷ ζυγῷ, οὕτω τε διφρευόμενον διὰ τῶν λεωφόρων
ἐπιφέρεσθαι "! τοῖς ὑπηχόοις. Τοῦτο ἐπεὶ ὁσημέραι
ἐπετέλει, τῶν τις βασιλέων τὸ ὄχημα ἑλκόντων χατὰ
τὸ ἄκρην ἐζευγμένος, συνεχέστατά πως καὶ λεληθό-
«ὡς 5 εἰς: τοὐπίσω τὸ βλέμμα ἐπιστρέφων, ἐθεᾶτο
τὸν τροχὸν χυλινδούμενόν ve xal τῇ τῆς χιγήσεως
εὐυνεχείᾳ ἐν ἑαυτῷ περιελιττόμενον. ᾿Εποχούμενος
δὴ οὖν ὁ Σέσωστρις (ἐπέσχηψε γὰρ), «Τί δῆτα,
ἔφη, τοῦτο ποεῖς, ὦ οὗτος;» Ὁ δὲ ἀμηιβαδὸν ἔφη"
« ὯὮ δέσποτα, ὁρῶν τὸν τροχὸν, ὡς θαμὰ περιδινού-
μενος οὐχ ἐπὶ τῆς αὐτῆς βάσεως μένει ὅδε, ἀλλὰ
γὰρ ἄνω κάτω φερόμενος; τὴν ἁρματοτροχίαν ἐργά-
ζεται.» Τοῦτο ἀχηχοὼς ὁ Αἰγύπτιος, xal μὲν οὖν
τιχκμηράμενος, ὡς ὑπαινίττεται τὸ ἀστάθμητόν τὰ
xai παλέμθολον τῆς τύχης χαὶ ὡς τροχῷ χυλιομένῳ
ἔνιχε τὰ ἀνθρώπεια, ξυνῆκε, μὴ ἄρα καὶ αὐτὸς
χρόνῳ ποτὰ τοιούτῳ προσπταίσῃ δυστυχήματι, τοῦ
λοιποῦ τε ἐπαύσατο κατὰ τὸν προλεχθέντα τρόπον
ἀρματηλατεῖν. Πρὸς τοῖς ** δεδουλωμένους οἱ βασι-
Ast; ἀφῆχε καὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἡγεμονίαις ἐνεῦδί»

ὄχτεν αὖθις. ᾿Ενταῦθα Πέτρῳ ἐπαύσατο τῆς ἱστορίας,

ὁ λόγος, ἐγχαλινώσαντι τὴν τοῦ Ζὶχ περὶ Χοσρόον
μεγαληγορίαν. Εἶτα διελέγοντο αὖθις περὶ τῶν
πρακτέων. “Λπαντα μὲν yàp, ὡς ἐνῆν, ἀμφίθολα ἐν
“ἄξει καὶ κόσμωι καθειστήχει, Τὰ οὖν περὶ Σονανίαν
ἔτι ἐν μετεώρῳ ὑπῆρχε, χαὶ ὑπελέλειπτό σφισι
μόνα ** ἐπ᾽ ἀμφιθόλῳ, Τῷ το: ἔλεξεν ὧξε Πέτρος"
ε Πλείστων ἐπαίνων ἄξιός. ἐστιν ἀνὴρ, 5 τέλεια
βουλευόμενος τέλειον ἐπιθήσοι ταῖς πρῥάξεαι τὸ πέ-
ρας. Ei γὰρ ἐλλείπει τι τῶν διόνγτωγ, ἐλλιπὲς οἶμαι
χαὶ τῷ βουλευομένῳ φρόνημα, Οὐκ εἰχῇ δὲ xai
μάτην εἴρηται νῦν ἡμῖν 6 λόγος" πρὸς eb δὲ φερό-
μενος, ὦ Ziy, Ῥωμαίοις τε xo Πέρσαις φανήσεται
λυσιτελέστερος. Εἴποιμι 64 πως φανερῴτερον. Σουα-
vía ' Ῥωμαίοις ὑπῆρχε, xa Ῥωμαῖοι Σονάνοις ἐκέ-
λευον. ᾿Αμέλει Ἰζαθίου Σονάνων ἀξηγαυμένου Δεί-
4216; δ᾽ τις Ρωμαΐος ἀνὴρ τῶν ἐχεῖσς 'Ῥωμαϊχῶν

χαταλόγων ἐτύγχανς προβξστώς " ἀλλὰ xal ἕτεροί ἢ

τινες Ῥωμαίων ἐν Σαυάνοις ἐποιοῦντο τὰς διατριν
€á&;. Δυσμενείας δὲ τινος 55, «., μεταξὺ τοῦ
Λαζῶν βασιλέως καὶ Μαρτίνου τοῦ ἹΡωμαίου τηνι-
χαῦτα, ἐχεῖας στρατηγοῦντος, τούτον ἕνεκα ὁ Κόλχος
οὖκ ἀπέστειλε Σουάνοις τὰ σύνηθες σιτηρέσιον " ἔθος
γὰρ πέμπεσθαι Gizov ἐκ τοῦ Κόλχων βασιλέως, Διὰ
δυσανασχετοῦντες αἱ Σουάνοι ** τῷ τῶν νέγνομι-
σμένων στερηθῆναι “", χατάδηλον ἐποιήσαντο Πέρ-
cate, ὡς, εἰ γενήσοιντο αὐτοῦ, Σονανίαν € Eyyetpl-

grntes domuit, et earum reges eaptivos fecil, eoque
devenit arrogantize, ut currum deauratum fabrica-
ret, et equorum et aliorum animalium vecturg ap-
torum loco reges illos captivos jngo aptaret. Et ita
vectus per vias publicas sese subditis exhibebat.
Qua cum quotidie factitasset, accidit, ut. quodam
die unus ex illis regibus, qui erat summo jugo ap-
tatus, intente et defixe vultum retorquens, spectaret
rotam se circumvolventem et continuatione motus
in se ipsam revertentem. Cum id Sesostris, qui ve-
hebatur, animadvertisset, eum | increpans, « Quid
rerum agis? » iuquit, « Contemptor, respondit ille,
domine, hanc rotam, quz se alternis frequenter in
orbem circumagit, qux? nunquam eodem loco manet,
sed fertur modo superius, todo inferius, et ita eur-
rus agitationem facit et operatur. » Hasc quum au-
disset rex /Egyytius, et sentiret, illum indicare for-
tune inconstantiam et. volubilitatem, qua semper
volvitur, neque eodem loco permanet, et rote sem-
per volventi res humanas similes esse : veritus, ne
ipse posthac io aliquam calamitatem incideret, ab-
$linyil deineeps eo modo, quo diximus, vebi, et re-
ges apud se servitutem. servientes iu sua regna, ut
illie, quemadmodum. antea, regsarent, dimisit. »
llic finem accepit Petri sermo historiem recitantis,
quo Zichi magniloquentiam. repressit. Deinde disse-
rueruni de his, 4}: agenda restabant, Citera enim
omnia, quad ejus fieri potaerat, quae in controver-
sia fuerat, composita transacisque erant, exeeptis
que ad Suaniam pertinebant, quae sola in suspenso
adhuc et incerta manebant. Itaque Petrus Zicho di-
xit : « Multis laudibus vir ille dignus est, qui per-
fecte. utilia suadet, eademque perfecte ad exitum
perducit. Edenim, sí quid in his deest, imbecillitati
4 opinor judicii ejus, qui negotium suscepii,. attribul-
tur. Noa immerito neque-temere hzc ἃ me habe-
tur oratio, qui ad te directa, o. Ziche, tandem in
magnam Romanorum et Persarum utilitatem est
redundatura.: Dicam ego paulo apertius. Suania ditio-
nis Romanorum fuit, et Suanis Romani imperarunt,
Quo tempore autero. Tzatheus eorum dux erat, Di-
tatus quidam, Romanus, praeerat Romanis militibus.
qui ilic in praesidiis agebant : tum quoque mutti
Romani inter Susnos domicilium babebant et com-
morabantur, Θεία quadain inter Lazorum regem et
Martinum Romanorum 139 tunc temporis in his
partibus ducem, discordia, Colehus mittere Susanis
praestari solitum frumentum recusavit. Mos enim erat
mitti à rege Colchornm frumentum. Suani graviter
et iniqno animo tulerunt, se privatos esse his, quie
sibi ex conventione debebantur. Quam ob rem signili-
carunt Persis, se, si illuo accederent, eorum manibus
Suaniam tradituros. Eodem tempore Exisato et re-

VAKLE, LECTIONES, |
4) ἐπιφαίνεσγαι conj. B. 5᾽ πεπηγότως conj. Β. ** πρός γε τοὺς conj. B., πρὸς τοῖς τοὺς 5. conj. N.

4 μόνα [ξ., μόνη vulg. “' Δείταπος " idem, col. 865, i. 1, Ἐξίσατος nominatar.

*! τινος] excidit parti-

cipium, οὔσης, quod M. supplet, vel γενομένης, 5 Továvo: H., Σαυνοὶ vulg. ** στερηθῆναι B., ὑστερη-

85va: νυ. “Ὁ Σονανίαν H., Σονανιῶν vu'g.

Digitized by Google
