867

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

8s

succenseant, quod Daraa muniant, placuit, utramque r! βλάδην πεπονθότων ἡ δι οἰκείων ἀνθρώπων ἐν τοῖς

rem publicam a muniendis locis prope fines sitis
porto abstinere, neque ea muris et propugnaculis
circumdare, ne inde turbaram occasio nascatur, et [Ὡς
dera dissolvantur ; nona, neminem invadere aut bello
lacessere. gentem aut. regionem, qux sub alterius
imperio sit, sed potius omnes nulla injuria [acessitos
eodem statu manere, ut illis quoque pace frui liceat;
decima, ne magna mililum manus Daras ultra quam
custodiendo oppido salis sit, conveniat, neque dux
Orientis: circa ea loca commoretur, ne fiant inde
excursiones in Persas, et dainna illis inferantur.
Quod si quid tale contigerit, statutum est, ut przefe-
cius Daras oppidi damnum rependat. Undecima [-
deris conditio Βαρὺ est: Si una civitas alteri detrimen-
10 fuerit, et quocunque modo, non legitimo bello,
ueque exercitus vl, sed dolo et clandestina invasione
dammrum intulefit (sunt euim multi homines ad hu-
jesmodi facinora perpetranda admodum proclives,
quo belli inde occasio oriatur), statutum est, ut in
ejusmodi injurías diligenter inquiratur, et judices,
qui in utriusque regni confiniis juri dicundo sunt
prepositi, in eos ahimadvertant. Qui si coercendis
finitorum dissidiis non sufficiant, sancitur, ut disce-
ptatio ad préfectum Orientis trausmiiiatur, qui si
intra sex. nrenses concertationes illas non resecue-
rit, et damno affectus nón receperit, quod perdidit,
eum, 349 qui injuriam intulit, obnoxium fore al-
teri in duplum. Si ne sic quidem res finem accepe-
ril, pars qua oppressa fuerit, legationem mitiat ad

μεθορίοις παρὰ τοῖς ἄρχσυσιν ἑκατέρας πολιτεία:
ξυνιόντων * οὕτω δὲ τὸν ζημιώσαντα ἀχέσασθαϊ τὸ
σχάζον. Η’, ὥστε τοῦ λοιποῦ μὴ ἐγχαλεῖν Πέρσας
'Ῥωμαίοις ἕνεκα τοῦ ἐπιχτίζεσθαι τὸ Δάρας, ἔξοξε
xal ἀμφοτέραν πολιτείαν τοῦ λοιποῦ μηδαμῶς ἐπι-
τειχίζειν, ἤγουν περιοχῇ τινι πατασφαλίζειν τι τῶν
ἐν τοῖς ὀροθεσίοις χωρίων, ἵνα μὴ πρόφασις ἐντεῦθεν

᾿ἔσοιτο ταραχῆς, xai ἔχ τούτου διαλυθήσονται αἱ

σπονδαί. Θ΄, μὴ ἐπεέναι f| πολεμεῖν ὑπηχόῳ ἔθνει ἡ
χώρᾳ τινὶ ἄλλῃ τοὺς ἑτέρας πολιτείας" μᾶλλον μὲν
οὖν ἄνευ βλάδης καὶ κατ᾽ οὐδὲν ὁτιοῦν πη μαιιομές
vous ** ἐν τῷ αὐτῷ μένειν, ὡς ἂν καὶ οἵδε ἀπολαύ»
otev. τῆς εἰρήνης, l', ὥστε μὴ “ποχυπληθίαν στρατοῦ
ἐς τὸ Δάρας ἐνιξάνειν, πλὴν ὅση γε ἀρχέσει πρὸ;
φυλαχὴν τοῦ ἄστεος, Μήτε δὲ τὸν τῆς "Eo στρατηγὸν
χατὰ ταύτην ἐνιδρῦσθαι, τοῦ μὴ ix τοῦ coU
ἐπιδρομὰς 3 βλάδας γίνεσθαι κατὰ Περσῶν. Ei δέ γε

ἄρα τι τοιοῦτον ξυνενεχθείη, ἐπαγιώθη τὸν ἄρχοντα

τοῦ Δάρας διατιθέναι τὸ πλημμεληθέν, Mía. πρὸς τῇ

. δεχάτῃ τῶν σπόνδῶν βεδαίωσις, ὥστε, εἰ nó

ἑτέραν 53 ξημιώσει πόλιν ἢ ὁπωσοῦν διαφθείρει τι
τῶν αὐτῆς, μὴ τῷ νόμῳ τοῦ πολέμον μήτε μὲν
δυνάμει στρατιωτιχῇ, ἄλλως δὲ δόλῳ τινὶ xa χλοπῇ
(εἰσὶ γὰρ τοιοίδε τινὲς ἀνοσιουργοὶ οἱ ταῦτα πράς-
σοντες, ὡς ἂν πολέμου ἔσοιτο πρόφασις), ἐξεδαιὦθη
τοιγαροῦν τὰ τοιουτότροπα ἀναζητεῖν ἐς τὸ ἀχριδὲς,
Xa ἐπανορθοῦσθαι τοὺς δικαστὰς τοὺς ἐν τοῖς πέρα»
σιν ἑκατέρας πολιτείας ἱδρυμένους. Εἰ δέ γε αὑτὸ
οὐκ ἔσονται ἱκανοὶ ἀναστέλλειν τὰς πρὸς ἀλλήλους

regem ejus, qui vim fecerit, a quo rege damnum si ( τῶν ἀστυγειτόνων φθορὰς, ἐστέρχθη, ὥστε τὴν

non rependatur, neque duplicem αυτά restitutio-
nem kesus intra przscriptum auni tempus accipiat,
"fedus lioc quidem capite violatum erit, In duodeci-
ma federun parte videbis ad Deui preces, et exse-
crationes quoque, scilicet ut Deus pacem colenti sit
propitius et perpetuus adjutor : contra decipienti
et aliquid in conditionibus novare cupienti hostis et
inimicus. Tertio et decimo capite additur, quinqua-
genarias esse. pactiones, et in quinquaginta annos
"durare pacem : annum numerandum esse, secundum
morem antiquum, qui terminalur trecentesimo
sexagesimo quinto die. lllud quoque obtinere, ut
utrimque, sicuti dictum erat, afferrentur litterz,
qui declararent, utrumque regem approbare ea,

διαδιχασίαν δ" ἀναπέμπεσθαι ὡς τὸν τῆς "Ec στραῖ-
ηγὸν, ὡς, εἴ γε εἴσω μηνῶν BE. μὴ τμηθείη τὰ τῆς
ἁμῆλης καὶ ὁ ζημιωθεὶς μὴ λήψεται τὸ ἀπολωλὸς,
τὸν ἀδιχήσαντα λοιπὸν ἐπὶ ποινῇ ἐς τὸ διπλάσιον
τῷ ἠδικημένῳ εἶναι ὑπεύθυνον, Ὡς, εἴ γε μηδ
οὕτω πέρας ἕξοι, διετυπώθη τὸ ποιοῦν μέρος πρε-
σδείαν στέλλειν ὡς τὸν βασιλέα τοῦ ἐδιχηχότος,
Εἶτα εἰ μηδὲ ὑπὸ τοῦ βασιλέως γενήσεταί οἱ τὸ
ἀποχρῶν xal διπλοῦν τὸ ὀφληθὰν ἀναλήψεται χατὰ
τὸ ὡρισμένον ἐντὸς ἐνιαυτοῦ, ὅσον ἐπ᾽ ἐχείνῳ τῷ
δόγματι διαλελύσθω τὰ τῶν σπονδῶν. Δευτέραν πρὸς
τῇ δεκάτῃ μοῖραν τῶν σπονδῶν κατανοήσεις τὰς
πρὸς Θεὸν ἑκετείας, ἔτι τε καὶ τὰς ἀρὰς, οἷον τῷ
μὲν στέργοντι τὴν εἰρήνην elvat τὸν Θεὸν ἴλεών τε

qua a legatis gesta transaetaque erant. Constitutis [) καὶ ξύμμαχον διὰ παντὸς, τῷ δὲ ἀπατηλῷ τῶν τε

igitur pacis conditionibus, mutuo sunt traditz, qua
vocantur sacra.

ἐμπεδωθέντων νεοχμῶσαί τι βουλομένῳ τὸν Ot»
ἔσεσθαι ἀντίπαλόν τε καὶ πολέμιον. Τρίτη πρὸς τῇ

δεχάτῃ τῶν νομισθέντων ἰσχὺς, πεντηχοντούτιδας εἶναι τὰς σπονδὰς, ἐῤῥῶσθα! τε τὰ τῆς εἰρήνης ἐπὶ
πεντήκοντα ἐνιαυτοὺς, ἀριθμουμένου τοῦ ἐνιαυτοῦ χατὰ τὸ ἀργαῖον ἔθος, ἑκάστον ἕτους τῇ τριαχοσιοστῇ
καὶ ἐξηχοστῇ καὶ πέμπτῃ ἡμέρᾳ περατουμένου. Ἰσχῦσαι δὲ καὶ τοῦτο, χαθὰ ἔφην, ὥστε ἐξ ἀμφοῖν ἀτο-
χομισθῆναι συλλαδὰς ἐχεῖσε, δηλούσας ὡς καὶ, ἄμφω στέρξαι ταῦτα 5) ἐφ᾽ οἷς ἐδεδαίωσαν οἱ πρέσδεις,
Πέρας τε δεξαμένων τῶν συνθηχῶν, ἀντεδόθησα αἱ λεγόμεναι Gáxpat.

Mis ita decretis et confirmatis, separatim pacta Τούτων δὲ δοξάντων καὶ ἰσχυροποιηϑέντων ἐκτὸς
sunt interposita de Christianis, qui in Perside vi- ἐνομίσθη τὰ περὶ τῶν ἐν Περσίδι Χριστιανῶν, ὦττε

VARI LECTIONES,

9 πημαινομένους N., πη ἱενομένους vulg. 59 ἑτέραν B., ἑτέρα vulg. 5" διαδικασίαν IE, διὰ δικαίαν
vulg. "5 ταῦτα H., τὸν τὰ vulg. :

Digitized by Google

