8:7 DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

ST3-

φανερῷ προχομίζαι βιδλίδεόν τι, ἂν ᾧ στοιχηδόν τέ A quo. numerabantet: ordine. et "distincts Tiworem

ταὶ διηρημένως Ἐδηλοῦντο Ααζῶν βασιλεῖς, οἱ Ξου δ“
νῶν ἐχειρστόνησαν᾽ ἠἡγελόνας. Ἐξχε Bb οὔτιο “τοῦ
τραμματείου ἡ δύνωμιξι ἐξ χαλ μὴ cons τὰ Ῥῆ-
ματα € οἶδε Λαζῶν βαὀνλεῖς, ef γε βασίλίσχους
ἐπέότησαν Ζόυάνοις, ἐδ οὗ χρίνου Θεσδόδιός ἐδ Ρω-
μϑίων διήνοσέ κράτος “καὶ θὐαράνης τὸ "Περσῶν
ἀχρι Afovcóc αὐτόχράτορος καὶ Πεῤόξοσι » Καὶ Be
ἐξελθὼν ὁ YHcpo; Kon* € &yoi- τούτων ἴσμεν ἐν
τρᾶμμαδι' Λαξῶν τὲ βασιλεῖς xit τοὺς ὅσον ὁπδ᾽ Ac
Ul; ἄρχοντες ἐτένοντὸ Ζουάᾶνων. Καὶ δ᾽ βασιλεῦς"
« εἰ ξυγχωρήσομεν Go. ἐὰ καρὰ “σοῦ προκομισθὲν
γράμμα ξυναιρόμενον τῇ κατὰ σὲ πολιτείᾳ ἔχειν τὸ
πιστὸν, ἄρα καὶ τὰ ἡμέτερα συμθόχαϊια πιστευδή σου-
ται διχαιδτατα ; 9 - ςε οὗἶμάι. Ὁ — πλὴν, » ἢ δὲ Ὁ

reges, qdi ἘΔ 7 Summis ' duces - elegeramt, 4hot
ztteni σύας hujus. Entire vise : verba: enim non id

expresse eontipél'ant ? c Hi erant Lyrorum reges,

qti reghlos' Svtaftls: éonstiteertit ἃ dampore- quo
Thieodosias : Horatii. rexit imperium, eC Vosalws
Perszrom, ad Léoneneó hiperátorenr δὲ. Peroseni -
esque: » "Hos postquah- Petras: reeltaveraty désti.r
CAd hos "usque ' tribeiies "Pn seripimEosoram
feges, el'onítes, {1 0΄ él. Βα δ. prtefetti cona
$tituti füerunt. ». Et ret? «!St' concestefiius, Re
béflum a Ye éxhibitam, qui' vestrae reiptiblitw- eànd
sani tuetur, fidem ' ficeré; nofine huftrfs qnoque
fidem' haberf :quissimum ést?'s — cÜpihor; » τὸ

, ὁ Qüare, sicot dicis, inquit'rex, fire. ΤῸΝ ir fide

ὁ βασιλεὺς, ὅπερ ἔφης, ἔχεται" πειϑυῦς, δὲι δῆτα Β posita e&t, ntran) sít; an' xiiter ilit reges eret

οὗτοι οἱ βαδιλεῖς οἱ μὲν σύτως, of δὲ ἄχλως ἐγένοντο,
Ἐπειδὴ δὲ νῦν περὶ ᾿ἀμφηρίσεσυ διαλεγόμεθα 0005
λον, tt ptf ἐναργέσταξά πως δυνηθέέης ἀποφῆναι,
ὡς πέφυχε σὸς, λήψῃ γε αὐτόν * et Ot τὸ τοιόνδε δὺζ
οἰόστε 15 εἴ πιστώσασθαί, καὶ ἄλλως βούλετας ὃ
Σουάνος δικοτετάχθαι τῇ "Popatov ἀρχῇ, ἢκισξά
ἕπομαι ἑρᾳποδών. Τδύτου περαιτέρω οὐδὲν ὁτιοῦν
δυνήσομαι: ποιεῖν. » Ὃ δὲ Πέτρος " «οὔχι πεύσῃ,

δέσποτα, πρὸς τοῦ Σουάνου, ὅποι ** βούλέέαι εἶναιτἢ
ἐξουσιάξειγὰρ αὐτὸς, ὅσον EV ταύτῃ γε δήπου τῇ μοί-
pla. »— ε“Ἀδρει δὲ, ὁ βασελεὺ;, ὡς οὐ βούλομα: περὶ
Σονανίὰς τῆς χώραξ ὃς πυϑέσθαι πρὸς τῶν Ἐούάνων;
ἐπεὶ υδὸξ ὅσων οὔτε μῇῆν ἄϊλως δίχαιον [τὴν "7 περὶ

sint. Sed quoiiant: de 'servó 1pter. mos contentió
est, jul eujüs $it, dabium est * sl elrtis et manis

[éstis arguiteutis frobafe' potes iuunt esse, ate

pies : sin thinus 1d "potes, et' Stiinds tanien vekt
Rómanorum lHinperio $ubéssé, vio intercedaur. Nee
est ultra. [Δ "quidiusay, quod fatefe possim. y
Tum Peirus ; « Non percontsDerisé Suano, o de:
mine, cujds velii esse? liác "enim tondfilóne delntà
86 1n libertatem assererét.) —«Noli lioe: fogate, τας
sponifit rex ; nori enit in ahlkró habeo; quatit ad
regiónemt Su3utam," quidqitsm Suauerem- doluitat
érederé. Exehim neque [45 eque fdstem e»t Ue
terra Tpsa: servi^juditli pe?icutunt subire; 3: Atq

«ἧς τῆς αὐτὴῇς ἐν δούλου χνδυνεύεσθαι “κρίσει. , G fil irter ütrosque habil dut sertiuteso 9... 0. un

08: μὲν οὖν οἵ χύγος προῆλθον ἐξ ἀμφοῖν 9, c
"8. Ὅτι οὐδὲν πἐροέδη περὶ τῆς Σουανίας, ἀλλ᾽ ὁ
Πέτρος ἄπραχτος ἀνεχώρησε τῶν λξηδιχῶν ὁρίων.
"Opto; δ' οὖν ἐσπείσατο *' Πέρσαις, χαὶ χατθεντο
τὸν πόλεμον ἀριφότεραι πολιτεῖαι, Καὶ οἱ μὲν Μῆδοι
ix τῆς τὸν Κύλχων γῆς tn^ σῖχον ἀνεχώρησαν " ἀτὰρ
ἐς τὸ Βυζάντιον. ἀφικόβενος ὁ Βέτροξ ob πολλῷ
ὑπτέρον κατέλυϑε τὸν Blov. ^ - "
ἐς Ὅτι Ἰουστῖνος ὁ ducto; Ἰουστινιανοῦ καὶ"
ἐκεῖνο χαιροῦ Ἰωάννην τὸν Κορενέίολου "6 ἐ: τὰ
Περσῶν ϑὴ Εὐτειλε κρεσδευδόμενον: Παρενεγγύησὲ
U οἱ δι ἐχ μὲν 360 ἐμφανοῦς dvaxfipuEiv ποιήσασὲ

" | . Qe65 De) s (98 EE
4. 348 ΝΒ vore quidquam Petrus de βειδυὶδ
ebtinoit,. sed iMecto -aegotio, ἃ üsibus Modoxmb
recessit; pitetr- euuen Cum Persio composuit, d£
αἰταῆπο reyrir bellum deposweram, et Medi qeitied
à' €ol hernm - fisibus domam ' raverterunt, Du
htuRó: pos, Petrus. cam Byrasfium- rediisset, o

CRT E

"δ. ϑυκιίποβ ninor, δι ΠΡ nefot; Hléitema
pote misit. ϑόοποσηι "Bomnentiehmà «ir forsitan ,
irl legütiohie fungeretur. Nandwrit ek JuPae spetkew
quitlem pro more fnter- ffoniinos et Persas recepib

dabat. t sa)

θαι τῆς αὐτοῦ ἐπὶ τὴν βασιλείαν ἀναγοῤεύδεως xac παίηϊανει, Justino inferias delituifi 2afinkl inten, v
τὸ εἰωθὸς Ῥωμαίοις τε χαὶ Πέρσαις, ἐν ταὐτῷ δὲ, ἐΐ ἐὲ ófferret δι εσεῖο, ἐπ Sermoneav de "Saahlà imt-
εἴγε χαλέσοι χαιρὸς, χαὶ Aut Σουανίας χινῇσαι λό- ^ deret. Nondun enit eam jurtflomanofehni Chosrocs
Tex. Ταύτην γὰρ ὀὁδπκω Χοσρόης ἀπεχατέστησε ** — Cesserat, qu»uvis Suandà ditiohi Lsziez Subferta
Ῥωμαίοις, καίτος τῆς Λαζιχῆς παραχωρήσας Μ΄, D esset, qux ipsa Rou:mnis tradita erat; Federa 81»

ἧς ὑπήχοος σῦσα ἡ Zovavla. ἐτύγχανεν. ᾿Αλλ’ αἱ μὲν
πεντηχοντούτιδες ὅπονδαὶ ἦσαν, ἃς ἔθετο’ Πέτρος ὁ
τῶν περὶ βασιλέα χαταλόγων ** ἡγεμών" τὰ δὲ περὶ
Σονανίας ἔπ᾽ áo. ἣν. Ἰουστῖνος δὲ 6 βασιλεὺς
ἐνεχελεύσατο 35 Ἰοάννην, ὡς, εἴγε βούλοιντο TH;-
0m voi (wv ἀποδίδοσϑαε τὴν χώραν, ἐτοιμότατα
φῆσαι ἔχειν. "H γὰρ Σουανία ἀξιόλογος μὲν οὐδαμῶς,
*

Ld
^5 0 N., ἦδεν vulg., εἶπεν H.
Tis.

détr, ἀπ: Iu quínquagesimaur anntmy Petrus, mari«
iter officiorum, pepigerat, observahanter τι quoad
Suatfam res adhuc in suspenso remanserant: Ju-
sliaus veró imperator Jeanni iini mandatis dede-i, xi
Persz illam regionem weidere vellefit, ot se para-
ttm essé diceret. Erat Saemia mon ipsa quidein
mágnfhoumeuti aut pretii, sed situ valde comhodó ct

VARGE LECTIONES, G0

*5 οἷόστε H., οἷόντε vulg. 535 ὅποι! ὅτου Cantocl.
W δεηυθυδηιϊαν αι exstant in ecl. i. de sent.

31 τὴν uncis exclusi-
. 423, 11. 35 ἐσπείτατα Val, ἐπίστατο vulg.

" Δομενεντιόλου vulg , Κομεντίολον Labb. ad "Theoph. ap. Photium cod. 61, ?*/i Vol, po, vulg. 9 ἀπε;

χατέστησε B., ἀπεχράτησε vulg. 5* παραχωρήσας ἧς N., παραχωρησάτης vulg.

λόγον vulg. 33 ἐνεχελεύσατο B., ἐνεχαλέσατο vulg.

Ὧν χχταλόγων 1}. χατὰ
πῆς

Digitized by Google
