D£ LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES

9:2

εἰκὸς, ἐπὶ τηλίχῳ πράγματι προενηνεγμένων λόγων A digau jn. Zachariam, qui. iiw. pacis. conditiones

καὶ ἧκισια εἰς ἔργον ἀχθέντων, μήτε μὴν τῇ συμ»
φωνίᾳ ápgolv τοῖν μεροῖν ξυμόαινόντων ἀλλήλοις,
τὸν ᾿Ανδίγαν παρακρούσασθαι Ζαχαρίαν᾽" ὑποτοπέ-
σαντα ἐφ' ᾧ θέσθαι συνθήκας οὐκ ἐς τὸ εὐκρεπὲς,
ἀλλὰ γὰρ πάντη ἀσυμφόρους τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ,
φάναι λέγεται τοιάδε" « Τείχη χαὶ πύλαι, xa εἴτι
τοιοῦτον, ὦ ἄνδρες, φυλαχτήριον, φυλάττειν μὲν, ὡς
tixbe, δυνήσεται καὶ πόλιν καὶ πολιτείαν ὅλην. Ἐν
οἷς δὲ τυγχάνουσιν οἱ «οὐτοις περιπεφραγμένοι,
κρύπτειν o0 ** δΔάδιόν. Φήμη ** γὰρ ἀεὶ χειροῦται τὰ
πράγματα, καὶ τὰ δοχοῦντά πως ἄδηλα καθεστά-
vat προνίθηει ταῖς ἀκοαῖς, ὥσπερ ἐπ' ἀγορᾶς ἐν
φανερῷ τῷ βουλομένῳ πρίασθαι ὥνια. Τοιγαροῦν
xoi ἡμεῖς ἐξεπιστάμεθα τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν πολέ-
pe ἀντεβείδουσαν πλείστοις, καὶ πολλαχόσε τῆς
οἰκουμένης ὅπλα κινοῦσαν, xal τῇ δυνάμει μεμε-
Εἰσμένην σχεδὸν ἐφ᾽ ἑχάστῳ βαρβάρῳ γένει, χαὶ τὴν
καθ᾽ ἡμᾶς πολιτείαν οὐχ ἀπὸ τρόπου 'Ρωμαῖοι γι-
νώσκχουσι μηδενὶ τῶν πάντων ἀνθρώπων νῦν πολε-
μοῦσαν ἢ Ῥωμαίοις μόνοις. Ὡς οὖν ὑμῶν μὲν πολ-
λοῖς ἔθνεσι μαχομένων, ἡμῶν δὲ μόνοις ὁμῖν, οὕτω
χαὶ τὰς ξυνθήχας ἀνάγκη διατιθέναι. Βέδαιον γὰρ
ἂν γένοιτο Ῥωμαίοις τε τὸ περιεῖναι καὶ πρὺς πολλὰ
διαγωνιζομένοις ἔθνη καὶ πρὸ; μίαν τῶν Περσῶν
πολιτείαν, χαθάπερ καὶ ἡμῖν ἐν βεδαίῳ γενήσεται
τὸ κρατεῖν πρὸς οὐδένα τῶν ἄλλων ἢ πρὸ; Ῥω-
μαίους μόνους ἔχουσι τὴν διαφορὰν, xal τῷ πρὺς
ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν παρατάττεσθαι πόλεμον.» Ταῦτα
ἐπεὶ ἔλεξεν ὁ ᾿Ανδίγαν, ἀκηκοότα Ζαχαρίαν λέγεται
ὑπομειδιᾶσαι xal ὧδε εἰπεῖν" « Εὖ σοι γένοιτο, ὦ
᾿Ανδίγαν, καὶ Πέρσῃ πεφυνότι xal μαρτυροῦντι
Ῥωμαίοις τῆς ἀνδρείας xa παρατρώσαντι τὴν ἀλή-
θειαν οὐδαμῶς. Εἰ γὰρ μὴ, ὡς ἔφης, ἡ Ῥωμαίων
περιεσπᾶτο δύναμις, καὶ τὴν πολυχειρίαν τοῦ xaz'
αὐτὴν στρατοῦ χατὰ πολλὰ τῆς" οὐχουμένης ἐξ-
ἐτεινεν ἔθνη, xal ὡς ἐγεφύρωσε τῇ δυνάμει τὴν
θάλατταν χαὶ τὰς ἠπείρους "5 ἔζευξε τῷ πανταχοῦ
παρεῖναί τε xai περιεῖναι, τί ἂν οἴει πεπονθέναι
Πέρσας ἢ ἐπὶ πόσον ἀντισχεῖν τῷδε τῷ πολέμῳ;
οἶμαι μὲν οὖν ἔγωγε χαδτό γε δήπου τοὔνομα συμ-
φϑαρῆναι Ἰέρσαις, καὶ μόνῳ νιχῆσαι τῷ μηδέποτε
φέρεσθαι τῇ μνήμῃ.» Τούτων Ζαχαρίᾳ εἰρημένων
ὁ ᾿Ανδίγαν τῇ σιγῇ ἐδήλωσε τὸ γενιχῆσθαι" τῷ
λόγῳ. ᾿

Τοιαῦτα μὲν οὖν ἄμφω διελεγέσθην. Ἐν τοσούτῳ
δὲ ὁ Ταχοσδρὼ, Περσῶν στρατηγὸς, ἅμα τῇ Περσικῇ
ατρατιᾷ ἐς τὰ ἱππάσιμα τὰ περὶ τὴν Νίσιδιν στρα.
τοπεδεύετο χατὰ τὸν Μυγδόνιον * ποταμόν. Maupl-
xt δὲ χαραχώσας ὑπῆρχε τὰς ἀμφ᾽ αὑτὸν δυνά»
ptt; ἐν τῷ δὴ λεγομένῳ Movóxaptov, iv ἀγχιϑύρῳ
Κωνσταντίνης τῆς πόλεως. Ἔστι γὰρ δήπου τὰ περὶ
τὸ Μονόχαρτον ἅπαντα ἕνυδρά τε καὶ ἱππόδοτα "Ὁ
xi στρατῷ ἐνσχηνήσασθαι ἀγαϑά. Οὕτω μὲν οὗτοι

miuhne honestas, ime Komnnercin rehus ex omal
parte damnoses. et inwtilés Λέγε, suspicatus. erat,
his verbis invoctus esse fertur : eMonia, et porte,
et KWNud, o viri, muuimentum poterit quidem et

-urbem et universam rempublicam tueri : sed. qua

condidone i| se habeant, qni inclusi coutinentur,
non facile occultari potest. Fama enim in. omni-
bus rebus dominatur, et vel ea, 48 absconditá
esse videbantur hominum auribus, sicut merces in
foro emptoribus, exponit. Quamobrem et nós certo
scimus, Romanum imperium cum multis populis
bello contendere, et per plerasque terr: oras arma
circumferre. Ex quo fit, ut ejus. copize late disper-
s sint adversus unumquodque fere Barharorum
genus. At vero Romani sciant. nostrum Imperium,
non sine ratione, cum nullo alio hominum genere,
quam cum Romanis, bellum gerere. ltaque quo-
piam vos cum szuliis gentibus bello decertatis ,
nobis aotem eum vobis solis bellum est, ad hune
modum etiam induci faciende sunt. Nam Roman?
se vicluros esse confidunt , etiam cum multis
nationibus , et. contra unum Persarum imperium
bellum gerentes, sicut nobis certa explorataque erit
victoria, quandoquidem cum nullis aliis, quam cum
solis Romanis, nobls erit cerlamen ; et contra
auum eumdemque hostem. unum idemque bellum
instruemus. » Quz cum Andigan dicentem Zacha-
rias audiisset, dicitur subrisisse et ita locutus 7
« Bene tibi sit, o Andigan, et homini in Persia
nato, qui fortitudinis et. virtutis testimonium fto-
manis przbes, neque a veritate aberras. Nisi enim,
ut dicis, Romani Tngentem multitudinem suorum
exerciluum ad tam multas gentes lerr exten.
dissent, et copiis, tanquam ponte, mare junxisseut,
et omnes terras presenti imperio continuissent :
quid existimas Persas passuros, aut quandiu hoc
bello tolerando pares futuros fuisse ? Jain nunc
ipsum nomen Persicum eam Persis Interitarum eos-
que nulla alia re, quam 26.612 ohlivione, victuros
fuisse. « Hzc ubl dicta sunt a Zacharia , Andigaii
satis silentio indicavit, se dicendo a Zacharis supe-
ratum, ᾿

Dum autem inter se colloquerentar, Tachosdrus,
Persarum dux, cum exercita Persico castra habe-
bat ad Mygdonium amnem, 173 circa Nisibiw Iu
campis equestri pugase et alendo equitatui perquam
opportunis. Mauricius vero vallo continebat suos
milites in loco, quem vocant Monocartum, prope
portas orbis Constantinze. Sunt enim omnia loca
cirea Monocartum aquosa et equorum pastioni com :
moda, et exercitui sub pellibus habendo apta. Ad

VARLE LECTIONES. 7

1 Ζαχαρίαν N., Ζαχαρίᾳ vulg. !"o) add. N.

εἰ, Rom, paulum mptilata exstant.

* Verba :
9 τῆς οι. vulg.

363;

— — (wa in Excc, de sent. p. 969.
LL τὸ

" bus ἔζευξε li, ἡπειριέζευξε vulg.

vevixtjada: H., τῷ vv. vulg. Ν᾽ Μαγδόνιον vulg. "τ πόθατα Par.

Digitized by Google
