91

Qned "fiberius per huntum cum" Hormisda A

degit; ut utrinque bellam componerétar. Αἱ voro Hie
supetblor' hsc legatione factós voluit aperte. sibi
irsbutunh reddi  Renrànis, Armenios et heres. sibi

sabjiel, consentientibus in'bot Romanis; neve sm-'

pleb óppldum Dares i Cesdre: tentaretor , quamvis

pater Chosroes utrinque inter se el Ciesarent ihéu«
cias esse voluerit, neque Daras sub imperium Cx-
satis reddere detrediaverit; Postea tero qhain tler-
niltdié ἤμασι Tiberiud sedivitset, &dverienteietiaté,
eosctis rürstim copiis Pérakdeni Íngreditet Mawrt:
efus, Ypse trajectó Tigride, reliquis ut ad'intetiora
mágis Persidis promóverett, iniosis,

EXCERPTA EX THEOPHYLACTO SIMOCATTA  '

£e

*0vi ὁ Τιδέρίος ἀποχηρυκεύεται πρὸς "Opulelas
τὸν πόλεμον τὴν εἰρήνην ἐν ἔσῃ μοίρᾳ ἑκανέροις
γενέσθαι ἐξαιυθόμονος. Ὃ δὲ ἐπὶ τῇ πρεσδείᾳ κα-
ναγανρούμενος Agios φορολυγεῖοθας b; τὸ φανερβὺν
τοὺς Ῥωραίυυς, ᾿Αρμενίωυς τε ναν’ "Ἰδηρας ἐν
ὅπηχόοιφ «ette, Ῥωρφμίων τοῦνο παρεχομένων αὖς
4, τό. τε Δάρας ph δηϊζηνεῖσθαι λοιαὺν ὑπὸ τοῦ
Καίσαρος * suot Χφαρόου. -Φοῦ “πατρὸς bm velt
ἴσοις βουληθέντος «ἂς διαλλαγὰς ἀντιδοῦναι τῷ
Καίφαρι, 16 τε Δάφας οὐχ ἀπαξιώσαντος δἀιτοχάται
Φιῇσαι τῇ τῶν ΡῬωμάξὼν ἀρχῇ. “Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς
ἀλαζονείας Ορμίνδον καταφανὴ Τιϑερίῳ ἐγένετο,
φέρους ὑπιγένομένοσ, πάλιν Μαυρβκίος ini δυνάμεις

ἀθροῖσάς ξὐδῆμεξ τῇ Βερσίδι, Ld τὸ νντπέρας τι «οὔ Τίγριδος, x ἄλλους πέπομφεν ἐς τὰ" Ld i

. Περσίδος Ξατατρέφοντα:. c

"Quod eui gratiter wmegreque ferret Chaganus, Ro- Β Ὅτε ἐχαλέπαιτνεν ὅ Χαγᾶνος καξὲν δχὅτει εὐξοχι-

ἐάπεοτί αν" ποῖα eam in enebris inclaruisse,
sefectissiini qnique aBinonwerünt Barbarut de bello
depónendo: ' Brrerudt. enim non justam ejus iraet
etis contri fibáneb. " Cobfidenter itaqué. Priseus
Wegatem misht 44 Chüganusti, nomine Theddoruim, a
titira factàm hominem elegahterh, et prodentissi^
mním.-: professione medicum, lingua libera et inge«
fW. Eo sntem- ox Chagananm admisto, Batbarus
quidem elatus atilmo .propte& é&, quis .evenerani
sibl felicia, nimiis qotin shperbas fáctas est, quippé
qui se regem: esse dicotet emnium gewtlum, nec ali
quem esse quaeunque sel videt, :qei20t prodire,
ut sibl 96 posict obsistere; Legstas vero, wt qui

doetispimus- esset histoflarum, barborienn exemplis ΄,

eoatudat ferociam, ac ut historiam proferamus noá
etit inconiequens. -Dixit Igitnr : Audi, 379 Cha-
gane, antiquam nimis et utileai histoNam. Qaod cuti
auenium feeisset ad- audiendum Chaganum exoe
dium, nen est. precisa reliqua historie narratio,
Sesostrin. ain (fuisse regem felicem perquam, οἱ
emmiim Agyptiorem regum illustrinsimum. Hone
gloriari solitam dé éivisiis suis antiquus est serme,
potentia vero viribasque fuisse tantis, ut expugnari
nom posset : eoque. ideo loxas perveniase, ut. curtu
fabricate ex auro, pretiosi»que genimin exornato
veherotur: ac equis. quidem velictis, et mulis, de«
victorum colis regem eius jugo subjiceret, atque tta
iu forum edrreum bujus jufeliees reges protraherent,
Uic igitue Socostris cum «on solum-non inoderaretue

forwmnie sui, sed swparbe queque saopenumero 6x» p

probraret devictis regibes calamitatem, ubmuy ali»
«wcw dicunt; ex regibus, qui. subjecti erant. juge
currus, eum magna (orte οἱ festiva eelebrifsate 14.
gnus conflurus esset populi, fentiws protrabentom
earrum, et. crebro. retrospiciemtem.| intuitum esed
volutationem: vete. Cumque ita. protractio currak
essel vitiata, qui& non omues 000 sequoque $tudio;
«ui ad: rem. bonc ordinati, leborarent,. Agyptiornni
ref δὲ eun inquit, qui Lars expe respiceret, Qual,
lomo, tam. sape reirospicis ὃ quid rotas. intueris?
quersum transire hiscis ? Hunc tum com mulia gra-
vitate Sesostri. respondigf: Rourum ^admiror vo- .
* lubiliialgu tam verios ellicere motus, easque partes,

μηϑείσαις aal "Piopativ: δυνάμεσιν, οἱ κὲν τῶν
Βικρδάρων λσγάδες τῷ; "Χατάνῳ καρήνουν παραλύτ
τὸν πόλεμον ἔφασκον γὰρ μὴ ἐὐδίχως αὐτὸν χαλε-
«αίνεον "Endtt&touc, Μεγαλοφψρόνωφ τὐίνυν 8 IIpfexor
πρέσδιν ὡς τὸν Χαγᾶνον, δξέναγυνευ (Θεόδιοῥος ἄνομα
αὐτῷ), τὴν φύσιν ἄνδρα' δυδιόν τε καὶ ἐὐνπήδβολον,
τὴν οέχνην ἱατρὸν, τὴν γλῶτταν ἐλεύθερον. Οὗτος
δὲ κρατκιὰσ πρὸς. τὸν Χαγάνον. ἐγένετο. Ὁ μὲν εὖν
Βάρδαρος φρονηματισθεῖς ὀπὶ “τοῖς αὐτῷ erpwpt-
exci, λίαν ὑψανχενίξετο, καὶ κὄῤισν ᾿ ϑαντὸν ἔθνουξ
ἔφασκεν ἅπαντος. Μὴ προσιέναι "τὸ ὅσογαερ Tex
ἀνανείνει τὸ βλόύμμα, τὸν ἀντοτάξασθαι ξυνησόμενολ
10 δὲ πρέσδεςν ἑὀτορίας πολλῆς γενόμενος χάφοχνῃ
βαφάαραιὰ παιραδείγμασεν ἐσακείνον φρυάγμαται
Εἰπέϊν δὲ κατὰ τῆς ἱστορίας οὐχ ἀνακχάλουθον δ! Ὁ
ἐστη. Ἔφησε vá « "ἄχουε, Χαγάνε, παλαιοῦ τινος
καὶ λίαν σοφοῦ διηγήματος. » Ἐπεὶ δὲ ἢ ἔναῤξις
πρὸσεχῇ, πρὸς ἀχρόασιν ἐποίε; τὸν ϑάρδαρον, οὐχ
ἀλάμδανεν ἐγκοπὴν ἡ τῆς ἱστορίας ἀφήγησις, ζόσω-
gtplv φασι γεγενῆσθαί ποτε ἄνδρα λίαν εὐδαίμονι,
καὶ τῆς Αἰγυπτιαχῆς βαῤιλείας ἐπεφανόστατον.
Φοῦτον κομᾷν ἐπὶ τῷ πλούξῳ' λόγος πρεσδότῆς ἔρεν
Ξαῖς δὲ δυνάμεσι. πεφυχέναι λίαν. ἀχωτα μάχτγτον ew
δὲ ἐπὶ τοσοῦτον. χραιπαλᾷν, ὥστε ἁρμάμαξαν evp-
αὐξασθαι χρυσοκόλλητον, λέθους τε τιμίους ταύτῃ
σιαριθαλεῖν, ἐφιζάνειν τὸ ἐπὶ ταύτῃ; τὸν Βάρδεριν'
καὶ τοῖς μὲν ἕπποις. καὶ ταῖς ἡμιόνοις χαίρειν ἐν
πεῖν, τοὺς δὰ τῶν ἡττημένων βασιλέων τῷ ταύτης
ζυγῷ. τοὺς αὐχένας κεριδαλεῖν, ἕλκειν τε ἐπὶ. τῆς
ἀγορᾶς τοὺς ἡτυχηχότας τῶν βασιλέων τὸ -φοῦτυν
ἄχημα, Τοῦ τοίνυν Σεσώστρον μὴ μετριοπαϑοῦννος
ὀπὶ ταῖς εὐπραγίαις, ἀλλὰ περιφανῶς πολλάκις xtt-
ονϑιδίζοντος τοῖς ἡττημένοις τὴν συμφυρὰν, Pu
τυνὰ τῶν βασιλέων φασὲ τῶν ὑπρϑεόλημένων 49
ζυγῷ τοῦ ὀχήματος, bv μεγάλῃ 9e καὶ περιφανεῖ
ἑορτῇ τῶν Αἰγυκτίων συῤῥουσάνγων ὄχλων, μὴ
ὀθέλειν ἕλκειν φὸ ὄχημα, κυκχνά τε εἰς τοὐπίϑω
ἀορόφεοθαν; xai τὴν b τῶν τρυχῶν κίνησιν δ:
“ρᾶσθαι. "Aoupqyso-tolvey. εἧς ὁλκῆς γινσβένης,
διὰ τὸ μὴ μίαν δόνεφιν τοῦς ἐπὶ τούτῳ ϑοντεὶάγμέ:
ποὺς ποιΐσασθαι, ὁ ἐῶν. Αἰγυπτίων βασιλεὺς ἔφησε
. πρὸς τὸν τοὺς σι κνὰς ποιούμενον σνστροφάς "Àv-
θρωπε, τέ πρὸς τοὐπίσω τὸ λέμμα κινεῖς; τε τοὺς

Digitized by Google

