89]

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

833

ego τὸ Ῥωμαϊκὺν, ἀλλ᾽ ol μὲν περὶ '*. Κοῦρσον xat A irruentes, Sabiros et Albanos non penitus sustulis-

Θεόδωρον τοὺς στρατιώτας U, ἐπειδὴ αὐτοῖς ἀπὲγ-
γελτο !*, ὡς νεμεσᾷ τε xol ἀγαναχτεῖ ὁ Καῖσαρ,
ὅτι δὴ ἐσδαλόντες ἐν ᾿Αλθανίᾳ μὴ ἀνέστησαν ἅπαν-
«ὡς Σαδείρους τε καὶ ᾿Αλδανοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι ὁμήρους
πεποιθότες ἐξεχώρησαν * χατεγνωχότες τε ἐξ αὐτῆς
τῆς πείρας, τῷ ἀφηνιάσαι αὐτίχα ἀπὸ ' Ῥωμαίων
τὸν Σαδεῖρα, ὡς οὐ χατὰ τὸ δέον ἐπεπράχησαν, παρ-
ὦφϑη τε ὑπὸ σφῶν τὸ συνοῖσον, ὥσπερ ἀμέλει ix
δεταμελείας αὖθις ἐλάσαντες ἐν ᾿Αλδανίᾳ πρεσδείας
ἦγον τοὺς Σαδείρους τε καὶ ᾿Αλθανοὺς, πανοιχίᾳ
σφᾶς μετοιχίζοντες ἐς τὰ τῆδε τοῦ Κύρου ποταμοῦ,
ὡς λοιπὸν ἐν τῇ Ῥωμαϊχῇ διαιτᾶσθαι χώρχ. Ἔτι
οὖν θεόδωρός τε xal Κοῦρσος ἐν τούτοις ἐνησχο-
λημένοι ἐτύγχανον. Εἶτα ἐγχαλεσαμένου τοῦ Καί-

sent et exterminassent, sed obsidibus conflsi disces-
sissent : quod quam imprudenicr fecerint, ipsos ex
eventu cognitum babere : etenim confestim Sabiri
159 a Romanis defecerant. Itaque rebus tam male
gesis, poenitentia commoti, rursus in Albaniam
impetum fecerunt, et legationibus Sabiros et Alba-
nos suis sedibus excitos citra ripas Cyri amnis col-
locarant, ut in[posterum in Romanorum ditionis
regionibus habitarent. Quibus rebus peragendis
Cursus et Theodorus adhuc occupati erant. Itaque
Casar Justinianum ducem per Orientem proficisci,
et in Armenia bello gerendo preesse jussit. Nihilo-
minus nequc Justinianus venit, quia hoe illi serius
Cesar significarat, neque rei in. tempore gerenda

capog Ἰουστινιανὸν τὸν τῆς "Ew στρατηγὸν μεταφοι- D opportunitate usus fuerat. Ad hzc auri distributio,

τῆται xai ἐν "Appuvig γενέσθαι αὐτὸν ἡγησόμενον
ποῦ πολέμου, οὐδὲν ἧττον xal Ἰουστινιανὸς οὔπω
παρῆν, τῷ σημῆναι τοῦτο αὐτῷ τὸν Καίσαρα ój&
xai οὐχ ἐν χαιρῷ τοῖς πράγμασι χρήσασθαι, πρός
ἴε χαὶ τῆς συνήθους διανομῆς τοῦ χρυσίου τοῖς ἐῴ-
e χαταλόγοις γεγενημένης οὐχ ἐπικαίρως, ἀλλὰ
δῆτα ἐφυστερησάσης. Ἐπ' ἀδείας οὖν οὕτω πως καὶ
ἀχονιτὶ ἐλάσαντος ἐν Περσαρμενίᾳ Χοσρόον, μηδενός
οἱ ἀντιχαθυσταμένον, οἱ μὲν δασμοφόροι τῆς ἥττονος
“Ἀρμενίας οὔτε ἐχρήσατο φυγῇ, ἐχλελοιπότες τοὺς
ἀγροὺς οἵγε, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ ὅ5α ἐπιτήδεια ξυνεχό-
piov τῷ στρατῷ. Προθαίνοντι δὲ Χοσρόῃ ἀνὰ τὰ
πρόσω οἱ ἐν τῷ κλίματι Μαχραδανδῶν χαὶ Ταραννῶν
ἥχιστα ἔμενον, ὡς μηδένα πάμπαν, μὴτε ἄνθρωπον

μήτε μὴν ὑποζύγιόν τι !* ὀφθῆναι. "Asc γὰρ πολε- c

μίου βασιλέως ἐπελθόντος ἀπέδρασε πᾶν «b γεηπο-
νοῦν, χαὶ πάντῃ τὰ ἐχείνῃ ἐχήρευσεν ἀνθρώπων.
᾿Αλλὰ xai γηράσαι "5 βουλόμενον μηδέν τι τῶν
πάντων ζώων 1* ἐντυχεῖν. Ἐν τούτῳ xal Θεόδωρος
ὁ Βάχχον ἐφοίτησεν ὡς αὐτὸν, ἐδέξατό τε τὸν ἄνδρα
χαὶ ξυνόμιλος οἱ ἐγένετό [πως] ἡμερώτατά πως,
τὸν μὲν Καίσαρα δι᾿ εὐφημίας ἄγων, φάσχων τὲ
ἀσπάζεσθαι τὴν ὡς αὐτὸν εἰρήνην τε xat φιλοφροσύ-
γὴν " μηδὲ γὰρ γεγονέναι τῆς ἔχθρας !* τῶν σπον-
ξῶν αἴτιον " Ἰουστῖνον δὲ "9 τὸν βασιλέα ἐς τοὐναν-
τίον λέγων χαχῶς. Εἶτα ἐς τὰ πρόσω ἤλαυνε διὰ τῆς
καλουμένης Βαδιανῆς, ἐπομένον οἱ χαὶ Θεοδώρου "
ἐσδάλλει τε εἰς τὴν 'Popalov ᾿Αρμενίαν κατὰ Θεο-
δοσιούπολιν, λήγοντος ἤδη τοῦ ἔαρος " ὥστε κατὰ
ταὐτὸν !* ξυνενεχθῆναι τούς τε ἀγγελιαφόρους ἀφι-
χέσθαι ἐν Βυζαντίῳ τοὺς δηλώσοντας, ὡς ἀπροσδό-
κητα ἐπέστη τῇ Ῥωμαίων ᾿Αρμενίᾳ βασιλεὺς ὃ
Περσῶν καὶ ὅσον οὔπω προσενεχθήσεται Θεοδοσιου-
πόλει, καὶ αὐτὸν ἐκεῖσε παρεῖναι. Ἐπεὶ οὖν ἐγένετο
αὑτοῦ, ἐστρατοπεδεύσατο ἐς τὸ ᾿Αραδησοῶν ἐπιχε-
κλημένον χωρίον, ἀμφὶ τὸ μεσημδρινὸν χλίμα τοῦ
ἄστεος, τὸ δὲ δὴ Ῥωμαίων στράτευμα, αὐτό γε δήπου
τὸ συναθροισθὲν, ὡς πρὸς ἄρχτον περὶ τὸ χλίμα
τὸ καλούμενον συναγόμενον, ἐς ὑπώρειάν τινα ὄρους.

quod orientalibus exercitibus debebatur, non suo
tempore, sed tardius facta fuerat. Itaque Chosroes
Armeniam liber ab omni metu sine ulla dilficultate
occupavit, eum nemo inventus esset, qui illi resiste-
ret. Neque vero etiam minoris Armeniz incolz, qui
Romanis vectigales erant, fugam ceperun!, neqve
agros dereliquerunt, sed commeatus exercitui sub-
ninistrarunt. Sed cum Chosroes ulterius progrede-
retur/qui in regione Macrabandorum et Tarapnorum
babitabant-minime manebant, ut nemo mortaliun,
neque vero etiam ullum animal vecturs aptum in
his locis conspiceretur. Cum enim rex hostiliter ir-
rumperet, omnes agricole aufugerunt et omnia late
hominibus vacua erant, neque usquam aliquid vivi
conspiciebatur. Interea Theodorus, Bacchi filius,
venit ad eum; is hominem benigne excepit, et cuin
€o familiariter conversatus de Caesare bene locutus
est, seque eum; illo et pacem et amicitiam cupere
dixit : nec enim eum inimicitiarum, quz ex violato
fodere orte erant, auctorem esse ; Justinum autem
imperatorem sermonibus male habebat. Deinde ul-
terius per Vadianam progressus est, et eum seque-
batur Theodorus. Vere jam exacto. Armeniam, quae
Romanis parebat et Theodosiopoli proxima erat,
invasit : quo factum est, αἱ codem tempore nuniii.
Byzantium pervenirent Persarum regem Armeniam,
qua Romani domipabantur, ex improviso adortum,
Theodosiopolim usque penetrasse nuntiarent; et

p ipse in his locis esset, Eo cum advenisset, e regione

oppidi ad merid:eui sita qux& Abaressorum vocatur,
castra posuit : Romanorbm vero exercitus. quan-
tum militum cogi potuit, septentrionali parte. in,
regione vocata, in radice cujusdam montis consti-
tutus est, Ceterum Chosroes in conspectu Theodori
equitatum in aciem eduxit, quem in turmas et pha-
langas 160 divisit, et ipse, equo conscenso, quasi
id inopinato et casu, non de industria faceret,
quam valido et vigenti eorpore esset, ostentaba!.
Sperabat autem, 'f'heodosiopolia se aliquo modo ex-

VARLE LECTIONES.

!! περὶ om. ed. Par, !* στρατηγοὺς conj. B.
" θῃρᾶσαι conj. Cantocl.  !* ζώ
** κατὰ ταὐτὸν B., κατ᾽ αὐτὸν vulg.

ων H., ζῴεν vulg. ἔτυχεν H.

1. ἀπήγγελτο B., ἀπήγγελλον vulg. Μ᾽ τε pro «t vulg

1 ἔχθρας] λύσεως N.  "" δὲ add. B.

Digitized by Google
