855
est, petenda, Itaque non amplius fovesmus inimici-
tias nostras, uL tandem aliquando belli euris et mo-
iestiis liberemur. Alienum est enim ab omni re pa»
blica bene constituta, non providere casus, qui in
bello accidere possunt, Unusquisque vestrum quaso
an'e oculos pouat, et apud animum soum contem-
pletur, tanquam  priesentes, eos, qui cum acerbo
dolore cadunt ; recordetur eorum, qui lethalia val-
nera ostendentes lamentantur, et dominantes incu-
»ant, quasi pravo eorum consilio subditi pereant :
deinde etiam superstites consideremus, qui a nobis
repetunt eos, quos in bello amiserunt, forte pareu-
1.8, forte liberos, ut plurimum 135 certe amicis-
sitnos qnosque, aut alium quemvis hominem. Deni-
que animo lustreuus viduatas viris domos et iuflr-
missimati :elatam, patribus et matribus orbatam, et
passim diffusum pet omne cognationis nomen luc-
ium. Nam etsi dederimus, honesumn esse. mori pro
patria, tamen summe dementie est, quum possimus
sine periculo terrae altrici gratiam referre, id recu-
sare, quia nobis oon idem cum adversariis conse-
€uii esse. videwur. Opinor Persidem terram et Ro-
manam, si possint vocem emittere, boc ἃ nobis po-
stulaturas fuisse, Quare neminem nostrum pudeat
deponere belli onus. Nam prudenter ompia insti-
twendo malius fam nostr? cousulemus, quam bel-
Éea virtute, Ne vero quisquam bane nobis belli non
omittendi enusam objiciat, quod pulcherrimum illud
pacis beneficium haud facile inveniri e& comparari
possit. Non enim, ut multi existimant, pessima
«ueque prompte et ultro in sinum homiuum advo-
lant, opiima diffugiunt, eL sese ἃ nobis subtrahunt,
tanquam natura ita comparata sint, ut vix appre-
hendi et teneri possint. Pax enim er omui parte
bonum censetur..... Ego quidem vestris verborum
prestigiis moverer, nisi vos Romani, et nos Persa
essemus Itaque ne existimetis vestras orationis am-
bages nos celaturas, vos vestri utilitatis causa huc
venisse. Quemadianodum autem per pacem, quam
proponitis, colorem timiditati vestre quaraiis, et ita
vestrum dedecus, quod satis undique patet et mani-
festum est, tegi posse putetis, paucis ostendam. Ete-
uim viro Pers: insolens e&t, superfluis verborum
ambagibus extra propositum egredi οἱ excurrere.
Chosroes omuium bowinum, si ili lubet, rez, quod
Aatiochiam ceperit, baud id sibi ornamento et laudi
tribuit. Vos quidem quod gessimus, magaum aliquid,
«t quod nostri terrorem pariat, existimatis, nos vero
10n item, Non. enim rem opera preiii dueimus, si
gnalemcunque hostem. devicerimus. Etenim eximie
vincere didicimus, cum reliquum humiuum genus
1 nobis vinci didicerit. Neque alterius ex Romanis
urbibus expugnatio uos unquam ad alliores spiritus
tollet. Hoe eniin. ín nobis minine mirem, quippe
quod usitatam et in promptu esi. Atque boc sulli-

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

856
A ὡς πρὸς τῆς τῶν θορύδων ἀπαλλαγῆς, τὰς xat' ἀλ-
λήλων ἐπεχτείνωμεν δυσμενείας, Πρλιτείας γὰρ εὖ
πολιτευομένης ἀλλότριον πέφυχέ πως τὸ μὴ στοχὰ-
ζεσθαι τῶν συμδησομένων bx τοῦ πολέμου. Διαγρα-
φέτω τις ὑμῶν ἐν ταῖς Ψψυχιχαῖς θτωρίαις ὥσπερ
παρόντας τοὺς πεπτωκότας χατολοφυρομένους " ἀνα-
λογιζέσθω καὶ τὰς καιρίας τῶν πληγῶν ἐπιδειχνύν-
τας ἀποιχτιζομόνουφ τε xal ἐπεγχαλοῦντας ὡς τῇ
κρατούντων ἀδουλίᾳ διέφθαρται τὸ ὑπήχοον" εἶτα
ποὺς περιόντας εἰσπράττοντας ἡμᾶς τοὺς ἀπολωλύ.
τας τυχὸν μὲν γονεῖς, τυχὴν δὲ παῖδας, ξυμδὰν δὲ
τοὺ; φιλτάτου;, f| τὸν ὀντιναοῦν xal ἁπλῶς ἄνθρω-
πον. Ἐνθυμηθῶμεν χηρωθεέσας τὰς οἰχίας ἀνδρῶν,
χαὶ τὴν νεωτάτην ἡλικίαν δρφανισθεῖσαν, vat παν-
ταχοῦ μεριζάμενον τὸν θρῆνον, Eo' ἑκάττῳ σνγγενοίας
Β ὀνόματι. Εἰ γὰρ καὶ δοίημεν τὸ πίπτειν ὑπὲρ πατρί"
δος elvat καλὸν, πάσης ἀφροσύνης ἐστὶν ἀνάπλεων
δύνασθαι μὲν ἄνευ κινδύνων χάριν ἐκτένειν τῇ θρε-
φαμένῃ, τῷ δὲ δοχεῖν μειονεχτεῖσθαι τῶν ἀντιπάλων
μὴ βούλεσθαι. Οἶμαι καὶ τὴν Περσίδα γῆν xoi τὴν
Ῥώμην αὐτὴν, εἴπερ ἠδύναντο φωνὰς ἀφιέναι, ταῦτα
δέπουθεν ἡμᾶς ἀντιδολεῖν, Μὴ οὖν αἰσχυνθῶμεν τοῦ
πολέμου χαταθέσθα: τὸ copziov. Τὸ γὰρ ἐπιχαίρως
ἅπαντα πράσσειν μᾶλλον ἡμῖν προποΐσει ** τῆς ἀν-
δρείας τὴ» εὔχλειαν. Μηδὲ τις ἡμῖν "5, ἐς npoxi-
λυμμα τοῦ μὴ ἐθέλειν χατατιθέναι τὰ ὅπλα, τοῦτο δὴ
*b κάλλιστον τὴν εἰρήνην δυσεύρετον εἶναί τι χρῆμά
χαὶ δυσπόριστον εἴποι, Οὐ γὰρ, ὡς οἴονται πολλὰ»
τὰ χάχιστα μὲν προχειρότατα xal αὐθαίρετα προῦ-
(ἃ ἱπταται τοῖς ἀνθρῴποις, τὰ δὲ αὖ βέλτιστα τῶν πρά"
ξεων διαδιδράσκει τε καὶ διολισθαίνει xat δυσάλωτα
πέφυχέ πως. Πᾶν γὰρ ἀγαθὸν εἰρήνη δοκεῖ"... Ἐγὼ
δὲ κατεπλάγην ἂν ταῖς χομψολογίαις, εἰ μὴ Ῥωμαῖοι
μὲν ὑμεῖς, ἡμεῖς δὲ Πέρσαι ἐτυγχάνομεν δ᾽ ὄντες.
Μὴ οὖν οἴεσϑε περιόδῳ ῥημάτων λήτειν ἡμᾶς, ὁποῖοί
«wig καθεστῶτες ἤχετε τευδόμενοι ?* τοῦ συνοίδο"»
πος. Ἐπειδὴ δὲ προδάλλε:θε τὴν εἰρήνην ὥσπερ x1-
ραπέτασμα τῆς δειλίας, χαὶ ταύτῃ τὸ φανερώτατον
«ἧς ἀτιμίας ἐπισχιάζειν οἴεσθε, βραχέα διαλεχθείην,
Οὐ γὰρ σύνηϑες ἀνδρὶ Πέρσῃ περιττολογίᾳ διϊξιένσ!
«τῶν πραγμάτων τὰ καίρια. Xospóng ὁ πάντων ἀν-
θρώπων, εἴπερ βούλεται, βασιλεὺς, οὔτε τὴν 'Avto-
yii; ἄλωσιν ἐγκαλλώπισμά τι καὶ ἐγχώμιον ἑαντῷ
περιτίθησιν. El γὰρ xal φοδερὸν ὑμῖν xai ἐργωδέ-
Ὁ στατον εἶναι δοκεῖ τὸ παρ᾽ ἡμῶν πραχθὲν, ὅμως
fuel; πάρεργον ἡγούμεθα τὸν ὁντιναοῦν τῶν πολε-
μίων νικᾷν, Πεπαιδεύμεθα γὰρ ἀκριδῶς τὸ χρατεῖν,
xaüósoy τὰ λοιπὰ τῶν ἀνδρώπων γένη κρατεῖτθα:
μεμαθήχασιν 6o ἡμῶν. Οὔτε μὴν ἑτέρας Ῥωμαϊχῆς
πόλεως καταστροφὴ πρὸς ὄγχον ἡμᾶς ἐξαίρε: ποτέ᾽"
τὸ γὰρ προχειρότατον ἡμῖν οὐ θαυμαστόν. Καὶ ταῦτά
μὲν ἀρχἐσεὶ πρὸς ἔλεγχον τῆς δ" μάτην ἀπεῤῥιμμέ-
vr, παρ᾽ ὑμῶν ἀδολεσχίας. Ῥωμαῖοι δὲ τὸ σύνηθε:
πράττουσι, περὶ σπονδῶν πρότεροι διαλεγόμενοι Πέρ'
cai. Ἡσσηθῆναι 5 πρὸς ἡμῶν νενικήχατε τῷ τάχε!,

ΥΑΠΙΑΕ LECTIONES,

33 προσοίσει H., πρόσεισι vulg.

ὁ τις ὑμῖν vulg.

8. Deest. initium orationis legati Persarum.

5 τυγχάνομεν vulg. — ** τευξόμεγο: H., εὐξόμενοι vulg. 5 τῆς] τοῦ vulg. ὁ᾽ ἡσσηθέντες N. -

Digitized by Google

