EXCERPTA EX MENANDRO PROTÉCTORE

e

diVone, ut.pretiwm. ejhe 3ocipereut ej ejus.cossio- A ὥνιόν θέσθαι τὴν ἀπαλλαγὴν. Καὶ πράς γε owor-

wen "venderent, muliesque alias cenventiones iy
τοα πα. gtoponebans turpes et iudignae . Romagi
Vmpotá: majestate, eL.quo minime existimationi,
qiàám dustinus odeptus erst; consenticbant, Gravig
nim .et elati animi vir, et qui. omgia diligenter
qerpenderet, lrabebatur. Qao cum joannes audisset,
tieque.saii$ nd 68, qux» imperater illi praeceperat,
advertisset; imprudenter ferit, et ad Suanos misit,
qoi regen eorum ssluteront ejusque graliam con-
£iliaremt, Eo absurditatis eum pollexersu Chosroos,
Qni cablille boc commentus ita iastituit, ut baberet,
«uod quaei jure suo. diegret, Suanos ipsos qnamvie

. rogatos Romanis psrere secusasse. Moverai egim,

wquanum: qui/a ,Josane misst [uorapi, olfjeerant,

Noc multo pest-Chosroes pollicitus.tst, 9e Jegatom P

sd'Renumonnn impécatosess -suicsarum esso, qui
nc omnia componere, δὲ reversus est Joonnes By-
:süums 50 07 à

6.. (4; C. 866.1nd. 14 jusiai- 8. Jestinos im pera-
τοῦ" 4bi aceepit joaenemi legatos: im Buthiam mig
sisse, Suanos antofa se.nbo  iméerio Romssorom
enbecissó, sravitee uolesieque tulit. εἰ Jeannem
degatiónls nom *ex cutiiitate rei publicam geste com-
4emnáavit. Nee :esien se inscio, éut nen jnbente, de-
ioisue ' mittete et ex heecoctasiobem Persis pre-
Mete, qua suam injasdtiam tegereat, et palam proo-
diesreht, Susnos dpses- -Romanorem. imperiuth
drbetaste: Nee enim hanc! ab. éumperie euscepisse

xas ἄλλας τινὰ; δεῖν ἔφασχον γενέσθαι, αἰσχρὰς τε
xai ἀναξίας τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, xoi βεδαιούσας
οὐδαμῶς τὴν περὶ βασιλέῳς Ἰουστίνου χρατῆσασαν "
δόξαν, ὥς ἔστι μάλα ἐμδριθῆς τε xal χατηχριδω»
μένος. Ἰωάννης δὲ τὰ τοιάδε ἀχηχοὼς, xal οὗ σφύ-
δρα τῆς τοῦ αὐτοχράτορος στοχαζόμενος γνώμης,
ἀδουλότατα διεπράξατο ἔστειλε γὰρ παρὰ Σονά-
vous, τὸν σφῷν βασιλέα͵ βουλόμενος δεξιώτασθαι, δε-
λεάσαντος οὖν αὐτὸν ἐς τοῦτο ἀτοπίας ἐλύεϊν αὐτοῦ
Χοσρόου, ἐσκήπτετο δὲ τὸ τοιόνδε καὶ ἐμηχανᾶτο,
ros. ἔποιτό ** γε αὐτῷ ἐς δικαιολογίαν τινὰ, ὡς a
τοὶ Σονάνοι, χαίτοι προεραπέντες, οὐχ ἀνάσχετα
ποιοῦνται Ῥωμαίοις ὑπαχούειν, Ἐξηπίστατο γὰρ
ὅτι. οὖν ὥνησαν οἱ πρὸς Ἰωάννου φταλέντες, Μετὰ
3016 ἐπηγγείλατρ. Xoopéóns . «τἔλλειν φρευῥευτῖν
ὡς βασιλέα, "Pugalov, τὸν ταῦτα ἄπαγτα ἐν δέω ie
τι δ᾽ χαταπιγσόμενον ^ xal. ἀνέ ζενξεν Ἰωάννης

^b Βρξζάντιον. .

ς΄. [Ὅτι Ἰουστῖνος ó ᾿βαφιδεὺς ἐπεὶ ἐπύθετο, ὡς ὃ

ἐν maig εἴη πέμψας, xal ὅτι τοῖς Ῥωμαίων οὐ
προσέθεντο Σουάνοι, ἐχαλόπαινεν, οἷα εἰχός. Καὶ
παραπρεσδείας ἐκρίνετο Ἰωάννης, ἅτε οὗ πρὸ; 3
auvofaov τῇ πολιτείᾳ διαπραξάμενος. Οὐδὲ γὰρ zfir
ναι αὐτὸν ἔφασχε «στεῖλαι, εἴγε μὴ τοῦτο ἐνεχεεύ-
σατο ὁ βασιλεύς " χὰχ τούτου δοῦνας πρόφασιν [lip-
σαις τὸ ἀδίχημα ξυσχιάζειν, xoi προφέρειν λότους,
ὡς αὐτοὶ Σονάνοι ἀπηνήναντο τὰ Ῥωμαίων. ᾿Αλὶ'
οὐδὲ ἐν ἀρχῇ τὴν τοιαύτην προαδέξασβαι πρόχλῃησιν,

provincrm, wt nmt Suauis sosderet, at-se Remsnic 8 ἢ Σονάνους προτρέψασθαι, εἶναι ὑπὸ Ῥωμαίους, ἢ

shixerent, δ Ahujes: το gratia Βγεδαύειπν legatas
vetiiret. Nentetm enim. Haperio "Romano dignum
vss existimabat. Haque Jusmmom imperator ἃ... 96
ΔΒΑ όταν dimisit oí córum awmero hobmit, qui
1iírtind comrnodi suis rebus essent rinm exoogita-
vH, et ratione inconsulte fiet i in melius cervi -
gelet.. N " 2d , ,

?. (4. " 958 M4 1 doti 4.) Jontmis, c cum
Ὅρα, qui Saca tiquites- vecabantor, legatos: ad
euh de paee nmieiesent, eonsttium cepit legationem

quoque adeos Ya iere, Kaqne Zenayche €iliei, qni
' vue temporis ert priefectos urbium: Orientis, jus-

511, ut ad. eom be propareret, Is cum hecestaría ad
inm. hwgam' fter comparasset, cirea. finom quarti

τούτου y& ἕνεχα πρεσθευτὴν 5 ἐν Βυζαντίῳ (eie
σθαι. Οὐδέτερον yàg ἐξ ἀμφοῖν εὐπρεπὲς εἶνε:
πῇ πρλιτείᾳς ἡγήσατ. Ἰφάννην οὖν περιφρονῆσα: ὁ
αὐτοχράτωρ by τῇ τῶν ἀνεπιτηδείων ἔταξε μοίρᾷ,
ἐγνωκόνευσε δὲ ὅπως τὰ  λιδετημέν Y εὖ διαθείε,

.

d. "0n τῶν Τούρκων, τῶν. Σακῶν χελουμένι» τὸ
πάλαι πρερβείας ποιησαμέγων πρὰς Ἰαυστῖνον περὶ
εἰρήνης, ἐν βουλῇ ἐποιήσατο ὁ βασιλρὺς ἐκπέμψαι
πρεαδείαν ὡς Τούρχους, Kal δὴ Ζημάρχῳ τῷ Kl
ἔλεγε παρααχευάζεσθαι ἐπὶ, τούτῳ, ὃς τῶν p to
πόλεων τηνικαῦτα ὑπῆρχε. στρατηγός. Ἐπεὶ οὖν
ἅπαντα αὑτῷ τὰ ὅσα πρὰς μακρὰν ὁδὸν ἐξηρτυμένα ἢ

sumi huperik Justia, execte secundo quindecenna- ὃ ἦν, ἡνίκα πρὸς τὸ πέρας ἡνύετο τῆς Ἰουστίνου P

he 159 periodi annó, iniie mensi», qni bainis
vocatur Augustus, prefectus Bysantie, νέον Ingressus
tab bra enm Manih oho ct sais eemiribus. :
ít vpoga t

ν΄ Mektorum dieron. iere peregeuto, Zewar-
dm. vt qui cum.eo erant, eum. in regionem Sogdai-
lariw: qorvonisscm, ut ex equis descenderunt, ob-
vios: habuerunt ex Turcit nonnmelles; ad Fd missos,
qi ferrum vendendum olferrent, dpiner, ut indica-

σιλείας τὰ τέταρτον ἔτος; τῷ δευτέρῳ ἐνιαντῷ τῆ;
πεντεχριδεχαενηρίδος περιφορᾶς, περὶ τὰ προοίμι2
ποῦ παρὰ Λακίνοις Δὐγούατου μιηνὸς, ὁ γὲν Ζήμαῤχο;
ἀπῆρεν. ix Βυζᾳγείον ξὺν αὐτῷ ** Μανιάχῳ "x:
παῖς ἀμφ᾽ αὑτάν.

. ἃ΄. Ὅτι πολλῶν ἡμερῶν d mw διανύσαντος οἱ περὶ
Zpagyov, ἐπειδὴ παρῆσαν ἐν τοῖς ** τῶν Xopat
4Q* τόποις, ὁπηνίκα τῶν ἵππων ἀπέδησαν, τῶν
Τούρκων ἕνιοι (ὡς ἔοικεν, ἐς ταῇμο ἀνειμένοι),
ὥνιόν σφισι προΐσχοντο σίδηρον, οἶμαι τῷ ποιήσα-

VARLE LECTIONES.

. Μ ἔσοιτο Val., ὅσοι τὸ vulg.,
e αὐτῷ] αὖ τῷ H. 5) Mavi&yo MH., Μαν:άχον vul
7 yi δ'

"* £v δέουσι IH., ἐνδέον vulg.
*! ἐν τοῖς N., αὐτοῖς vulg:

ui πρεαδευτ τὴς νυ. 5᾽ ἑξηρτημενα vulg.

Digitized by Google

