81)

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

8i2

relicta est : Suaniem dico scintillam malorum, qux A μόνος ὑπολείπεται σπινθὴρ (φημὶ δὲ σπινθῆρα χαχῶν

wminalur nobis maximam inimicitiarum incendium.
Sis igitur obstaculo et impedimento gravissimis qui
impendent. casibus, et restingue malorum imminen-
tum exspectationem. Nos enim dubia et contro-
versa, quie secare non potuimus, ad te rejecimus,
ut quie convenirent statueres. Unica enim et sola
belii prorsus flniendi tatio est, si quidem domini
Lazics sumus, ut Suaniam quoque nobis restituas.
Qui enim dominium assequitur ejus , quod imperat,
qui fleri potest, ut non quoque dominus sit ejus, quod
alteri paret? Atqui Lazi, sed ne quidem ipsi Suani,
minime in dubium revocaverint, Buaniam olim subje-
ctam fuisse Lazice, et regi Lazorum jus fuisse arbi-
trio. suo, qui Suaniam regeret, constituere.» Quae
€um diceret Petrus, ex tabulis Cliosroem docuit,
Lazarum reges antiquiores esse, et reges Suanorum
ab iis subinde esse creatos : deinde sic dicere
pergit : « Cum igitur ipsa justitia, o rex, Suaniam
144 nobis attribuat, nonne tu. magni facies, prius
concedendo utrumque assequi, ut el. nemini inju-
riam intulisse, et omnibus, qu» debes, largitus

esse videaris? Sic enim rex noster minime se lz- 7

sum esse existimavit, si quod suum est, tanquam
douo acceperit, eum οἱ .Lazicam non alio modo
suan effectam pulaveri, Cum enim — asseveranter
eouteuderemus, quod etiam aperte. ostendebamus,
Lazicam ἃ ongo tempore a Romanis possessam
fuisse, tu contra ean tibi belli jure propriam effe-
cta dixisti, nibilominus illzesaa justitiam esse vo-

luisti, et temperatam habere cogitationem, quam C

manum poteutem potius duxisti. Quare, quz nulla
erat necessitas, eum sponte tibi necessitatem impo-
suisti, el generoso Judicio contra te ipsum pronun-
tiasti : ob honestate te victum esse confessus, plane
nobis Lazicam restituisti, et tanquam nostrum pro-
prium patrimonium eam tradens ejus possidend:e
potestatem in nos transtulisti; quod et idem de

τὴ» Ereu2víav, ἀπειλοῦσαν ἡμῖν μεγίστην ἔσεσθαι 5oc-
μενείας ἐμπύρωσιν), γενοῦ κώλυμα τῶν δεινῶν, καὶ
προκατάπανσον ἡμῖν ἐλπίδα τῶν χαχῶν. "Ev σοὶ γὰρ
τῶν ἀμηχάνων τὸ ἄπορον ᾽" ἀνεθέμεθα, μηχανησα-
pe " τὰ δέοντα. Μία γάρ τίς ἐστε τελεωτάτη τοῦ
πολέμου χατάλυσις, τὸ προστεθῆναι χαὶ Zouavity
ἡμῖν, εἴπερ Λαζιχῆς κύριοι καθεστήκαμεν, Ὃ γὰρ
δεσπόσας τοῦ ἡγεμονικοῦ πῶς οὐχ ἕξει τὸ ὑποδεθη-
χός * οὔτε γὰρ Λαζὸϊ οὔτε μὴν αὑτοὶ Σουάνοι πρὸς
ἀμφισθδήτησιν ἴοιεν ᾽ ὡς οὐχ Üzfxow ἡ Σονανία
Λαζῶν ἀνέκαθεν ἣν», καὶ ὅτι ψήφῳ τοῦ Λαζῶν βασι.
λέω; ὁ Σονανίας ἄρξων τὸ χῦρος ** ἐδέχετο. » Ταῦτ᾽
εἰπὼν Πέτρος ἐν γράμμασιν ἐπεδεῖκνν — Xospón
παλαιτέρους Λαζῶν βασιλεῖς, xal ἄλλους ὑπὸ ἄλλων

B χειροτονηθέντας Σουάνων βασιλέας **. Εἶτα xal αὖθις

ἔλεξε ^ « Τοῦ διχαίου τοίνυν ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ, xal
** Σουανίαν παρέχοντος, οὐχὶ σὺ προτηρήσας ἐν
χέρδει σχήσεις ἀμφότερα, καὶ τὸ δόξαι μὴ ἀδιχεῖν
καὶ τὸ δοκεῖν δωρεῖσθαι τὸ προσῆχον πᾶσιν * οὕτω "
Y&p ἂν καὶ ὁ καθ᾽ ἡμᾶ; βασιλεὺς οἴοιτο ** ἀδιχεῖσθαι,
εἴγε τὸ οἰχεῖον ὥσπερ δῶρον λήψετα: παρ᾽ ὑμῶν, ἐπεὶ
xai Λαζιχὴν οἴεται οὐχ ἄλλως ἔχειν. Διαδεδαιουμέ:
νων γὰρ ἡμῶν καὶ ἐναργέστατα δεικνύντων ὡς Ῥω»
μαίων &x πλείστου χρόνου χτῆμα, ἀντεῖπας αὐτὸς τῷ
τοῦ πολέμου νόμῳ Λαζιχὴν οἰκειώσασθαι, xal ὅμως,
τῷ βούλεσθαι τὴν δίκην ἄτρωτον εἶναι, προὐργιαξτε»
τερον ἔθου σώφρονα χεχτῆσθαι λογισμὸν ἢ χεῖρα
δυνατήν. Τοιγαροῦν ἐποιήσω τὴν οὐχ ἀνάγχην, χαὶ
τῷ γενναίῳ τῆς μεγαλοφροσύνης ἐψηφίσω χατὰ cav
τοῦ, xal νικᾷν ἠξίωσας ἡττημένος τοῦ πρέποντος,
xai ἁπλῶς ἀπεχατέστησας ἡμῖν Λαζιχὴν ὥσπερ
olxsióv tt χτῇμα μεταθεὶς xat τὴν ἐξουσίαν μεταγαγὼν
- ἐφ᾽ ἡμᾶς. Οὐχ ἄλλως δὲ καὶ πέρὶ Σονα ας ἄντιδού-
λοῦμεν, tb οἰχεῖον. προῖχα λαθεῖν " καὶ χάριν δὲ
ὁμολογήσειν ** ἡμᾶς ὑμῖν, τῷ ph ἐζημιῶσθαι τὸ
οἰκεῖον * ὑμᾶς δὲ τῷ χρείττονι, τῷ δύνασθαι τοσοῦτον
ὥστε δωρεΐζεθαι δοχεῖν xal τὸ μὴ ὑμέτερον ". »

Suania supplices petimus ut gratis quod nobis proprium est, frecipiamus, εἴ ui nosvobis gratias lia»
beamus, quod eo, quod nostrum est, minime nos multaveritis ; vos autem summo Nutmini, quod
lantum potestis, ul etiam qui vestra non sunt, dono dare videamini, »

Rex autem. ito. respondit : « EquiJem sapientize
vis si offenderit animum ratione destitutum et per-
suadendi facultate erbatum, quod infirmum et im-
becillum est, prosternit et conterit, quemadmodum
medicamentum  ulceri adhibitum  depascitur, id
quod dolorem facit, εἰ sanitatem restituit zgro-
tanti. Quamvis enim minime justa sit ea, qux apud
hujusmodi hominum genus habetur oralio, si tamen
apte et concinne quis dicat, dicendo evincit, Ea de
causa sapientia longe armorum vim superat, quod
bellica virtus non possit aliquod egregium facinus
edere, nisi seipsam quoque consumat, prudentia
9ulem et suum ipsius presidium constitutum est,

Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔλεξεν ὧδε * « Οὕτω δῆτα ψυχὴν
λόγων χηρεύονσαν καὶ τοῦ πείθειν ἔρημον εὑροῦσα ἡ
tí σοφίας δύναμις, περιφρονοῦσα τὸ ἀσθενὲς xat.
αγωνίζεται, ὥσπερ φάρμακον ἐν ἕλχει προσπλαττόμε-
νον χαταδιδρώσκει μὲν τὸ νοσοῦν, συναναζωπυρεῖ δὲ
τὴν ὑγείαν τῷ κάμνοντι, Εἰ γὰρ τὸ δίκαιον οὐκ εἶπέ
τισιν, εἴ πη * δὲ τὸ ἁρμόδιον, οὐδὲν ἧττον xal οὕτω
κινήσει. Τοιγαροῦν ἡ σοφία τούτον Évtxa τῆς ἰσχύος
τῶν ὅπλων κρατεῖ, ὅτι πολέμου μὲν δύναμις οὐχ
οἵα τε πέφυχε τοῦ πρακτέον γενέσθαι *, ei μή πω xol
ἑαυτὴν αὐτὴ " διαχρήσεται, τὸ δὲ τῆς σοφίας ἀτώ-
μᾶτον xal φρούριον καθέστηχεν ἑαυτῆς ^ πρό; Tt
καὶ φρουρεῖ τὸν χεχτημένον αὐτήν, Ἐντεῦθεν οὖν

ΥΛΙΙΖ LECTIONES,

Ἢ. τὸν πόρον H., τὸ εὔπορον B. *! μηχανησαμένῳ H. mg. ανησαμένων vulg. 53 ἴοιεν N., εἴποιεν
ΤΙ. ἴδοιεν vulg. "" χῦρος H., κύριος vulg. " βασιλέας] ἦγε Hia . mg. βασιλείας e. Par. "" xai] τὴν N.

*! οὔτε pro οὕτω conj. N.

] οἴοιτο] οὐχ add. Val. ** δὲ ὁμολογήσειν H., σε ὁμολ, vulg.
N., ὕστερον vulg. 5 εἴπη] εἴποι οοπ).Ν. ἢ περιγενέσθαι N. αὐτῇ N., αὐτῇ vulg" δ

! ὀπέτερον

Digitized by Google
