919

uterque in gravissimum morbum incideret, tandem
Perside excesserunt. Cujus rei nuntius 371 eum
ad imperatorem afferretur, ei praMer omsein 6xspe-
ciationem iili aecideret (non enim existimaverai;cum
Romani ita faciles et moderatos 586 praebuissent,
fore, ut Persm a pace abhorrereat), jare δὲ merito
Mauricio prscepit, υἱ belium strenuo peraret, οἱ
cotera omnia lta instituit, ot omni modo suis rebus
consuleret. Neque Yero exercitus quoad catera male
babebat. Stipendiz enim persoluta fuerant.

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE
(ucebaut, donec mulis aerumnis conflictati, iia. wt A ἡμέρας ἐδόν σφας ἀγαγόντες ἐπὶ τὰ πρόσω, τῇ ty-

928

ἑξῆς δι' ἑτέρας ἀτραποῦ ἐς τοὔμπαλιν Exavfi yov, ἕως
πολλῶν ἀνιαρῶν αὐτοὺς ἀναπλήσαντες 12, ὡς καὶ
ἑχάτερον ἀμέλει νόσῳ βαρυτάτῃ περιπεσεῖν, ἐξώθη-
σαν" τῆς Περσῶν. ᾿Αφιχομένης δὲ ταύτης τῆς
ἀγγελίας παρὰ βασιλέα Ῥωμαίων καὶ παρὰ τὴν
πάντων ἐλπίδα προσπεσούσης (οὐ γὰρ den πώποτε
Πέρσας ἐπὶ σμικροῖς οὕτω xat λίαν συμμέτροις τὴν
εἰρήνην μὴ πριοδέξασθαι), Maupodi μὲν εἰκύτως
ἐσήμαινεν. ἔχεσθαι τοῦ πολέμου χατὰ τὸν πρρχῳ»
ροῦντα τρόπον, xol τὰ ἄλλα περιεαχόπει, ὡς

ἂν ἀμηγέπη οἷός τε ἔσοιτο βοηθῆσαι τοῖς πράγμασιν. OCT δὲ τὰ μὲν ἄλλᾳ οὐχ εἶχε καχῶς τὸ στράτευμα,

xai γὰρ τὴν διανομὴν τῶν χρημάτων ἐπεποίητο.

90. (A. €. δ8!, ind. 14, Tiber. 4.) Tiberius bellum B

contra Peraas finire in animo babebat. Itaque, boe
€onsilio capto, iterum Zachariam elegit, quet ad
limites Romanorum et Persarum legaret. Jam enim
el sepius antea ejus opera ia bujusmodi rebus usus
fuerst. is cum advenisset, quaque de causa ad
Persas profectus esset, exposuisset, ipse in iis locis
wanebas et Persarum rex Andigan éodem mittit.
Hie vir erat. admodum prudens, et multorum ne-
getuorum peritissimus, quia diuturoum temporis
spatium (erat euim state longe provectus) sene-
ctute ipsa sapientiam ejus firmaverat. Postquam. au-
tera ad Daras convenerunt, et cum his urbium tam
earum qua Romanis, qua; earum quie Persis
parebant, primarii viri : utrique in ea disquisitione
versali suni, quomodo bello finis impeni posset.
Mie , qui confiniere protector erat (sic Romani
eum appellant, qoi ad dignitatem prafecti. regii.
electus est), ille, inquam, tentoria preparanda cu-
ravit (hoc enim munus est illius magistratus a
' primis inde temporibus), sob quibus ab utraque ze-
publica missi convenirent ei colloquereptur, Laque
istic prseparatis diversoriis, cum in illis Andigan et
Zacharias οἱ principes conünium viri comgressi:
essent (eo enim Andigan ex Daras, et Zacharias ex
Msrdis oppido venerant), iisdem rursus rationibus
jus suum δῷ utraque parte. defenderunt, quibus in
superioribus colloquiis erant usi. Volebant enim
Perss ἃ multo tempore pecunias, quas soliti erant

x. "Ow «aptoxcudtero ὁ Τιδέριος διαλῦσαι “τὸν
πρὸς Πέρσας πόλεμον. Τοιγαροῦν οὕτως ἀρέσαντα
βασιλεῖ, ἀφίησιν ἐπὶ τούτῳ Ζαχαρίαν ἐν τοῖς Ῥω-
μαίων τε xol Περσῶν μεθορίοις πρεσδευσόμενάν καὶ
αὖθις " ὃν δὴ καὶ πολλάχις ἐπὶ ταῖς τοιαύταις ἐχει-
ροτόνηαε χρείαις, Ὃ δὲ ἀφικόμενος, καὶ δῆλον χω»
ταστήσας ἐφ᾽ ᾧ ἐποιήσατο ὡς Πέρσας «hv ἄφιξιν,
ὁ μὲν ὑπῆρχεν ἐν τούτοις, βασιλεὺς δὲ Περσῶν bxstip-
et ᾿Ανδίγαν. Οὗτος δὲ ἀνὴρ κατὰ τασοῦτον ἐχέ-
φρων τε ἦν χαὶ πράγμασι πλείστοις ὁμιλήσας, χαῦ-
σον." τε αὐτῷ ἐσὺ μαχρότατον xal τὰ τοῦ χρόνου
ξυνέδαινεν ἐπισφραγίζοντι τῷ πάνυ γηραλέῳ τὸ
νουνεχές, Ἐπειδὴ "6 δὲ συνηλθέτην ἀγχοῦ τῆς πόλεως
τοῦ Δάρας, ξὺν τοῖς xal οἱ τῶν ἐχείνῃ πόλεων Ῥω-
μαίων τε καὶ Περσῶν ἡγεμόνες, οἱ μὲν δὴ ἐξηρ-
ὐοντο ἔχαστοι διαλεχθησόμενοι περὶ τοῦ ὅπως δέον
καταθέσθαι τὸν πόλεμον" ὁ δέ γε τῶν μεθορίεν
λεγόμενος προτίχτωρ (δηλοῖ δὲ παρὰ Ρωμαίοις τὸν
ἐς τοῦτο χαταλεγόμονον ἀξίας, τὸν βασίλειον. πρὸ-
φχεκαστῆ"), οἶπος δὴ οὖν χατεσκεύασε »αλύδας, ἐν
αἷς ἔμελλον ἀχατέρας πολιτείας πρέσδεις τὰ εἰρη-
μένα διασχέπτεσβαι ’ τοῦτο γὰρ τὸ λειτούργημα
ἄνωθέν τε καὶ ἐξ ἀρχῆς τῷ πρατίχτωρι ἑ πιτέτρα-
^at, Παρασχευασθέντων οὖν «35v τοιῶνδε ἐνδιοαιτη-
μάτων, xoi γενομένων ἐν τῷ αὐτῷ τοῦ ᾿Ανδίγαν π
xai Ζαχαρίου καὶ τῶν τῆς περιωινδος ἀρχόντων,
τοῦ μὲν ᾿Ανδίγαν τὴν συνέλευσιν τοιον μένου &x τοῦ
Δάρας, ζαχαρίου δὲ ἐκ τοῦ Máplic, καὶ αὖθις οὖχ
ἧττον ταῖς αὐταῖς; χρωμένων διχαιολογίαις, αἷσπερ

ες conventione οἱ pacto temporibus Jastiniani fnj- p xat ἐν ταῖς προτέρᾳις πρεαδείαις - xal τῷν μὲν

10, ἃ Romanis accipere, et przsteres retinere Da-
ras. Romani vero contra, ne quid pecuniarum da-
rent, pugnabant; βοτὰ quasi poma οἱ mula
quadam pacem redimere viderentur. Daras quoque
recuperare cupiebant, et ear Persaruenja et Arza-
nene comunutare volebant, modo earum provin-
elarum incole , qui se ad reipublica Romana
awctoritatem contuliasent, 179 ea. deditione non
continerentur. Cup multi de ea re sergoues ha-
bii essent, nequo ulla res ad (inem pervenisset,
quia neutiquam pertes inter se copveniebant : Áp-

Περσῶν βουλομένων, κομίζεσθαι ἀπὸ "Popaloy τὶ
ὅσαπερ bx πλείστον. χράνου εἰώθεσαν χρήματα τοῦ
διομολογηθέντος ἐπὶ τῶν Ἰουστινιανοῦ "" χράνων,
πρὸς τούτοις ἔχειν χαὶ τὸ A&pac " τῶν δὲ δὴ "Pe-
μαίων ἐξεναντίας ἀπισχυριζομένων ὥρτε μηδὲν χα-
κατιθέναι μήτε μὴν ὥσπερ τιμήματός «voc πρίατθ:ι
τὴν εἰρήνην, ἀλλὰ γὰρ xal ἀνασώσασθαι ἀπὸ Περσῶν
τὸ Δάρας, ἀντάλλαγμα μέντοι παρέχοντας τὴν ἐξ
ἀρχῆς Περσαρψενίαν τε καὶ ᾿Αρζανηνὴν, ἄνευ τῶν
ἀμφοτέρας χώρας οἰκητόρων τῶν ὅσοι τῇ Ῥωμαίων
προσεχώρησαν πολιτείᾳ, — πλείστων οὖν, ὥσπερ

VARLE LECTIONES.

55 θυ vulgo post verbum ἀνα πλήσαντες ex proxime superioribus absurdo repetuntur: ἐπὶ τὰ πρόσω,

ἐφεξῆς, del B. "" ἐξώθησαν ἐξώσθησαν)

Ee H., xa86» vulg.

*.

: at ne hoc quidem. verum videtur. "᾽ οἱ] τῷ conj. V.
1* ἐπειδὴ δὲ ἢ, ἔτει δεῖ δὲ vulg.

"1 Ἰονστινιανῶν γα}.

Digitized by Google
