829
εἰργασμένης, παρασπονδησάσης τε xal πόλεμον À
ἄδικον ἑλομένης. Πλείστων δὲ ὅσων ῥημάτων ἐξ
ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν, ὥς πη ἔτυχεν, ἐῤῥιμμένων,
χύδην τε περιουσῶν τῶν διχαιολογιῶν τῷ ἕκαστον
ἐϑέλειν τῇ κατ᾽ αὐτὸν πολιτείᾳ, οἷα εἰχὸς, εὐνού-
στατον ἑαυτὸν ἀποφῆναι, τέλος ἐς δημηγορίαν
πρῶτοι Ῥωμαῖοι χατέστησαν.

xl. Ὅτι ól πρέσδεις ξυνελθόντες τε καὶ εἰς ἕν γενό-
μενοι χατὰ δὴ τὰ ὅρια τῇς Ἕω ἐξ ἀμφοτέρας πολιτείας,
τὴν εἰρήνην ὅπω; βεδαιωθῆναι δέον διασχεψόμενοι,
pagugá τε καὶ ποικίλα ῥήματα ἔχαστοι ἀποῤῥίψαν-
τες, εἰπόντες τε xal ἀχηχοότες τὰ ὅσα χρεὼν, τυχὸν
χαὶ τὰ ὅσα μὴ χρεὼν, τέλος ξυνῆχαν οἱ πρέσδεις περὶ
μὲν τοῦ διαῤῥαγῆναι τὰς σπονδὰς τίς αἴτιος καὶ οὗ,
τὸ τοιόνδε σιγηϑῆναι, διερευνῆσαι δὲ τρόπον, ὅτῳ '

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

$58
pea super bae re jaciassent, δὲ unusquisque abunde,
Quo se sue patri, ut decebat, amantes et stu-
diosum ostendere, justas raliomes, quibus eam
tueretur et defeederet, stalisset, tandem primi
Romani concionem apud contentum babgerunt.

94. (A. C. 571. Ind. 10, Jeuini 15.) Legati
convenientes et in unum congressi ad nes
Orienüs ab utroquc reguo, ul dispicerent, que
modo pacem frmam (acerent, lubrica et au-
bigua verba utrinque emiserugt, et quz dici opor-
tuit, dixerupt et audierunt, el forte qua minime

. dici debuerant. Tandem illud disquirere superic-

derunt, utri populo foederis, violatio attribuenda

ἐμπεδωθήσεται τὰ εἰρηναῖα τοῦ λοιποῦ xa al àp- B esset, et ratiopem investigare conati sunt, quouida

φήριστοι πολιτεῖαι κατάθοιντο τὰ ὅπλα. Εὐθὺς οὖν
ἹΕιθώδου κατὰ τὰς πρώην ξυνϑήχας, αἱ ξυνέστησαγν
ἐπὶ τοῦ αὐτοχράτορος Ἰουστινιανοῦ, τὰς τριάχοντα
χϑιάδας τῶν γομισμάτων φήσαντος χρῆναι τοὺς
Ῥωμαίους τῇ πολιτείᾳ Περσῶν κατατιθέναι ἄν' ἔτος,
ἔτι τε μὴν ἀποχωρῆσαι Περσαρμενίας !! τε καὶ
Ἰδηρίας, πρὸς δέ γε καὶ αὐτοὺς τοὺς ὅσοι γε αἴτιοι
τῆς ἀποστασίας ἀποδοθῆναι βασιλεῖ τῶν Περσῶν
χρησομένῳ σφίσι ταῖς προσηκούσαις φωναῖς "5. Το-
σαῦτα τοῦ Μεδώδου xatatelvavtog, ol τῶν Ῥω-
μαίων πρέσδεις, τὸ τοιόνδε ix τοῦ Καίσαρος máp-
εἐγγνηθὲν αδτοῖς, αὐτίκα οἵ γε τοῦτο αὐτὸ οὐδὲ τοῦ-
νομα προσίεσθαι ἔφασαν τῆς εἰρήνης, εἴπερ ἐπὶ συν-
τιλείᾳ τινὶ καὶ ὅτε ἐς φόρου ἀπαγωγὴν Πέρσαι
ἐλπίζοιεν Ῥωμαίους ἕξειν τοῦ λοιποῦ" μηδὲ γὰρ
ἀνέξεσθαι τοῦ τοιοῦδε τὸν Καίσαρᾷά τι παρασχέσθαι,
μῆτε μὴν ὥσπερ ἀμέλει ὥνιόν τι χρῆμα πρίασθαι
τὴν εἰρήνην " οὕτω δῆ γὰρ εἰ ἔσοιτο, οὗ τι εἶναι μό-
νιμον οὐδὲ βεδαίαν. Χρῆναι τοίνυν Ῥωμαίων ἔλεγον
d πρέσδεις πρότερον τοῦ ποιοῦδε ἀπειπεῖν, οὕτω τε
ἐφ’ οἷς δέοι τὰ τὸς εἰρήνης προϊέναι διασχέψασθαι.
Καὶ αὖθις ἔκατι τοῦ τοιοῦδε τερθρείας λόγων ἀπεῤ-
ἐνμμένης πολλῆς ἐξ ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν, καὶ οὐχ
ὁποχαλώντων tv ἀρχῇ τῶν Περσῶν, ἀλλ᾽ ἢ τὰς ἀνέ-
xafey τριάχοντα χιλιάδας τοῦ χρυσοῦ νομίσματος 3
προσάπαξ ὡς χρὴ μέγα τί χαταθϑέσθαι διχαιολογου-
μένων, τὸ τελευταῖον ἔδοξεν ὁ Μεδώδης ἐπιδεικνύναι
ἔἴθεν αὐτοῖς ἐκ τοῦ xav αὐτὸν βασιλέως γράμμα

C

in posterum pax firmis 19]. conventionibus stabi-
liretur, et inimice gentes ab armis discederent,
Statim Mebodes suggessit, quum esse, Romanose
pendere Persarum  reipublicse quetannis triginta
millia aureorum. Sic enim conventionibus cautuny
esse, qu» iempore Justiniani imperatoris facta
erant. Praterea Persarmenia et Iberia cederent,
et omnes defectionis auctores regi Persarum red-
derent, quos merita morte afficeret, Hac et alia.
hujusmodi Mebode proponente, Romanorum legaii
secundum Cesaris mandata contra disserueruat,
et confestim responderunt, se hoc ne pro nomina
quidem pacis admittere, si cum tributi pensitatione,
Pers: sperarent in posterum Romanos sibi obnoxios,
constituere. Nec enim Cesarem quidquam pendere,
neque pacém, tanquam rem venalem, emere velle ;
quz, 5i ita contingeret, non diu permaneret, neque
firma foret. Oportere igitur imprimis Lotum hunc
sermonem omittere, tum demum, quibus conditio-
nibus pax vinclenda sit, advertere. Rursus super
bis cum utreque partes ip multas altercationes
erupissent, et Pers: minime cederent, sed obuixe
contenderent, justum esse, Romanos aut constitu-
tum triginta millium aureorum tributum quotannis
pendere, out semel magnam aliquam pecuniz sum.
mau, tandem Mebodi Romanis litteras Persarum
tegis nuper ad se scriptas ostendere placuit, qui-
Dus se propter Cesaris amicitiam etiam nulla pecu-

ἄρτι σταλὴν, ἐν ᾧ περιείχετο, ὡς χάριν τῆς πρὸς D natum habita ratione equis conditionibus pacem.

Καίσαρα φιλίας ἀνέξοιτο καὶ χρημάτων ἑἐχτὸς ἐξ
ροτιμίας ἀναῤῥῶσαι 9 τὴν εἰρήνην. Τοῦτο ἐπεί [οἱ "]
κατὰ τὴν βασιλίδα διεδρυλλήϑη πόλιν, ἅπαντες àv-
ἐπτέρώθησάν τε, καὶ ἐδόχουν of τε ἐν τέλει χαὶ ὅσος !*
ἕτερος ὅμιλος ἤδη ἀργήσειν τὰ ξίφη xax ἐμπεδώ-
τατα 486 χαθέξειν τὴν εἰρήνην, ἐπέὶ ὁ Καῖσαρ Περ-
σαρμενίας τε xal δὴ Ἰδηρὶάς αὐτῆς ἐτοιμότατα εἶχε
παραχωρῆσαι ͵Ἔ Πέρσαις, σαφέστατα ἐξεπιστάμενος
ὡς οὗ πώποτε ἐνδώσϑοιεν τοσαύτης ἐστερημένοι yó-
Ρ44, οὐδὲ γε εἰ Ἰελέως χατολισθήδοι xal ἐξίτηλα

factürum esse indicavit. Hujus rei fama simulat
qué ad regiami urbem perlata est, omnes letati
suut et senatus et. plebs, eamque aninio opinionent.
preceperunt, tempus advenisse, quo ensibus quie-
iem indicerent, et firmiter pacem colerent : maxime:
eum Casar Persarmeniam et Iberiam Persis cedere
parstus esset. Bíc enim statuebat, Persas, etiainsi
éorum'res perdite forent οἱ ad nibílum redàcte,
nunquam quieturos, qüamdiu bis tanus fegionibus
privarentur, Principes tamep Persarmeniorum, ev.

VARI LECTIONES,

" ὅτου vulg. "" Περσαρμενίας B., xept'A Mae Y vulg. —!* φωναὶς] go:vat; conj. ** ἀγαῤῥῶσαι N..
ἀναφαῤῥῶσαι vulg. — " ol uhcis inelusit [3 A oo ——3 SIUE A Hin M ἐμπεξῶ M in vulg.
t? cl Val., à vulg.

"ποραχωρῆσαι Cantoel. παραῤῥῆσαι vulg. z maso C ios. Πέρσας mg. H.

€

Digitized by Google
