919

EXCERPTA EX MENANDRO PHOTECTORR

92$

decebaut, donec. multis zrumnis conflictati, [Δ ut A ἡμέρας 056; σφας ἀγαγόντες ἐπὶ τὰ πρόσω, τῇ ἐφ-

uterque in gravissimuma morbum incideret, tandem
Perside exceseerunt, Cujus rei nuntius 371 eum
ad imperatorem afferretur, ei praMer omnein exspe-
cutionem illi accideret (non enim existimaverat, cum
Romani ita faciles et moderatos se prabuissent,
fore, nt Perse ἃ pace abhorrereat), jure et merito
Mauricio precepit, ui beliuro strenuo peraret, et
catera omnia ita inetituil, ot omni mode suis rebus
consuleret. Neque vero exercitus quoad cstera male
babebat. Stipendia enim persoluta fuerant.

ἑξῆς &' ἑτέρας ἀτραποῦ ἐς τοὔμπαλιν ἐπανῆγον, ἕως
πολλῶν ἀνιαρῶν αὑτοὺς ἀνακλήσαντες "", ὡς xw
ἑχάτερον ἀμέλει νόσῳ βαρυτάτῃ περιπεσεῖν, ἐξώθη-
σαν" τῆς Περσῶν. ᾿Αφικομένης δὲ ταύτης τῆς
ἀγγιλίας παρὰ βασιλέα Ῥωμαίων καὶ παρὰ σὴν
πάντων ἐλπίδα προσπεσούσης (οὐ γὰρ φήθη πώποτε
Πέρσας ἐπὶ σμιχροῖς οὕτω xot λίαν συμμέτροις τὴν
εἰρήνην μὴ προσδέξασθαι), “Μαυρικέῳ μὲν εἰκότως
ἐσήμαινεν ἔχεσθαι τοῦ πολέμου χατὰ τὸν προχῳ»
ροῦντα τρόπον, xol τὰ ἄλλα περιεσχόπει, ὡς

ἂν ἀμηγέπη οἷός τε ἔσοιτο βοηθῆσαι τοῖς πράγμασιν. QE! δὲ τὰ μὲν ἄλλᾳ οὐχ εἶχε χαχῶς τὸ στράτευμα.

xai γὰρ τὴν διανομὴν τῶν χρημάτων ἐπεποίητο.
99. (A. C. 581, ind. 14, Tiber. 4.) Tiberius bellum
contra Persas (inire in animo habebat. itaque, hor
eonsilio capto, iterum Zachariam elegit, quem ad
limites Romanorum et Persarum legaret. Jam enim
ei sapius antea ejus opera in bujusmodi rebus usus
fuerat. is cum advenisset, quaquo de causa ad
Persas profecius eeset, exposuisset, ipse in iis locis
wianebat, et Persarum rex Andigan eodem wmitiit.
Hie vir erat. admodum prudens, et maltorum ne-
getorum peritissimus, quia diaturoum temporis
spatiam (erat euim aslate longe provectus) sene-
etute ipsa sapiontiam ejus firmaverat. Postquam. au-
ter 2d Daras convenerunt, ei cum his urbium tam
egrum quo Romanis, quam eorum que Persis
parebant, primarii viri : ütrique in ea disquisitione
versa sunt, quomodo bello &nis imponi posset.
ille , qui confiniwm protector erat (sic Romani
eam appellant, qui ad. dignitatem pratfecti. regii
electus est), ille, inquam, tentoria. preparando cu-
ravit (hoc enim munus est illus magistratus a
primis inde temporibus), sub quibus ab utraque re-
publica missi convenirent et colloquereptar, Liaque
istic prseparatis diversoriis, cum in illis Andigan et

Zacbarias οἱ principes conünium viri comgressi.

essent (eo euim Andigan ex Dares, οἱ Zacharias ex
Mardis oppido venerent), iisdem rursus rationibus
jus suum ab utraque parte. defendesunt, quibus in
superioribus colloquiis erant uii. Volebant enim
Persis ἃ multo tempore pecunias, quss soliti erant
ex conventione el. pacto temporibus Justiniani fnj-
10, a Romanis accipere, et prxterea retinere Da-
ras. Romani vero contra, ne quid pecuniarum da-
rent, pugnabant; mere quasi poma οἱ mula
quadam pacem redimere viderentur. Daras quoque
recuperare cupiebant, et eam Persurmenia οἱ Árza-
mene comunutsre volebant, modo earum provin-
eiarum incole , qui se ad reipublice Romans
auctoritatem contulissent, 179 ea deditione uon
continerentur. Cuin iaulti de ea re sermoues ha-
bili essent, neque ulla res ad finem pervenisset,
quia neutiquam partes inter se copveniebant : Ág-

κ΄. Ὅτι παρεσχενάζετο ὁ Τιδέριος διαλῦσαι “τὸν
πρὸς Πέρσας πόλεμον. Τοιγαροῦν οὔτως ἀρέσαντε
βασιλεῖ, ἀφίησιν ἐπὶ τούτῳ Ζαχαρίαν ἐν τοῖς Ῥω-
μαίων τε xoi Περφῶν μεϑορίοις πρεσδευσόμενόν xal
αὖθις * ὃν δὴ καὶ πολλάχις ἐπὶ ταῖς τοιαύταις ἐχεν-
ροτόνηας χρείαις. Ὁ δὲ ἀφιπόμενος, καὶ δῆλον χω
τκαστήσας ἐφ᾽ ᾧ ἐποιήσατο ὡς Πέρσας τὴν ἄφιξιν,
ὁ μὲν ὑπῆρχεν ἐν τούτοις, βασιλεὺς δὲ Περσῶν bxxip-
at ᾿Ανδίγαν. Οὗτος δὲ ἀνὴρ κατὰ τοσοῦτον ἐχέ-
φρῶν τε ἦν xal πράγμασι πλείστοις ὁμιλήσας, xaf-
€goy «& αὐτῷ ἐπὶ μαχρότατον xal τὰ ποῦ χρόνου
ξυνέῤαινεν ἐπισφραγίζοντι τῷ πάνυ γηραλέῳ τὸ
νουνεχές. Ἐπειδὴ '* δὲ συνηλθέτην ἀγχοῦ τῆς πόλεως
τοῦ Δάρας, ξὺν τοῖς xai οἱ τῶν ἐχείνῃ πόλειυν Ῥω-
μαίων τε καὶ Περσῶν ἡγεμόνες, οἱ μὲν δὴ ἐξηρ-
«ὐοντο ἔχαστοι διαλεχθησόμενοι περὶ τοῦ ὅπως δέον
χαταθέσϑαι τὸν πόλεμον’ ὁ δέ γε τῶν μεθορίαν
λεγόμενος προτίχτωρ (δηλοῖ δὲ παρὰ Ῥωμαίοις τὸν
ἐς τοῦτο χαταλεγόμενον ἀξίας, τὸν βασίλειον προ-
9x$nágvhy), οἶπος δὴ οὖν »ατεσκεύασε χελύάας, ἐν
αἷς ἔμελλον ἑχατέρας πολιτείας πρέσδεις τὰ εἰρη-
μένα διασχέπτεσβαι * τοῦτο γὰρ. τὸ λειτούργημα
ἄνωθέν τε xal ἐξ ἀρχῆς τῷ πρατίχτωρι ἑ πιτέτρε-
“ται, Παρασχευνασθέντιον οὖν τῶν τοιῶνδε ἐνδιαιτῆ"
μάτων, xal γενομένων ἐν τῷ αὐτῷ τοῦ ᾿Ανδίγαν π
χαὶ Ζαχαρίον καὶ «iv τῆς περιοινώδος ἀρχόντων,
ποῦ μὲν ᾿Ανδίγαν τὴν συνέλευσιν φοιου μένου ἐκ τοῦ
Δάρας, ζαχαρίον δὲ ἐκ τοῦ Μάρδξις, xel αὖθις οἷχ
ἧττον ταῖς αὐταῖς χρωμένων δικαιολογίαις, αἷσπερ
p 9» ἐν ταῖς προτέραις πρεαδείαις : καὶ τῷν μὲν
Περσῶν βουλομένων, κομίζεσθαι ἀπὸ Ρωμαίων vi
ὅσαπερ ix πλείστον χρόνου εἰώϑεσαν χρήματα τῶ
διομολογηθέντος ἐπὶ τῶν Ἰουστινιανοῦ "" χρόνων,
πρὸς τούτοις ἔχειν xat τὸ Δάρας " τῶν δὲ δὴ Pe-
μαίων ἐξεναντίας ἀπισχυριζομένων ὥρτε μηδὲν χα-
τατιθέναι μῆτε μὴν ὥσπερ τιμήματός voc πρίασθει
τὴν εἰρήνην, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀνασώσασθαι ἀπὸ Περσῶν
τὸ Δάρας, ἀντάλλαγμα μέντοι παρέχοντας τὴν ἐξ
ἀρχῆς Περσαρψμενίαν τε καὶ ᾿Αρζανηνὴν, ἄνευ τῶν
ἀμφοτέρας χώρας οἰκητόρων τῶν ὅσοι τῇ Ῥωμαίων
πρροσεχέιρησαν πολιτείᾳ, — πλείστων οὖν, ὥσπερ

᾿ ᾿ VARLE LECTIONES.

" Quz vul ;
.tf ἐφεξῆς, del B. "3 ἐξώϑησαν ἐξώσθησαν) H.
V5 χαθόσον H., χαθόν vulg.

post verbum ἀναπλήσαντες ex

proxime superioribus absurde repetuntur : ἐ πὶ τὰ πρόσω,
;: at ne hoc quidem. verum. videtur. "5 01} τῷ conj. B.
18 ἐπειδὴ δὲ ἢ! ., ἔτει δεῖ δὲ νυ δ.

Y Ἰουστινιανῶν vulg.

Digitized by Google
