911

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

912

Romanorum, qua breviorem per montes viamingre- ἃ δώδεχα μὲν ἦσαν Πέρται, Üupsogópot τε va lzxo-

sAerentur, dispiciebant. Hoc autem non parvam attu-
lit Chosroi vawx glorie et impudentiae apud omnes
opinionem, quod inducias, tametsi pauci adinodum
dies usque ad exitam restabant, impudenter vios
lare non est cunctatus, Accedebat quod, quasi
Romauos irridens, eumdem delegerat, qui in cou(l-
niis cum iís de pace ageret, quique in iisdem locis
eodem tempore et belli. et tumultus et violandarum
induciarum auctor essel. Is. erat. Mebodes, dux et
auctor omnium eorum consiliorum. Hunc, qui sum-
mam omnium rerum haberet auctoritatem, cum
exercitu misit, et una cum ipso Sapoem ,Mezrani,
viri, qui magnam virtutis laudem reportaverat,
filium.

* 48. (A. C. 519, ind. 15, Tiber. 8.) Tiberius addidit
decreto aliud Deo maxime gratum. Multos enim
Persas Romanorum eaptivos, precipue ex primariis
viria, quorum numero erant nonnulli ex regio ge-
nere orti, dono dedit Chosroi. Deinde legatos ad
hac misit, inter eos Zachariam fterem, regium me-
dicum. Hic plures et admodum Romanorum rebus
nfiles legationes in hoc beflo fecerat, taque eum
ad hanc legationem imperator elegit, et dignitate
éxconsulis ornatam 1697 ad illam obeundam dimi-
sit, quod et ipse Zacharlas legatos mittendos esse,
imprimis admonuerat, üna quoque Theodorum

ποζόται, Zapaxnvo δὲ xat Σαδεῖροι "9... 39. σὺν
τοὶ; Ῥωμαίων ἄρχουσ: περὶ τοῦ πῶς δεξ προελθεῖν
τὴν ἐν γένει ὀρεινὴν διατχεπτόμενοι. Ὃ δὴ καὶ
μάλιστα ἀλαζονείας τε χαὶ ἀναισχυντίας οὐ μιχρὰν
προσῆψε τῷ Χοσρόῃ δόξαν, τάς τε ξυνθήκας οὕτω
πῶς ἀναίδην ' οὐχ ὀχνήσαντι ξυγχέαι, xal ταῦτα
ὀλίγης πρὸς τὸ πέρα; αὐτῷ ἐνδαψιλενομένη; παρα-
δρομῆς ἡμερῶν’ xal ὅτι γε τὸν αὐτὸν, ἅτε δὴ
ἐπεγγελῶν Ρωμαίοις, ἅμα τε xol περὶ εἰρήνης
διαλεχθησόμενον ἐν τοῖς ὁρίοις ἐχειροτόνησεν, xal
ἄμα ἐν τοῖς αὐτοῖς χωρίοις, ἐν αὐταῖς, ὡς εἰπεῖν, ταῖς
ἡμέραις πολέμου τε χαὶ ταραχῆς καὶ σπονδῶν συγχύ-
σεως αἴτιον. Τοῦτον δὴ οὖν τὸν Μεδώδη βουλευμάτων
τε ἡγούμενον xal τοῦ καντὸς ἔχοντα χῦρος ὁπλίσας

B ἐξέπεμψε πρός γε καὶ Σαπώην voy Msatpávov **,

ἀνδρὸς οὐκ ἀγεννοῦς ἀπενεγχάμενον δόξαν.

ιη. "Ust ὁ Τιδέριος xal ἕτερόν τι προφξτίθησι τῷ
δεδογμένῳ, χαὶ ἐς τὰ μάλιστα Θεῷ χεχαρισμένον,
Πολλοὺς γὰρ τῶν παρὰ 'Ρωμαίοις δορυχτήτων Περ-
σῶν, μάλιστα τοὺς ἐν τέλε:, ὧν ἔνιοι χαὶ τῷ βασι-
λείῳ γένει ξυνημμένοι ἦσαν, ἔστειλε Χοσρόῃ δωρο-
φορήπας. Εἶτα πρέσδεις ἐπὶ τῷ τοιῷδε ἐξέπεμψε
Ζαχαρίαν τε αὖθις, τὸν βασίλειον ἰατρὸν, ἅτε
πολλάχι; χρησιμώτατά τε καὶ εὐνούττατα ἐξυπηρι-
τησάμενον ταῖς χατὰ τὸν πόλεμον τοῦτον πρεςδείεις,
Τοῦτον δῇ οὖν τὸν ἄνδρα τῇ λεγομένῃ ἀπὸ ἐπάρχων
ἀξίᾳ διαχοσμήφαης ἐχειροτόνησε xal πάλιν, καὶ δὴ
πρεσδευσόμενον ἀφῆχεν, οἷα δὴ xal αὐτοῦ Ζαχαρίου

quemdam ex imperatoris satellitibus, quem ad dd- C τὴν πρεσδείαν ταύτην γενέσθαι ξυνωθήσαντος * σὺν

eis dignitatem extolit. Hos igitar duos viros, quibos
enc legationem attribuit, ad Chosroen misit, ad
quem quoque litteras humanitatis. plenas scripsit.
Sententia hujus epistobe liec fere erat : « Ego pacem
oplo, eta Dco datam colo et tanquam naturali quo-
(am jnstinetn ad. vestram amleitiam feror. Itaque
paratus sum, omnem Persarieniam et Iberiam vobis
concedere, preter eos Persarmenios slve Iberos,
qui nobis parere malint. Restituo et Afumüm castel-
fum, et Arzanenem vobis cedo, modo oppidum
Daras pro his omnibus a vobis obtineam, » Hzc
Tiberius imperator, per Zachariam et Theodorum,
quibas maximorum legatorum) potestatem dedit,
Chosrol litteris significavit. Bis etiam pacem pro
arbitrio, tt res ferrent, facere permisit. Et illi qui-
dem, dum adhac iter faciebant, accidit, ut Chosroes
quoque, Persarum rex, lis, quae illi contra senten-
tiamrevenerant, perculsus, propere ad Romanorum
imperatorem legatum mitteret, qui jam hieme
iueunte profeetas erat. ls erat vir Persa, qui ad hauc
Irgationem fuit delectus, nomine P'herogdates, et ἃ
Persarum rege ad iniperatorem litteras non. minus
humanas et officiosas detulit. IH: sicse babebaut:
e Siqnidem. rem justam facere velles, imperator

τῷ xai θεόδωρόν τινα, ἕνα τῶν βασιλείων μαχαιρο-
φόρων, ἀξίωμα xat αὐτῷ στρατηγοῦ περιθείς. Τούτῳ
τὼ ἄνδρε πρεσδευσομόνω ἀπονείμας Χοσρόῃ ἐξ-
ἐπεμψεν, ἔγραψέ τε ἐπιειχείας ἀνάπλεα ῥήματα. Ὁ
δὲ νοῦς τῆς ἐπιστολῆς" € Ἐγὼ xoi βούλομαι civ
εἰρήνην καὶ διὰ τὸ θεύσδοτον οὖσαν ἀσπάζομαι" καὶ
ὥπερ φύσει τινὶ προσιζάνει 9 μοι τὰ τῆς φιλίας
ὑμῶν. Τοιγαροῦν ἔτοίμως ἔχω τῆς Περσαρμενίας
τε πάσης ἀφίστασθαι καὶ Ἰδηρίας, οὐ μὴν τῶν
βουλομένων ἡμῖν ὑπαχούειν Περσῶν ᾿Αρμενίας τε
xai Ἰδήρων. ᾿Αναδίδωμι δὲ καὶ τὸ ᾿Αφουμῶν
φρούριον, καὶ τῆς ᾿Αρζανηνῆς ** ὑμῖν παραχωρήσω,
πὸ Δάρας μόνον ἀντὶ τοσούτων ἀναχομιζόμενος πρὸς

p ὑμῶν. » Ταῦτα Τιδέριος ὁ αὐτοχράτωρ Xoopég

σημήνας, ἐφῆχε Ζαχαρίᾳ τε xal Θεοδώρῳ καὶ με-
γίστων πρέσδεων ἔχειν ἰσχὺν καὶ τὴν εἰμήνην ὡς
ἂν οἷοί τε ἔσοιντο διατιθέναι, Μετὰ ταῦτα τῆς ὁδοι-
πορίας ἔτι σχομένω, σταλέντε ἄνδρε οὕτω mapa-
σχὸν 3", καὶ Χοσρόης ὁ Περσῶν βασιλεὺς χαταπλα-.
εὶς τοῖς ξυμδεδηχόσι, προφθάσας ἐχπέμκει ὡς
τὸν '* ὙῬΡωμαίων αὐτοχράτορα πρεσθευτὴν, καὶ
ἀφικνεῖται χειμῶνος ἀρχομένον ἤδη ὃς ἐπὶ τῇ πρε-
σδείᾳ ἐχειροτονήθη Πέρση; ἀνὴρ, τοὔνομα epe
γδάθη;, οὐχ ἧττον καὶ αὐτὸς φιλανθρωξοτάτως ἐν

ὃ VARIE LECTIONES.

T Σαδῆροι vulg. 35 Pott Σαδεῖροι excidisse conj. N. ὧν ξυμπάντων ἔρχου οἱ, et infra scr. τὴν ἐν γένει

(ut sit idem quod γενιχῇ) εἰρήνην,
p. 939. 1. 8. ** προσιζάνοι M ᾿

A ut νἀναίδην M., ἀναίδειν vulg. ** Μαιράνης supra appellamus est
Apjavixz vulg. *"" narisyns ugoaud. Par. — 7* τὸν B, τῶν vulg.

Digitized by Google

