8:9
tum fscerél; scd potius ot Christo opitélante et
fsvente beltum gereret, et receta de. dé 'séntlentes
cosa Persas, qui à vera Del. copnittone' aberra-
lont, tueretur. Deinde quidot aotteto Cof. Sacer
dote, quz sd negotam, dued Inter £65 tractábatur,
pertinebai4, collotatus, concessit, 8. rursus in ep-
pidum. tediret, Pestrémo οἱ rurses sacerdos exi
nibil quidquem, quod ex re esset, afferens, sed

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORÉ

840

ἡ τιόν Περσῶν. Εΐτα ἐν ἀποῤ ήτῳ Ἔλεξε τῷ ἱερονῤγῷ
ὅ3α ἐχῤῆϊν, σονεχώβηπε' τε ἀὖϑες εἴσω Ὑενέσθαι τοῦ
weoopleo, "Ef; δὲ ἑπανῆχε τὸ τελευταῖον ὅ ἱερεὺς ὁ
βάρδαρος, "xat οὐδὲν ὁτιοῦν ἐς τὸ 107 τῆ: Ὑνώμης
ἐφθέγξατο, ἐς τοὐναντίον μὲν οὖν τὰ Περσῶν ἐκεφώ-
paso ἀσπαζόμενος, ξυλλαβδάνεται μὲν ὅγε xat οἱ
fy αὐτῷ, αὖϑις 0699 ἐγλελευσαμένου τοῦ δτρατ-
ἡγοῦ, εἴχοντο τῆς πολιορκίας οἱ “Ῥωμαῖοι, "

aperte Persarum rebas faveret; ipse et qut. ἐπ δ erant Jussu ducis fu vineuht voajeeti sunt. Romani

veré obsidionem éondrmuaremt.
49. italia tota fere 4 Lóngobardis eit eversá εἰ

xf; Ὅτι Ἰταλία ἐπὶ". τῶν Λογγιδάρδιον σχεδὴν

diruta. lraque noniulli ex senatu veteris Ront& éum ὅπασα ἐπετόῤθητο: Αἰὸ δὴ καὶ ἔχ τῆς δυγχλῆτον
quibusdam sacérdotibus, quos qui δα πη sacrofum βουλῆς τῆς πρευδυτέράς "Put; ἅμα Ῥερεῦσιν ix
praerat delegaverat, ad imperatorem legsti Yene- ,, «ob ἀροεστῶτος μῆς] ἐν Ρώμῃ τῶν ἱερῶν πεμφθέν-
rüut orantes, ul his partibus subveniret. Sed Per- ᾿, τῶν τινῶν, παρεγένοντο πρεδδευόμενοι ὡς τὸν ἀὐτι-
sicutg bellum boc tempore in Armenia οἱ in Oriente πράτορα, τοῖς ὀκεῖσε μέρεσιν ἔπαῤκχέσαι, "IN ὁ

erai, quod. non modo non Wuiermittebat, imo In
arlentiorem contentionem Ingravescebiat. Eo factum
est, ut imperator nultas lduneas copias, quie Tifarum
partidm rebus sdblevamdis sufficerent, mitteret;
N'eremtamen deléétu, αἱ reg lulít, habito, &xere
citóm, quem potdit, misit, atque etium omne stá-
ifium et diltgentiam adhiUuit, quo Longobarüorutri
duces donis demeréretar, quos »nagna illis ptaemia
reiributurus, ad $035 partes traduceret. Πα ple-
rique ex Lomgobardorem priüciplbus , largitione
imperatoris accepta, ád Romanos deleceruut.

&

7 $0. Bajenws, Atsrutmw ctiaganus, eodem ano
Torglbum ad: ixiperstorem, quf prxstart- solita sfi«
pemiia exigeret, misit (erant àutein. octoginta τὴ!
Hs fumtheruim, que quolammis pendcbsnimr), el
wbi eem feliqui$ mercibus, (quas. ewefst, e cuwr
sure ad ibus sedácra, barhores, nulla eecesieno
au causa eoaficta, ne faisum quideuraccusstiopom
in Romanos comminigci: dignatus, impiulentiiiee,
qui barbaris 197 mos est, federa, quo €um Tibe
rie initio ejus impen fecersi, rupit, et cum euni
ezereiuy movens. ad. .Sa*m Duvinm jeter Sár-
miup eppidmm (hec. ez insidiis .eapese , eogibt«
bat) et Siagedouem fa9Ura. posii, οἱ Buwers posto
jusgere suscipi. Cum entem Limesel, G6c0 Fooruapia
impediretur . qui .Sipgedone ia ;prasidés - ezanL,
ubeXimoe, quo] males usste. οἱ scieutiam naviom
Buninis habebant, copsibum euam, eniéquam ia vals
ges, ionoteseeret, exesecniurus, anulis. vedioria gsa-
viaque sawgia in lsyo per supsrjosem- Pangopiae
coegit, ex quibus, qnaeuaique uenoisei pelait, noa
. quidom ad διε pauiom- adioagdesen; nalionqne,
7" (agaon. naves ἐν magnitudine, uf hd μον. sptes
essent, exstruxit,.et eas. hemiaibes. areutis ok γφ-
inigibus instruxit, qui besborsin in eórem incom
diis ieibus.egési& vesborebana lta shnul. classe

weg no mets Baier deveota, oom omoibus Avsrum

Üepecóe πόλεμος bv ᾿Αῤμενίᾳ «τ χατὰ txoely xoi
ἐς τὰ περὶ τὴν δῴαν ξυνέστηχώς cs καὶ oín ἀκολήξξ.
ων, μᾶλλον μὲν οὖν ἐτὰ τὰ μείζονα δυσχέρῇ ἵκτεν
νόμενος, “οὐδεμίαν ἀξιόλογον σνφεχώρησε στρατιάν
κε κὸν αὐτοκράτορα, οὐδὲ μὴν ἀποχρῶσαν τοῖς ἐχεῖδε
πράγμασι δύναμιν «τοϑαι. “Ὅμως δὲ xdi ἐχ τῶν
᾿φαρόντων τε καὶ δνδεχομένων στράτεν κα ξυναγεῖγες
ἔστελλεν ὁ βασιλδύᾳφ' καὶ τὴν ἄλλην ἐτίθετο ἔπιμέο
λοιᾶν «x καὶ ἐπουδὴν, ef soc τινὰς τῶν Ἐγουμένων
«οὗ ᾿Αογγιδάρδων ἔθνους δοξνώσηται δώροις ὅποπεν
Gus καὶ μεγίστας ἐπαγγελλόμενας χάρινας. Ἤϑη et
πλεῖστοι τῶν δυνακῶν.μετεῤέθυντο ὡς Ῥωμαίουξ,
C τὴν ἐκ τοῦ αὐτυκράτορος ὠφέλειαν “προνδεχόβενοι;
τον Ὑν "0c Batavic ὁ τῶν ᾿Αδάρων “5 χαγάνο;» oll
μιᾶς “ἀφορμῆς ἢ ὑκήψεως λαβόμενος, οὐδὲ devil
γοῦν κατὰ Ῥωμαίων αὐνίαν ἀξβώνα: τινὰ σονθεῖναι,
ἀλλὰ γὰρ xeV πατὰ τόδε' ὁμοίως τὸ ἔτος Ῥαῤγίτων
πρὸς θάσιλέα οίεθας, ὡς τὰ συνταχθέντα 'χομίσαιτο
τῶν χρημάτων -(ὀγδοήκοννα δὲ χιλιάδες ὑπῆρχον εἰς
ἔτος: ἔχαστον νομισχάτων), “ἐκειδῇ τόν το n
φήρνν»», ὃν Puto χρημάτων ἐνεπορδύσάτο, καὶ τὸ
χρϑαῖον ἔχεόν bam xtv ὡς αὐτὸν, ἔκέϊνός ἀνάιθχυνέ
tóvtt- καὶ βαρδαρώνατά Éevto παραχύσας τὰς συν:
(hiec, ἃς πρὸς Τιδέριον τῆς Καίσαρος ἐπιθέντα
τύχη εὐθὺς ἐν ἀρχαῖς ἐποιήσατο, χαὶ πανστρατιᾷ
κινῆαας, ἀγικνεῖίαι χατὰ 08 τὸν Σάδυ ποταμὸν,
pera qo: Σερμίου πόχεως xal Σιγγηδόνος. Καὶ γεφυ-
Ὁ ροῦν ἐπεχείρει "τὸν βοῦν, ἐπιθουλεύων “μὲν Σίρμῳ
" χᾷεόλαι - κἂὶ 'παρασξήϑασθαι ταύτην βουλόμενος".
δείσάς δὲ, μὴ διακωλυθοίη πρὸς τῶν Ῥωμαίων τῶν;
ἐπιφυλαττόντων Ev- Ξιγχηδόϑι 0 χαὶ ἐὴν Ex πολλοῦ 7
«H9 χρϑνον πεῖραν το χαὶ ἐπιστήμην ἐν tal; 60
φοϊαμοῦ Vasety ὑπειδόμενος ; pookéevé; «tsp
τοῦ" ἐὴν δσυλᾶν Ἐς τὸ φανεῤδν ἔχπεδέϊν db Epiit
ρῆμά ετιλεῶσα θαὶ, “πλοῖα σοναγέϊ ρας 'κἀτὰ τῆν Bi
Βαννωνίαν εἰς τὸν Ἴστρον κολλὰ βαρέά, καὶ 60 κατὰ
λόγον κἣξ ναυπηγίχῆς τέχνης, Op ἐνόντων
μακρὰς. σομπήξάμενος ^ δυῤῥάττώτιδας ᾿ναδὲ, "καὶ
πολλοὺς εὖ αὐταῖς ἐπιδίδάσας ὀκλῇίτας ἀρέτας ve, ὁ

vÁRUE LECTIONES!

t 5 $t ^u PES FELLU « -
"ἢ δὲ on. vulg. “ὑπὸ NA. *! 'Αβάρων I, ^A
πρὸς vulg, πρὶν Val. ** συμπηξάμενὸός i.

“., τ. εν uuX «i.e 7.2.7
᾿Αράδὠν, Y «- δ Σιγγηδῶνι gioi Lvdig. 9“: πρὸ τοῦ Ba
ἀμπῆξάμ. vulg. ΜΝ eto τος

«

Digitized by Google
