€35

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

"δ

bai, οἱ R «noni. sine ula pogna Persarmenia et A οὐδὲν ὅγε ἔφασχε περὶ τούτον ἐπιτετράφθαι πρὸς

lLerie exeedéténf : dolnde sib Boras tradi pete-
rent, quod minime obtinerent, nimirum quia que
4n posteriori eolloquio €enstituta essent, tritissima
ii ἃ excosandi formula, nullam vim haberent : sicot
et prius de Susopla Petrus deceptus feerat a Zicho.
]dem queque Mebodes volebat facere. Ubi vero vi-
dit Zachariam cautiorem esse, neqne se posse ho-
wáínem quo volebet perWahere, afia aggressus est
via, ut aliquo modo fraude Remsnes cireumveniret.
Maque psulo post Zachariam convenit et spem ei
subdidit, pacem futuram, et regem Persarum con-
sensurum Daras reddere, eo consilio, ut Cesaris
alacrias οἱ belli cupiditas lenguescoret, Dum ih
bus sermonibus legati. niriesque 'gentis. occupati

τοῦ βασιλέως Περσῶν, οὐδὲ μὴν ἀνέξεσθαι ὅλως
ἐπὶ χρήμασι μεταθεῖναι τὸ Δάρας. Διεδεδειοῦτο
ἔμπης "", καὶ ὄρχοις τισὶν ἐπετίθει τὸ πιστὸν, ὡς
νῦν εἰ προέλθοιεν αἱ ξυνϑῆχαι, ὕστερον αἰτοῦντι
τῷ Καίσαρι δώσειν ὥσπερ ἑξαίρετόν τι δῶρον τὶν
βασιλέα Περσῶν τὴν πόλιν. Πρόδηλος οὖν ἦν ἐντεῦ-
θεν μὴ ἐῤῥωμένα φρονῶν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ, ἀλλὰ
πόῤῥω τῆς ἀληθείας φθεγγόμενος, βυύνλόμενό; τε
Ῥωμαίουφ μὲν ἀμαχητὶ ὑπαναχωρῆ σαι τῆς Περταρ-
μενίας χαὶ Ἰδηρίας" τελευταῖον δὲ ἀμφὶ τοῦ Δάρᾳ;
αἰτεῖν xol τῶν ἐπηγγελμένων fxiota. τυγχάνειν,
εἶτα τὴν ἐν ὑστέρῳ βουλὴν, χαϑὰ δήπου τὸ περιφε-
ῥόμενον ἐκεῖνό φησί, μὴ ἔχειν ἰσχὺν, ᾧσπερ χαὶ
Σονανίας πέρι ἐν τῷ πρώτῳ ἠπατήθη Πέτρος ὑπὸ

Mempus terunt, ἰμιεγεϑῆνο bellóm dn Oriente m B τοῦ Ζίχ. ᾿θμοίως οὖν xat 6 Μεδώδης ἠῤούλετο δρά»

suspenso fuit, cirea quartem imperii Tiberii Con-
sunjiui δῶμ centum fere millia Sclavorum in
"Ibraeiam jirruperuot οἱ Thraciam. multasque aliss
regiones prsedati sunt.

σειν, "Enel δὲ ἑώρα Ζαχαρίαν ἐσότι ἐμφρονέσταϊον
xal οὐχ οἷόν τε ὃν αὐτῷ παραχρούσασθαι τὸν Bobpit
ὁ δὲ τὴν ἑτέραν ἐτράπετο, ὡς ἂν τρόπῳ τῇ " ἀτάτῃ
περιέλθοι τοὺς Ῥωμαίους. Ἐπὶ χρόνον γάρ τινα

ξυνήρι ὃς ταυτὸ τοῖς ἀμφὶ Ζαχαρίαν, ἐλπίσι ") ὁποστρωννὺς, ὡς ἔσοιτο εἰρήνη xat ὡς ἐπινεύσοι ὁ Περ-
σῶν βαοιλεὺς ἐνδοῦναι Ῥωμαίοις τὸ Δάρας, ταύτῃ οἰόμενος ἐχλύσειν τὴν εἰς τὸν πόλεμον προθυμίαν
τοῦ Καίσαρος, Καὶ οὖν ἐν τοιοῖσδε "' τριδομένου τοῦ χρόνου, καὶ τῶν ἐξ ἑχατέρας πολιτείας πρέ"
0 toy περὶ ταῦτα ἐνησχολημένων, οδίω τε φερομένου τοῦ ἑῴου πολέμου ἐπὶ ἀξήλοις, κατὰ δὲ τὸ τέταρτον
ἔς Τιδερίου Κωνσταντίνου Καίσαρος βασιλείας tv τῇ Θράχῃ ξυνηνέχθῃ τὸ Σχλαδηνῶν ἔθνος μέχρι πὸν

χιλιάδων ἑκατὸν Θράχην καὶ ἄλλα πολλὰ ληΐσασθαι, .

$5. Cesar misit in Italiam magnam auri vim ad
£rigmts centenaria , que Pamphrorius nómíne,
dignitate pauwioius, « vetere Roma ad imperatorem
suwleret.. is tunc. ad. regiam venerat, ot precibus
2 Coere impetraret, ut Raliam a Longobardorum
exeursionibus oppressam in libertatem vindicaret.
(€rsar vero, eui omnia prie bello Persico nullius
momenil er»ni, quippe qui tetos in. iHud ineum-
beret, exercitum mittere nen potait, neque bellum
ia Oriente et. Occidente alinul sibi gerendarh. sta-
Aui, Sed pecnnias dedit Pamphronio, quibus, si
«qua poseet, aliqnes Longobardorum comworeret,
«t ad Romanes transirent una eum eoram eszercitu,
et lsliam minime turbarent. Quod efficerent, si fn
Ovietein srma vertere vellent et Romanis suxilium
ferre. Si Longobardi resuerent, ut verisimile erat,
aliam viam eum ingredi jussit, Francorum ducum
9liques mercede sibi socles adjungere, et hac ra-

κε’, Ὅτι ὁ Καῖσαρ ἔστειλε χατὰ τὴν Ἰταλίαν χρυ-
σίον συχνὸν, ἄχρι χεντηναρίων τριάχοντα, ἄτινά γε
δήπου Παμφρόνιος ὄνομα, ἀξίωμα βασιλέως πατὴρ,
ἐχομίσατο &x τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, χατὰ δὴ
τὴν βασιλίδα τηνικαῦτα ἀφιγμένος ἐπὶ τούτῳ, ἐφ᾽
ᾧ δεήσεις τῷ Καίσαρι προσαγαγεῖν τῇ Ἰταλίᾳ ἐχ-
τετρυχωμένῃ ταῖς τῶν Λογγιῤάρδων ἐπιδρομαῖς
ἐκαμῦναι. Ὃ δὲ Καῖσαρ, ἐπεὶ αὐτῷ ὁ πάλεμος ὁ
Περσικὸς ἅπαντα ἦν xai ἐνέχειτό γε ὅλος, ἐχεῖος
στρατιὰν οὐχ οἷός τε ἦν ἐκπέμπειν. Οὐδὲ. μὴν ἅμα
πῇ Ἕῳ καὶ χατὰ τὴν Ἑσπέραν πολεμητέα ft αὐτῷ
εἶναι ἐδόκει. Χρήματα δὲ ἄλλως ἐπέδωχε Πάμφρ»"
νίῳ, ἐφ᾽ ᾧ τινας τῶν ἡγεμόνων τοῦ Λογγι:δάρξων
ἔθνους, εἴ πώς γε ἔσταί αὐτῷ δυνατὰ, πείσοι τοῦ
κέρδους ἱμείράντας "8 μεταδαλέσθαι ὡς Ῥωμαίους
ξὺν τῇ xat' αὐτοὺς δυνάμει, xal τοῦτο μὲν "dj
Ἰταλίᾳ μὴ ἐνοχλεῖν, τοῦτο δὲ καὶ χατὰ τὴν "Eo fo
λεμησείοντας xoi τῇ Ῥωμαίων ἐπικρατείᾳ ἐπιχου-

tone Longobarderem potémísm labefactare εἰ in- Ὁ prisa:. ᾿Απειθούντων δὲ τῶν λογγιθᾶρδων, οἷα ihi,

friagere.

᾿ξὴν ἑτέραν Uvat, xal τινας τῶν Φράγγικῶν typ

νων διά τῆς τῶν χρημάτων ἐπιδόσεως ἐταιρίσασθαι, xal ταύτῃ σελμῆναί 5") τε καὶ ἐκτρίψαι «ὧν Λογγι-

βάρδων τὴν δύναμιν. ]
96. (A. ὦ $78 Ind. 14 Justini 1&) Perse verit,

^. 388 ne Romeni in Rnes «uos irrumperent, Thau-

nariem esstellam, aodatum presidio Romanorum,
invadentes, oceeperunt et domum reverterunt, cum
nibH dignunt tant torpi foederis violatione lucrati es-

sent, εἰ minime tanta damna, quanta initio sibi ᾿

proposuerunt, Romauis intulissent.

xe'. Ὅτι ol Μῆδοι δεδιότες τὴν τῶν Ῥωμαίων
εἰσδολὴν  xasà τῆς Περσῶν ὅσον οὔπω ἐσομένην,
«ai ἐπανιόντες τὸ λεγόμενον Θαυνάριος φρούριον,
χηρεῦον Ῥωμαϊχῇς ἐπιχουρίας, iae χατοχῇ ἐποιξ-
ϑαντο * καὶ ἐπ’ οἴκου ἀνεχώρησαν, ἨΤηδὲν τὸ παρά"
πῶν τῆς ἀναισχύντου τῶν σπονδῶν " ξυγχύσεως
ἄξιόν τι πορισάμενοι, μήτε μὴν μέγα τι Ῥωμαίους

᾿βλάψαντες, ὡς ὑπωπερύθηϑαν τὴν ἀρχήν.

VAREE LECTIONES, '

* δὲ ante ἔμπης ims. N.. ** τῇ] τῳ conj. B.

" * ἐλπίδα conj. Β. '* τοῖσδε fl. mg.
t, ἱμεῖραν τοῦ vulg., ἱμείροντας Π]Π. ** μὲν om. vulg. *' δὲ λεῇναί H., σαλεύειν N.

ΠῚ vta;
4 uen N.,

ἐχδολὴν vulg. 55 σπονδὼν — πορισάμενοι N., Περϑῶν — mpop:adgsvos vulg.

.

Digitized by Google

