885

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

888

eva ἔνδειξίν τινα ὡς μέταλλα αὐτοῖς ὑπάρχει A rent, spud εο6 reperiri ferri fodinas. Ferebutor σαι

σιδήρου. Λέγεται γὰρ, ὡς παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ εὐπόν
εἰπτόν τι χρῆμα ὁ σίδηρος" ταύτῃ ἕνεστι τε»
μτριῶσαι, ὡς ὑκαινιττόμενοι ἔχειν γῆν σιδηρο»-
φόρον τῷ τοιῷδε ἐχρήσαντο χόμπῳ **. “Ἕτεροι
δὲ τινες τοῦ φύλον τὸ χατὰ σφᾶς αὐτοὺς &vagavéve
τες, 00; εἶναι ἔλεγον τῶν ἀπαισίων “᾽ ἐλατῆρας,
ἀγχοῦ ἦλθον τῶν περὶ Ζήμαρχον. Καὶ τοίνυν ἅπαντα
σα ἐπεφέροντο δ᾽ φορτία ἀράμενοι, ἔθεσαν ὃν μέσῳ.
Εἶτα τοῖς ποῦ λιθάνου χλάδοις πῦρ ἀνάψαντες, τῇ
Σκυθικῇ φωνῇ Báp6apa ἄττα '* ῥήματα ὑπεψιθύρε-
ζον, ἐπιπαταγοῦντες δὲ χώδωνέ Sr xal τυμπάνῳ
ὕπερθεν τοῦ φόρτου περιέφερον τὸ φυλλῶδες τοῦ
Μδάνου τῇ φλογὶ λακιζόμενον, καὶ ἅμα γινόμενοι
μενιώδεις καὶ ἐμδρεμούμενοι τὰ πονηρὰ ἀπελαύνειν
ἐδόχουν" οὕτω γὰρ ἀποτρόκαιοί τινες εἶναι χαὶ ἀλε-
ξίχαχοι ἐδόχουν, ᾿Αποδιοκομπησάμενοι δὴ οὖν, ὡς
ὥοντο, τὰ δυσχερῇ, Ζήμαρχόν τε αὐτὸν δι᾿ αὐτῆς
παρήγαγον, τῆς φλογός" ὧδέ τε ἔδοξαν καὶ σφᾶς
ἀφαγνίζειν. Τούτων δὰ ταύτῃ γεγενημένων, ἔπειτα
ἐπηρεύοντο ξὺν τοῖς ἐς τὸ τοιόνδε τεταγμένοις, ἵνα
ὁ Χαγάνο; αὐτὸς ἦν, ἐν psc τινὶ λεγομένῳ Ἐχτὰγ,
ὡς ἂν εἴποι χρυσοῦν ὄρος Ἕλλην ἀνήρ. Καὶ τοίνυν
αὐτοῦ ἀφιπόμφνοι, ὅπη τηνιχαῦτα τῷ Διζαδούλῳ
ἦσαν αἱ διατριδαὶ, κατὰ δὴ κοιλάδα τινὰ τοῦ «ροσ-
ἀγορευομένου χρυσοῦ ὄρους" ἐπεὶ οὖν οἱ περὶ Zh-
uspyov ἐχεῖσε ἐφοίτησαν, μετάχλητοι γενόμενοι πα-
ραχρῆμα τοῦ Διζαδούλου ἦλθον ἐς ὄψιν. Ἦν δὲ ἄρα
ἔνδον υκηνῆς, καθῆστο δὲ ἐπὶ διτρόχου. καθέδρας
χρυσῆς, ἑλκομένης, ὁπηνίκα ἔδει, ὑφ᾽ ἵππον ἑνός.
Βροσειπόντες δὲ τὸν Βάρδαρον, o; ὅϑος αὑτοῖς, τὰ
δῶρα προΐσχοντο. Καὶ τοίνυν οἷς γε τοῦτο ἐν φρον-
τίσιν ἣν ὑπεδάξωντο. ᾿Ατὰρ ὁ Ζήμαρχος, « σοὶ δῆ-
τα, ἔφη, ὦ τοσούτων ἐθνῶν ἡγεμὼν, ὁ καθ᾽ *'
ἡμᾶς βασιλεὺς & μέγας, ἀγγελοφόρῳ χρησάμενος
ἐμοὶ, ἐσήμηνεν εἶναι ἐσαεὶ τὴν τύχην αἰσίαν τε xai
ἀγαθὴν, ἐν ἡδονῇ ποιουμένῳ σοι τὰ Ρωμαίων, xai
πρὸς γε φιλοφρονουμένῳ ἡμᾶς. “Ἔστω δέ σοι χρατεῖν
ἀεὶ τῶν δυσμενῶν καὶ λαφυραγωγεῖν τὸ πολέμιον.
᾿λπέστω δὲ βασχανία πἰς ὡς ποῤῥωτάτω ἡμῶν, οἵα
τὸ οὖσα διαῤῥηγνύναι τοὺς τῆς φιλίας θεσμούς.
Ἐπιτήδεια ἔμοιγε τῶν Τούρχων τὰ φῦλα, ναὶ ὅσα
χατήκοα Τούρχων" ἕξετε δὲ τὴν χαθ’ ἡμᾶς ** xai
ὑμεῖς οὐχ ἄλλως. » Τοιαῦτα ἅττα ἔλεξεν ὃ Ζήμαρ-

fertum apud cos eset. rem minime poretu (aetiem.
Ea de es»usa Loc commeuto usi sunt, an estond.-
rent, in 688 regione .farri fodiusg obse. ἈΜὲ quoque
homines ex eadem gente 66 ipso sponte. cxbiboe-
runt, quos dicebgni.esse avorruncos, Hi cum ad Ze-
marchum accessissent, sarcinis depositis, tliueis
folis incenderunt, Scythitaque lingua. netcio quie
verba susurrorunt, et üntisaabalis atque tysipsáis
TeSoBantes, solium (horis igne cum strepitu lecera-
tum. eircumferebant, et furore pereiti [rementes-
que, demones depellere videri volebant. Adversu
igitur, ut existimabant, alie avereari, Zemarehum

ipsum per. flammam durereat, quo rita seipsos,

quoque lustracse sibi videbetar. His ite cofifeciis,

Β dedueeatibus «quibus boc iDusus Pmtumbebst, ad

locum, ubi erst Chaganus, in amomie, qui vocatur
ipsos Ectag, montom aureum diceres, profceti sunt.
In hwjus convalle tum temporis erat Disabeli domi:
eilium. ως cum venissent, υϑεδῆ siotim ad Chii
ganwm accesserunt. Je vero intra. tentorium. suem
sedebat in sella. dusbus rotis seffulte, quie, si opus
esset, uno equo tzshebatur. Quem eum salutassent,
muners, wi mes. est, preiuleruat, qua bí, quibus
hoe mandatum erat, susceperunt. Tam Zemarchus
« Tibi, inguM, o. tel gentiam dux, quia Ito:nanos
diligis, et eerum te seeundm res delectant, noster
magnes imperator, me internensio, precater, ut In
perpetuum felix sis, faustaque fortana utarts. Detuz
Vbi inlnicos semper superare, et priedas agere ex
hostibus. fnvidia amem quam longissime a nobis
absit, que amicitias dissolvere potett. Equidem
"Turees et gentes illis sobditas necessariorum loto
habeo : et vos eodem erga uos animo eritis, » Cum
Zemarchus hejasmodi orationem habeisset, Dissfou-
lus ad eamdem sententiam respondit.Inde se ad convi-
vium cenverterant, et qued reliquum 183 feit diei
fn eodem teatorio genio indufgentes transegerurt
Erat autem illud tentorium instructum sericis tape-
tibus, affabre per colores Yaríegatis. Vinom yrebi-
tum quidem iHis est, non antem id genus, quod ex
evis exprimitur : neque enim eorum regio vitium
ferax est, neque hujus generis pots uti assueti:
sont ; sed alio barbaries potionis genere, ad meti

4»;* ὁ δὲ δὴ Διξάδουλος καὶ αὐτὸς προσρήσεσιν D similitudinem | facte eatisti ad. hospitium, quo di-

ἐχρήσατο ὁμοίαις, Εἶτα τὸ λοιπὸν ἐτράπησαν ἐς θοί-
Vv, χαὶ πανημερίᾳ 9 εὐωχούμενοι διετέλουν ἐν
αὐτῇ δήπου τῇ σχηνῇ. Κατεσχεύαστο δὲ αὐτῷ ἐξ
ὑφασμάτων σηρικῶν τε χαὶ διαπεποιχιλμένων «οἷς
χρώμασιν ἀτέχνως 15. Οἴνῳ μὲν οὖν ἐχρήσατο, οὐχ
ὑμοίῳ δὲ ** τῷ παρ’ ἡμῖν ἐχϑλιδομένῳ Ex τῆς ἀμ-
πέλου" οὐ γὰρ δὴ ἀμπελοφόῤος αὐτοῖς ἡ γῇ, οὐδὲ
βὴν “5 ἐγχωριάζει παρ᾽ αὐτοῖς τὸ τοιόνδε γένος"
ἑτέρου δὲ τινος βαρδαριχοῦ ἐνεφορήθησαν γλεύχους.

verterant, redierunt. Postridie etiam im alio tugurio
eouvenerumt, quod erat simili (apetem. sericorum

"genere adormalum, -ei in quo eíllgies varia forma

cernebeniur. Sedebst autom ipse Disubulus in leete,
qui totus erat ez. auro eonfeetug, et in medio con-
clavis erant urne, aqwéminaria et dolia aures.
Postquam itérem convivati erant, et liter gotaudue:
qux convivio conveniebam« dixerant οἱ audierant,
discesserunt, Posuidie in alio tentorio convenerurit,

YARIS LEOTIONBS

ΟΝ χόμπῳ H., κόπῳ velg.

** ἀπαισίων Ν., ἀπουτίων vulg. δ᾽ Werba ἐπεφέροντο --- βάρδερα, qum in

Fl. excideruni,ex Suida s. v. φορτία restituit. Toupius 1. p. ὅ88. (ed. L.) Ν. “ ἑάττα smig. εἰᾶτο H.

Recte Val.

*7xaU* B., παρ᾽ vulg. ** τὰ x.f. conj. Ν.  xavrpépior couj. B. * εὐτέχνως et moxigpr-

pro conj. N.. "^ && vulg. ponitur post οἴνῳ, deest post ὁμοίῳ, 7* μὴν B., μὲν vulg.

. .

Digitized by Google
