551

serant in fido et potestate Bomanorum. Itaque Ho-
monis et Pereis a possessione sive oppidorum mu-
nitorum, sive aliarum rerum, que quisque bello
pecapaverat, discedere minime placuit, sed utomnia
jn eodeu statu manerent, donec controversia pror-
sus dijudicaretur, Quod quum utrinque decretum
essel, ἡ οἷ facie suut, quae spem. probebant,
fore, vi brevi perfecta pax componeretur ; quo facio
maxima illa duo imperia quiescebant. H«c quum
ia gesta essent, el Hunni, qui Zabergani parebant,
longe ab imperii [towaui finibus fuissent repulsi ,
Justinianus suspicans, Cotriguros iterum Türaciam
populationibus vexalum venturos, Lotus in. Sandil-
clum, Uigurorum ducem, incubuit, quein frequen-

tibus legationibus hor!ari non destitit, et omni ra-

tioue ad bellum contra Zaberganem excitare couatus
est. Prater alias conditiones imperator Sandilclo
pollicitus est, si Cotriguros debellasset , a4 ipsum
,9nnuas pecuniarum pensiones, qua: quotannis Za-
bergani pendebantur, redituras esse. Haque Saudit-
chius, Laimetsi necessitudinen) sibi cum Romanis esse
cuperet, imperatori significavit, minime sibi pium
aut deceus fore ownes suos contribules ad interne-
cionem usque delere. « Nam non solum, inquit,
illi eadem nobiscum lingna et vivendi ratione utun-
pur, sed etiam 1393 sunt nostri consanguinei ,
quamvis aliis ducibus pareant. Nihilominus (Jusiti-
nianus enin est, qui lioc nobis imperet,) omnes Co-
trigurorum equos illis ademptos nostros faciemus, ne
habeant, quo. vecti et iusidenies Romanis amplias
noceant, 3
2. (F. A. C. 561, ind. 9, Justin. 55), AmmizusFran-
cus castra locavit ex adverso fluminis Athesis, quod
Womani trapsire constitueraut. Hoc cognito Narses
Pamphroniem, qui unus es patriciis erat, et Donum,
comitem rei privaue imperatoris, legatos ad Ammi-
gum mittit, Per bos denuntiavit Ammigo, ut dece-
deret, neque iterum bellum contra Romanos gereret.
laducia: enim per id tempus inter. Francos οἱ Ro-
uianos facis eraut. Ámmigus vero respondit, se nou
cessurum, quamdiu manus telum jaculari posset,

δ. (4. C. 562, ind. 10, Justin, 26.) Per Orientem
et Armeniam perfecta pax. esse videbatur, Αἱ per
Lazicam Romani inducias cum — Persis. pepigerant.
liaque quum ad perfectam pacis constitutionem
non inultum desideraretur, et utriusque populi re-
ges quieiem penitus restituere cuperent, Justinianus
Petrum, magistrum officiorum, &d Chosroen mittit,
qui de pace in universum ogeret. Is ad fines circa
Daras oppidum accedens signi(icavit orientalium
Barbarorum regi, se illic adesse, ut de armis ab
utraque parta ponendis (qdere €enveniret. illuc

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

δι
Α τέλος δὲ ἔδοξε Ῥωμαίοις τε χαὶ Πέρσαις, ὧν μὲν ἐν
χατοχῇ ὑπῆρχον, εἴτε φρούρια εἴτε ἕτερα ἄλλα, οὔτι
μεταθεῖναι, εἶναι δὲ ἐν τῷ αὐτῷ μέχρις οὗ ἀσφαλέ-
στερον διευχρινηθείη τὰ τῆς " διαφορᾶς. Καὶ τοίνυν
ἐδόκει οὐχ ἄλλως, ἐχεχειρία τέ τις ἐγεγόνει ὅσον
οὔπω τελεωτάτης εἰρήνης ἔχουσα ἐλπίδα, τά τε μέ-
γιστα τῶν πολιτευμάτων fjsuylav. ἦγον. Ἐπεὶ οὖν
ταῦτα τῇδΞς ἐχώρει xal ol γε ἀμφὶ τὸν Ζαδεργὰν"
Οὖννοι πόῤῥω που τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας ἀπ-
εληλαμένοι ἐτύγχανον, τηνιχαῦτα Ἰουστιντανὸς (ἐν
νῷ " γὰρ εἶχεν, ὡ; ἐλεύσονται καὶ αὖθις οἱ Κοτρί-
γουροι" δηώσοντες τὰ ἐπὶ Θράχης ), ἐγχείμενός τε
ἣν τῷ Σανδίλχῳ τῷ τῶν Οὐτιγούρων 1* ἡγεμόνι, ἀνίει
δὲ 8! οὐδαμῶς παραινῶν, πρεσῤείας τε συχνὰς ἐχ-
πέμπων καὶ ἄλλοτε ἄλλῳ τρόπῳ ἀνερεθέξζων, ὡς ἂν
B ἀμωτγέπως ἐκπολεμώσῃ γε αὑτὸν ὡς τὸν Ζαδερνάν.
Προσετίθει f* δὲ ταῖς ὡς τὸν Σάνδιλχον ἀγγελίαις ὁ
αὐτοχράτωρ, ὡς, εἴ γε χαταγωνίσοιτο τοὺς Κοτρι-
τούρους, xai τὰ ὅσα ἐτήσια χρήματα Ex τῆς Ῥω-
μαίων ἐπιχρατείας ἀπονεμηθέντα ἦσαν τῷ Ζαδέργᾳ,
μεταθήσειν ὡς αὐτόν. Καὶ τοίνυν ὁ Σάνδιλχος ( Ῥω-
μαίοις γὰρ ἐπιτήδειος ἐδούλετο εἶναι) βασιλεῖ ἐσή-
μὴνεν !*, ὡς « Πέφυχεν οὐχ ὅσιον μὲν οὐδὲ ἄλλω;
εὐπρεπὲς τοὺς ὁμοφύλους ἀφανίσαι ἄρδην, μή ποτε"
ὁμόγλωσσοί τέ εἶσι καὶ ὀμόσχευρι " ἡμῖν, xot ὁμοῖα
χρῶνται στολῇ καὶ διαίτῃ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ συγγενείς xol
ἑτέροις "6 τισὶ τετάχατα: ἡγεμόσιν. Ὅμως δ᾽ οὖν (Ἴου-
στινιανὸς μὲν γὰρ ὁ τὰ τοιάδε ἐγχελευσάμενο;) χαὶ
αὐτίκα τὴν ἵππον τοὺς Κοτριγούρους ἀφελόμενος ol-
χκεῖον ποιήσομαι χτῇμᾳ, ὡς ἂν μὴ ἔχοιεν ὅτῳ Cqo-
μεναι σίνοιντο τοὺς Ῥωμαίους.»
β΄. Ὅτι Ἄμμιγος ὁ Φράγγος ἐττρατοπεδεύσατο ἄν-
τικρνυ τοῦ ποταμοῦ 'Αττίσον, fj "7 προσδόχεμοι ἦδαν
οἱ Ῥωμαῖοι διαδήσεσθαι. Ὁ δὲ Ναρσῆς τοῦτο ἐγνω-
xi»; Παμφρόνιον, ὃ; ἐν τοῖς βασιλέως πατράσιν ἐτὲ-
λει, καὶ Βοῦνον "5, προεστῶτα τῆς αὐτοῦ βασιλέως
περιουσίας, ἐχπέμπειί πρεσδευσομένω !* ἄμφω ὡς
“Ἄμμιγον, ἐδήλωσέ τε αὐτῷ ἐκ ποδῶν γενέσθαι xal
μηδαμῶς πόλεμον αὖθι; χινῆσαι χατὰ Ῥωμαίων᾽
ἐχεχειρία γάρ τις 1* ἐγεγόνει μεταξὺ τοῦ χρόνου
Φράγγοις τὸ xal Ρωμαίοις, Ὁ δὲ “Αμμιγος διὰ τῶν
πρέσθεων ünsxplvato, ὡς οὐχ ἐνδώσοι ποτὲ ἔστ' ἂν
αὑτῷ τὸ ἀχόντιον οἵα τέ ἔστι χραδαίνειν ἡ χείρ.
γ΄. Ὅτι ἀνὰ τὴν "Eo τε xai ᾿Αρμενίαν τελεωτάτη
D τις εἶναι εἰρήνη ἐδόχει, κατὰ δὲ τὴν Λαζικὴν ἐχεχει-
pta. ἢ» Ῥωμαίοις τε καὶ Πέρσαις. Ἐπεὶ οὖν ὥσπερ
ἡμιτελὴ τὰ τῆς εἰρήνης ὑπῆρχεν, ἐδέδοκτο δὲ "Po-
μαίων τε καὶ Περσῶν τοῖς βααιλεῦσι πληρεστάτην
ἡσυχίαν ἄγειν, τούτου ἕνεχᾳ Ἰουστινιανὸς στέλλει
Πέτρον, ὃς τῶν xazà τὴν αὐλὴν ταγμάτων ἡγεῖτο,
διαλεχθησόμενον Χοσρόῃ περὶ τῶν «206109 σπονδῶν.
Καὶ τοίνυν ἀφιχομένον ἐν τοῖς ὁρίοις τοῦ Δάρας, κα’
τάδηλόν τε ποιήσαντος τῷ τῶν ἑῴων Βαρθάρων βασι-
Ast, ὡς πάρεστιν ἐπιχηρυχευσόμενος " ἀμφὶ τοῦ κατ

C

VARUE. LECTIONES.

**X τῆς ΗΥ,, τε τῆς vulg.— " Za6£pyay vulg.
paz. 301, Kovpáyv.pot vulg. hic et infra.
προστίθει vulg.
16 χἂν ἑτέροις N.
5$! ἐπιχηρυχευσόμενος

13 ἐσήμηνεν H., σεσέμηνεν vulg.
D ., ἢ vulg. [

Ω͂

3 ἐν νῷ IL, ἐν ᾧ vulg.
1 Ούτη ζούρων vulg.
un Pose] ous ον, B. 18 tuósxevot H., ὁμόσχενοι vulg.
lb '* Bovoy conj. N.

., ἐπιχρυχευσάμενος vulg., ἐπιχηρυχευσάμενος al.

* Kozplyoope: N., v. Agatli.
s δὲ] τε conj. 1}, !* προσετίθει dU,

!* πρεσθδευσαμένω vulg. "ud, τὶ ovul.

Digitized by Google
