853

DE LEGAT IONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

&

παθέσθαι τὰ ὅπλα- ἐκασταχόσε, ἐχπέμπεται αὐτόθι A quoque inissus a Persis legatus diguitate Zichus,

xaX Περσῶν πρεσθευτῆς, ip δῆτα ὑπῆρχε μὲν ἀξίωμα
τὸ" Zly , μέγιστόν τι τοῦτο παρὰ τοῖς Πέρσαις γέ-

ρας, mposryopix δὲ αὐτοῦ Ἰεσδεγουσνάφ. Οὗτος δὲ -

παρευναστὴρ 109 xav αὑτὸν "" βασιλέως ὑπῆρχε, Καὶ
τοίνυν iv ταντῷ ** γενόμενοι οἱ πρέσθεις, καὶ τῶν

τ΄ αὐτῶν ἐπιχωρίων ἀρχόψτων εἰς ὃν ξυναθροισθέν-
των, κατέστησαν &; ἐχχλησίαν. Καὶ Πέτρος ὁ τῶν
Ρωμαίων πρεσδευτὴς, ἀποχρώντως ἔχων τῆς τε ἄλ-
χης παιδείας χαὶ τῆς τῶν νόμων, ἔλεξεν ὧδε" « Ηάρ-
ἐσμεν, ὦ ἄνδρες Πέρσαι, πρὸς τοῦ Ῥωμαίων βασι-
λέως σταλέντες. Ὁποῖος δὲ ὁ καθ᾽ ἡμᾶς βασιλεὺς,
περιττὸν ἂν εἴη λέγειν, πραγμάτων. τὸν ἄνδρα δι-
ηγοομένων ὑμῖν. Πάρειμι μὲν οὖν ἐφ᾽ ᾧ τὰ τῆς ἤδη
γρνημένης ἐς τελεωτάτην εἰρήνην μετασχευάσαι.
᾿λναδιδάξχι δὲ βούλομαι πρότερον πρὸς οἵαν ** ὑμῖν
πολιτείαν χαὶ ὅστν αἱ σπονδαὶ βεδαιωθήδονται. ᾿Αλλ᾽
εἰ xal τις μεγαλοῤῥήμων εἶναι δόξω, τὸ συνοῖσον
ἀμφοτέραις ταῖς πολιτείαις θηρώμενοι μὴ ἀχθεσθῆτε
τῇ περιττολογίᾳ. Οὐκ ἐς μακρὰν γὰρ ἐν δέοντι δ»
Get?* τὰ τοιαῦτα λελέχθαι, ἐπαινεθήσομαέ τε πρὸς
ὑμῶν, τῶν πραγμάτων ὑμᾶς ἀναδιδασχόντων τὴν Ux
τῶν λόγων ὠφέλειαν. Γενήσονται τοίνυν ὑμῖν αἱ ξυν-
θῆκαι πρὸς; Ρωμαίους. ᾿Αρχέσει δὲ Ρωμαίους εἰπεῖν *
δηλοῖ γὰρ ἡ προσηγορία τὰ λειπόμενα, Χρεὼν οὖν
ὑμᾶς, ὡς πρὸ; τοσαύτην πολιτείαν σπεισομένους xat
οὐ περὶ βραχέων βουλενομένους, τὰ χάλλιστά τε χαὶ
συνοίσοντα μᾶλλον ἑλέσθαι, χαὶ ἀντὶ τῶν ἀδήλων τοῦ
πολέμον τὸ προδηλότατον πᾶσιν ἀνθρώποις, τὴν el-
ρήνην, ἀγαθὸν ἀσπάζεσθαι. Καὶ μὴ τις ὑμᾶς ἀπα-
τάτω λογισμὸς, ὡς νενικήχατε Ρωμαίους, ἐπηρμέ-
vot τῷ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἁλῶναι: πρὸς ὑμῶν xal ἄττα

"Ῥωμαϊκὰ χωρία. Τὸ γὰρ ὑπερδάλλον τῆς Ρωμαϊχῇῆς

εὐτυχίας ὁ θεὸς ἐχόλασεν ἐν τούτῳ, τῷ μὴ νομέζειν
ἄνθρωπον ἀνθρώπον διαφέρειν πολύ. Καὶ εἰ μὲν τὸ
φύσει δίκαιον ἐχράτει, οὔτε ῥητόρων οὔτε νόμων
ἀχριθείας οὔτε μὴν ἐχχλησία; xal τῆς περὶ ταῦτα
ποιχιλίας τῶν λόγων ἔδει * αὐθαίρετα γὰρ τοῖς βιω-
φελέσ: τῶν πραγμάτων προστετέθημεν V. Ἐπειδὴ δὲ
πάντες ἄνθρωποι δίχαια καθεστάναι νομίζομεν "5,
προσδεῖ ** καὶ τῆς ix τῶν λόγων τερθρείας ἡμῖν.
Τοιγαροῦν καὶ ἐς ἐχχλησίαν ξυνεληλύθαμεν, ὡς ἂν
πείσοιμεν ἕχαστοι τοὺς "' δεινότητι λόγων ἐπιει-
χεῖς εἶναι. Ὅτι μὲν οὖν ἀγαθὸν εἰρήνη xat vo2vav-
τίον πονηρὸν ὁ πόλεμος, οὐδεὶς ἀντερεῖ. Eb γὰρ xat
παρὰ τὴν κηινὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν βέδαιον ἡγητ
σόμεθα τὸ νιχᾷν, οἶμαι τὸν νενιχηκότα χάκιστα Civ
ἐξ ὧν δαχρύουσιν ἕτεροι. Οὕτω δήπου xat τὸ χρατεῖν
λυπηρὸν, μή τί Ye τὸ κρατεῖσθαι λυπηρότερον. Διὸ
τοίνυν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς βασιλεὺς ἀπέσταλκε σπεισομέ-

νοὺς ἡμᾶς καὶ προτέρους ἱχετεύσοντας χαταθέσθαι

τὸν πόλεμον, οὐχ ὡς δεδιὼς μὲν τὰ πολέμια, qotoj-
μενος δὲ, μὴ προφθάσοιτε διαλαγόμενοι πρότεροι
περὶ τῆς εἰρήνης τῆς φιλτάτης ἡμῖν. Μὴ δῆτα οὖν,

qua waain est apud Persas aucioritalis, nowine
Jesdegusnaph,. qui eral etiam regis cubicularius,

advenit, Legati igitur convenerunt, el. una quoque

cum ills ipsarum regionum viri primarii, ut de his
rebus deliberarent, sunt. congregati. Apud quos Pe-
trus, Romanorum legatus, cum omnibus discipliuis
valde exeultus, tuum prsecipue in jure versatus, « Ait-
sumus, o viri Persz, inquit, a Romanorum impera-
tore missi. Quis vero et qualia sit noster imperator,
$upervacuum est. dicere.. Etenim ejus opera vobs
virum demonstrant et indicant. Adsura igitur ut jam
initas et factas: conveutiones ad perfectam et abso-
lutam pacem traducam. Ego vero prium quali.et
quam potenti cum populo amicitiom coutraeturi
sitis, vobis ostendere vela. Quod si multus in diceu-
do esse videbar, tamen quod Romanis.et Persis con-
ducat respicientes, quzeso ne orationis longitudine
offendamiai, Nam brevi, hzc. opportuno dicta essc,
apparebit, et? laudem a vobis consequar, cum res
ipse E344 vos docuerint eam quam ex oratione mea
capietis utilitatem. Vos igitur fedus οἱ amicitiam
coutrabetis cum Romanis ; sufficit. vero dicere Ro-

^manos, Etenim hac 5918 denominatione reliqua (a-

«le intelliguntur. Oportet igitur, quandoquidem vos
cum tam potenti gente fedus initis, neque de rebus

. parvi momenti consilium habes, bonestissima et
. utilissima quique capessere ot pro incertis belli

certissimum omuibus mortalibus bonum, pacem,
amplecti et servare. At ne qua blanda cogitatio vos .
deludat, tanquam Romanos vicerilis, elati, quod .

. Antiochiam et alia quadam ignobilia loca, qu:e Ro-

manorum. erant, cepistis, in hoc Deus felicitatem
Romanorum, quz nimia erat, puniyit, neque homi -
nem hemine. mulwin--prastate debere indicavit.

- Quod si-quod natura justum est dominaretur; nihil

opus esset neque rlietorum, neque legum cultu et
diligentia, gc cencionibus, aut. orationum ubertate,
qua in bis usurpatur. Sponte enim rerum utilitatem
sequeremur. Sed quum omnes moriales, qu: sibi .
placent, justa esse velint ; etiam orationis illecebris
nobis opus est. Hanc οἷν causam convenimus, ut
unusquisque noaLrum evincat orationis vi el gravi-
tate, se justum esse. Pacem vero bonam esse, bel-
lum auiem rem malam, nemo dubitat, etiamsi,
contra id, quod vulgo homines opinantur, certuin
exploratumque baberemus nos victoriam: adepturos,
opinor tamen, eum, qui vicit, infeliciter agere, quod
alterum graviter afflictum videt. Sic igitur vincere
quoque molestum: est, etai vinei e&t molestius. Ita-
*ue noster imperator tnisit nes, m. foederá vobiscum
iniremus, et priores deprecaremur, ut bellum depo-
malis : non quod timeat adversam belli fottenam, -
sed ne eum pratveniatisin pace, quae nobis tam cara

VAULE LECTIONES

1* ἀξίωμα τὸ H., ἀξιώματι vulg. 9? αὐτὸν H., αὐτῷ νυ]. ** ἐν. ταὐτῷ B., ἐν αὐτῷ vulg. Ὁ οἵαν H..,

ofa vulg.. "5 δόξει Cl, δείξει vulg. "7 προσετέθη μὲν vulg.

35. γομίζομεν] τὰ χεχαρισμένα add. N.

" προσδεῖ N., πρὸς δὴ vulg. δ᾽ πείσομεν ed. Par. 5 ἕχαστοι τοὺς] ἡμᾶς. αὐτοὺς conj. B., ἄλλους
add. N. lu - MEME .

Digitized by Google
