993

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

994

ingenii versutia demulcetis et deluditis, deinde eas, A τὰ τοιάδε ἄτρωτά τε xal ἀπερίσπαστα μένοι. Τῷ «e

ubi damnis afflicti sunt, negligitis, et ipsi partia
eorum labore commodis fruimini; et vos quoque
legati undique fraudeet dolo succineti ad me venitis,
et nihilo secius is, qui vos ad me mittit, fraudulén-
ter et insidiose mecum agit. Ego vero vos statim
interficiam, neque cuoctabor: inusitatum eniin et a
gente nostra alienum, ut homo Turcus mentiatur et
fallat. Qui autem apud vos regnat, mihi debitas
persolvat poenas. Dum enim mecum amica verba
loquitur, federa iniit eum Varchonitis, servis
nostris, (indicabat aulem Avares,) qui ἃ dominis
suis aufugerunt. Et Varchonitze quidem, tanquam
Turcorum subditi, cum voluero, ad me redibunt, et
si flagellum meum, quo eques impello, conspexerint,
aufugient, et in Jinleriora terra se abdent : si con-
sistere ausi fuerint, czedentur, ut par est, non gla-
diis, sed formicarum instar conterentur unguibus
equitatus nostri ; de Varchonitis igitur res suut in
Mito. Vos autem, Romani, quid est quod legatos
meos per Causasum iter Byzantium instituere jube-
tis, et dicitis aliam viam non esse? Id vero facitis,
ut propter itineris difficultatem ab invadendis Ro-
manorum finibus absistam. Sed ego probe scio, qua
Danpapris fluvius, qua Ister, qua Ilebrus fluat, qua
transierint in Romanorum ditionem Varchonitz,
servi nostri, ut ipsam invaderent. Neque ego sum
nescius vestrarum virium. Omnis enim terra inde a
primis solís radiis usque ad ultimos Occidentis

ἄρα ἐπειδὴ τηνικαῦτα Ῥωμαῖοι Πέρσας ἐπολέμουν,
ἐπὶ τῇ προσρήσει ἔφη Οὐαλεντῖνος, δέον εἶναι ἐν
χαιρῷ xai αὐτὸν ἐπιθέσθαι Πέρσαις. Ταῦτα πρεῦσ-
6cóovtoz αὐτίχα ὁ Τούρξανθος, « ρα οὖν οὐχὶ
ὑμεῖς, » ἔφη, « Οὗτοι ἐχεῖνοί ἐστε Ῥωμαῖοι, δέχα
μὲν γλώσσαις, μιᾷ δὲ χρώμενοι ἀπάτῃ; » Καὶ ἅμα
λέγων ἑἐπέδυσε τοῖς δέχα δαχτύλοις τὸ στόμα τὸ
ἑαυτοῦ. Εἶτα ἔλεξεν αὖϑις “ « Ὥσπερ νῦν ἐπὶ τῷ
xa' ἐμὲ στόματι δάχτυλοί εἰσι δέκα, ὡσαύτως δὲ χαὶ
ὑμεῖς οἱ Ῥωμαῖοι πλείοσι χέχρησθε ** γλώσσαις *
xal ταύτῃ μὲν ἐμὲ ἀπατᾶτε, τῇ δὲ ἄλλῃ τὰ xo
ἐμὲ ἀνδράποδα τοὺς Οὐαρχωνίτας "'. Καὶ ἁπλῶς
ἅπαντα τὰ ἔθνη, ῥημάτων τε ποικιλίᾳ χαὶ τῷ δολερῷ
τῆς διανοίας, εἰρονενόμενοί τε xal ὑποθωπεύοντες
αὐτὰ μὲν ὥσπερ ἐπὶ χεφαλὴν ὠσθέντα "" τῇ βλάξῃ
περιφρονεῖτε, ὑμῖν δὲ αὐτοῖς τὸ λυσιτελὲς Ex ππορίζετε.
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ὑμεῖς οἱ πρέσδεις ἡμφιεσμένοι τὸ
ψεῦδος ἥχετε ὡς ἐμὲ, καὶ ὁ στείλας ὑμᾶς οὔχ ἥχιστα
πέφυχεν ἀπατεών. Καὶ ὑμᾶς μὲν διαχειρίσομαι mapa.

χρῆμα καὶ οὐκ ἐς ἀναδολήν" ὀθνεῖον γάρ τι καὶ

ἔχφυλον ψεύδεσθαι Τούρχῳ ἀνδρί. Ὃ δὲ καθ᾽ ὑμᾶς
βασιλεὺς ἐχτίσε: μοί δίχας ἐν δέοντι, ἐμοὶ μὲν ee
Mag ἐχόμενα διαλεγόμενος, τοῖς δὲ δὴ Οὐαρχωνίταις
«τοῖς ἡμετέρου! δούλοις, » (ἐδῆλον δὲ τοὺς ᾿Αδάρου().
« ᾿Αποδράσασι τοὺς δεσπότας γενόμενος ἔνσπονδος.
Οἱ μὲν Οὐαρχωνῖται, ἅτε κατήκοοι Τούρχων, ἡνίχα
βούλομαι, ὡς ἐμὲ ἥξουσι " καὶ εἴγε τὴν xos' ἐμὲ
ἱππείαν ἐσαθρήσουσι δ᾽ μάστιγα ὡς αὐτοὺς ἔχπερ-

163 terminos mihi paret : vobis, o miseri, ob c φθεῖσαν, ἐς τὰ χατώτατα φεύξονται «ἧς γῆς c ἀντι.

oculos ponite Álanorum gentem atque Utigorum.
Hi, insigni fortitudine et audacia przditi et domesti-
cis copiis freti, contra invictam Turcorum gentem
acie congressi, nihil quidquam eorum, qux spera-
verant, conseculi sunt, sed nobis parent, nostro-
rumque servorum numero habentur. »

δλέποντες δὲ ἡμῖν, ὡς εἰκὸς, οὐ φονευθήσονται ξί-
qz2t, μᾶλλον μὲν οὖν ταῖς ὁπλαῖς καταπατηθήσοντει
τῶν ἡμετέρων ἵππων, καὶ δίχην ἀπολοῦνται μυρ-
ufjxov. Καὶ περὶ μὲν τῶν Οὐαρχωνιτῶν ταῦτα ὑμῖν
ἐν βεδαίῳ. Ὑμεῖς δὲ, ὦ Ῥωμαῖοι, τί δῆτα ἄρ:
τοὺς κατ᾽ ἐμὲ πρόσθεις διὰ τοῦ Καυχάσον ὁδοιπορ-
οὗντες ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἄγετε, ὡς ἐμὲ φάσχοντες

μὴ εἶναι ἑτέραν ἀτραπὸν, δι᾽ ἧς αὐτοῖς ἔσται ἡ πορεία ; Ταῦτα δὲ ἐπιτελεῖτε, ὡς ἀπείποιμι " διὰ
τὰς δυσχωρίας ἐπιθέσθαι τῇ Ῥωμαίων ἐπικρατείᾳ. Πλὴν ἔγωγε ἐξεπίσταμαι μάλα ἀκριδῶς ὅποι τε ὁ
Δάναπρις ποταμὸς, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ “Ἴστρος ἔνθα χαταῤῥεῖ, καὶ ἵνα ὁ Ἕδρος, ὁπόθεν τε ἐπεραιώθ:-
σαν ἐς τὴν Ῥωμαϊχην τὸ ἡμέτερον δουλιχὸν οἱ Οὐαρχωνῖται. Οὐκ ἀγνοῶ τὴν χαθ’ ὑμᾶς δύναμιν.
Ἐμοὶ γὰρ ὑποχέχλιται πᾶσα ἡ γῆ, ἀρχομένη μὲν Ex τῶν τοῦ ἡλίου πρώτων ἀχτίνων, χαταλήγουσα δὲ i5
τὰ πέρατα τῆς ἑσπέρας. Ἐσαθρήσατε, ὦ δείλαιοι, τὰ ᾿Αλανικὰ ἔθνη, ἔτι γε μὴν xol τὰ φῦλα τῶ»
Οὐτιγούρων **, οἵγε ἐπὶ πολὺ θαῤῥαλέοι τέ τινες ὄντες xal τῇ οἰχείᾳ πίσυνοι δυνάμει ἀντετάξαντο
μὲν τῷ ἀκαμαχήτῳ τῶν Τούρχων, οὐκ ἀπώναντο δὲ τῶν ἐλπίδων. Ταύτῃ τοι xal ὑπαχούουσιν ἡμῖν ",
xai ἐν μοίρ2 καθεστήχασι δούλου.

Haec Turxanthus cum maguo fastu jactavit et ἢ Τοσαῦτα μὲν οὖν τῷ Τουρξάνθφ ἐκεχόμπαστο"

effudit ; erat enim homo vauz gloriz cupidus : cui
Valentinus ita respondit : « Nisi gravissimum foret
et maxime nefaudum, o Turcorum dux, et qualibet
morte perniciosus, nos a te occidi, ex quo nun-
quam interitura apud ownes homines te maneret
infamia, et quo facto tu facinus nunquam antea
commissum ausus, si legatos necares, re ipsa om-
níbus notum testatumque relinqueres, quod auditu

ὑψαγόρας γάρ τις ἀνὴρ καὶ ἀλαζονείᾳ χαίρων. Ὁ δὲ
Οὐαλεντῖνος ἀκηχοὼς ἔλεξεν ὧδε" « Εἰ μὴ χαλεπώτα-
τὸν πως καὶ ἀνιαρὸν ὑπῆρχεν, ὦ Τούρχων ἡγεμὼν᾽",
χαὶ παντὸς ὀλεθριώτερον θανάτου τὸ τεθνάναι ἡμᾶς
ὑπὸ σοῦ, ζῶσαν δὲ παρὰ πᾶσι» ἀνθρώποις τὴν χα-
χηγορίαν περινοστεῖν * xal τοῦτο δὴ μὴ πώποτε
πραχθὲν, χαινοτομούμενον " ὑπὸ σοῦ, τῇ πράξει
τὴν μαρτυρίαν διασαφηνίζειν ἔμελλεν, ὡς ἀπέχτει-

YARLE LECTIONES.

δι χέχρηαθς H., χεχρῆσθαι vulg.

*' Οὐαρχωνίτας N., ὄντας vulg.

9 ὠσθέντα H., ὡς θέντα

vulg. 5) ἐσαθροίσουσι vulg. Ν᾽ ἀπείποιμι Val, ἂν εἴποιμι vulg. ** Οὐνιγούρων vulg. — *! ὑμῖν vulg.

** ἡγεμὸν conj. B.

9! χαιγοτομηύμενον H., χαινοτο, ούμενον vulg.

Digitized by Google
