8:1
eos submergeret. lec ubi barbare Chaganus emisit:
« Nuncego, inquit, jusjurandum Romanorum jurare
volo.» Tum quaesivit ex ipsis, quid esset, quod san-
etum et religiosum ducerent, per quod jurantes, si
fallerent, Dei iram minime evitaturos crederent.
Tum qui in. Singedone urbe summam sacrorum
potesiatem habebat, statim sancta Biblia per intere
nuntios tradi jussit, Et ille quidem occullans ca,
"qux mente volvebat, multo cum Iremore et m:g..a
cum reverenlia se ea suscipere simulans, procedit
e carhedra, et alacri animo in genua provolutus,
juravit per. Deum, qui sacrorum Librorum verba
'emisisset, se. in nullo eorum, quie dixisset, mentiri
et fallere. Itaque Sethus admisit legatos ab eo mis-
s05, οἱ ad imperatorem Tiberium in. regiam urbein
transibisit, Dum legati iler peragunt, et imperator
eos admiítere parat, Cbaganus interea opus non
199 intermisit, sed omni cura, studio et diligentia,
toto Avarum exercitu in eam rem incumbente, pon-
tem super Sao flumine absolvit. Etenim perficere
opus s$iatuerat, antequam ea res ad imperaloris
cognitionem veniret, ne, si resciret, zdificationem
disturbare tentaret. .

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

8
Α xoug γοῦν αὐτὸν ὀμνύναι προεχαλοῦντο. Καὶ ὃς
παραυτίχα τούς τε ᾿Αδαρικοὺς ὥμνυεν ὄρχους, ξίφος
σπασάμενος xal ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τε xal τῷ
'A6ápuv ἔθνει παντὶ, ὡς 7*, εἰ χατὰ Ῥωμαίων τι
μηχανώμενος γεφυροῦν βουλεύοιτο τὸν Σάον, ὑπὸ "
ξίφους μὲν αὐτός τε καὶ τὸ ᾿λδάρων ἅπαν ἀναλω-
θείη φῦλον, τὸν δὲ οὐρανὸν ἄνωθεν αὐτοῖς καὶ τὸν
ἐπὶ ποῦ οὐρανοῦ Θεὸν πῦρ ἐπαφέσειν, xai τὰ
πέριξ ὄρη xaX τὰς ὕλας αὐτοῖς "5 ἐπιπεσεῖσθαι, xai
τὸν Xáov ποταμὸν ὑπερθλύσαντα συγχαλύψειν αὖ
πούς. Τοιαῦτα βαρδαριχῶς ἀπομοσάμενος ὁ Xayi-
νος" « Νῦν, ἔφη, xoi τοὺς 'Popaíou; ὄὅρχους
ὀμνύναι βούλομαι. » Καὶ ἅμα ἥτει παρ᾽ αὐτῶν, τί
δὴ πιστόν τε καὶ σεδάσμιον ἔχειν νομίζοιεν, xal
οὗ τοὺς Ὁ ὀμνύντας τὴν τοῦ Θεοῦ μῆνιν, ἣν 6 ze
D opzotev, οὐχ ἐχφεύξεσθαι, Παραχρῆμα οὖν ὁ τῆ;
Σιγγηδόνος πόλεως τὴν ἀρχιερωσύνην διέπων τὰς
θεσπεσίας Βίθλους αὐτῷ διὰ τῶν ἐν μέσῳ xà; ἀγγε-
λίας διαχοιλιζόντων ἐνεχείρισε 77. Καὶ ὃς, δολερώτατά
πως ἐπικρυψάμενο; sb? νοῦν, ἀνίσταταί τε ἐχ τῆ;
καθέδρας, καὶ σὺν φόδῳ δῇθεν πολλῷ καὶ σεδάσματι
ταῦτα προσποιησάμενος δέχεσθαι, xal προσχυνήτας
προθυμότατα I^, δινυσι" χατὰ τοῦ λαλήσαντος τὰ

by ταῖς ἁγίαις Διφθέραις ῥήματα Θεοῦ, μηδὲν τῶν ** εἰρημένων παρ᾽ αὐτοῦ διαψεύσεσθαι. Δέχεται to
γαροῦν ὁ Σῆθος τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ πρέσθεις, καὶ ἀποστέλλει εἰς τὴν. βασιλίδα Τιδερίῳ τῷ αὐτοχράτορι,
"Eug δὲ οἵ τε πρέσδεις τὴν εἰς τὴν" βασιλεύουσαν πόλιν ὁδὸν διήνυον 5, καὶ ὁ αὐτοχράτωρ ἔμελλε
ταῦτα ἀχούσεσθαι, ὁ Χαγάνος ἐν μέσῳ διαμελλήσα; οὐδὲν, πάτῃ σπουδῇ χαὶ πολυχειρίᾳ, συμπάσης αὐτῷ
τῆς "λθάρων , ὡς. εἰπεῖν, στρατιᾶς συμπονούσης, ἐγεφύρου τὸν ποταμὸν, θεῖναι 5᾽ βουλόμενος πρὶν ἣ

ἡ αὐτοχράτωρ ᾿αὐτοῦ συννοήσας τὸ βούλευμα διαχωλύειν αὐτὸν ἐκ τῶν ἐνόντων ἐπιχειρήσοι,

. 81. Itaque profecti Avarum Jegati io region. ur-
bem, ab imperatore petieruut, ut naves prapararet
'Chagauo et Avarum exercitui, quihus lstro trajecto
io Sclavinos moverent. Etenim Chaganum fideutem
amicitia, que illi cum Romanis erat, jam pontem,
struere super Sao flumine propositumqye habere,
(ommunes 5003 liostes et Romanorum conterere et
labefaelare. Haec legatis nuntiantibus, statiu aperte
imperator cognovit copatum et. mentem Chagani.,

' Cum enim oppido Sirmio. potiri cuperei, pontem
fecerat, ut oppidi incolas ompium rerum.commeatu,
intercluderet. et fame. ad , deditionem compelleret.

Nam cum imperator. minime paci cum  Avaribus.
omposil:e diffiderej, in, urbem commealug ad obsi-
Jionem tolerandam .jdomeos. invohi non curaverat.
Preterea copias, . non . dico qui satis essent ad re-
Sistendum Avaribus, sed ne minimag quiuem, om-
nino habebat. Etenim. omnes exercitus, quos con-
scripserat, Persico hello in. Armenia et. Mesopo-.
tamia occupati erant. Qua. tamen. omnia dissimu-.
labat, tanquar» non intelligeret, quo C baganus ten.
deret, ltaque imperator respondit,. se quoque. velle,
Sclavinos, quoniam. plerasque ltomanorum regiones,
prrdeü fuerant εἰ latrociniis. vexaverant, - bello,
persequi. Sed.tune temporis non opportunum esse,

Q λα΄. Ὅτι ἀφιχομένων τῶν πρέσδεων τῶν ᾿Αὐάρων
εἰς τὴν βασιλίδα, xal αἰτούντων τὸν αὐτοχράτορα
παρασχενάσαι τὰς ναῦς τῷ Χαγάνῳ καὶ τῇ στρατιᾷ
τῶν ᾿Δθάρων ἐς τὸν Ἴστρον διαδησομένῃ κατὰ
Σχλαθηνῶν (θαῤῥοῦντα γὰρ ἤδη τὸν Χαγάνον. kh
τὴν φιλίαν τὴν αὐτοῦ τὴν γέφυράν τε ἐς τὸν Σόον
ἐργάζεσθαι ποταμὸν, xal βούλεσθαι. τοὺς χοινοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ τε xal Ῥωμαίων Σχλαδηνοὺς ἐχτρί-
ψαι,) — ταῦτα ἀπαγγειλάντων εὐθὺς μὲν τὸ ἐπὶ»
χείρημα xax τὴν ἔννοιαν τοῦ Χαγάνου ξιέγνω σαφῶς
ὁ αὐτοχράτωρ, ὡς τὴν πόλιν τὸ Σέρμιον ἐξελεῖν
βουλόμενος ἐργάζοιτο" τὴν, γέφυραν, ἀποχωλῦσαι
βουλόμενος τὴν τῶν ἀναγκαίων εἰσχομιδὴν, ὅπως
λιμῷ παραστήσοιτο τὴν πόλιν. Οὐ γὰρ ἦν ἀπρχρώ-

D «ας δακάνας ἐς. αὐτὴν προαποθέμενος, τῇ συν’
ἐστῴώσῃ πρὸς ᾿Αδάρους εἰρήνῃ θαῤῥῶν. .᾿'Απορῶν "
δὲ ατρατιᾶς, οὔ τι λέγῳ πρὸς τὴν ᾿Αδάρων δύναμιν

ἀντιταξομένης, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀλιγίστης. ὅλως ὑπαρχού“΄

σης αὐτῷ, πάντων τῶν στρατιωτικῶν. καταλόγων i
πὸν πρὸς Πέρσας πόλεμον. ἐν ᾿Αρμενίᾳ τε xol τῇ
μέσῃ τῶγ ποταμῶν ἐγησχολημένων, ἀπεπροσποιειτο
δῆθεν ὡς οὐ συννοῆσας τὸ βοωυλευθὲν. τῷ Χαγάνῳ,
Ἔφασχε δὴ βούλεσθαι μὲν καὶ αὐτὸς κατὰ Σχλαθη-
γῶν αὐτοὺς χωρῆσαι, παλλὰ τῆς ᾿ΡῬωμαίων ἐπιχρᾶ“
τείας δῃούντων ". οὐκ. εἶναι 5. δὲ τῆς diri

YAREE LECTIONES.

Ἢ παντοίως, εἰ ἢ, mg. — ?* ὑπὸ om, ed. Par.
vulg. 18 ἣν] ἂν f, ty Π, '" ἐνεχείρισε add. Η. "*
*1 εἷς τὴν add. N.
B., ἐργάζοι vulg.

51 διήνυον Η.., διδώνου vulg., διώδενον
a5 ἀπορῶν Η. mg., ἀποῤῥῶν vulg. '

Ἢ αὐτοῖς H., αὐτῆς vulg. τ οὗ τοὺς B., αὐτοὺς

προθυμῴώτατα vulg. .'* ὄμνυμι volg. — ** τῶν a.fd. N.

M uw θεῖναι! πέ ἐπιθεῖναι Ν, 5 ἐργάζοιτο
οὐχ εἶναι IN., οὐ μεῖναι vulg.

Digitized by Google

