DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES

9:3

elc, ἐπὶ τηλίκῳ πράγματι προενηνεγμένων λόγων A digau. in. Zachariam, qui illut pacis. conditiones

xaX ἥχιστα εἰς ἔργον ἀχθέντων, μήτε μὴν τῇ συμ»
φωνίᾳ ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν ξυμδαινόντων ἀλλήλοις,
τὸν ᾿Ανδίγαν παρακρούσασθαι Ζαχαρίαν" 5 ὑποτοπ»
σαντα ἐφ᾽ ᾧ θέσθαι συνθήκας οὐκ ἐς τὸ εὐκρεπὲς,
ἀλλὰ γὰρ πάντη ἀσυμφόρους τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ,
φάναι λέγεται τοιάδε" ε Τείχη καὶ πύλαι, χαὶ εἴτι
τοιοῦτον, ὦ ἄνδρες, φυλαχεήριον, φυλάττειν μὲν, ὡς
εἰχὸς, δυνήσεται xal πόλιν καὶ πολιτείαν ὅλην. Ἐν
οἷς δὲ τυγχάνονσιν οἱ «τούτοις περιπεφραγμένοι,
κρύπτειν 00?* ῥάδιον, Φήμη " γὰρ ἀεὶ χειροῦται τὰ
πράγματα, καὶ τὰ δοχοῦντά πὼς ἄδηλα καθεστά-
ναι προτίθησι ταῖς ἀχοαῖς, ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἐν
φανερῷ τῷ βουλομένῳ πρίασθαι ὥνια. Τοιγαροῦν
xai ἡμεῖς ἐξεπκιστάμεθα τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν πολέ-
pete ἀντερείδουσαν πλείστοις, xal πολλαχόσε τῆς
οἰκουμένης ὅπλα κινοῦσαν, καὶ τῇ δυνάμει μεμε-
βισμένην σχεδὸν ἐφ᾽ ἑχάστῳ βαρβάρῳ γένει, xa τὴν
καθ' ἡμᾶς πολιτείαν οὐκ ἀπὸ τρόπου 'Ρωμαῖοι γι-
νώφσχουσι μηδενὶ τῶν πάντων ἀνθρώπων νῦν πολε-
μοῦσαν ἢ Ῥωμαίοις μόνοις, Ὡς οὖν ὑμῶν μὲν πολ-
λοῖς ἔθνεσι μαχομένων, ἡμῶν δὲ μόνοις ὀμῖν, οὕτω
χαὶ τὰς ξυνθήχας ἀνάγκη διατιθέναι. Βέδαιον γὰρ
ἂν γένοιτο Ῥωμαίοις τε τὸ περιεῖναι χαὶ πρὸς πολλὰ
διαγωνιζομένοις ἔθνη καὶ πρὸ; μίαν τῶν Περσῶν
πολιτείαν, καθάπερ καὶ ἡμῖν ἐν βεδαίῳ γενήσεται
τὸ χρατεῖν πρὸς οὐδένα τῶν ἄλλων ἢ πρὸ; Ῥω-
μαίους μόνους ἔχουσι τὴν διαφορὰν, xal τῷ mp'c
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν παρατάττεσθαι πόλεμον. » Ταῦτα
ἐπεὶ ἔλεξεν ὁ ᾿Ανδίγαν, ἀχηκούτα Ζαχαρίαν λέγεται
ὑπομειδιᾶσαι καὶ ὧδε εἰπεῖν" € Εὖ σοι γένοιτο, ὦ
᾿Ανδίγαν, xe Πέρσῃ πεφυνότι xal μαρτυροῦντι
Ῥωμαίοις τῆς ἀνδρείας καὶ παρατρώσαντι τὴν ἀλή-
ϑειαν οὐδαμῶς. El γὰρ μὴ, ὡς ἔφης, fj Ῥωμαίων
περιεσπᾶτο δύναμις, καὶ τὴν πολυχειρίαν τοῦ χατ᾽
αὐτὴν στρατοῦ κατὰ πολλὰ τῆς "" οὐχουμένης ἐξ-
ἔτεινεν ἔθνη, καὶ ὡς ἐγεφύρωσε τῇ δυνάμει τὴν
θάλατταν xal τὰς ἠπείρους "5 ἔζευξε τῷ πανταχοῦ
παρεῖναί τε xal περιεῖναι, τί ἂν οἴει πεπονθέναι
Πέρσας ἢ ἐπὶ πόσον ἀντισχεῖν τῷδε τῷ πολέμῳ;
οἶμαι μὲν οὖν ἔγωγε καῦτό γε δήπου τοδνομα συμ-
φθαρῆναι Πέρσαις, xal μόνῳ νικῆσαι τῷ μηδέποτε
φέρεσθαι τῇ μνήμῃ.» Τούτων Ζαχαρίᾳ εἰρημένων
ἃ ᾿Ανδίγαν τῇ σιγῇ ἐδήλωσε τὸ γενιχῆσθαι "} τῷ
λόγῳ. )

Τοιαῦτα μὲν οὖν ἄμφω διελεγέσθην. "Ev τοσούτῳ
δὲ ὁ Ταχοσδρὼ, Περσῶν στρατηγὸς, ἅμα τῇ Περσιχῇ
ατρατιᾷ ἐς τὰ ἱππάσιμα τὰ περὶ τὴν Νίδιδιν ἐστρα-
τοπεδεύετο κατὰ tbv Μυγδόνιον ** ποταμόν. Mavpl-
χιος δὲ χαραχώσας ὑπῆρχε τὰς ἀμφ᾽ αὐτὸν δυνά»
pet; ἐν τῷ δὴ λεγομένῳ Μονόκαρτον, iv ἀγχιϑύρῳ
Κωνσταντίνης τῆς πόλεως. Ἔστι γὰρ δήπου τὰ περὶ
τὸ Μονόχαρτον ἅπαντα Évobpá τε καὶ ἱππόδοτα **
χαὶ στρατῷ ἐνσχηνήσασθαι ἀγαθά. Οὕτω μὲν οὗτοι

miwuime lonestas, imo Romsnordih rehus ex omái
parte damnosss. et inutiles Wire, suspicatus. erat,
his verbis invectus esse fertur : eMonia, et porte,
et πἴυά, o viri, muuimentum poterit quidem et
urbem et universam rempublicam tueri : sed. qua
condiione ii se habeant, qui inclusi continentur,
non facile occultari potest. Fama enim in. omni-
bus rebus dominatur, et vel ea, qua abscondita
esse videbantur borninum auribus, sicot merces in
foro emptoribus, exponit. Quainobrem et nós certo
scimus, Romanum imperlum cum multis populis
bello contendere. et per plerasque terrz? oris arma
circunferre. Ex. quo fit, ut ejus copiz late disper-
885 sint adversus unumquodque fere Barbarorum
genus. At vero Romani sciant, nostrum imperium,
non sine ratione, cum nullo allo bominum genere,
quam cum Romanis, bellum gerere. ltaque quo-
niam vos cum mulis gentibus bello decertatis ,
nobis aotem cum vobis solis bellum est, ad hunc
modum etiam induci faciendze sunt. Nam Roman?
se vicluros esse confidunt , etiam cum multis
nationibus , et. contra unum Persarum imperium
bellum gerentes, sicut nobis certa explorataque erit
vietoria, quandoquidem cum nullis aliis, quam cum
solis Romanis, nobls erit certamen ; et contra
unum eumdemque hostem unum idemque bellum
instruemus. » Quz cum Andigan dicentem Zacha-
rias audlisset, dicitur subrisisse et fta locutus 7
« Bene tibi sit, o Andigan, et homini in Persfa
nato, qui fortitudinis οἱ virtutis testimoniunr Ko-
manis przbes, neque ἃ veritate aberras. Nisi enim,
ut dicis, Romani fTngentem multitudinem suorum
exercituum asd ἴδ} multas genles terr? exten-
dissent, et copiis, tanquam ponte, mare junxisseut,
el omnes terras przsenti imperio continuissent ;
quid existimas Persas passuros, aut quandiu hoc
bello tolerando pares futuros fuisse ? Jai nunc
ipsum nomen Persicum eum Persis Interiturum eos-
que nulla alia re, quam οί ὁ} ohlivione, victurog
fuisse. « Hzc ubi dicta eunt a Zacharia , Andigau
satis silentio indicavit, se dicendo a Zacharia &upe-
Tatum, ᾿

Dum autem inter se colloquerentar, 'achosdrus,
Persarum dux, cum exercita Persico castra habe-
bat ad Mygdonium amnem, 173 circa Nisibim Iu
campis equestri pugnz et alendo equitatui perquam
opportunis. Mauricius vero vallo continebat suos
milites in. loco, quem vocant Monocartum, prope
portas urbis Constantin. Sunt enim omnia loca
circa Monocartum aquosa et equorum pastioui com :
moda, et exercitui sub pellibus habendo apta. Ad

VARLE LECTIONES. ^

1^ Ζαχαρίαν N.. Ζαχαρίᾳ vulg. !*oj add. N.

ed, Rom. paulum mptilata exstant.

** Verba :
*! τῆς οἵη. vulg.

φήμη — — ὥνια in Excc. de sent. p. 365.
8: ἠπείρους ἔζευξε Ms, ἠπειριέζευξε vulg. 5 τὸ

“νιχῆηθα: H., τῷ νὲν, vulg, ? Μαγδόνιον vulg. 5 {Γ πόδατα Par.

Digitized by Google
