821

EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

123

meniam popolatienibus vexsaront, advenit Nadoes Α ᾿Αρμενίαν, ἐν τούτῳ παρεγένετο Ναδώης, «c civ

elecius, οἱ ἃ Chosroe missus 2d minorem, quam
vocant, legationem obeendem. Hune responsum
ferre ad legationem Thoedori Bacebi- f«seit Chosroes,
ei nominatim nentiare— fteeianis, sese paratam
esse miltere primarios viros ad Baes Orientis,
w cum bis, ques Romani mitterent, prospiterent
et widerent, qua ratione arma deponerent, Cum
Hle primem quwsereret, quanam esuwso et ratie
foerit quiuquagimta annorum | indueías violandi,
predenter Csesr respondit, 66 qeidem regem
Persarum, qui seniet 6st, quippe qui, ee adbuc
peero, iu Gore zéstis sus constitutus foret, secu-
terüm, e& sive ἌΓΩΝ, sive pacem vellet, uirum
elegisset, gratum  aeceptumque babhurum. dis
dietis Cvsar Nodoem dinisit, nee multo post
delegavit ad partes Orientis, qui contreversius
ponerent et cum. 140 Persarum principibus eon-
venirem. Feerunt vere qui inissi sunt. a Roma-
wis Theodorus, Petri flies, snte dux numerario-
yum, ituc temporis thessurorem comes, ques
largitiones Romana lingua voeamt. (largos enim
eos, qui liberalles sua profundunt, Lalini vocant,
Jesnnes et Peirus. ambo consulatus — dignitate
ornati ; preterea |, Zacharias iu regioram  medi-
coram numeruib relatus, Hi vero ubi Coostantinam
wtben in Mesepotamia sitam advenerunt, Mebo-
dem Bannachoerigam, qui a Chosroe ín toes eirca
Nisibin et Daras miseus erat, exspectarunt. Huic
ewhm plenam pacis. confirmands — auetoritatem
€hosroes commiserat, Eedom fere tempore Cho-
.sroes Asterium (is erat unus ex imperatoris Judi-
εἶδαν, quos conirastribes — vocaveris) occidit,
«eia deprehensas esi, dum esptivus esset, elam
Hiteras soripsisse sd imperatorem Homanoram,
ut, dum res Persarum affücue essent, 606 adori-
rewr, Meboles cum ad limites accessisset,
certamen illi. cum Theodoro et Zacharia. imprimis
fuit, quo in loeo convenirent. Romati petebant,
conventum. agi in. finitimis Daras locis, quippe
«we eus essent. Contra Perss dicebant, quando-
wuhiem ea urbs jure belli Romanis subjecta
esset, won ἃ verisiniliudine slienum esse, omoem
regionem circa illam eorum partibes adherere,
que iic ad collequium «convenire — oportere,
«uia minime regio illa esset Inter fimitaneas cen»
vends, Post "hac, (sic enim utrisque visum), ad
colloquendum  cenvenerunt. in leco, qui dicitur
Atracion, et cum illi quoque reipublice utriusque
prinerpes, qai eis regiones lacolebant. — llle in
"inediam proposuerunt, | quas witro citroque existi-
-Àrabant habere se mutuoaccussndi causas, qua alter
^popties alieri dautna intulisset, aut bellum facere
praoccupasset. taque cum utrique plures. sermo-

λεγομένην σμικρὰν χειροτονηϑεὶς πρεσθείαν, πρὸς
Xospóos ἐχπεμφθείς" 5; * τῆς διὰ Θεοδώρου τιῦ
Béxyov πρεσδείας ὅδοξεν ἁμοιδαΐων ᾿ἀκοχομίζειν ix
τοῦ Χοσρόου ἀγγελίαν, χυρίως δὲ ὡς ἑτοιμότατα
ἔχοι καὶ αὐτὸς στεῖλαι τοὺς ἄρχοντας κατὰ δὴ τὰ
ὅρια τῆς "Ew, ὡς ἂν ἐν τῷ αὐτῷ γενόμενοι τοῖς ix
Ῥωμαίων ἐχπεμφθησομόνοις σκοπήσοτέν τε χαὶ
διασχέφοιντο ὅπως χρὴ τὰ ὅπλα καταθέσθαι. ᾿να-
*pvopévou νούτου πρώτον τίς ἄρα πολιτεία ! τῆς
λύσεως; τῶν πεντηχηντοντίδων σπονδῶν αἰτία ἐγέο
νετο, ᾧ τινί γε ϑήπου ἐμφρονέστατά πως ἀπεχρί-
vete 6 Καῖσαρ, ὡς πρεσδυτέρι᾽ τυγχάνοντι βασιλεῖ
Περσῶν αὐτὸς * ἔτι νέος ὧν, xai ὅσον ἐπὶ τῇ
. ἀκμῇ τῆς ἡλικία; Χοσρόου παῖς χαθεστὼς, ἔτοιμος
εἴη ἐφ᾽ ὅπερ ἂν Exalvo; ἤγήσοιτο Ἐπεσθαί οἱ, xat,
εἴτε τὰ ξίφη βούλοιτο εἴτε τὴν ἡσυχίαν, ἀκολουθή-
δεῖν. ᾿Αποπέμψας οὖν ἐπὶ τοιοῖσδε τὸν Ναδώην ὁ
Καΐσαρ οὐχ ἐς μαχρὰν χαὶ αὐτὸς ἔστειλε κατὰ τὴν
Ἕῴαν τοὺς εὖ διαθήσοντας τὰ ἀμφίθολα, ἃς ταυτὸν
σονδλευφομένους τοῖς Περσῶν ἡγεμόσιν. Ἧσαν à
οἱ σταλόννος Θεόδωρος ὁ Πέτρου, ὃς τῶν ἐν τῇ
αὐλῇ καταλόγων πρὸ τούτου γενόμονος ἡγεμὼν
τηνιχοῦτα τῶν βασιλεῖ ἀνοιμένων προειστᾷμει θη-
σαυρῶν, οἵ γε ἀπὸ τῆς δαψιλείας τῇ Ῥωμαίων
προσαγορεύονται φωνῇ (λαργοὺς γὰρ οἱ Λατῖνοι τὸ
δαψιλὲς * ὀνομάζονουν), Ἰωάννης τε καὶ Πέτρος,
ἄμφω τῇ τῶν ὑπάτων τοτιμημένοι ἀξίᾳ, πρός vt
καὶ Zeyapla ἐν τοῖς βασιλείοις πατατατεύμονος
Q ἰατροῖς. Οἵ δὴ γονόμενοι ἐς Κωνστάντίναν πόλιν ",
«ἣν μεταξὺ τῶν ποταμῶν, ἀνέμενον ἐλευσόμενν
ἐκ τοῦ Χοσρόου ἐς τὰ περὶ Νίσιδιν καὶ «b δέρας
Μεθώδην bv ζΖανναϑοερύγαν, ᾧ δὴ *b πῦρος «ὧν
περὶ τὴν εἰρήνην. ἐπέθηκε Xocpónc. Kas' αὐτὸν ἅ
πὸν χρόνον καὶ 'Acváptoc, εἷς τῶν βαδιλείων burn
κῶν, οὖς δὴ ἀντιγραφέας ἀποχαλόσοις, δορυάλωτες
ὧν ἀνῃρέθη ὑπὸ Χοσρόου, φωραϑεὶς ὡς -κρύδδην
ἐγεγράφει βασιλοξ τῶν Ρωμαίων ἐκιθέσθαι xex2-
φωμένοις νῦν Πέρσαις. Mefkulow δὲ ἀφιχομένον ἐν
ποῖς ὁρίοις ἅμιλλα μέν vi; γέγονε πρότερον αὐτῷ
€t χαὶ τοῖς ἀμφὶ Θεοδώρῳ καὶ Ζαχαρίᾳ περὶ τοὺ
ὅποι δέον ποιήσασθαι τὴν ξυνέλευσιν. ῬΡωμαΐοι μὲν
τὰρ ἠξίουν kv τοῖς τελοῦσιν ἐπὶ " τὸ Δάρας χωρίοις,
οἷά δὴ οἰκείοις παϑεσνῶσι, ξυγκροτεῖσθαι τὴν ixte-
Ὁ σίαν" ἀνὰρ οἱ Βέρσαι ἔφασκον, ἐπεὶ ἡ πόλες αὐτοῖς
πῷ θεσμῷ τοῦ πολόμου ὀπεκλίθη, οὐκ ἀπὸ τρόπου,
καὶ τὰ ὅσα γε ὑπὸ τὴν πόλιν ἁρμόζειν αὐτοῖς, καὶ "
οὐ δέον ἐκεῖσε ξυνιέναι, οἵα μὴ καθεστώτῳν. ὁρυθε-
δίων ": Μετὰ Τοῦν ταῦτα, οὕτω δοκοῦν. . ἀμφοτέρας
ποῖς μέρεσι, ξυνῆλθον àv τῷ δὴ λεγομένῳ ᾿Αθραή-
λων; πρὸς τοῖς καὶ οἱ ἐπιχώριοι ἄρχοντες πολιτείας
ἀμφοτέρας. Καὶ τοίνυν προὐτίθεσαν ἅᾳ * ya δήπου.
ϑεν ῴοντο κατ᾿ ἀλλήλων τὰς πολινείας * ἔχειν αἰτίας,
ὡς τῆς ἑτέρας τὴν ἑτέραν ἄδικά τε καὶ οὐχ ὅσια

VARLE LECTIONES.

" ὃ; τῖς PH. ὅστις vulg. " τίς Ἔρα πολιτεία H., τῆς ἄρα πολιτείας vulg.
ΣΝ δὶ κωνοτανέίνου πόλιν τὴν T (uale). * ὑπὸ By, πὶ
Par. 'égoüíciov vulg. *&; D., ὥς vulg. " τῆς πολ, vulg.

* τοὺς δαψιλεῖς conj. N.

M

* αὑτὸς H., αὐτοῖς vit
vulg. 5 καὶ om. eU.

-

Digitized by Google
