83

-EXCERPTA EX MENANDRO PROTECTORE

8:2

qui δὲς genere, conjuncil erant, et ontnes, qui a ᾧ ἔσοιτο τὰ πράγματα Περσῶν. Τοὺς μέντοι γενεάρ-

Persis οὐ Rewanoe confegiteem, ' ΜΝ 6110 modo tra-
dendos ebse statuit :- imo nonalia conditione pscent
servandam, nisi liberum sit Persarmenils et δεῖν,
qui snam-patriam. weliquerint, ad Roaranorum: par*
ws transire, Etenim Cxsar multum in eo sermone
versalus est, a Justiniano imperatore jurejurando
fidem datam 199 esse Perearmenis et his, qui
ex lheria migraveraut; atqne adco ipsum impera-
torem jurasse, quantum it se esset, omnl ope an-
wiurum, quo terram, qe ipsos aluerat, sibi sub-
jectam elficeret. Neque tamen si bellum ad finem
usque perducere non posset, defectionis aactores,
aut qui ex eorum geuere et consanguinitate essent,
ant aliam quemquam, et ut omnia verbo comple-

cteretur, qui particeps reipublice Romanz fleri vel- B

let, unquam deditum iri.: Grata et jucunda res
Persarnm regi contigit, Romanos Armenia. et Ibe-
*trla cedere, modo haruni regionum incolis, quo vel-
lent ire habitatum, potestatem faceret. — Nec sine
ratione, meo qnidem judfcio. Satis enlm noverat,
ptueis exceptis ex jprincipibus, qni defectionis ad
Romsnos adctores fuerant, fore, ut reliqui amore
εἰ desiderio terrte aliricis capti (hoc enim natura
omnibus hominibus Innatum est,) minime ad exte-
ros defigrarent, in spem etiam adducebatur,
belio posito in commodlorem atatum res Persarme-
mim et Jberi$ redactum iri. Nam ha regiones
erant fecunda et omnium, quz ad vitam neces-
saria sunt, feraces, unde ampla tributa et vectigalia
colligl poterant. Itaque Persarum regi placuit his
conditionibus a bello discedere. Ad hzc, ne qua in
posterum restaret belli causa, Czsari venit ín men-
tem cogilare, ut pro Persarmenia et Iberia oppidum
Daras a Persis vicissim acciperét : non quod in eo
oppido quzxstum faceret: nam nihil aliud utilitatis
hoc oppidum przbet, quam quod munitissimum est
et propugnaculi loco Orientali Romani imperii parti:
sed hoc adversis Romanorum rebus solatio esse
vo'uit, quod sua recuperarent, simul et nullam belli
scintillam relinquere cupiebat. Ea de causa Daras
recipere aut pecuniis aut alio quovis modo studebat,
Pacem igitur facere tequis conditionibus, antequara
bello i» Armenia decertaretur, lubebat, et assentie-

yas Tispauppaviov, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς τῷ γένει σφῶν
ἠνωμένους, καὶ ἀπλῶς τὸν ὀντιναοῦν οἵ γε αὐτομο-
λήσαντες ἦσαν ὡς Ῥωμαίους, οὔτε ἐχδώσειν * ἀλλ᾽
950b ἑτέρως ἐμπεδώσειν ἔφασχε τὴν εἰρήγην, εἴ γε
th ἄδεια ἔσοιτο τοῖς βουλομένοις Περσαρμενίων τε
xoi Ἰδήρων, τὴν σφετέραν ἐχλιπάντας, ἀνασχευά-
σασθαι ἐς τὴν Ῥωμαίων. Λόγον γὰρ οὖχ ἥχιστα
ἐποιεῖτο πολὺν 6 Καῖσαρ τῶν ὁμωμοσμένων ὑπὸ Ἰου-
στινιανοῦ τοῦ βασιλέως tol; Περσαρμενίοις καὶ τοῖς
μεταχωρήσασιν "lófjpuv. Ὁμωμόκει γὰρ ὁ βασιλεὺς,
ὡς καθόσον οἷάν τὲ ἐστιν αὐτῷ, ἅπαντα ἀναχινήσειν
τρόπον, ὡς ἂν καὶ αὑτὴν γε δήπου τὴν θρεψαμέντ,ν
σφᾶς ποιήσεται ὑποχείριον * εἰ δέ γε ἄχρι τέλους οὗ
«t ἔσοιτο δυνάτὸς πρὸς τὸν πόλεμον ἀνθέξειν, ἀλλὰ
τοὺς αἰτίους τῆς ἀποστάσεως καὶ τοὺς τῷ αἵματι
σφίσι προπτήχοντας, ξυνελόντα !* δὲ εἰπεῖν τοὺς ὅτρι
βούλονται Ῥωμαϊχῆς μετασχεῖν πολιτείας, οὐ πώ-
ποτε ποιήσεσθαι ἐχδότους. ᾿Ἐδόχει δὲ ναὶ βασιλεὺς
ὁ Περσῶν ἤδεσθαι ἐπὶ τοῖσδε, ὡς ἂν ἹΡωμαῖοι μὲν
ἐκστήσοιντο τῆς “Περσαρμενίας " τε καὶ ᾿Ιδηρίας,
ἐξουσίαν δὲ αὐτὸς προσνέμοι, ὅποι ἐθέλουσιν οἱ τῷδε
οἱχήτορες ἱέναι, οὔ τι ἀπὸ τρόπον γε οἶμαι. "Hzi-
στᾶτο γὰρ, πλὴν ὀλιγίστων τῶν ἐν τέλει, οἵ τῆς
ἀποστάσεως Ἦρξαν, ὡς οὐδεὶς Περσᾳρμενίων χαὶ
᾿δήρων, πόθῳ τῆς θρεψαμέγης ὃς φύσει τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐνιζάνεςι τε xal προσπέπηγεν, ἀνασκενά-
σοιτο 1! ἃς τὴν ὀθνείαν. Γλλλως τε xaX ἅμα ἤλπιζε,
τοῦ πολέμου λωφήσαντος ἐν δέοντι θέσθαι τὰ Περ-
σαρμενίας τε καὶ Ἰύηρίας" αἴδε γὰρ αὐτῷ αἱ χῶραι
πάμφοιοί τε ὑπῆρχον, καὶ πλεῖστα ἐσότι ἐδασμοφό-
pow. Τοιγαροῦν διὰ ταῦτα ἡρέσχετο ** βασιλεὺς
Περσῶν ἐπὶ τοῖσδε τὸν πόλεμον χαταθέσθαι. Προῦ-
$A0s δὲ τῷ Καίσαρι διανοεῖσθαι, ὡς ἂν τὸ λοιπὸν
μηδεμία ὑπολείποιτο τοῦ πολέμον αἰτία, τῆς Περ-
σαρμενίας τε xal Ἰόῃρίας Exact τὴν πόλιν τὸ Δάρας
παρὰ σφῶν ἀντιλήψεσθαι, ἥχιστα μὲν τοῦ χερδα-
λέου χάριν οὐ γὰρ δὴ τε τὸ Δάρας fj πόλις ἐς ἔτε-
ρόν τι ὀνησιφόρος ἢ τῷ ἀσφαλέστατα ἔχειν xal τῆς
ὑπὸ Ῥωμαίους ἑῴας ὥσπερ τι ἔρυμα προδεδλῇσθαι.
"Apa οὖν τὸ ἀτύχημα ἀχέσασθαι Dovióusve; τῷ
ἀπειληφέναι Ῥωμαίους τὰ οἰκεῖα, ἅμα ὃὲ xai μη"
δένα σπινθῆρα τοῦ πολέμον χαταλιπεῖν ἐθέλων, ἔγνω
ἀνασώσασθαι τὸ Δάρας ἣ χρήμασιν ἃ γοῦν ἑτέρῳ

bantur Perse. Sed cum Perse jam in eo essent, ut D τρόπῳ τινί, Περὶ μὲν οὖν τοῦ χρῆναι ἐξ ἰσοτιμίας

liomanie oppidum Daras cederent, aul nulla, auf
quantulacunque accepta pecunie sunima, simul ac
constaret, Romanos Armenia οἱ Iberia excessisse,
et quum bzc legati inter se discepiarent, pugua-
tum est in Ármenia, in qua pugna multum sua spa
exciderunt Romaoi : nam victi czesique sunt. Itaque
cum Perse ex secundis suis rebus spiritus suu-
psissent, rex eorum dixit, se nunquam passurum,
ullam mentionem de oppido Daras Itomanis dedendo

τὴν εἰρήνην προελθεῖν, πρὶν ἢ διαχριθῆναι τὸν ἐν
"Δρμενίᾳ πόλεμον. ἐδόκει καὶ ξυνέθεντο Πέρσαι.
Μελλόντων δὲ ὅσον οὕπω παραχωρῆσαι 'Ῥωμαίοις
xal τοῦ Δάρας ἢ οὐδενὸς ἣ γοῦν ὁλιγίστης ypusiov
ποσότητος, εὔδηλον !* ὃν πρότερον ἀφισταμένων
Ῥωμαίων Περσαρμενίας χαὶ Ἰδηρίας, ἐν ᾧ τὰ
τοιάδε οἱ ἐξ ἑχατέρων διαλεγό * πρόσδεις, γέ»
qove τὰ κατὰ τὴν ᾿Αρμενίαν ξυμ ν, ἐν f npor-
πταίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι μεγάλως παρὰ cob τῆς

VÁRUE LECTIONES.

19 ξυνελόντα δὲ N., ξύνολον τάδε "vulg.
άτοιντο vulg.

"0 Περδαρμενίας Val., Περσῶν ᾿λρμενίας vul
35 ἠρέσχετο βασιλεὺς B., ἤρεσχε τοῦ
** διαλέγονται conj. D. ἢ κατὰ τ. 'A. συμπλοχὴ conj. D.

! ἀναφνου-

βασιλέως vulg. 7 εὔδηλον ὃν] few conj. B.

Ld

Digitized by Google
