831

DB LEGATIONIBUS GENTIUM AD.ROMANOS.

$3

χζ΄. θτι Ταχοσδρὼ "ὁ σαφῶς ἐξεπιστάμενος xal A — 27, (A. C. 578 Ind, 41. Justiaj 44.) Cum Ta-

αὐτὸς τὴν Χοσρόου βουλὴν, ὡς Μεδώδης ἀναπτερώ-
δας αὑτὸν εἴη μὴ ustvac τὸ πέρας τῶν τριετηρί»
δων σπονδῶν, αἵ γε ἁμοὶ τῆς Ἕω ἐμπεδωθεῖφαε
ἐτύγχανον, χαὶ ὅτι οὕτω δοχοῦν αὐτῷ ἀναμφιθόλως
ἐμδαλεῖν αὐτόν τε Μεδώδην καὶ Σαπώρην τὸν Μαιρά-
νὼ χατὰ τῆς πρὸ; τὴν "Ew τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρα-
τείας, εἴτε προστεταγμένον οἱ τοιάδε ἐκ Xoopó-u,
&ís& γαὶ αὐτομάτως τοῦτο σχοπῶν ἐφ᾽ ἑαντοῦ "",
ὥσπερ ἀμέλει δευτέραν ἀφεὶς ἄγχυραν, ἐχτραπεὶς
ἀπὸ τοῦ κιθαρίζων" ὥρμησε χαὶ αὐνὸς χατὰ τῆς
“Ῥωμαίων ἐν ἀνατολῇ χώρας ἀπὸ τῶν ᾿Αρμενίας
ἐ μδολῶν, διπλῆν ἐχεῖσε τὴν ταραχὴν ποιησόμενος.

κη΄, Ὅτι πολιορχούντων Ῥωμαίων τὸ Χλωμάρων,
καὶ προσδολὰς ἐν χύνλῳ ποιουμένων, τάς τε ἐλεπό-
λεις μηχανὰς περιστησάντων, πρὸς δέ γε xal ὑπο»
νόμους ἔνερθεν ὑπορυττόντων ἐς τὸ ἀφανὲς, στέλλει
θυτιάνης ὡς Μαυρίχιον τόν [τ6} τοῦ φρουρίου ἀρ-
χρέα" Χριστιανοὶ γὰρ ἦσαν οἱ τῆς ᾿Αρζανηνῆς "ἢ
ἄπᾳγτες, Ταύτῃ τοι, ὡς αἰδοῦς ἀξιωθησόμενον πρὸς
“Ῥωμαίων Χριστιανῶν ὄντων τὸν προεστῶτα τῶν
ξερῶγ τοῦ Χριστοῦ, ἱχετεύεικ ἐπέτρεψε τῷ μυσε-
ᾳγωγῷ, εἰληφότας ὁπόσος ἣν αὐτοῖς χρνσός τε xai
ἄργυρος ἀπαναστῆναι καὶ μὴ πέρα. πονεῖν. Οὔτε γὰρ
ἐνδώσειν ποτὲ, Βιγγάνον τὸν ἥλιον ὁρῶντος, τοὺς
Gepc γε à; τὸ Χλωμάρων εἰσὶ 'Ρωμαίοις ἑαυτούς "
προσμενόντων τε τῇ πολιορχίᾳ Χριστιανῶν ἔσεσθαι
«τὸ διαφθειρόμενον πλῆθος, χαὶ ἀσεδήσειν Ῥωμαίους
“πρὸς Θεὸν περιορῶντας ἀναιτίως τοὺς ἔνδον ἀπολλυ-

μένως, Ταῦτα Βιγγάνης ἐδήλον. Μαυρίχιος δὲ πολλά ᾿

“-Ἢ καὶ ἑκαγωγὰ "" τῷ ἱερεῖ διαλεχθεὶς καὶ τοῖς ἅμα
αὐτῷ «pic ἱχετείαν ἀφιχομένοις, πίστεις τε εὐνοίας
πρὸς τοῦ ἱερέως εἰληφὼς, ἀπαγγέλλειν ἐχόλευσε
Ῥεγχάνῃ, ὡς, εἴπερ ἑαυτὸν ἐνδώσει Ῥωμαίοις, ἀξιώ-
ματός τε μείζονος ἧπερ ἐφ᾽ οὗ νῦν ἐστι καρὰ Πέρ-
σεις ἀξιωθήσεται πρὸς Ρωμαίων, χτήσεώς τε δι»
πλαρίας καὶ ἄλλης εὐπορίας γενήσεται Küpigs,
Καὶ ἵτερα δὲ, ὁπόσα ἣν ἐφολχὰ, εἰπὼν ἀφίησιν αἵ΄
θις ἔνδον τοῦ φρουρίου γενέσθαι τὸν ἱερέα καὶ τοὺς
ξὺν αὐτῷ. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ Βιγγάνης εὐνούστατα ἔχων
ὡς. βασιλέα Περσῶν xai ἐς τὴν κατ᾽ αὐτὸν πολιτείαν,
“ἔτι γε" μὴν νῷ χώρῳ πίσυνος, ἥχιατα ταῖς μεγί-
σταῖς ὑποσχέσεσι Μανρικίου τὰ ὦτα ὑπέσχε, καὶ
ταῦτα Βάρδαρας ὧν οὐχ ἀφηνίασε τοῦ πρέποντος,

τὴν δὲ ἐξ ἀρχῆς δουλείαν τιμιωτέραν ἡγήσατο πλού- Ὁ

*- Στέλλει & αὖβις τὰ ὃς ἀγιστείαν τοῦ Θεοῦ ἀνει-
SU μένα, περιῤῥαντέριά τε xal ἐχπώματα καὶ ἄλλα
ὅσα τιμαλφέστατα σχεύη, ὡς Μαυρίχιον, χαθάπερ
ἀμέλω λύτρα τούτου τοῦ φρουρίου ταῦτα ὑποδέχεσθαι
ἀντιδολῶν, τὴν πολιορχίαν χαταλύσοντα. ᾿Ατὰρ ὁ
στρατηγὸς ἐπειδὴ ταῦτα ἐθεάσατο, οὐ προσήχατο,
καίτοι ἐρίτιμα "5 τυγχάνοντα "ἥξειν γὰρ ἔφασχεν οὐ
τὰ ἱερὰ ν οὔτε μὴν Χριστῷ μαχησέμενος,
ἀλλὰ οὺν Χριστῷ πολεμήσων, xai μᾶλλον ἐξαιρησό-
μενος τοὺς ὁμοδόξονς πρὸς τῶν [οὐκ ὀρθὰ φρονούν-

chosdco quoque Chosrois consilia rescivissel, Me-
bodem Chosroem in eam mentem impulisse, u non
exepectaret diem, qua finiebant uigennales indocio,
quie in Osiente conyenip fuerant, ei illum impe,
rasse Mebodi et Sopori, Merani ülio, invadere
Romanorum. ditionem in Oriente, ipse, sive hoe
Snandalum fuerat ἃ Chosroe, sive aua sponte apud
86 eamdem rem animo volvigset, tanquam scilicet
secundam anclioram injieiens, a Citharizon castello
egressus, ip Romanorum ditionis regiones, quie ad
Orientem erant, impetum fecit, circa Armenia ad-
itus duplicem 1umultum et terrorem oblaturus.
38, (A. C. $19 Ind. 12 Tiber. 2.) Cum Romani
Chlemaron oppidum obsiderent et armatis bomíni-
bus cingerent, et machinas, quibus urbes capiuntur,
admoverent, cuniculi quoque eubterranei in occulto
8ubter terram ducerentur, Biganes misil urbig cpi»
scopum (erant enim Christiani omues incole Are
zauens), quem Komanes, quia Christiani erant,
majore reverentia et bonore excepturos, tanquam
sacrorum anüslitem, existimavit, ad Mauricium,
eumque orare jussit, ui accepto quidquid apud ob-
sessos erat auri et argeuti, Romani obsidiopeim sol -
vereut, neque ulua in vanum laborarent. Neque
enim unquam, qnsamjiu Bigeni solem intueri ljce-
ret, Christianos, qui in oppido essent, Romanis
sese tradiluros, Quodsi obsidionem continuarent,
fore, ut Christianorum multitudo periret, Ex qo
fieret, ut Romani impli erga Deum essent, qui Chti-

'$iianos, qui intra oppidum essent, sine ulla sua

culpa misere perire paterentur. Bec Biganeg prze-
dicavit. Αἱ Mauricius, cum comiter mulia cum
episcopo esset collocutus, et cui his, qui uga aJ

exorandos fiomanos venerant, bena δύο utrinque
jarejurando &rmata, eum penuatare jussit Bigani,
8i se Romanis traderet, ia majore benore eam apud
Remanos futurum, quam nune opud Persas sit, et
possessionem duplo ampliorem €t omaium reram
sífigentiam nacturum ; plerasque alis, quibus Mium
ellicoret, diciitaus, dimisit sacerdotem et eos, qui
cum eo erant, ut in urbeu reverterentur, Sed Bi-
ganis semma eret erga regem et rempublieam Per-
sarum voluntus, et magna loci fiducia, Itaque quam-
vis. berbarus esset, mszimis Mauritii 196 polliei-
tationibus mieime aures prebuit, neque ab honesto
recessit. justam enim et legitimam servitutem erga
eum, qui regno praeerat, longe. divitiis honoriti-
eentiorem duxit. Quamobrem jerem squiwinaria
et pocula et alia pretiosiora vasa, qui Dei cultui
inserviebant, ad Mauricium misit, orans, ut ea pro
oppidi relemptione sumeret et ab obsidione desi-
sieret. Sed dux ubi hec vidit, quamvis magni
pretli essent, timen contesepsit, illuc enim dixit
se venisse, non ut sacra osxpilaret, aut Christo bel»

VARLE, LECTIONES.

9 Ταχοσδρὼ Val, τὰ Χοσδρὼ vulg. ** μεῖναι N.,

ἔξειν vulg. "* "Apta

M. *"*ipictipa H., ἐρύτημα vulg.

vnwis vulg." ἀπαγωγὰ vulg.

ἕνας vulg. " ἀφ' ἑαυτοῦ Η, 5 Κιϑαρίζων Val,
V ἐμκορίας vulg. 9! ἕτοιμοί tc vulg., ἔτι γε μὴ

*

Digitized by Google
