<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
573  DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.  574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,840">
οὖν αὐτὸς σὲ· ὁ Ῥωμαίων πεπιστευμένος· ὅπερ ἐν τοσαύτη φιλοσοφίᾳ τεθεραμμένον· ἤ πεπει-
ραὶ [ilegivel] τοῖς φήμασι μεμαθηκας, μεμφοίην πρὸς τινας
ἔργουμ᾿ μὴ πεῖθαι παιδίᾳ· πάλιν ὡς ἂν οἶσθαι ὁ, ὅταν
εἰ πρὸς τὸς ῥήμασι τῆλαγνωρεῖς, ἀλλ' ὅμως τῷ θυ-
μῷ μετὰ τῆς γνώμης, ὥς ἐστιν, ἐν φανερῷ προσεῖχεν
τὸ δικαῖον· δοίημεν, ὡς ἐδικαιολογηθη περὶ Σου-
νανίας, τὴν ἀλήθειαν οὕτως εἶχεν. Λακίωγε μὲν ἐγκει-
νωσαμένη, Σουανίος δὲ οὖδε προσέβαλον, ἡ μόνη
ἀκοή τῷ τῶν Μεμερέων ἡμῖν σημείαι, ὡς οὐκ ἔστιν
ἀξαλλογος οὐδὲ μὴν περιμάζηντος ἡ χώρα, οὐδε μασ-
ολλῆς ἔργον ἐξοπετειλας, ἀλλ' ἐν ὑπάρχει τε τῶν ἐθνῶν
τῶν περὶ τὸν Καυκασον, καὶ ὡς ἔχουσι βασιλέων,
καὶ ὡς ὁ χώρος ἐστὶ Σκυθῶν παρόδος. Ἀπεδίω Μερ-
μερέος, εἶτα ὁ Ναχαργήαν ὑπέλαβεν τὴ στρατηγίαν. Β
Γέραρας τούνον ἡλιν καὶ αὐτὸς ὡς ἄλλως περὶ
αὐτῶν, ὅτι τοῦ Καυκάσου τὰς ἀχωρείας οἰκοῦσι,
καὶ ὅτι οἵ " ὅπται κλῶπες τε καὶ λαφυραγωγοί και
χαλεπῶν " ἔργων καὶ ἀνοσίων καθεστώσιν ἐργᾶται.
Ἡβουλήμην οὖν κατὰ στόμα Ἐλάσαι στρατείαν, οἱ δὲ
κατορθωσάντες ἀντὶ Σουανῶν ἐγένοντο Πέρσαι.
Ὅς εἶναί ἥδιον ἐντεῦθεν ἄηκεν μοι τὴν χώραν, καὶ
ἔχειν οὐκ ἄφρονας. Καὶ τοῖνυν ἐλθόνσι ἐπηκουσά-
τες ἡμῖν ἀσυμπέστατα τῆς καὶ τοῖς δούλοις ἀρχήσαντι
τοῖς ἡμῖν. Ἀμέλει καὶ τοῦ Ζύ ἡ γραμματικὴ ἐπή-
σσετο, ὡς Τυμαῖοι Σουανίαν ἐπιστασᾶν ἔλθοιν,
τοσουτόν προβόθων ὑψήν ὑμᾶς τοῦ δικαιου φήσαι,
καθόσον οὐ πλησιον ἐγενόμην τοῦ πειθαθαι τῷ
παραλόγῳ τῆς ἀκοῆς. Πλὴν ἠττηθήσομαι τοῦ δυνατοῦ,
καθόσον ἐλθόντιν τὴ πρεσβείαν, μὴ οὖν ταῦτα ἤ
φρονέειν τῷ παρ' ὑμᾶς βασιλεῖ.
necessitati, quanquam me victurum esse speraveram cum
Tactas ὥρθουσαν αὐτὰς ἀπεκάυχας τῷ νῷ τὰς
ἑνοικ̣ές ὁ Περσῶν βασιλεύς, καὶ ὑ τούτοις ὁ λόγος
ἐπήτατο πρὸς βραχὺ περὶ Σουλανίας, οὕτω. Καὶ οὐδέ,
ὥστερ εν μετεληλυθισαν τινὶ περὶ Ἄμβρου τοῦ Ἀλα-
μουνδαρ τοῦ Σαρακηνου διελέχεσθαι ἁμῶν, τοῖς
βασιλεῖς· οὕτως ὠκῶ αἱρεμένοι· ὁ κατ' ἡμᾶς
Ἄμβρος ὁΣαρακηνὸς σὺν τίκτατεπίμφερται τῷ Ζιχ,
καὶ καταβαλὼν τῷ πεπονῆτα τὰν δρόµους οὐκ ἐλαχιστ̣όν,
ἀτ᾿ οὐδὲν τὸ ὑδάντως ὑε αὐτὸν, ἴνικα ἰσπεσύδε κα
ὡς ὑμιι. Καὶ ὁ Πέτρος, 'Εν οὐσὶν ὥσῳ χρόνω πώ-
ποτε, ἔρη, φησὶν τῷ χρυσῷ ἐχομένων ἐκ Ῥω-
μαίου ὁ κατ' ὑμᾶς ὁ Σαρακηνὸς, οὐτε μὲν ἀνάγκην
ὅν, ὅτε καὶ ὁμολογεῖν τίνι· ἀλλὰ ὅπτα ὁ ἑστί
Ἀμβρος Ἀλαμουνδάρας ἐστελλα βοῖρα τῷ Ῥωμαίῳ
αὐτοχράτορι, καὶ ὥ τε δεξόμενος ἀντεῖρμέσθεν τῷ
αὐτῶν. Ὑπερὲξ ἐδικαιτώνται ὅ εἴσδε ἐγίνετο
οὐδαμῶς, ἀλλ' ἔστιν ὅτε καὶ πέντε παρώχημενοι
ἐπίση. Τοῦτο γράν ἐλεύσας τε καὶ ἐπεμφὶξι Ἀλα-
μουνδάρας τε καὶ ἡμᾶ ἐπὶ χρόνων ἧκται ὀλώγον.
Ἐξεπιστευταὶ δὲ τὸ χρήσιμον, ἀν οὐκ ἦν ἐπιφέρειν
φρονῶν τῷ Πέρσας ταῦ τοὺ διαβαλ̣ Ἀλαμουν-
δάρας. Τοιαῦρα ὠλεβοτέντο, ὡς, ἐπ' ἐς ὑμές
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,840">
A et eum qui possent, aliorum et incolumem
servat et praestat. Quamobrem nolim hoc mihi vi-
siperio dari, a Romanorum legate, si ego, qui a me-
mine didici, tibi non persuaderem, qui philosophicis
disciplinis adeo immuritus et imparatus fueris, ne
oratione superiorum esse disideris: tamen quantum
in me erat, efti non haecentare veterum, auriclio,
ex animi mei sententia; quod interdum est propagam.
Demus, de Semir in vera diuissa, et ita, eo recta
habere: at Laetian bello ambegi; Stroms inmaquum
bello appelli. Sole adeim a Mermereo accepi, qui
significavit, regnum non esse dignum nostra cura,
neque pro qua certaremus, neque 'regem' dixeret
huc terrae bellum inferre. 145 Sitam esse timer
cus gentes, quae circa Caucaseum et habere
regulum, ei esse translantum Scytharum. Decessit
Mermereos, administrationem exercitus suscepit
Nachetorgan. Scripsit tibe nobis eadem : Strumos
juga Canceasi habitare, esse barbaros, praeclarum
abactores et quorumcunque graves ac immanitate
secerum partatores. Constituimus redituros; illos
exercitum mittere, sed si id meum computabile est, hanx
nis Persae facti sunt : unde multis apertem est, inde
regionem in nostra potestate esse, et eam ne teneroe
minime inficiot. Necobscuram est; Illos nobis libenti
animo parere, et a nostris sentis refert. Postremum Zi-
chus nos per litteras certiores fecit; Romanos repetere
Suamiani, in quo tam longe vos ab eo, quod justum
erat, discedere existimativ, quantum abibat a tuber elec-
libenda his, quae ad me contra rationem petere
balantur. Sed eciam, quantum fieri posset, "reformi"
quomnibus a rege vestro dissentiam.
Has igitur cogitationes e mento sua eluxti rex
Persarum : et tum paulum quiteret discreptatio de
Suaniis. Mox autem, veniti medio quomdiu collocatio
rursus de Ambro Saraceno inter eos oblectio est
sermo. Rex sic inscripsit : "Qui apud nos est Ambrus,
Alamundari filius, Saracenus, non parum Zecho
sucresset, neque parum quaerentem de eo institui,
quod illius rationibus consulere, cum 'inter' nos
pacem fecit, prout erimitisit. Et Petrus, 'Nullo un-
quam tempore, inquit, Saraceni, qui apud vos
sunt, certam auri summam a Romanis absolverint.
Nec enim id nostrarum rerum necessitatis impignum
postulavit, neque nobis cum his quidquam conver-
nare. Sed pater Ambri, Alamundaris, 'insiit doni
ad Romanorum imperatorem': is cum ei accepisset,
vicissim eum donis ac remuneratis, quod iam
uvoque anno nequaquam tacitum est, sed alio-
quando interposuit me spatium quinquennali. Hoc
igitur inter Alamundarum et nos usurpantum et ob-
servatum est non brevi tempore. Deus autem novit
Alamundarum hoc fecisse, cum rebus Persicis mi-
nimine studeret. Conventum enim fuit, si belluni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 os add. N. 2 τεθραμμένον N. τεθραμήσο]o vulg. 3 ἤ πεπειραται N., ἐπερ εἶναι vulg., 4 ἦττερ εἶναι II.
5 ἐτ' ϝ̣̣̣ τοῖς H, εἴη τοῖς vulg. 6 Ναχαργην Agathiae. 7 ἦ ὅτι. H. 8 χαλκῶν H., χαλκεῖς vulg. 9 ὑπ'̣
δειν vulg. 10 ... ταυτα vulg. 11 καταβάν B., καταβαλὼν vulg. 12 ἦμας vulg.

PATROL. GA. CXIII. 28
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura da imagem. Onde a tinta está desvanecida ou os tipos são incertos, usei o marcador [ilegivel] em palavras ou partes de palavras individuais. As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas no bloco nota_marginal separado, conforme instruções.</notas>
</pagina>