39}

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

998

Χρωδατίαν μετὰ τοῦ "AloyoGOtoup τοῦ moAtu gat, A qui magnificis Romani imperatoris largitionibus

xai ἐσφάγησαν πάντες ἐχεῖσε παρὰ tiv Xputátuv.
Μετὰ δὲ χρόνους ἑπτὰ ἀπὸ τῶν Βουλγάρων φυγὼν
ὁ Τζεέσθλαθος μετὰ καὶ ἑτέῤων τεσσάρων ἀπὸ Πρε-
αθλάδον, εἰσῆλθεν ἐν Σερδλίᾳ " οὐχ εὗρε δὲ εἰς τὴν
χώραν εἰ μὴ πεντήχοντα μόνους ἄνδρας μήτε γυναῖ-
κας ἔχοντας μὴτε παιδία, ἀλλὰ χυνηγοῦντας καὶ δια-
«ρεφομένους. Μετὰ τούτων κρατήσας τὴν χώραν,
ἐμήνυσε πρὸς τὸν βασιλέα ' Ῥωμαίων, τὴν ἐξ αὐτοῦ
ἀντίληψιν χαὶ βοήθειαν ἐπιζητῶν, ὑπιτχνούμενος
δουλεύειν xaY ὑπείχειν τῇ προστάξει αὐτοῦ, καθὼς

regione constiluta, et ad pristinam incolarum
frequentiam reducta, totum se Romano imperio
subjecit; quippe ipsius imperatoris auxilio, frc-
quentibusque ejus beneficiis regione illa constituta,
princeps queque illic. confirmatus est. Citerum
Servis princeps ab initio, id cst, ab imperio He-
raclii usque, Romanorum imperatori suberat,
non Bulgarorum principi ; suntque in baptizata
Servia oppida, qux habitantur, Destinicum, Tzerna-
buscee, Megyretus, Dresneec, 109. Lesncc, Sale-

xaX οἱ πρὸ αὐτοῦ ἄρχοντες. Kal ἔχτοτς οὐ διέλιπεν ὁ B nes ; in agro vero Bosonc Catera et Desnec.
βασιλεὺς Ῥωμαίων εὐεργετῶν αὐτὸν, ὥστε καὶ εἰς Χρωδατίαν καὶ Βουλγαρίαν καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς χὠώ-
parc διάγοντες Σέρδλοι, obg ὁ Συμεὼν διεσχόρπισε, τοῦτο ἀκούσαντες συνήχθησαν εἰς αὐτόν, ᾿Αλλὰ κοὶ
ἐν τῇ πόλει πολλοὶ ἀπὸ Βουλγαρίας φυγόντες εἰσῆλθον" οὖς καὶ ἐνδύσας χαὶ εὐεργετήσας ὁ βασιλεὺς
τῶν Ῥωμαίων, ἀπέστειλε πρὸς τὸν Τζεέσθλαδον (40), xaX ἀπὸ τῶν πλουσίων δωρεῶν τοῦ βασιλέως τῶν
Ῥωμαίων δυστησάμενος xal ἐνοιχήσας τὴν χώραν͵ ὡς τὸ πρότερον, ἔστιν ὑποτεταγμένος δουλοπρεπῶς
τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων" καὶ διὰ τῆς ποῦ βασιλέως συνδρομῆς καὶ τῶν πολλῶν αὐτοῦ εὐεργεσιῶν τὴν
τοιαύτην χώραν συστήσας (41) καὶ ἄρχων ἐν αὐτῇ βεδαιωθείς. Ὅτι ὁ ἄρχων Σερδλίας ἐξ ἀρχῆς, ἤγουν
ἀπὸ τῆς βασιλείας Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως δουλιχῶς ἔστιν ὑποτεταγμένος (42) τῷ Ῥωμαίων βασιλεῖ,
καὶ οὐδέποτε τῷ ἄρχοντι Βουλγαρίας καθυπετάγη. Ὅτι ἐν τῇ βαπτισμένῃ Σερδλίᾳ εἰσὶ κάστρα οἰχού-
μενα" τὸ Δεστινίκον (48), τὸ Τζερναδουσχεὴ (44), τὸ Μεγυρέτους τὸ Δρεσνεὴχ (A5), τὸ Λεσνὴχ, τὸ Σαληνές "
καὶ εἰς τὸ χωρίον Βόσωνα (46) τὸ Κάτερα, καὶ τὸ Δεσνήκ. ;

ANSELMI BANDURII NOT.£.

(40) Tzeesthlabus. Hic Servia princeps ea ferme C derit; qui sane scriptor circa annum 1152 floruit.

qua Porphyrogenitus slate vivebat, scilicet circa
annum 950. Horum autem principum series longe
8112 est apud Diocleatem, nomina etiam, et ab tis
acta Prorsus diversa. Quod inde factum puto,
quod Dalmatizx continentis, et Dalmatis maritima,
interdum etiam Croatiz principes Diocleates confu-

[deoque hac in re multo majorem fidem meretur
Porphyrogenitus , quam Diocleates , utpote qui
longe ante ipsum vivebat. Horum autem princi-
um Servis, quorum in prxsenti libro mentionem
acit Porphyrogenitus, libet hic ob oculos stemma
proponere.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI PRINCIPES SERBLLE.
N qui ad Heraclium imper. confugit

ecco

ΟΣ

post annos aliquot

1. Doisestlavus
2. Radeslavus.
3. l'rosegoes

4. Blastemerus

Dela Princeps Tribunis

d 5. | 5. |
Goinic Muntimer Stoimer Crainam uxor.

Po (ls
Peirus an. 20. Sorena Pribislau Stephanus Clonimer Phalimerus
tempore Leonis | | |
imp. et post 8 89. 10.

Paulis | Zacarios Tzeeslau Tzutzemer-
a Romano

Lecapeno imp.

adjutus

"E Sic ex ms. codice. In editis locus hic mu-
ülus.

(42) Sie in ms. codice. In editis vero habetur,
ὑποταυμένος.

(45) lane. ipsam urbem idem Porphyrogenitus
paulo superius τὴν Δοστινίχαν appellat.

PATROL. Gn. CXII.

44) Sie ms, codex, Editi, τὸ Τζενναθουσχέν.
45)Sic in ms. codice. In edilis legitur, τὸ Apsa-

yet. ut.

(6) Dossena Cinnamo Βόσθνα appellatur. Hujus
aute"n regni seu provincie principum seriem ex-
hibet Ducangius 1n Familiis Dalmaticis.

, 10

Digitized by Google
