365

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

"8

Ἴσθι δὲ καὶ περὶ τῶν ἕν τισι xatpol; μεταξὺ Ῥωμαίων χαὶ διαφήρων ἐθνῶν avi 6sOtxóztov * ἄξιον γὰρ,
eats vi, μηδὲ τὴν περὶ τὠῴτων μνήμην διαφυγεῖν σε, ἵν᾽ ἐν ὁμοίοις χαιροῖς, τῶν αὐτῶν προῦσ-
πιπτόντων, εἴη σοι εὐχερὴς ἡ ἐπανόρθωσι; διὰ τῆ; προγνώσεως.

ΚΕΦΑΛ. MZ'.

Περὶ τῆς τῶν Κυπρίων uscaractácsoc ἔχει ἡ
ἑστορία τάδε.

Τῆς νήσου ἀλωθείσης ὑπὸ τῶν Σαραχηνῶν, xai
ἐπὶ ἑπτὰ ἔτεσιν ἀοιχήτου μεινάσης, xal τοῦ ἀρχιε-
πισχόπον Ἰωάννου μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν καταλαθόντος, ἐγένετο οἰχονομία παρὰ
τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ (2) ἐν τῇ ἁγίᾳ ἔχτῃ συν-
ἕδῳ, τοῦ τὴν Κύζιχον παραλαδεῖν μετὰ τῶν ἐπι-
πχόπων αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς νήσου, xal ποιεῖ-
οθαι xal χειροτονίας ἡνίχα ἂν λείψῃ ἐπίσχοπος,
«πρὸς τὸ μὴ διαπεσεῖν τὴν αὐθεντίαν καὶ τὰ δίχα!α τἧς
Κύπρου, καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Ἰουστινιανὸὺς βασιλεὺς
Ἰύπριν; ἣν (5) καθὺ; καὶ πχρὰ τῶν πιλαιῶ; Κυ-
πρίων 6 λόγος μέχρι τῆς σήμερον ἐπεκράτησεν' ὥστε
xal ὡρίσθη ἐν τῇ ἁγίᾳ ἕἔχτῃ συνόδῳ χειροτονεῖν τὸν
ἀρχιεπίσχοπον Κύπρου τὸν τῆς Κυζίχου πρόεδρον,
χαθὼς by τῷ λθ' χεφαλαίῳ τῆς αὑτῆς ἁγίας ἔχτῃης
συνόδου ἀναγέγραπται (4). Μετὰ δὲ ἑπτὰ ἔτη θελή-
σει Θεοῦ ἐχινέθη ὁ βασιλεὺς πάλιν οἰκῆσαι τὴν Κύ-
προν, καὶ ἀπέστειλε πρὸς τὸν ἀμερμουμνῆν τοῦ Βαγ-
δὰδ τρεῖ; τῶν ἐνδόξων Κυπρίων, αὐτόχθονας τῆς
αὑτῆς νήσου τυγχάνοντας, τοὺς λεγομένους Φαγγου-
μεῖς, μετὰ καὶ βασιλικοῦ τινος ἀγχίνου τε καὶ ἐνδό-
£ov γράψας τῷ ἀμερμουμνῇ, ἵνα τὸν ἐν Συρίᾳ ὄντα
λαὸν τῆς νήσου Κύπρου ἀπολύσει εἰς τὸν ἴδιον τόπον.
Καὶ ómaxoóca; ὁ ἀμερμουμνῆς τῇ τοῦ βασιλέω;
γραφῇ, ἀπέστειλε χατὰ πάσης τῆς Συρίας ἐνδόξους
Σαραχηνοὺς xal ἐπεσώρευσε πάντας τοὺς Κυπρίους,
χαὶ διεπέρασεν εἰς τὸν ἴδιον τόπον, ᾿Απέστειλε δὲ
καὶ ὁ βασιλεὺς βασιλιχὸν, καὶ διεπέρασε καὶ τοὺς ἐν

Α

CAPUT. XLVH.
De Cypriorum wigratione Historia ita habet.

Insula 8 Saracenis capta, et per septem annos
bubitatoribus vacua, ac Joanne archiepiscopo cum
suo populo Constaplinopoli commorante, curavit
Justinianus imperator in sancfa sexta synodo, ut
Cyzicum cum episcopis suis οἱ cum populo s*"o
occuparet, et ordinationes faceret, cum deficeret
episcopus, no auctoritas et jura Cypri intercide-
rent. Siquidem ipse Justinianus imperator Cyprius
erat, quemadmodum a majoribus Cypriis traditum
accepimus : ita ut eliam a sancta sexta Synodo

: 1930 constitutum sit ut ordinaretur Cyzici praesul
ab arcbiepiscopo Cypri, veluti in ejusdem sexta

B synodi capite trigesimo nono descriptum est. Se-
ptennio vero post, Deo ita volente, animum induxit
imperator. iterum Cyprum habitatoribus frequen-
tem facere, misitque ad amermumnem Bagdad tres
e primatibus Cypriis indigenas, Phangumes dictos,
cum quodam Cesoriano prudenti et elaro scribens
ei, uti Cyprios in. Syria agentes ad terram suam
dimitterct, Et amermumnes. petitioni imperatoris
salisfaciens per totam Syriam claros Saracenos
misit, qui Cyprios omnes undique coactos in ter-
ram suam trajicere curarenl, Preterea Ciosaria-
num quoque imperator misit ad trajicienduin eos
qui habitarent vel in Romania, vel Cyzici, vel in-
ter Cibyrrhzotas, vel in Thracesio ; atque ita ha-
bitari iterum insula capta est.

Ῥωμανίᾳ οἰχήσαντας, ἤγουν ἕν τε τῇ Κνζίχῳ xo

τῷ Κιθδυῤῥαιωτῶν, καὶ τῷ Θρᾳχησίῳ, καὶ ἐνῳχέσθη ἡ νῆσος.

ΚΕΦΑΛ. MH'.

Κεράλαιον A0 τῆς ἁγίας ἔχτης συνόδου, τῆς ἐν
τῷ Τροῤλλῳ τοῦ μεγάλου παλατίου γενομένης.
Τοῦ ἀδελφοῦ xai συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἰωάννου

«τοῦ τῆς Κυπρίου νήσου προέδρον, ἅμα τῷ οἰκείῳ

λαῷ ἐπὶ τὴν Ἑλίσπονδον (5) ἐπαρχίαν, διά τε τὰς

BapÓapiuxà; ἐφόδους (6), διά τε τὸ τῆς ἐθνιχῆῇς

ἐλευθερωθῆναι δουλείας, χαὶ χαθαρῶς τοῖς σχήπτροις

τοῦ Χριατιανικωτάτηου χράτους ὑποταγῆναι, τῆς εἰ-
ρημένης μεταναστάντος νήσου, προνοίᾳ τοῦ φιλαν-
θρώπον θεοῦ, xat μόχθῳ τοῦ φιλοχρίστου καὶ εὐσε-

6o) ἡμῶν βασιλέως " συνορῶμεν, ὥστε ἀκαινοτό-

pnta διαφυλαχθῆναι (7) τὰ παρὰ τῶν ἐν Ἐφέσῳ τὸ

πρότερον συνελθόντων θεοφόρων Πατέρων τῷ θρόνῳ

ς

CAPUT, XI VII.

Caput xxxix sancte sexto Syaodi, in Trullo magni
palatii habita.

Cum frater et comminister noster Joannes, in-
sul:e Cypri presul, una cum populo suo, et propter
Barbarorum incursiones, et ut a gentilium servi-
tute liberaretur, ac soli Christianissimi imperii
sceptro subjiceretur, e dicta insula in Hellesponti-
cam provinciam migraverit; benigni Dei provi-
dentia, et labore Cliristum amantis ac pii impera-
toria nostri, slatuimus, ut que olim a Patribus
divino numine sfflatis Ephesinz synodi, viri supra
scripti sedi tributa sunt privilegia, ab omni inno-
valione libera conserventur : utque nova Justinla-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(8) Hzc et sequentia. perperam Meursius iutet-
pretatur.

(9) Quod scribit hic Porphyrogenitus de patria
Jusiiniani Rhinotmeti, nemo, quod sciam ex scrip-
toribus prodit : sexta. autem synodus contra Mo-
norhelitàs Constantino patre adbuc vivente habita
uit,

(4) Sic ex titulo sequentis capitis emendamus.
Perperam bic legitur in editis, et in ts. καθὼς ἐν
τῷ v0' κεφαλαίῳ, elc.

D (δ) Sic in mss. Meursius emendat. ἐπὶ τὴν Ἐλ-

λησπόντιον * et ita. legitur apud Deveregium in eo-
dem canone: et hauc genuinam lectionem | esse
uto.

P (6) Sic in eodem canone ; apud Porphyrogenitum
vero διά τε τοῦ βαρθαριχοῦ ἐφόδους.

(7) Perperam legitur in editis, διαχθῆναι" sed
optime Meursius cu.endat, 1n canone legilur, δια-
τηρηθῆναι,

Digitized by Google
