349

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

350

προψφήφου καὶ βασιλέως μοιχευθείσης * Ex γὰρ τῶν A dere credi volunt, cognatidue essé regis 3e prophe:

ἐξ αὐτῆς τεχϑέντων παίδων τῷ Δαδὶδ ἑαυτοὺς M-
τουσι χατάγεσθαι, xal συγγενεῖς εἶναι Δαδὶδ τοῦ προ»
φήτου χαὶ βασιλέως * xal ὡς ἐχ τούτου καὶ τῆς ὅπερ-
αΤίας Θεοτόχου, διὰ τὸ ἐκ τοῦ σπέρματος Δαδὶδ
ταύτην χατάγεσθαι. Διὰ τοῦτο χαὶ οἱ μεγιστᾶνες
τῶν Ἰδήρων ἀχωλύτως τὰς συγγενίδας αὑτῶν πρὸς
γᾶμον ἄγουσι, τὴν παλαιὰν οἰόμενοι φυλάττειν 30-
μοθεσίαν' ἐξ Ἱερουσαλήμ τε λέγουσιν εἶναι τὴν γέν-
γησιν αὐτῶν, καὶ ἐχ τῶν ἐκεῖσε χατ᾿ ὄναρ pese
θεῖν, καὶ χατοιχῆσαι πρὸς τὰ μέρη Περσίδος, ἤγουν
εἰς τὴν χώραν εἰς ἣν νῦν οἰχοῦσιν. OE δὲ χρηματισθέν-
τες xat ἐξελθόντες £x τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπῆρχον 6 τε
Δαδιδὲχεῖνος, xal ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Σπανδιάτης * ὅστις
Σπανδιάτης fv ix Θεοῦ λαδὼν χάρισμα, ὡς αὐτοὶ

(5 Davidis, ac propterea etiam sanetissimz Deipa-
rz, quod ex semine: Davidis ea. oriunda sit. Ε8.
propter etiam Tberum magnates inter eos sineullo
impedimento cognatas ducunt, veterem se legem
observare existimantes: et Hierosolymis nationem
suam ortum trahere dicunt, atque inde in somnis
mouitos migrasse, sedemque posuisse in parti-
bus Persidis quas etiam In tiodiernum usque
diem incolunt, Qui autem Hierosolymis exces-
serunt , David ille erat, et frater ipsius Span-
diates ; qui quidem Spandiates, ut ipsi narrant,
gratiam a Deo accepit, ut gladio vulnerari In bello
nullum ipsius membrum posset, excepto corde,
quod etíam in przeliis armatura quadam müniebat :

φάσχουσι, τοῦ μὴ ἐν πολέμῳ ἅπτεσθαι αὐτοῦ ξίφος B unde et terribilis Persis erat, quos devicit, debel-

εἰ; οἷον δήποτε μέλος τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἄνευ τῆς
καρδίας, ἣν χαὶ διά τινος περισχεπάσματος ἐν τοῖς
πολέμοις περιεφρούρει. Διὰ τοῦτο καὶ ἑπτοοῦντο τοῦ-
τον χαὶ ἐδεδίεισαν οἱ Πέρσαι" ὁ δὲ νενίχηχε αὐτοὺς χαὶ
αὐτῶν κατεχράτησε, xal τοὺς συγγενεῖς ἐνοίκισεν
"I6npac εἷς τὰς δυσχολίας τὰς νῦν παρ᾽ αὐτῶν χρα-
τουμένας" ἐξ ὧν κατ᾽ ὀλίγον ἐπλατύνθησαν xai ηὖ-
βάνθησαν, καὶ εἰς μέγα ἔθνος ἐγένοντο, ΕἾΘ᾽ οὕτω
τοῦ βασιλέως Ἡραχλείου κατὰ Περσίδος ἐχκστρατεύ-
σαντο, ἡνῴθησαν xal συνεταξίδευσαν αὐτῷ, καὶ
ἕχτοτε ὑπέταξαν τῷ φόδῳ Ἡραχλείου τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων μᾶλλον, ἧπερ τῇ ἑαυτῶν ἰσχύϊ καὶ δυνά-
pst, πόλεις καὶ χώρας ἱκανὰς τῶν Περσῶν. ἽΛπαξ
γὰρ τοῦ βασιλέως 'Hoaxiciou τοὺς Πέρσας τροπω-

lavitque, cognatosque Iberes in locfs difflcilibus.
qua nunc etiam temporis occupant, collecavit : ubi
paulatim multiplicati auctique sunt, et in magnam
gentem evaserunt. Deinde ita Heraclio imperatore
cum armis contra Persidem proflciscente, icto fede.
re, 194 cum eo militarunt ; ex eoque tempore metu
magis Heraclii Romanorum imperatoris, quam suís
viribus ac armis, multas urbes terrasque Persarum
subjugarunt. Semel enim victisc profligati ab Hera-
clio imperatore Persz,eorumque principatu deleto,
facile non ab Iberibus tantum, sed et a Saracenis
vinci in posterum potuerunt. Quia vero, uti dicunt,
Hierosolymis originem ducunt, multumque fidel
illis przstant, et sepulcro Domini nostri Jesu

δαμένου, καὶ εἰς τὸ μηχέτι εἶναι τὴν τούτων &pyhy C Christi, et temporibus quibusdam ubertim pecuniss

“περιστήσαντος, εὐάλωτοι xal εὐχείρωτοι ob μόνον
«et; Ἴδηρσιν, ἀλλὰ xol τοῖς Σαραχηνοῖς οἱ Πέρσαι
«εγόνασι. Διὰ δὲ τὸ χατάγεσθαι αὐτοὺς, ὡς αὐτοὶ
λέγουσιν, ἐχ τῆς Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ μεγάλην πίστιν
ἔχουσιν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐν τῷ τάφῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ κατά τινας χαιροὺς ἀφθόνως
ἀποστέλλουσι χρήματα τῷ πατριάρχῃ τῆς ἁγίας πό-
λεως, καὶ τοῖς ἔχεῖσε Χριστιανοῖς. Ὃ δὲ προῤῥηθεὶς
Δαδιδ, ὁ τοῦ Σπανδιάτου ἀδελφὸς, ἐγέννησεν υἱὸν
τὸν Παγχράτιον (77), καὶ ὁ Παγχράτιος ἐγέννησεν
υἱὸν τὸν ᾿Ασώτιον, καὶ ὁ ᾿Ασώτιος ἐγέννησεν υἱὸν
πὃν ᾿Αδρανασὴ, τὸν xai χουροπαλάτην τιμηθέντα
παρὰ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως Ῥωμαίων.

Ὃ δὲ Σπανδιάτης ὁ ἀδελφὸς τοῦ προῤῥηθέντος Aa- 5

διὸ ἐτελεύτησεν ἄτεχνος. "Amb δὲ τῆς ἐξ "Iegouca-
λὴμ μετοικήσεως αὑτῶν εἰς τὴν νῦν οἰχουμένην παρ᾽
αὐτῶν χώραν, ἕτη v', ἢ xat φ', μέχρι τῆς σήμερον "
ἥτις ἐστὶν ἱνδιχτιὼν ι΄, ἔτη ἀπὸ χτίσεως χύσμου
«E (80), ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου xal
Ῥωμανοῦ τῶν φιλοχρίστων καὶ Πορφυρογεννήτων
βασιλέων Ῥωμαίων. Ἱστέον ὅτε ὁ φιλόχριστος καὶ
Πορφυρογέννητος xal ἀοίδιμος βασιλεὺς Λέων, ἀκού-
φας ὅτι εἰς τὸν τόπον τὸν λεγόμενον Φασιανὴν ἐλθόν-
τες οἱ Σαραχηνοὶ τὰς ἐχεῖσε ἐχχλησίας ἐποίησαν

mittunt urbis sanctm patriarche, quique in illa
degunt Cbristianis. David autem ille, quem dixi,
Spandiate frater, filium genuit Pancratium; iste
Asotium habuit; Asotius vero genuit Adranase,
qui curopalatz dignitate auctus fuit a Leone Christi
amante Romanorum imperatore. At Spandiates
frater predicti Davidis sine ullis liberis decessit.
Ex quo autem. Hierosolymis migrarunt in terram
quam nunc incolunt, anni sunt quadringenti, vel
quingenti bodie, quie est Indictio decima; ἃ con-
dito vero mundo 6460, Constantino et Romano
Christi amantibus ac Porphyrogenitis imperatori-
bus, Christi autem amans Leo ille Porphyrogenitus
ac praeclarus imperator audiens Phasianes ecclesias
a Saracenis invadentibus in castra conversas esse,
Lalaconem patricium οἱ Armeniacorum prztorem
misit, upa cum prsetoribns Colonie, Mesopotamize,
Chaldieque, qui hujusmodi castra everterunt, et-
clesias liberarunt, totamque Phasianem, quam tunc
temporis Saraceni tenebant, devastarunt. Posiea
rursum  Catacalum magistrum οἱ scholarum do-
mesticuia misit, qui cum urbem "Theodosiopolim
invasisset, omnem circum regionem populatus, et
Phasianes terra urbibusquo vicinis similiter pete

ANSELMI BANDURII NOT/E.

) lta ex ms. codice.

(80) Nimirum, anno Christi 952, imperii Constantini Porpbyrogenitt 41.

Digitized by Google
