335

CONSTANTIN! PORPHTROGENITI

patricins, et magnus hettenriarcha, cnm. mandatis, A τὸν ἄρχοντα τοῦ Ταρὼν τῆς τοιαύτης ἕνεκα δποθέ-

ut δὰ Taronis ρεϊβείροπι Cricoricium cum muneri-
bus ipse iret : Sinutem vero ad Adranaser iberis
curopalatem proficisci juberet, prout imperatum
illi erat. Taronem autem cum appulisset laudatos
protospatharius, traditis Cricericio, ab ihpetiitore
jlli missis muneribus et liWeris, Asotium nothum
Taronitz filinm acceptum in. arbem Constantino-
politanam duxit, eumque imperator protospatharii
dignitate, et maltis praterea beneficiis auctum ad
patrem per enmdem protospatharium remisit. Cum
que Apoganem Cricoricii Taronis principis fratrem
idem Constantinng accepisset, una cam duobus
Arcaicz filiis ad beatum imperaterem adduxit, qui
protospatharti dignitate donatum, et. ceteroquin

estoc, καὶ πρὸς τὸν ᾿Αδρανασὴρ τὸν χουροπαλάτην
Ἰδηρίας διά τινας ἑτέρας ὑποθέσεις, δοὺς αὐτῷ καὶ
πρὸς ἀμφοτέρους ξενάλια τὰ ἁρμόζοντα. Διαὄδλη-
θέντος δὲ τοῦ εἰρημένον Σινούτου παρὰ Gtokópou
ποῦ τῶν ᾿Αρμενίων ὁρμηνευτοῦ (44) πρὸς «bv εἰρη-
μένον ἀοίδιμον βασιλέα, ἐξαπεστάλη βασιλικὸς ἀντ᾽
αὐτοῦ ὁ πρωτοσπαϑάριος Κωνσταντῖνος καὶ δομέστι-
χος τῆς ὑπουργίας ὁ τοῦ Λιδὸς (45), ὁ νῦν ἀνθύπα-
“ος, πατρίκιος καὶ μέγας ἐταιρειάρχης, ἔνταλματι-
πῶς ὁρισθεὶς τοῦ ἀναλαδέσθαι νὰ πρὸς τὸν ἄρχον-
κα (0) τοῦ Ταρὼν τὸν ἈΚρικχορίχιον ἀποσταλέντα
ξενάλια, καὶ αὐτὸς μὲν πρὸς τὸ Tapiov εἰσελθεῖν (47),
πὸν δὲ Σινούτην προτρέψασθαι κρὸς τὸν ᾿Ανδρανα-
σὴρ τὸν χουροπαλάτην Ἰδηρίας κατὰ τὰ ἐνταλθέντα

benigne liabitum, rursum domum ad fratrem pet B αὐτῷ ἀπελθεῖν. Καταλαδὼν δὲ τὸ Ταρὼν ὁ εἴρη μέ-

eumdem Constantinum remisit. Postea autem ille
ipse Constantines, tempore multo in Chaldia exacto,
Traronem ire jussus est, adduetoque principe Ta-
sonis Cricoricio in urbein Constantinopolim venire,
quemadmodum etiam fecit. Cricoricios autem ürbem
4 Deo custoditam ingressus, et magister Taronisque
praetor factas, habitandam accepit domam Barbari
cogmominatam, qua nume est Basilil aceubitoris.
Decrctumqne ei est annuum stipendium auri libra-
rum decem, et. totidem miliarisiorum, ita at in uni-
versum libra essent viginti. Atque ad tempus aliquod
in urbe versatos ab eodem — protospathario Con-
&tantiro in terram suam incolumis reductus est.
Postea Apoganem qnoque ad. beatum imperatoreim
rursus accessit, et ad patriciatum ab eo promotus
est, permíssumque ei fait uxorem sumere dicti
Constantin iliam, atque ea occasione zxdes quie-
sivit, assignatàque etiam ipsi Barbari domus fuit

v6; πρωτοσπαθάριος xal ἀποδιδοὺς Kposegorikp τὰ
πρὸς αὐτὸν ἀποσταλέντα τοῦ βασιλέως δῶρα καὶ
τράμματα, ἀνελάδετο τὸν νόθον τοῦ Ταρωνίτου υἱὸν,
ὃς ᾿Ασώτιος ὠνομάζετο, καὶ εἰσήγαγεν αὑτὸν πρὸς:
«ἣν βασιλεόνωσαν’ ὃν ὁ βασιλεὺς τῇ τοῦ πρωτοσπα-
θαρίου τ:μήσας ἀξίᾳ, καὶ ἱκανῶς φιλοφρονησάμενος,
πρὸς τὸν ἴδιον κατέρα διὰ «oU αὐτοῦ πρωτοῦσπαϑα-
ρίου ἀπέστειλεν. ᾿λναλαδόμενος οὖν (46) ὃ αὐτὸς
Κωνσταντῖνος ἐχεῖνος ᾿Απογάνεμ τὸν ἀδελφὸν τοῦ
Kpixoptxiou τοῦ ἄρχοντος τοῦ Ταρὼν, εἰσήγαγε πρὸ;
τὸν μακάριον βασιλέα, μετὰ xal τῶν δύο υἱῶν "Ap-
κάϊκα" ὃν καὶ τῇ τοῦ πρωτοσπαθαρίου ἀξίᾳ τιμήσας
ὁ βασιλεὺς (49), καὶ φιλοφρόνως πολλάχις δεξιωπά-
μενος ἀπέστειλεν αὖθις διὰ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντένου
εἰς τὴν οἰκείαν χώραν, καὶ πρὰς τὸν ἴδιον ἀδελφόν.
Μετὰ δὲ ταῦτα tv Χαλδίᾳ ὁ εἰρημένος Κωνσταντῖ-
voz ἐπὶ χρόνον ἐχανὸν διατρίψας, ἐπετράπη διὰ χε-
λεύσεως εἰσελθεῖν ἐν τῷ Ταρῶὼν, καὶ ἀναλαδέσθαι

ANSELMI BANDURH ΝΟΤΕ.

(44) Apud Eusebium lib. 1« de Yita Constantini,
cap. 52 : Μεθερμηνευταί, Imterpreles variaram gen-
iim ac lingearum dicuntur, uc sub dispositione
magistri ofüciorua olim erant, ut. decet Netitio
imperii Romani, Graecis autem recentioribus ,
δραγώμανοι, δραγόμανοι et δραγούμανοι dicuntur.
διερμηνευταὶ Codino :
veut: πρῶτός ἔστι τῶν ἑρμηνέων, οὖς χοινῶς óvo-
μάζοντι δραγουμένους.

(43) Sic in mss. Nimirum, Protospatkarius Con-
stuntinus, εἰ domesticus inferiorum ministrorum
aule Constantinopolitang, Libis filius vel Libis | co-
gnominatus, vel qui. Libis monasterium. condidit. :
quippe monasterimpn Libis nuncupatum, impe-
rautibus Homsno seniore οἱ Constantino Por-
phyrogenito, adilicatum fuit a Libe pawicio et
drungario classis , ut scribit anonymus noster de
Antiquitatibus | CP., PE 52. Al Leo Grom-
msticus, qui hune. Libem — Constantinum. appel-
Jat, Leone Philosepho imperante monbsierium
Libis conditum fuisse ail : Λέων ὁ βασιλεὺς παρὰ
Κωνσταντίνου τοῦ Λιδὸς ἐν τῇ μονῇ τῇ αὐτῇ οὔσῃ ἐν
τῷ Μαρσοδαγάρῃ, τοῦ ποιῆσαι τὰ ἐγχαίνια, καὶ
ἀριστῆθαι προσεχλήθη, Leo imperator a Consiau—
lino Libe evocatus est. ad monasterium suum, quod
est in Morsodaqare cum ad celebranda encenia, tum
wd prandium. Scylizes et anonymus Combefisianus
Wwun, 25, id ipsum narrant, siiumque hoc morna-

sterium proximum Sanetos Apostolos aiunt : Ἰουνίῳ ᾿

δὶ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὁ βασιλεὺς παρὰ Κωνγ-

Ὁ μέγας, iuquiL, διερμη-

p in prelio contra Bulgaros eedem Perphyro

σταντίνου τοῦ Λιδὸς εἰς τὴν χαινουργηθεῖσαν“πᾶρ᾽
αὐτοῦ μονὴν, ἔγγυον τῶν ᾿Αγέων ᾿Αποστόλων, ἐφ᾽ d
«ὰ ἐγκαίνια, ἐπιτελέσαι καὶ ἀριστῆσαι. Junio mense
evocatus est Leo. imperator a. Constantino Libe in
instauratuma se de novo monasterium,Iprozime Sau-
ctos Apostolos, ad celebrandas eneenia ei ed pranden-
«wm. Αἱ sunt nonnulli qui putant bunc Constan-
linum, cujus meminit Porpliyrogenius, fuisse
Constantini Libis filium, monasterii Libis cogao-
minati conditoris. Counstantiuu$ autem. Libs periit
genito
imperante, ot. tradit laudatus Scylitzeg. Caeterum
ὑπουργία, ministerium, oficium, seu officiales mino-
tes domus regie; qui scilicet in variisgministeriis sub-
serviunt, ὑπουργοῦσι, quonrodo banc vocem etiam
usurpat idem Porphyrogenitus in Novella 8, eX Har-
mesgopulus lib. i, tt. ἃ, $ 5. Ejusmodi autem mi-
mistris praerat domesticus, qui δομέστιχος τῆς
ὑπουργίας dicebatur, ut docet hic scriptor noster. |
Bed de voce ὑπουργία vide Josanom Euchaitarum
jmetropolitam pag. 70, et Chronicon Alexandrinum.

(46) Sic ex ms. codice. In editis vero locus hic
NOE. In ed habetur, πρὸς
. i6 ms. iis vero habetur sb
Zo püv ἐξελθεῖν. '
(48) Sie in ms. codice, Perperam babetur im
editis ἀνελόμενος obw, etc, Sed optuge Meursius
emendat,

(49) Mà. ms. codex ; ram wero babetur in
editis, τιμηθεὶς ὁ βασιλεύς, etc.

Digitized by Google
