*

315

CONSTANTIN! PORPHYROGENITI Ὁ

Crinites et praetor tributa illis graviora imposuit, A στρατεύτῃ xat' αὐτῶν, xol χαταπολεμήσῃ xai ὅπο-

Milengis quidem ad sexaginta nomismata, quz an-
tea solvebant, alia. quingenta et quadraginta, ila
ut universum ipsorum tributum esset nomismatum
sexcentorum : Ezeritis vero supra trecenta nomis-
mata pristina alia trecenta, wt essent sexcenta;
qua exegit quoque idem Protospatbarius Crinites,
intulitque in sacrum cubiculum. Protospathario
autem Crinite in Grecis tliema transposito, cum
in Peloponneso successisset Protospatbarius Dar-
das Platypus, et turbe ac factio exortze essent in-
ter ipsum pretospatharium Bardam Platypodein,
aliosque ejus partis protospatharios atque prin-
cipes, qui protospatharium Leonem Agoelastum
themate expulerant, protinus in Thema illud Scla-

besianis irruentibus, miserunt illi ipsi Sclavi, Mi- B

lengi et Ezeritze ad dominum Romanum imperato-
rem, commiserationem pelentes super auclis tri-
butis, permitterenturque ea pendere qualia pridem
pependerant. Imperator autem ob Sclabesianorum
adventum veritus ne Sclavis conjuncti omnino eum
themate Peloponnesi exuerent, auream illis bul-
lam dedit, nt tributa tantum solverent quemadmo-
qum primitus solebant, Milengi scilicet. nomismata
sexaginta, Ezerit»/ vero nomismata trecenta. Atque
haec quidem causa fuit aucti imminutiquerursus Mi-
lengorum et Ezeritarum tributi. Sciendum vero est
habitatores urbis Maines a predictis Sclavis origi-
nem non ducere, sed ab antiquioribus Romanis ;
qui in hodiernum usque diem ab incolis Graci ap-

pellantur, quod priscis temporibus idolofatrz fue- €

rint, ἃς idolorum cultores, veterum Graecorum ritu ;
qui quidem rempublicam Romanam administrante
preclaroillo imperatore Basilio, cum baptismo Chri-
stianem fidem amplexi sunt. Locus vero, quem ha-
bitant, aquarum expers est, et inaccessus, sed oli-
vifer, quo se consolantur. 1355 Jacet autem hic lo-
eusin Male2 promontorio ultra Ezerum versus oram
maritimam. Et quandoquidem plane subjecti sunt,
principemque a praetore. accipiunt, eujus mandatis
obtemperant, ex antiquissimo tempore tributum sol-
vunt nomismata quadringenta. Cappadociz prztura
eliu turma erat preeture Anatolicorum, Cephallenie
praetura, sive insula, turma olim erat preture Lon-
yobardiz, sed in preeturam erecta fuit sub Christi
amante imperatore Leone. Calabri;e praetura duca-
tus olim erat praetura Sicilie. Charsiani praetura
turma antiquitus erat Armeniacorum przetur.e, Sub
Lcoue autem Christi amante imperatore ἃ themate
Buccellorierum in Cappadocum thema translata fue-
runt hac banda, vicariatus Baretas, Balbadonos,
Asponas,[et Acarcus : ex tbeniate vero Anatolicorum
jn thema Cappadocum isth ec quidem banda transla-
ta sunt, nimirum vicariatus Eudociadis, saucti Aga-
peti, et Aplirazize, Factaque sunt soptem. hec ban-
da, venipe Buccellariorum quatuor, εἰ Anatolicorum
tria, turma una, qua nunc Commata nuncupatur.

τάξῃ xat ἐξολοθρεύσῃ αὐτούς, 'Ap&ápsvo; οὖν πολε-
μεῖν αὐτοὺς (22) ἀπὸ μηνὸς Μαρτίου, χαὶ χκαταχαύσας
τὰ θέρη αὑτῶν, καὶ ληϊσάμενος πᾶσαν τὴν γὴν αὐτῶν,
ἔσχεν αὑτοὺς ἀνθισταμένους καὶ ἀντέχοντας μέχρι
μηνὸς Νοεμόρίου" ἀπὸ τότε δὲ ἰδόντες τὴν ἑαυτῶν
ἐξολόθρευσιν, ἡτήσαντο λόγον τοῦ ὑποταγῆναι αὐτοῖς,
xai τυχεῖν συμπαθείας ὑπὲρ ὧν πρώην ἐπλημμέλη-
σαν. Ὁ οὖν προῤῥηθεὶς πρωτοσπαθάριος χαὶ στρα-
τηγὺὸς ὁ Κρινίτης ἐξέθετο αὐτοῖς πάχτα πλείονα
ὧν ἐτέλουν, τοῖς μὲν Μιληγγοῖς ἀπὸ τῶν Ew ὧν
πρότερον ἐτέλουν ct φμ' " ὡς εἶναι τὸ πᾶν máxtov
αὑτῶν εἰ y. Τοῖς δὲ Ἐζερίταις ἀπὸ τῶν τ΄ v*v* ὧν
πρότερον ἐτέλουν, ἕτερα v*v*. s * ὡς εἶναι τὸ πᾶν
πάκτον αὐτῶν v*v* χ'. "Aviva καὶ ἀπήτησε xal εἰσε-
χόμισεν ὁ αὐτὸς πρωτοτπαθάριος Κρινίτης ἐν τῷ
θεοφυλάχτῳ χοιτῶνι, Τοῦ δὲ πρωτοσπαθαρίου K ρινί-
40v ἐν τῷ θέματι μετατεθέντος Ἑλλάδος, καὶ τοῦ
πρωτοσπαθαρίου Βάρδα τοῦ Πλατυπόδη προδληθέν-
πος στρατηγοῦ ἐν Πελοποννήσῳ, xal τῆς ἀταξίας
γενομένης καὶ στάσεω; παρὰ αὐτοῦ τοῦ πρωτοσπα-
θαρίου Βάρδα τοῦ Πλατυπόδη, xal τῶν ὁμοφρόνων
αὑτοῦ πρωτοσπαθαρίων χαὶ ἀρχόντων, xat τὸν πρω-
τοσπαθάριον Λέοντα τὸν ᾿Αγέλαστον ἀποδιυξάντων
ἀπὸὴ τοῦ θέματος, xal εὐθέως γενομένης xal τῆς
τῶν Σχλαδησιανῶν ἐπιθέσεως χατὰ τοῦ αὐτοῦ θέμα-
107, ἀπέστειλαν οἱ αὐτοὶ Σχλάθοι, οἵ τε Μιληγγοὶ,
καὶ οἱ "Etepizat πρὸς τὸν κῦριν ᾿ΡῬωμανὸν τὸν βα-
σιλέα, ἐξαιτούμενοι καὶ παρακαλοῦντες τοῦ συμ-
παϑηθῆναι αὐτοῖς τὰς προσθήχας τῶν πάχτων, xat
τελεῖν αὐτοὺς καθὼς καὶ πρότερον ἐτέλουν. Ἔπε-
δὴ καθὼς προείρηται, εἰσῆλθον οἱ Σχλαότσια-
νοὶ ἐν τῷ θέματι Πελοποννήσου, δεδιὼς ὁ βασυ-
λεὺς ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ προστεθέντες τοῖς Σχλάδοις
παντελῇ ἐξολόθρευτιν τοῦ αὑτοῦ θέματος ἐργάσονται,
ἐποίησεν αὐτοῖς χρυσοδούλλιον ἵνα τελῶσι τὰ πάχτα
ὡς καὶ πρότερον, τοὺς μὲν Μιληγγοὺς Eit, τοὺς δὲ
Ἑζερίτας νον" τ΄, Αὕτη οὖν ἔστιν ἡ αἰτία τῆς πρσθῆ-
χης χαϊτῆς ἐκχοπῆς τῶν πάχτων τῶν Μιληγγῶν xat
τῶν Ἐζεριτῶν. Ἰστέον ὅτι οἱ τοῦ χάστρου Μαΐνης
οἰκήτορες οὐχ εἰσὶν ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῶν προῤῥηθέν-
τῶν Σχλάθων, ἀλλ᾽ ix τῶν παλαιοτέρων Ῥωμαίων,
οἵ xoi μέχρι τοῦ νῦν παρὰ τῶν ἐντοπίων Ἕλληνες
προσαγορεύονται, διὰ τὸ ἐν τοῖς προκπαλαιοῖς

Ὁ χρόνοις εἰδωλολάτρας εἶναι xal προσχυνητὰς τῶν

εἰδώλων κατὰ τοὺς παλαιοὺς Ἕλληνας" οἵτινες ἐπὶ
τῆς βασιλείας τοῦ ἀοιδίμου Βασιλείον βαπτισθέντες
Χριστιανοὶ γεγόνασιν. Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾧ οἰχοῦσιν,
ἐστὶν ἄνυδρος xai ἀπρόσοδος, ἐλαιοφόρης δὲ " δθεν
xaX τὴν παραμυθίαν ἔχουσι. Διάχειται δὲ ὁ τοιοῦτος
κόπος εἰς ἄκραν τοῦ Μα)αία, ἤγουν ἐχεῖθεν τοῦ
Ἐζεροῦ πρὸς τὴν παραθαλασσίαν. Διὰ δὲ τὸ τελείως
ὑποτεταγμένους εἶναι αὐτοὺς, χαὶ ἄρχοντα παρὰ τοῦ
στρατηγοῦ δέχεσθαι, χαὶ πειθαρχεῖν καὶ ὑπείχειν
ταῖς τοῦ στρατηγοῦ προστάξεσιν, παρέχουσι πά-
xtov ix παλαιτάτου χρόνου τε υ΄. Ἰστέον ὅτι ἡ τῆς
Kazxaboxlag στρατηγὶς τὸ παλαιὸν τοῦρμα ἣν τῆς

ANSELMI BANDURII NOTAE.
(23) lia mis. codex. Editi liabent, ἀρξάμενος οὖν πολεμεῖν αὖ «ὁς.

Digitized by Google
