315

Gyle Tureie proximum δὶ :
Russie adjacet : Jabdiertim vero thema contermi-
num est tributariis pagis liussie regionis, puta
Vttinis, Derbleninis, Lenzeninis, reliquisque Scla-
vis. Distat autem Patzinacia ab Uzia et Chazaria iti»
nere dierum quinque, ab Alania dierum sex, a Mordia
dierum decem, a Russia unius diei, a Turcia die-
rum quatuor, ἃ Bulgaria dimidii unius diei : pro-
pinqua est Chersoni, sed magis eiiam Bosporo.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
Charoboe thema A Ἰστέον ὅτι αἱ τέσσαρες τῶν Πατζιναχιτῶν γενεαὶ,

810

ἤγουν τὸ θέμα Κοναρτζιτζοὺρ (80), xol τὸ θέμα
Συρουχαλπέη (St) xai τὸ θέμα Βοροτάλματ, xai
τὸ θέμα Βουλατζοσπὸν (88), κεῖνται πέρα τοῦ Δα-
νάπρεως (83) ποταμοῦ, πρὸς τὰ ἀνατολιχώτερα
χαὶ βορειότερα μέρη ἐναποδλέποντα πρός τε Θύζέαν,
xal Χαζαρίαν, χαὶ ᾿Αλανίαν, χαὶ τῆν Χερσῶνα, xal
τὰ λοιπὰ κλίματα * αἱ δὲ ἄλλαι τέσσαρες τενεαὶ χεῖν-
ται ἔνθεν τοῦ Δανάπρεως ποταμοῦ (86), πρὸς τὰ

δυτιχώτερα καὶ ἀρχτιχώτερα μέρη " τουτέστι τὸ θέμα Γιαζιχοπὸν (85) πλησιάζει τῇ Βουλγαρίᾳ, τὸ
δὲ θέμα τοῦ κάτω Γύλα (86) πλησιάζει τῇ Τουρχίᾳ, τὸ δὲ θέμα Χαροδόη πλησιάζει «ἢ 'Ῥωσίᾳ, τὸ δὲ
ἐμὰ Ἰαδδιερτὶμ (87) πλησιάζει τοῖς ὑποφόροις χωρίοις χώρας τῆς Ῥωσίας (88), τοῖς τε Θύὐλτένοις,
καὶ Δερθλενίνοις, χαὶ Λενζενίνοις, xai τοῖς λοιποῖς Σχλάδοις, ᾿Απῴχισται δὲ ἣ Παιζιναχία ix μὲν
Οὐξίας καὶ Χαζαρίας ὁδὸν ἡμερῶν πέντε, tx δὲ ᾿Αλανίας ἡμερῶν ἕξ, ἀπὸ δὲ Μορδίας (89) 4&5,
ἡμερῶν δέκα, ἀπὸ δὲ Ῥωσίας ὁδὸν ἡμέρας μιᾶς, ἀπὸ δὲ Τουρχίας ὁδὸν ἡμερῶν τεσσάρων, ἀπὸ δὲ
Βουλγαρίας ὁδὸν ἡμέρας ἥμισυ " xat εἰς Χερσῶνα μέν ἔστιν ἔγγιστα, εἰς δὲ τὸν Βόσπορον πλησιέστερον.

Sciendum est, quo tempore expulsi sua regione B

Patzinacit fuere, nonnulloy eorum sponte sua
illie mansisse, et Uzis cohabitasse : suntque inter
eos etiam nunc, ea habentes indicia, ut facile
discerni possint, eognoscique quales sint, et quo-
modo avelli a suis contigerit : siquidem utuntur
vestibus decuriatis, et ad genua lantum pertin-
gentibus, et manicis abscissig ; ea videlicet re in-
nuentes, a gentilibus se suis esse diremptos. Ultra
vero Danaprim flumen, qua parie Bulgariam spec-
tat, ad ejusdem fluminis trajectus urbes deserte
sunt : prima urbs qua Patzinacitis Aspron sivc
Alba dicitur, quod e saxo albicante constructa
8it : secunda Tungat : tertia Cracenacals : quarta
Sahinacitx : quinta Sacacate, sexta Giaiucato.

]nveniuntur autem inter urbium collapsarum fa- 6

Ἰηΐοδς ecclesiarum indicia quzdam, el cruces ex
lapide tophino exsculpta : unde quasi per tradi-
tionem credunt nonnulli, olim illic sedes habuisse
Romanos. Porro Cangar quoque appellantur Patzi-
macita, non omnes quidem, sed trium tantum
thematum incole, nimirum themotis Jabdierti,
Cuartzitzur, et Chabuxingyla : tanquam qui ereteris

Ἰστέον ὅτι κατὰ τὸν χαιρὸν ὃν οἱ Πατζινακῖται
ἀπὺ τῆς ἰδίας χώρας ἐξεδιώχϑησαν, θελήσει τινὸς ἐξ
αὐτῶν χαὶ οἶχεῖχ γνώμῃ ἐνχπέμειναν ἐχεῖσς, xal vot;
λεγομένοις Οὔζοις συνῴχησαν * xoi μέχρι τοῦ νῦν
εἰσιν ἐν αὐτοῖς, ἔχοντες τοιαῦτα γνωρίσματα ὥστε
διαχωρίζεσθαι αὐτοῖς καὶ νοεῖσθαι τίνες τε ἦσαν,
xai πῶς αὐτοὺς ἀποσπασθῆναι τῶν ἰδίων συνέδη "
τὰ γὰρ ἱμάτια αὐτῶν εἰσ: κχόντουρα (90) μέχρ: γο-
νάτων, καὶ τὰ μανίχια (91) ἀπὸ τῶν βρυχιόνων
ἀποχεχομμένα, ὡς δῆθεν ἔχ τούτου δειχνύντες, ὅτι
ἀπὸ τῶν ἰδίων καὶ ὁμοφύλων ἀποχόπησαν. Ἰστέον
ὅτι ἔνθεν τοῦ Δανάπρεως ποταμοῦ πρὸς τὸ ἀποῦλέ-
vov μέρο; τὴν βουλγαρίαν εἰς tà περάματα τοῦ
αὐτοῦ ποτα οῦ εἰσὶν ἐρημόχαττρα. Κάστρον πρῶτον,
τὸ ὀνομασθὲν παρὰ τῶν Πατζιναχιτῶν "Aozgoy, διὰ
τὸ τοὺς λίθους αὐτοῦ φαίνεσθαι χαταλεύχους * xá-
στρυν δεύτερον, τὸ Τουγχᾶται " κάστρον τρίτον,
τὸ Κραχναχάται * χάστρον τέταρτον, τὸ Σαλμακάται"
κάστρον πέμπτον, τὸ Zaxaxávat* xáotpov Éxtov,
Τιαιουχάται. Ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς τῶν παλα!οκάστρων
χοίσιασιν εὑρίσχονται xal ἐχχλησιῶν γνωρίσματά
τινα, καὶ σταυροὶ λαξευτοὶ εἰς λίθους πορίνους (93}"
ὅθεν χαί τινες παράδοσιν ἔχουτιν, ὡς Ῥωμαῖοῖ

ANSELMI BANDURII NOT,E.

(80) Hoc nomen compositum est ex nomine the-
matis Τζούρ, et principis qui in eo tunc regnabat
dum bec scriberet Porphyrogenitus : nam, ut
scribit Cedrenus paulo superius citato loco, preter
commune Patzinacitarum nomen, quzvis tribus a
suo generis principe atque auctore peculiarem
sortita est appeltationem : Διήρηται δὲ εἰς τρισχαί-
δεκα γενεὰς, αἴτινες χαλοῦνται gh πᾶσαι τῷ χοινῷ
ὀνόματι" ἔχουσι δὲ ἑκάστη χαὶ ἴδιον, ἀπὸ τοῦ αὑτῆς
προγόνου xai ἀρχηγοῦ τὴν προσηγορίχν χληρω-
σλμένη.

ΗΝ Sicet in mss. ; at foriassis legendum, Zu-

ουχουλπέη, quippe paulo superius boc thema

οὐλπέη. et non Καλπέη appellatur.

(82) Thewa hoc paulo superius T,onóv, et non
Tíosnóv vocatur.

(83) Ultra Danoprim flumen. In editis legitur
παρ᾽ αὑτοῦ Δανάπρεως, ad Danaprim flumen.

(84) Sic in ms. Perperam in editis legitur, ὅθεν
499 Δανάπρεως ποταμοῦ * quippe quatuor. Patzina-
eitarum themata ultra. Danaprün sita fuisse ait,
quatuor vero cis Danaprim.

(85) Nomen compositum ex. Χοπὸν thematis no-
mine, et Γιαζί seu Γιχξή principis nomine, qui in

eo jhemate regnabst, quo tempore Patzinacitze
suis sedibus ejecti fuere, ut ait paulo superius
idem Porphyrogenitus.

(86) Circa finem hujus capitis hoe idem thema

D courposito nomine insignitur, εἰ Chabuxingyla di-

citur.

(87) Nomen primi thematis compositam; sed
supra scribitur ost , non vero Ἐρτίμ. Cirte-
rum duarum tribuum Patzinacitaram, quarum una
Belemarnis et altera Pagwmanis vocabatur, memi-
nit Cedrenus pag. 776.

(88) Sic in ms. eodite. ἔπ εὐ 5 legitum, πλη-
σιάζει ταῖς ὑποφόροις χῴραις τῆς Ῥωσίας.

(89) Sic ms, codex. Editi habent, ἀπὸ δὲ Μοδέας,
sed Meursius hic pro Μοδίας legendur ait Μηδία:
€ui tibenter subscribo. 2.

(90) Κόντουρο;, idem quod Κοντός, Brevis, inquit
Ducangius in suo Gloss. Griec.

(91) Mavíxtov, Manica. Vide Gloss. Grec. Du-
cangii.

(83) Sic ms. codex. Editi habent, εἰς λίϑους πο-
plas, Sed Meursius pro πορίνας legendum ail xv-
gia;

Digitized by Google
