393

DE ADMINISTRANDO IMPERIO. 354 7

gaboz, τῷ τότε χαιρῷ πρωτελάτης ὧν, τιμηθεὶς A mittente rector fuit, domino Romano imperatorj

χατὰ διαφόρους καιροὺς χανδιδᾶτος, στράτωρ, ama-
θάριος, σπαθαροχανδιδᾶτος, xaX μετὰ ταῦτα πρωτο-
σπαθάριος xal πρωτο:παθάριος τῆς φιάλης " ὃς ἦν
γαμθρὸς τοῦ προῤῥηθέντος Μιχαὴλ τοῦ γέροντος.
Οὐδὲ γὰρ áxb παλαιοῦ τύπου ποτὲ ἐγεγόνει T] ἐτι-
μέθη πρωτοχάραθος τοῦ βασιλέως πρωτοσπαθάριος,
ἀλλ᾽ οὐδὲ σπαθαροκανδιδᾶτο;, ἀλλ᾽ T] κανδιδᾶτος, fj
στράτωρ, ἣ τὸ πολὺ σπαθάριο;, Ἐπὶ δὲ Λέοντος
τοῦ ἀοιδίμου καὶ σοφωτάτου βασιλέως οὗτος μόνος ὁ
Μιχαὴλ ἐτιμήθη σπαθάριος, χαὶ μετὰ ταῦτα σπαθα-
ροχαυδιδᾶτος. Διὰ δὲ τὸ νήπιον τυγχάνειν τὸν βασι-
Aia, καθὼς εἴρηται, xol τὸ ἀδιάχριτον τοῦ πατρι-
χίου Κωνσταντίνου παραχοιμωμένου, γεγόνασιν οἱ
πρωτοχάραθοι σπαθαροχανδιδᾶτοι, καὶ οὗτος ὁ Μι-
yat πρωτοσπαθάριος Τοῦ δὲ βασιλέως τοῦ κυροῦ 'Pu-
μανοῦ ἀνελθόντος ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ τῆς βασιλείας,
οὖχ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν ἐγχρατοῦς γενομένου, τὸν μὲν
Θεόδοτον διὰ τὴν πρὸς Κωνσταντῖνον τὸν φιλόχριστον
δισπόττν χαὶ βασιλέα εὔνοιαν, οὐ μόγον διεδέξατο,
ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ δαρμοῦ (51) καὶ γουρᾶς ὑπεξῆλθε
«ιμονρίαν, καὶ ἐν διηνεχεῖ παρέπεμπεν ἐξορίᾳ, ἐν ἧ
καὶ τῷ τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο, ἐάσας τὸν σὺν αὐτῷ
πρωτοχάραθδον Κωνσταντῖνον ἐχεῖνον τὸν Λωριχάτον,
διὰ τὸ διὰ φόδου εὐνοϊχῶς διαχεῖοθα: πρὸς αὐτὸν,
χαὶ ὄρχῳ ἰδιοχείρῳ ἐξαρνησάμενον τὴν πρὸς τὸν
βσσιλέα Ἰζωνσταντῖνον εὔνοιαν xal ἀγάπην ὃν
πρῶτον μὲν σπαθαροχανδιδᾶτον ἐτίμησε, χαὶ πρῶ-
τὸν πρωτοχάραδον moifjsag, xai πρωτοσπαθάριον
τῆς φιάλης προδαλόμενος, μετὰ ὀλίγον καὶ πρωτο-
σπαθάριον ἐτίμησεν. Οὗτος οὖν δι᾿ ὑπομνήσεως τοῦ
χληριχοῦ Ἰωάννου χαὶ κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ ῥαΐ-
χτωρος (52) γεγονότος, ὑπέθετο τῷ μαχαρίτῃ βασι-
Ast τῷ χυρῷ Ῥωμανῷ, ὅτι ὁ πρωτοσποθάριος Θεο-
φύλαχτος χαὶ τῆς τραπέζης τῆς Αὐγούστης, ἐπεὶ
προδολὴ καὶ ἀντίληψις τῆς μητρὸς τοῦ βασιλέως

defuncto suggessit, protospatharium "Theophyla»
cium, et mens Auguste domesticum quandoqui-
dem ad partes imperatoris et matris ipsius tutandas
pronus erat, necessario ex ipso affectu dominorum
suorum rebus advigilare; itaque nihil opue esse,
agrariorum phiale populum sub duabus potestati-
bus dirimi : et posse mens: August: domesticum
studio ductum erga imperatorem et Augustam,
agrariotas suos Augustales fallere, ac sepe etiam
dromoniorum remiges, et seditionem aliquam
centra majestatem tuam  molientur. Hec cum
dixisset, persuadet primum scelesto illi et versi-
pelli rectori, atque per eum imperatori : quippe
facile levis et imprudens animus ad quidlibet frau»
dulenter dictum fallitur evertiturque. Ubi persuar
sisset itaque, Auguetalium agrariorum potestas illi
collata est; ex coque tempore oblipuit, ut impe-
ratoris dromonii protocarabus in ommues reliquo-
rum dromoniorum imperialium Augustaliumque
agrariorum remiges jus haberet, essetque phiale
protospatharius. Sub Leone vero semper meuno-
rando et Christi amantissimo imperatore ab Occi-
dentis thematibus tributi exactio facta est per
Leonem protospatharium et Tzicane praetorem ey
iis qui castra sequi nollent. Et rursum sub eodem
imperatore Leone alia tributi exactio facta est ab
Occiduis thematibus per magistrum Joannem Elada
tune temporis patricium. Sub imperatore autem
Romano rursus cum Peloponnesios ad expeditionem
bellicam in Longobardiam mittere vellet, praetore
οἱ proteuonte tunc temporis in Peloponneso Joonne
protospathario, maluerunt Peloponnensii, ut im-
munes essent, equos mille dare cum stratis et
frenis, et summam centenarii 14/4 unius; quod
quidem libentissime praestiterunt.

τυγχάνει καὶ αὐτοῦ τοῦ βατιλέως, ἀνάγχη xal πρὸς τοὺς ἰδίους δεσπότας xal εὐεργέτας προσπαθεῖν.
Kal τίς ἡ χρεία τὸν λαὸν τῶν ἀγραρίων τῆς φιάλης ἐν δυσὶν ἐξουσίαις διαιρεῖσθαι ; Δύναται γὰρ ὁ τῆς
τραπέζης τῆς Αὐγούστης, τῇ πρὸς τὸν βασιλέα xal τὴν Αὐγούστην εὐνοίᾳ χρατούμενος, ἐξαπατῆσαι
τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χρατουμένους Αὐγουστιατιχοὺς ἀγραριώτας, πολλάκις δὲ xal τοὺς τῶν δρομωνίων
ἐλάτας, καὶ μελετήσωσί τινα ἐπανάστασιν κατὰ τῆς βασιλείας σον, Ταῦτα εἰπὼν πείθει τὸν χαχὸν ἐχεῖ-
vov καὶ σχολιὸν ῥαίχτωρα, xal δι᾽ αὐτοῦ τὸν βασιλέα" εὔχολον γὰρ ἡ χουφότης xat ἀδιάχριτος γνώμη πρὸς
ἅπαν τὸ χαχούργως λεγόμενον χαὶ ὑποτιθέμενον ἀποπλανᾶσθαι xol ἐκχχυλίεσθαι, Καὶ εἰπὼν πείθει,
καὶ πείσας δίδοται αὐτῷ καὶ ἡ τῶν Αὐγουστιατιχῶν ἀγραρίων ἐξουσία * xol ἔχτοτς ἐπεκράτησε τὸ τὸν
πρωτοχάραθον (52) τοῦ βασιλιχοῦ δρομωνίου ἐπέχειν καὶ ἐξουσιάξειν πάντας τοὺς ἐλάτας τῶν τε

ANSELMI BANDURII NOTE.
(54) Ms. codex sic. Editi vero, οὐ μόνον διεδέξατο, D ἀξιώματος, ut Scribit Suidas, sed qualis fuerit haec

ἀλλὰ xal τὴν δαρμοῦ, etc. ubi Meursius legendum
ait, οὐ μόνον οὐ διεδέξατο, etc. sed fallitur, ut
nemo non videt.

(52) Joannes hic est ille monachus et presbyter,
coguomento Lazares, quem Alexander imperator
Coustautino Porphyrogenito ex fratre nepoti tuto-
rem dedit ; cujus duidem meminit Leo Graminaticus
in Alexandro : Ἰωάννην παπᾶν, τὸν ἐπίχλην Aagá-
nv paíxsopa memolyxev: et idem scriptor in Con
&taniino pag. 497 ei 505. Praxerea hujus Joannis
mentionem faciunt anonymus  Corbelisianus iu
Alexandro num. 2, iu Porphyrogenito num, 3, in
Lecapeno nui. 23, Scylitzes pag. 607 et 625, οἱ
Lonaras nag. 148. 'Palxsop autem, rector, εἶδος

PAynoL, Gs. CXII,

dignitas non declarat ; attamen, cuu solos clericos
bac donatos fuisse legatur, ecclesiasticam digui-
tatem fuisse non dubito; οἱ hanc quidem dignita-
tem cileras processisse videtur ianuerp Luit-
prandus lib. 6, cap. 5, ubi de erogatione nomi-
smatum agit, qux: ab imperatore principibus
palatinis ante Dominicam Palmaruim fieri solebat ;
Quorum primus vocatus est reclor domus, «ic. Me-
minit item rectoris idem. Luitpraudus, et lib. i,
cap. 7: Sue. parti parentes collocat ; rectorem, ma»
gistros, patricios, logolhetam, etc. -

(3) Perperam legitur in editis, τὸ τῶν rputos
χαράθδων, etc., sed ootime Meursius emendat,

13

Digitized by Google
