311

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

312

urbs : alteram, 105 que Meleta, sive Malozeatze; A ἡ Λαδίνετζα. Κρατοῦσι δὲ xal ταύτας τὰς νήσους *

cujus in Actis apostolorum sanctus Lucas meminit,
Melitem eam appellans: ubi et vipera divi Pauli
digitum mordens, ab eo excussa igne conflagravit :
tertiam insulam magnam, que Phara dicitur:
quartam, quz Bratzes. Sed et alie praterea insu-
]$ suht, qu: ad Paganos non pertinent, puta Choa-
r2, les, et Lastobon.

νῆσος μεγάλη ἡ Κούρχρα (60), ἤτοι «b Kixsp, ἐν T
ἔστι χαὶ χάστρον νῆσος ἑτέρα μεγάλη τὰ Μέλετα,
fixo: τὸ Μαλοζεάται (67)* ἣν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων (68) ὁ ἅγιος Λουχᾶς μέμνηται, Μελίτην
ταύτην προσαγορεύων " ἐν ἧ καὶ ἔχις τὸν ἅγιον Παῦ-
λον ἀπὸ τοῦ δαχτύλον προσήψατο, ἣν καὶ τῷ πυρὶ ὁ
ἅγιος Παῦλος κατέφλεξε. Νῆῇσος ἑτέρα μεγάλη τὸ

Φάρα (69): νῆσος ἑτέρα μεγάλη ὁ Βράτζης (70). Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεραι νῆσοι αἱ μὴ χρατούμεναι παρὰ
τῶν αὐτῶν Παγανῶν" νῆσος τὰ Χόαρα (11), νῆσος "Inz (73), νῆσος τὸ Λάστοθον (75).

CAPUT XXXVII.
De Patsinacitarum | gente.

Sciendum est Patzinacitas ἃ principio ad Atel
et Geech flumina habitasse, iisque conterminos
fuisse populos illos qui Mazari atque Uzi cogno-
minantur. Ante annos vero quinquaginta ii qui

ΚΕΦΑΛ. AZ.
Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Πατζιναχιτῶν.

Ἰστέον ὅτι οἱ Πατζιναχῖται τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς
τὸν ποταμὸν ᾿Ατὴλ (14) τὴν αὐτῶν εἶχον χατοέχησιν"
ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὸν ποταμὸν Γεὴχ, ἔχοντες τούς
τε Μαζάρους (18) συνοροῦντας, καὶ τοὺς ἐπονομα-

ANSELMI BANOURII NOT.£.

ait, Constantinum Philosophum fuisse inventorem B

litterarum Slavonicarum : Litteras, inquit, Scla-
vonicas a Constantino quodam philosopho repertas,
quibus Deo laudes debita resonant jure laudamus.
Anonymus quippe hic noster, Piocleates, Acta
sancti Cyrilli ac reliqui scriptores Cyrillo, qui et
Constantinus dictus. fuit, uti supra demonstravi-
mus, hoc attribuunt ; quin et perpetua apud no-
'strates traditio habetur, unum ex duobus alphabe-
Ws Slavonicis Kiurilizam dictum ipsius Cyrilli
esse, a Kiurul nomine Slavo, quod Cyrillum Latine
Sonat, denominatum : alterum vero Bukuisam ap-
pellatum divi Hieronymi,

Quid vero ipse de S. Hieronymi alpliabeto, et
versione sacra Seripture ab ipso, ut aiunt, in Sla-
vonicam liuguam — facta, sentiam, libenter fatebor.
Nullibi in operibus divi Hieronymi ne quidem ve-
stigium reperi linguz Slavonicz : quam quidem si
calluisset, in explanandis Scripturis, el pluries

cum de nominibus Hebraicis, ea procul dubio usus C

essel. Ubi vero divus Hieronymus patrium sermo.
nem appellat, aut nostratum linguam : id de lingua
Latina, qua tunc per universum Romanum orbem
in usu erat intelligendum esse, nemo eruditus
ifnorat. Czterum. quod ait hie-scriptor anonymus,
Kussos tandem wiraeulo libri Evangeliurum, qui
cum in ignem conjectus esset, ibi ill»sus ac in-
leger repertus esl, ad Christi fidem conversos
fuisse, satis convenit cum iis qu» de eadem re ha-
bet Porphyrogenitus in avi Vita num. 96 ex edi-
üone Regia; qux cum sint longiuscula, hic uon
exscribo.

(66) Curera sive Cicer Latine Corcira, Slave Kar-
kar dicitur.

(67) Meleta, sive Malozeatz, Slave Miiet ; La-
tine vero dicitur Melita Plinio. Hinc catuli Melitzei,
Callimacho auctore apud Plinium. Hujus autem
insuliS supremum dominium hodie est penes rem-
publicam. Ragusinam, utile vero, ut aiunt, domi-
nium penes monasterium nostrum sanete. Marie
dictum. Sed quia de liac. insula, et monasterio no-
stro alibi pluribus loquemur.

(68) Hzc — habentur in Actibus apostolorum
«ap. 98. Sed num illud Pauli naufragium acci-
derit prope Melitam insulam, maris Africi uon fa-

"eile ex Actibus apostolorum cegnosei potest ; ct
' meo quidem judicio quzstio illa insolubilis vi-
detur. —-

(69) Latine ctiam Phara, Slave vero Huar.

(10) Braizes Latine Brachia, Slave Brac.

(71) Antonini in Itinerario Cora dicitur. .

(72) les Latine 1446, Slave vero Uvis nunca-
patur.

(715) Lastobon Stephani Ladesta, Τὰν. Peut.
Ladestris. Latine Laudestina dicitur, Slave vere
Lastovo ; paretque reipublice Ragusinz. Ha autem
quatuor magnie insule Orientales, inquit Lucius,
conlinenti Paganorum, seu Narentanorum proxi-
miores, ab ipsis occupata, in eorumdem quoque
nomen, simul cum possessione transivere, et inter
Dalmaticas numerari desiere. [ssam autem, et La-
destinam eum Choara ad Paganos seu Narentanos
non pertinuisse Porphyrogenitus ait, ideo Dalma-
ticum nomen servasse, et simul cum Adriatici do-
minio, has quoque insulag in alto mari sitas, Ro-
manos retinuisse ; harumque insularum commodi-
tate navigationem Adriatici, et dominium reliquz
Dalmatiz continuasse dicendum est. *

(74) Patzinacite qui et Patzinace a principio
incoluerunt antiquam magnamque Bulgariam circa
flumen Αἰεὶ dictum, quod "fheophani Atalis dici-
tur, et Edel Tartarice; a Rutenis vero Volga seu
Wolga appellatur, olim Rha Ptolemao ; postmodum
vero iidem Paizinacite trans [strium planities in-
eoluerunt a Borysthene fluvio ad Pannoniam usque
porrectas. De hujus autem regionis incolis Patzi-
nacitis, et geutibus ipsis contermiuis pluribus agit
scriptor noster in principio hujus operis, et infra

-eap. 42, ubi terminos illarum gentium assignat,

Patzinacite vero quam plurima bella varia fortuna
gesserunt tam. cum Romanis, quam cum aliis na-
tionibus ; taudem devicti fuere a Joanne Comneno,
qui in hujus victori& memoriam diem festua insti-
tuit : quem quidem τὴν τῶν Πατζινάχων τελε

nuncupavit, ut scribit Choniates in ejus Vita : Totau-
τὴν νίχην περιφανῆ χατὰ Σχυθῶν ὁ Ἰωάννης &pá-
μενοῖ, καὶ μέγιστον στήσας τρόπαιον, τὰς εὐχὰς
τῷ Θεῷ ἀποδίδωσι τὴν τῶν Πατζινάκων λεγομένην
ἐς ἡμᾶς τελετὴν εἰς ἀναμνηστήρια προστάξας τῶν

D πεπραγμένων xai χαριστήρια. Hac de Scythis

paria. victoria, εἰ illusiri. edito facinore, Joannes
vota Deo persolvit : quod [festum Paizinacarum nostro
tempore dicitur, in rei gest monimentum, εἰ grati
animi testimonium, Patzinacarum auteu uomen ex
Wussico, vel Polonico Pyeczinigorum desumptum
scribit Allatius, et ex eo Lucius de leguo Dalinatize
et Croatiz lib. vr, eap. 5, ubi ait Patzinacas seu
Patzinacitas postmodum Viahos appellatos fuisse.
(75) Sic in mss. ct in editis : scd sunt qui. hir,

Digitized by Google
