269
Aetusque Ármenis et Syris illic sgitantur, unde
eapit msgeum vectigal. Territorium vero urbis
Adranutaii, siYe Àrzen, amplum est et fertile,estque
clavis lberism, Absegis et Mischiorum. Beatus au-
tem imperator dominus Romanus misil Genstantem
pawicium, et drungarium rei navalis, qui tunc tem-
poris protospatbarius et manglabita erat, deditque
€i vestem magistri, ut Curcesium lberem-magiswinma
crearet ; qui quidem Constans patricius, reique na-
valis drungarius cum Nicomediam usque progres-

sus esset, accessit Agapius monachus Cymens fi-

lius, qui tuac temporis in urbe sancta fuerat voti
caus», iransiensque lberiam Adranutzium venit.
Erat autem Azotio patricio, sive Cigease, odium
adversus generum Cureeninm : 127 itaque Aga-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

860
Α γένεια τῶν τοιούτων» Ἰδῆρων τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον"
Τοῦ Δαδὶιὸ ἣ μήτηρ, χαὶ «od. ᾿Αδρανασὴ τοῦ κουρο-
παλάτου, τοῦ πατρὺς τοῦ ἀρτίως ᾿Ασωτίον τοῦ xoy-
ροπαλάτον, ὑπῆρχον δύο ἀδεχφῶν παιδία, yes
ἐξαξέλφαι. Εἶχε δὲ Συμδἄτιος ὁ τοῦ Δαδὶδ υὐὸς γυ-
ναῖκα τὴν θυγατέρα τοῦ μαγίστρον Παγχρατίον τοῦ
πατρὸς τοῦ 'Δδρανασὴ ὑοῦ ἀρτίως μεγίσφρου᾽ καὶ
φπελουνησάδης ἔλαδεν ὁ 'ASpavach τὴν ἀδελφὴν τοῦ
Συμδατίου τοῦ υἱοῦ τοῦ Δαδίδ, "Oct τὸ κάσερον τὸ
᾿Αδρανοῦτζιν ὀχυρόν ἔστι πάνυ, ἔχει δὲ χαὶ ῥεπάτιν
μέγα ὡς χωρόπολιν (99) " καὶ αἱ πραγματεῖαι τῆς τε
Τραπεζοῦντος, καὶ τῆς Ἰδηρίας, καὶ "A6aarlac, καὶ
ἀπὸ πάσης τῆς χώρας τῆς ᾿Αρμενίας, καὶ τῆς Συ»
plas, ἐχεῖσε ἀφικνοῦνται" ἔχει δὲ καὶ χομμέρχιον (95)
ἐκ τῶν τοιούτων πραγματειῶν ἄπειρον. Ἡ δὲ χώρα

pio monacho dixit : Adjuro teper Deum, et per vir- B τοῦ πάστρου ᾿Αδρανουτζίου, ἤτοι τὸ ᾿Αρζὴν, ἔστι

tutem honorandz ac vivifice crucis, ut in urbem
abeas itpperatorique nunties, aliquem ad me mittat,
urbemque banc meam accipist, et in potestate sua
babeat. Agapius autem monachus in urbem veniens
imperatori narravit. quicunque ipsi Asotius patri-
eius, qui et Ciscases, disisset, Cumque Constans,
quem diximus, patricius, et rel navalis drungarius
fücomedie esset, ud prefatum magistri Curcenti
beris negotium deputatus, ex mandato imperatoris
litteras accepit a patricio Symeone. asecretis, quá-
eum hse summa : Jubet te sanctus noster impera-
tor, relictis rebus omnibus, ad Asotium patricium,
sive Ciscasen, e vestigio abire, et urbem Adra-
mutzium ab eo accipere, quandoquidem per Aga-
pium monachum sacre imperatoris majestati si-
gniflcavit, uti aliquem e suis fidum mittat, et Adra-
nutzium urbem ipsius accipiat; ubi autem in Chal-
diam veneris, adjunge tibl principes utiles, quod
fortes fidosque cognoveris, urbemque ingredere et
cape. Cumque Constans patricius, et rei navalis
drungarius, in Chaldiam profectus, ibique strenuis
turmse prsefectis, principibusque et militibus as-
sumptis Lrecentis, in Iberiam venisset, detinuit
eum bestz: memoriz David, Asotii pridem curopa-
luteo frater, interrogans, quonam ab imperatore,
et cujus rei eausa. miseus, tantem secum multitu-
dinem traheret. Timebant enim propter mortem
Adranase Curopalaue, ne Curcenius ea dignitate
&b imperatore ornaretur, quandoquidem inter Ádra-
pase ceropalete lios, post petris eorum obitum,
δι eorum psiruelem contentiones orix» essent, et
quia primum famulum cum ingenti munere ad im-
peretorem carcenius misisset, ad curopalate aut
magistri henorem petendum, quatuor fratres, Adra-
pose curopalate filii, suspicabantur ideo eum illuc
venire, ut Curcenium  Curopalatem faceret. At
Constans patricins excusavit, dicens : Curcenium

καὶ πολλὴ καὶ εὔφορος, καὶ ὑπάρχει χλειδὶν τῆς τε
Ἰδηρίας, xaX ᾿Αδασγίας, χαὶ τῶν Μισχιῶν (91).
Ὅτι ὁ μαχάριος βασιλεὺς ὁ xüpu Ῥωμανὸς ἀπ-
ἐστειλς τὸν πατρίχιον Κώνσταντα καὶ δρονγγάριον
τοῦ πλωῖμον, τῷ τότε καιρῷ πρωτοσπαθαρίον xal
μαγγλαθίτου τυγχάνοντος, δεδωκὼς αὐτῷ καὶ ἱμά-
tt0y μαγιστράτου πρὸς τὸ ποιῆσαι τὸν Κουρχένιον
τὸν Ἴδηρα μάγιστρον. Μετὰ δὲ ἐξελθεῖν τὸν maspl-
xtoy Κώνσταντα xal δρουγγάριον τοῦ πλωΐῖμον μέχρι
Νικομηδείας, εἰσῆλθεν ὁ μοναχὸς ᾿Αγάπιος ὁ τοῦ
Κυμηνὰ, ὃς fjv τῷ τότε χρόνῳ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν
εὐχῆς ἕνεχα " xal διερχομένου αὑτοῦ τὴν Ἰ6ηρίαν,
χατήντησεν εἰς τὸ χάστρον τὸ ᾿Αδρανοῦτξιν, xat εἶ-
χεν ὁ πατρίχιος ᾿Ασώτιος Ó καὶ Κισχάσης χαλού-
μενος ἔχθραν μετὰ τοῦ γαμδροῦ αὑτοῦ τοῦ ἱζονρχέ-
νη, χαὶ ἐλάλησεν εἰς τὸν μοναχὸν ᾿Αγάπιον, ὅτι
"Evopxà) σε εἰς τὸν Θεὸν καὶ εἰς τὴν δύναμιν τοῦ τι’
pou καὶ ζωαποιοῦ σταυροῦ, ἵνα ἀπέλθῃς ἐν τῇ πὸ»
λει xal εἴπῃς τὸν βασιλέα, ἵνα ἀποστείλῃ, καὶ παρα-
λάδῃ τὸ κάστρον μου, καὶ ἔχῃ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὖ-
ποῦ, ὁ δὲ μοναχὸς ᾿Αγάπιος εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει,
διηγήσατο τὸν βασιλέα ὅσα ἐλάλησε πρὸς αὑτὸν ὁ
πατρίχιος ᾿Ασώτιος ὁ xa Κισχάσης. Τοῦ δὲ npoj-
ῥηθέντος πατρικίου Κώνσταντος καὶ δρουγγαρίου
τοῦ πλωῖΐῖμον ἐν Νιχομηδείᾳ τυγχάνοντος διὰ τὴν
προῤῥηθεῖσαν τῆς προδολῇῆς τοῦ μαγίστρον wu
Κουρχένη Ἴόηρος ὑπόθεσιν, ἐκ προστάξεως τοῦ Boe
σιλέως ἔλαδε τὸ πιττάχιον τοῦ πατρικίον Συμεὼν
p) τοῦ ἀσηχρῆτις, ὡς ὅτι Κελεύει ὁ βασιλεὺς ἡμῶν ὁ
ἅγιος καταλιπεῖν σε πάσας σὸν τὰς δουλείας, καὶ
ἀπελθεῖν ἐν συντομίᾳ πρὸς τὸν πατρίχιον ᾿Ασώτιον τὸν
καὶ Κισχάσην λεγόμενον, χαὶ παραλαθεῖν τὸ κάστρον
αὐτοῦ τὸ ᾿Αδρανοῦτξιν, ἐπειδὴ διὰ τοῦ μοναχοῦ "Aya
πίου ἐδηλοποίησε τὸν βασιλέα ἡμῶν τὸν ἅγιον
ποῦ ἀποστεῖλαι πιστὸν ἄνθρωπον, χαὶ οἰχεῖαν, τοῦ
παραλαδεῖν τὸ χάστρον αὐτοῦ τὸ ᾿Αδρανοῦτζιν᾽
xat ἀπερχομένου aou ἐν Χαλδίᾳ ἀναλαδοῦ ἄρχοντας

. ANSELMI BANDURII NOTE.

(92) Nimirum, habetque ναί πὲ magnum | instar
magne urbis. Meursius vere aliler interpretatur,
habetque territorium magnum instar. regionis : ut
pro χωρόπολιν scribendum ait χωρόπουλον, sive
χωριάπουλον.

(95) Κομμέρχιον, Tributum νεοιϊσαῖ pro. mercibus
exsolbi solitum, Vide Ducangii utrumque Gloss.

(94, Ita etiam habetur in mss.; verum. pro ΜΙ»
σχιῶν scribendum puto cum Meursie. Μοσχιῶν,

Digitized by Google

