40]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

288

postquam quadriennium genti przfuisset, a. Pribu- A πώπστε οἱ Χρωδάτοι οὗτοι τοῖς Βουλγάροις πάκτον

nia Bano interfectus csset, plurimis obortis dissidiis
ac factionibus equitum peditumque numerus valde
imminutus est,item sagenarum, ac. condurarum,
$99 E! sagenas quidem nunc triginta babet, conduras
magnas parvasque, et equitatum  peditatumque.
Magna autem Clirobatia, que etiam Alba cognomi-
natur in hodiernum usque diem sine baptismo est,
quemadmodum et finitimi. Servii : equitem peditem-
que non tiabet tam numerosum quam baptizata Chro-
batia; quippe frequentibus incursionibus infestata
Francorum, Turcarum,  Patzinacilarum: neque
sagenas, neque conduras item, aut navigia ad
mercaturam habet, utpote a. mari remota; ἃ quo
quidem triginta dierum itinere distat. Mare autem,
ἃ quo totidem dierum itinere distat, illud est,
quod Nigrum appellatur.

δεδώχασιν, εἰ μὴ πολλάχις ἀμφότεροι ξένιά τινα tps
ἀλλήλους παρέσχον φιλοφρονήσεως ἕνεχα. Ὅτι ἦβα-
πτισμένη Χρωθδατία εἰσὶ κάστρα οἰχούμενα " ἡ Νό-
να (10), τὸ Βελόγραδον (11), τὸ Βελέτζειν (19), τὸ Σκύρ-
δονα (15), τὸ Χλεθένα (14), τὸ" Στόλπον (15), τὸ Ts-
νὴν (16), τὸ Κόρι (11), τὸ Κλαθώχα (18). Ὅτι ἡ βαπτι-
σμένη Χρωδατίσ ἐκθδάλλει χαδαλλαριχὸν ἕως τῶν E
πεζιχὸν δὲ ἕως χιλιάδας p', καὶ σαγήνας μέχρι τῶν
“π᾿, καὶ χοντούρας μέχρι τῶν ρ΄. Καὶ αἱ μὲν σαγῆναι
ἔχουσιν ἀνὰ ἀνδρῶν μ΄. Αἱ δὲ χονδοῦραι, ἀνὰ ἀν-
δρῶν x'. Αἱ δὲ μιχρότεραι χονδοῦραι ἀνὰ ἀνδρῶν v,
Ὅτι τὴν πολλὴν ταύτην δύναμιν καὶ τὸ τοῦ λαοῦ
πλῆθος εἶχεν ἡ Χρωδατία (19) μέχρι τοῦ ἄρχοντος
Κρασημέρη (20)* χάχείνου μὲν τελευτήσαντο;, τοῦ

B δὲ υἱοῦ αὐτοῦ Μιροσθλάδου (21) ἄρξανίος ἔτη τέτυ

δαρα, καὶ ὑπὸ τοῦ Πριδουνίου Βοεάνον ἀνατρεθέν-

«ὃς (22), xa διχονοιῶν xai πολλῶν διχοστασιῶν εἰς τὴν χώραν γενομένων, ἡλάττωται. xal τὸ καδαλλα-
ριχὸν, καὶ τὸ πεζιχὸν, xal αἱ σαγῆναι, καὶ αἱ χονδοῦραι τῆς ἐξουσίας τῶν Χρωδάτων. 'Aptit δὲ
ἔχει σαγήνας Y, χονδούρας μεγάλας xaX μικρὰς, xal χαδαλλαρικὸν, xal πεζικόν (25). Ὅτι ἡ μεγάχη
Χρωθατία χαὶ ἡ "Λσπρη ἐπονομαζομένη ἀδάπτιστος τυγχάνει μέχρι τῆς σήμερον, καθὼς xoi οἱ πλησιά-
ζοντες αὑτὴν Σέρδλοι. ᾿Ολιγώτερον καδαλλαριχὸν ἐχδάλλουσιν ὁμοίως χαὶ πεζιχὸν παρὰ τὴν βαπτι-
σμένην Χρωθατίαν, ὡς συνεχέστερον πραιδευόμενοι παρά τε τῶν Φράγγων, καὶ Τούρχων, καὶ Πατζινα-
χιτῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ σαγῆνας χέχτηνται, οὔτε κχονδούρας, οὔτε ἐμπορευτιχὰ πλοῖα, ὡς μήχοθεν οὔσης
τῆς θαλάσσης ἀπὸ γὰρ τῶν ἐκεῖσε μέχρι τῆς θαλάσσης ὁδός ἐστιν ἡμερῶν Y. Ἢ δὲ θάλασσα εἰς ἣν

διὰ τῶν ἡμερῶν λ' χατέρχονται, ἔστιν ἡ λεγομένη Σχοτεινή.

CAPUT XXXII.
De Serviis, et de regione quam. nunc ipsi. incolunt.

Sciendum est Servios oriundos erse a Serviis

KE9AA. AB.

Περὶ τῶν Σέρθλων, xal ἧς νῦν οἱκοῦσε
χώρας.
Ἰστέον ὅτι οἱ Σέρδλοι ἀπὸ τῶν ἀβαπιίστων Σέρ-

non baptizatis, qui eliam Albi cognominantur, et QC Ov, τῶν xa “Λσπρων ἐπονομαζομένων, xatá-

ulteriora Turcie incolunt in loco ab illis Boiei

γονται, τῶν τῆς Toupxtac ἔχεῖθεν χατοιχούντων εἰς

ANSELMI ΒΑΝΌΠΙΙ NOT4E.

m Nona Slave nuncupatur Nin.

11) Beligradum Latine Belgradum, vel Alba ma-
ris, ad differentiam tam Albe Ungaricze, 4: re-
galis, quam Servis, quz Greca dicebatur, Nautis
autem Zara vecchia appellatur.

(12) Belitzin forsan Belina in Bucoviza.

(15) Scordona Latine dicitur Scardona, Slave
Seradin.

(14) Chlebena vel Chlebna Slave appellatur
IHliuno.

(45) Stolpum, forsan Stuba prope Bistrizam flu-
men MHliuni, inqvit Lucius.

m Tenen Latine Tininium, Slave Knin.

11) Cori Latine Corinium, Slave Karin.

(18) Claboca forsan Klapaz prope fontes Unz.
Caeterum multa nomina civitatum , inquit. Lucius,
cum ipsis Zupaniarum nominibus conveniunt, cum
in ipsis posila, earumque caput exsistentes, com-
mune cum ipsis nomen habuerint : Zupania enim
a Zupa deducitur, quod populum, vel regionem
aliquam populatam significat : sie in hac regionum
et civitatum distributione Porphyrogenitus coim-
prehendit oecidentalem Dalmatiam maritimam, a
Croatis tunc possessam, prater oppida maritima,
qux Romani, vel Dalmatze tenebant,

(19) Sicuti ex enumeratione civitatum apparet
Porphyrogenitum hic describere tantum occiden-
talem Dalmatiam maritimam, a Croatis tunc. pos-
sessam, przter oppida maritima, qu:& Romani, vel
Dalmat;e tencbaut, uti paulo superius diximus, ita
hic videtur vires integras totius regni Croatorumde- .
scribere; quippc pars illa sola occidentalis Dal-

matie neque tot equites ac pedites habere potuit ;
neque sola loca littoralia continentis sine insulis
tot sagenas ac conduras habuisse probabile est.

(20) Hic Cresimir appellatur et majoris cogno-
mine donatur in Cresimiri regis abnepotis litteris,
quz edit: habentur apud Lucium pag. 76.

(31) Hic ab aliis Dirciflavus appellatur; et eum-
dem primum titulum Regium ab imperatore Con-
stantinopolitano consecutum orgui potest ex eo
quod scribit archidiaconus Spalatensis cap. 15:
Martinus archiepiscopus fuit auno. Domini nongen-
tesimo septuagesimo tempore Theodosii imperatoris,
et Dirciflavi regis; iste Martinus. (uit Spalatensis
nalione; hic fecit Ecclesie unum calicem magnum
cum sua patena de auro purissimo. Áb isto Dirciflavo
eateri successores. ejus. reges Dalmatie et Croatiae
appellati sunt : recipiebant enim Regie dignitatis in-
signia ab imperatoribus Constantinopolitanis, et
dicebantur eorum eparchi sive. patricii ; habebant
namque ex successione sug originis patrum. et pro-
avorum dominium regni Dalmatie, et Croatie. Scd
fallitur hic Archidiaconus dum Theodosium anno
Christi 970Limperasse scribit; quippe ille annus
fuit primus imperii Joannis Zimiscz.

(22) Sic in editis; in. ms. vero legitur xal ὑπὸ
κοῦ Πριδουνία Borávou, etc. Hic Pribunia vel Pri-
bunius idem fortassis qui in veteribus privilegiis
Pribinna Gussichius appellatar. Vide Lucium p. 77
et sequentibus.

(23) Sic in omnibus mss., at puto hie deesse nu-
merum condurarum, et equitatus. peditatusque, ut
optime et Meursius monucrat.

Digitized by Google

MEE
