*

345

DE ADMINISTRANDO JMPERIG, ͵

846

xat ἀφανισθῆναι, καὶ τὰς χώρας αὐτῶν παρὰ τοῦ À quo ameras Mantsiclert Aposebatag uns cum dao-

δομεστίχου τῶν σχολῶν' παρέχοντες τὸν βασιλέᾳ
Ῥωμαίων xai πάκτα ὑπὲρ τῶν χάστρων xal τῶν
χωρίων αὐτῶν. ᾿Απὸ δὲ τοῦ προῤῥηθέντος ᾿Ασωνίου
«οὔ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων, τοῦ κατρὸς μὲν τοῦ
Συμδατίον, πάππον δὲ τοῦ δευτέρου ᾿Ατωτίον, xal
τοῦ μαγίστρου ᾿Απασαχίον (10), μέχρι ζωῆς τοῦ
δευτέρου ᾿Ατωτίου ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων, ὑπῆρχον
* «ὰ τοιαῦτα τρία κάστρα ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἄρ-
χοντος τῶν ἀρχόντων, xal ἐλάμθανεν ἐξ αὐτῶν πάχτα
ὁ ἄρχων τῶν ἀρχόντων. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ χάστρον τοῦ
Μανειζιχίερτ, μετὰ τῆς χώρας τοῦ ᾿Απαχοννῆς, καὶ
τοῦ Χαρχὰ (71), xal τοῦ Koph, ὑπὸ τὴν ἐξονσίαν
xal ἐπιχράτειαν τοῦ αὑτοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων
ὑπῆρχεν, ἕως ὅτον ᾿Αποσεθατὰς ὁ ἀμηρᾶς τοῦ
Μαντιζιχίερτ μετὰ τῶν δύο ἀδελφῶν αὐτοῦ τοῦ τε
᾿Ἀπολεσφούετ xai τοῦ ᾿Αποσέλμη ὑπετάγησαν τῷ
βασιλεῖ, διδόντες χαὶ πάχτα ὑπέρ τε τῶν χάστρων
καὶ τῶν χωρίων αὐτῶν’ ἐπεὶ ὁ ἄρχων τῶν ἀρχόντων
δοῦλος τοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων (72) τυγχάνει,
ὡς παρ᾽ αὐτοῦ προδαλλόμενος, xat τὸ τοιοῦτον δε-
χόμενος ἀξίωμα’ δηλονότι xal τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ δεσπο-
ζόμενα κάστρα, καὶ πολιτεῖαι, καὶ χωρία, τοῦ βασι-
λέω; τῶν Ῥωμαίων τυγχάνουσιν. “Ὅτι τοῦ Συμόα-
“ἰἴου τοῦ ἄρχοντο; τῶν ἀρχόντων τῆς μεγάλης "Ap-
μενίας χρατηθέντος παρὰ τοῦ ᾿Αποσάτα τοῦ ἀμηρᾶ
Tiepa!boz (23), xoi ἀποχεφαλισθέντος παρ᾽ αὐτοῦ,
ἐχράτησεν ὁ ᾿Αποσεθατὰς ὁ καθεζόμενος εἰς τὸ χά-
στρον τὸ Μανιζιχίερτ, τὸ χάστρον τὸ Χαλιὰτ, xal

πὸ χάστρον τὸ Περχρὶ, xai τὴν πολιτείαν τοῦ “Δρ-᾿

ζες. Ὅτι ὁ δεύτερος ἀδελφὸς τοῦ ᾿Αποσεθατᾶ ὁ
᾿Απολεσφούεξ, καὶ ὁ ἀνεψιὸς αὑτοῦ, xal ὁ πρόγονος ὅ
᾽λχμὲς, ἐχράτησαν τὸ χάστρον τὸ Χλιὰς, καὶ τὸ xá-
πτρογ τὸ Ἄρζες, χαὶ τὸ χάστρον τὸ ᾿Αλτζξίχε" χαὶ αὐτοὶ
ὑπετάγησαν τῷ Ῥωμαίων βασιλεῖ, χαὶ ἐγένοντο ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ, καὶ παρεῖχον καὶ πάχτα καθὼς
καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ᾿Ἀποσεδατὰς (74) ὑπὲρ τε τῶν
κάστρων xal τῶν χωρίων αὐτῶν. Ὅτι ὁ τρίτος ἀδελφὸς
ποῦ ᾿Αποσεδχτᾶ xal τοῦ ᾿Απολεσφούετ, ὁ ᾿Αποσέλμης
ἐκράτει τὸ χάστρον τοῦ Ἰζερματζοῦ μετὰ καὶ τῶν
χωρίων αὐτοῦ, xal αὐτὸς ὑπετάγη τῷ τῶν Ῥωμαίων
βασιλεῖ, καὶ ἐδίδου πάχτα καθὼς xal ὁ ἀδελφὸς αὐ-
τοῦ ὁ ᾿Αποσεδατὰς, xal 6 β’ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ ᾿Απο-

bus fratribus Apoleephwet et Àposelme, imperatori
&e submiserunt, tributa quoque solventes pro wurbi-
bus suis ei terrís ; quandoquidem — principum
princeps Romayo imperatori parebat, veluti ab eo
designatus, dignitatemque ejuemodi adeptos : nec
ipse tantum, &ed urbes omnes quibus domipabatur,
item respublica, ac terree [omano imperatori sub-
erant. Symbatio principum principe magn» Ar-
menise capto ab Aposata Persidis amera, et capite
mulctato,Aposebatas, qui in urbe Mantziciert regiam
posuerat, obünuit quoque urbes Chaliat, et Pereri,
eum republiea Arzeg. Secundus Aposebatz frater
Apolesphuet, ejusque patruelis et privignus Achmet

B tenuerunt urbes Chliat, Arzes, et Altzico ; οἱ ipsi

se submiserunt Romane imperatori, et illi parebant,
pendebantque tributa pro urbibus terrisque suis,
quemadmodum 1.90) et (rater Aposebatas. "Tertius
Aposebate et Apolesphuet frater Aposelmes pose
sidebat urbem Tzermaizu eum terris eo. pertinen-
tibus ; et ipse quoque Romapo imperatori subjectus
erat ; pendebatque tributa, quemadmodum et frater
ipsius Aposebatas, necnon alter ejusdem írater
Apolesphuet. Defuncte Aposebala, urbem Moentzi-
ciert, cum territorio et ditione universa, tenuit
filius ejus Abderachim ; cui fatis functo Apolesphüet
successit, secundus Aposebate frater, patruus Ab-
derachim : huie quoque defuncto tertius frater
Aposelmes in principatu Mantziciert, el reliquarum,
quas diximus, regionum successit, Aposebatas filios
babuit Abderachim et Apelmuze : Apolesphuet
babuit privignum et patruelem Achmet : filios quippe
non habuit ; sed Achmet privignum et patruelem
adoptavit, Aposelmes flfium babuit Apelbart, qui
nunc temporis Mantziciert possidet. Aposebatas
autem moriens Abderachim (ilium ameratm reliquit ;
alter veroipsius filius Apelimuze puer admodum
erat, itaque a patris fratrisque ditione repulsus est.
Aposebatas primus [rater sedem babebat in urbe
Maniziciert, possidebatque, ut dictum est, terras
Apachunes, Core, et Charca, tributaqne pro iis
Romano imperatori exhibebat. Hoc defuncto, tenuit
filius ejus Abderachim, et tributa eadem pendebat

λεσφούεςτ. Ὅτι τοῦ ᾿Αποσεδατᾶ τελεντήσαντος Expá- p propter infantiam extremam, ut dietum est, fratris

τησε τὸ Μανιζικίερτ μετὰ τῶν χωρίων αὐτοῦ, καὶ
«ἧς ἐπικρατείας αὐτοῦ πάσης, ὁ ᾿Αὐδηραχεὶμ ὁ υἱὸς
τοῦ ᾿Αποσεδατᾶ' τελευτήσαντος δὲ τοῦ ᾿Αδδηραχεὶμ,
ἐκράτησεν ὁ ᾿Απολεσφούετ, ὁ δεύτερος ἀδελφὸς τοῦ
᾿Αποσεθδατᾶ, θεῖος δὲ τοῦ ᾿Αὔδηραχεὶμ, τὸ χάστρον
τὸ Μαντζιχίερτ, καὶ πάσας τὰς προῤῥηθείσας χώρας"
καὶ αὐτοῦ τελεντήσαντος, ἐκράτησεν ὁ τρίτος ἀδελ-
φὺς, ἤγουν 108 ᾿Αποσιδατᾶ xal τοῦ ᾿Απολασφούετ,
ὁ ᾿Αποσέλμης, .6 τὰ Μανιζιχίερτ, καὶ πάσας τὰς
προῤῥηθείσας χώρας. Ὅτι ὁ ᾿Αποσεδατᾶς εἶχεν νἱὸν

Apelmuze. Mortuo Abderachim, -Apelmuze fratre
eontempto, veluti puero, Mantziciert, ejusque ter-
ritorium,in potestatem devenit przdicli Apolesphuet
qui secundus Aposebatz frater, patruus Abderachim

' et spreti ob infantiam Apelmuzé. Apolesphuet de-

functo, urbem Mantzieiett. €um praedictis locis
obtinuit tertius Aposebatm frater Aposelines. Aeh-
waet autom, quem dirzimus, patruelis ot privignus
Apolesphuet, eo conscio ac volente, possedit Chiiat,

Artzes, et Percri. Apolesphuet enim, cum filium

ANSELMI BANDURII NOTE.

(70) Stc. supra ; at hic jn editis et in mss. pro
᾿Απασαχίου legitur ᾿Απασιχίου.

{11ὴ Charcha locus circa Assyriam videtur, apud
Artianum.

(72) Ita ex ms, codice. "

(75) Sic in mss. hie ei βυργὰ etiam legitur ; $ed
ET peram hic in editis habetur, παρὰ τοῦ "Amoce-

d:a νοῦ ἀμηρ

í (74) Ita p pe In editis locus bic mu-
tifus.

Digitized by Google
