βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν, 8 xal ἐποίησεν. Εῤσελθόντος
δὲ τοῦ αὐτοῦ Κριχοριχίου ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει,
χαὶ τῇ τοῦ μαγίστρου χαὶ στρατηγοῦ Ταρὼν ἀξίᾳ
«τιμηθέντος, ἐδόθη αὐτῷ xai οἶχος εἰς κατοικίαν ὁ
τοῦ Βαρθάρου δεγόμενας, 6 νῦν Βασιλείου τοῦ παρα-
χοιμωμένου οἶχος (50). Ἐτιμήϑη δὲ xai ἐτησίῳ ῥό-
12, χρυσίου μὲν δέχα λίτρας, καὶ μιλιαρισίων ἐτέ-
ρᾶς ὄέχα λίτρας, ὥστε εἶναι τὸ πᾶν λίτρας εἴχοσι,
Καὶ ἐπὶ χρόνον ἐν τῇ βασιλευούσῃ ἐπιτρίψας, καὶ διὰ
τοῦ αὑτοῦ πρωτοσπαθαρίου Κωνσταντίνου πάλιν πρὸς
τὴν οἰχείαν διεσώθη χώραν. Μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν εἰσ-
ἴλθεν καὶ ᾿Απογάνεμ πρὸς τὸν μαχάριον βασιλέα, καὶ
προεδιδάσθη παρ᾽ αὑτοῦ εἰς τὴν πατριχιότητα" ἐπ-
ετράπη δὲ xal εἰς γυναῖχα λαθεῖν τοῦ εἰρημένου Κων-
σταντίνου θυγατέρα, xal ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ προφάσει
xat οἶχον ἐπεζήτησεν, xat ἔλαξε χαὶ αὐτὸς τὸν τοῦ
Βαρδάρου οἶχον χρυσοδουλλίου χωρίς (51). Καὶ φιλο-
φρονηθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως, τῷ τότε μὲν πρὸς τὴν
ἐδίαν χώραν ὑπέστρεψε πρὸς τὸ πάλιν εἰσελθεῖν, καὶ
*à τοῦ γάμον ἀπαρτίσασθαι' ἅμα δὲ τῷ εἰς τὴν ol-
κείαν χώραν διασιωυϑῆναι μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας τέλει
τοῦ βίου ἐχρήσατο, Ὃ δὲ τούτου ἀδελφὸς Κριχορίχιος
διὰ γραμμάτων αὐτοῦ ἐξῃτήσατο εἰσέρχεσθαι εἰς τὴν
βασιλεύουσαν, χαὶ παρὰ τῶν χειρῶν τοῦ ἁγίου βα-
σιλέως λαμθάνειν τὴν διδομένην ῥόγαν αὐτοῦ, καὶ
ἐπὶ χρόνον τινὰ ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ διατρίδειν πόλει"
xal ἐπὶ τούτῳ τὸν τῷ οἰχείῳ ἀδελφῷ προχωρισθέντα
οἶχον εἰς χατοίχησιν λαθεῖν ἠξίουν, Bv xal ἐπιδέδω-
xtv αὐτῷ ὁ μαχάριος βασιλεὺς, διά τε τὸ νεωστὶ
ὑποταγῆναι, καὶ διὰ τὸ χαὶ ἄλλους ἄρχοντας τῆς
᾿λνατολῆῇς πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον τῆς πρὸς Ῥω-
μαΐους ὑποταγῆς ἐκχαλέσασθαι" ἔγγραφον δὲ ypuso-
Θούλλιον δωρεὰν τοῦ τοιούτου οἴχου πρὸς αὐτὸν οὐχ
ἐποίησε, Μετὰ δὲ χρόνους ἱχανοὺς, Ῥωμανοῦ τοῦ
μακαρίου βασιλέως τῶν σχήπτρων τῆς βασιλείας
Ῥωμαίων ἐπειλημμένου (52) ἀνήγαγεν ὅ αὐτὸς Κρι-
κορίκιος μὴ ἰσχύειν χρατεῖν τὸν τοῦ Βαρδάρου οἶχον,
ἀλλ᾽ ἠξίου λαθεῖν ἀντ᾽ αὑτοῦ προάστειον ἐν Κελ-
τζηνῇ, εἴτε τοῦ Πατζάτον, εἴτε ἄλλον οἷον χελεύοι
ὁ βασιλεύς" ἵνα ὅτε ἐπιδρομὴ τῶν ᾿Αγαρηνῶν χατὰ

τῆς χώρας αὐτοῦ γένηται, ἀποστέλλειν ἐχεῖσε ἔχῃ.

τὴν οἰχείαν συγγένειαν καὶ ὑπόστασιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τὴν ἀκριδῇ γνῶσιν τῶν πραγμάτων μὴ χεχτημένος,

DE ADMINISFRANDO IMPERIO,
Κρικορίκιον τὸν ἄρχοντα τοῦ Ταρὼν, καὶ πρὸς τὴν A sine aurea bulla. Et benevole ab imperatore babi-

338

“Ὁ

ius, terram suam repetiit mox rediturus, et nuptias. —

consummaturus : ac 1126 donum cum rediisset
paucis post diebus vita defunctus est. Frater vero
ejus Cricoricius per litteras petiit, uti in urbem
venire sibi, aeceptoque ab imperatore stipendio

commorari illic aliquandiu liceret ; utque liane in^

rem ades fratri prius destinatze sibi ad habitandum
concederentur ; et sane id a beato imperatore im-
petravit, cum quia non ita pridem sese subjecisset,
tum ut alios quoque Orientis principes ad similem
Romanis semet submittendi zelum provocaret ; sed
donationem banc scripta bulla aurea non confir-
mavit. Post annos vero multos beato imperatore
Romano principatus ltomanorum sceptra tcnente,
ille ipse Cricoricius ostendit in domo Barbari ha-
bitare se non posse, et pro ea petiit. vel. suburba-
nuu in Celtzene, vel Patzati, vel aliud quodeunquo
imperator jusserit ; ut, facta Agarenorum in regio-
nem siam cxcursione, consanguineos suos facul-
tatesque transmittere illuc posset, lrperator autem,
rerum non admodum peritus, et Taronitem illas
Barbari s&des a beato Leone cum bulla aurea ha-
bere credens, suburbanum ei Gregor in. Celtzene
dedit, sine aurea bulla etiam ipse ; domum vero
vicissim accepit. Post bzec ad eumdem imperatorem
scripsit Tprnices Taronit: nepos ex fratre, Apo-
ganem illius filius, hunc in. modum : Barbari edes
beatissimus imperator Leo patri mco dono dedit, post

cujus ohitum cum impubes et orphauus essem,.

pauuus njeus pro auctoritate illas tenui, semper.
mihi promittens, domum paternam, ubi maturam
zeiatem olligissem, me recepturum : at nunc, ut
iutelligo, tus eam majestati dedit, accepto vice
illius suburbano Geegorz in Celtzene. Ab hac vero
imperiali munificentia invidia adversus Taronitem
accensi δῖ Cacicius princeps Basparacaca, Adra-
maser curopalates lberim, et Asoticius principum
princeps ; qui obinurmurantes imperatori. scripse-
runt : Quid caus: esset, cur Taronites solus impe-
riali stipendio frueretur, ipsis omnibus nibil acci-
pientibus? Nain, inquiebant, cua in re plus ille
servitii prxstat, aut Romanis vtilior nohis est?
Unde oportet aut nos quoque stipeudium, non secus

ἐλπίζων δὲ ἀπὸ [βασιλιχυῦ χρυποδονλλίου τοῦ μα- D atque ipsum aceipere ; aut neque ipsum, talj dono.

xapiou Λέοντος ἔχειν τὸν Ταρωνίτην τὸν τοῦ Bag-
Gápoo οἶχον, δέδωχεν αὐτῷ τὸ προάστειον τοῦ T'gn-
γορᾶ ἐν Κελτζηνῇ, χαὶ τὸν οἶχον δῆθεν ἀντέλαθε,
χρυσοδούλλιον δὲ οὐδὲ αὐτὸς πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τῷ
προαστείῳ ἐποιήσατο, Μετὰ δὲ ταῦτα ἔγραψε πρὸς
τὸν αὑτὸν βασιλέα ὁ Τορνίχης ὁ τοῦ Ταρωνίτου ἀν-
εψιὸς, ὁ τοῦ ᾿Απογάνεμ, ἐχείνου uc, ὅτι Τὸν οἶχον

frui. Sed rescripsit beatus Romanus, illud Taronit;e
stipendium non a se esse, sed ab imperatore defuncto,
ideoque nec in sua potestate esse id rescindere :
neque justuin esse priorum imperatorum acta 217a
posterieribns aboleri. Taronitze nibilominus pr litte-

rassignificavit dictorum virorum dolorem et offensain; —

illo vero respondit, neque aurum, neque argentuua:

ANSELMI BANDURII NOTAR.

(50) De Barbari domo quam sub Constantino
Perphyrogenito possidobat Basilius eubili pe
situs, vide lib. » Comment. monuimus. Hujus
autem Basilii aecubitoris meminit eliam infra idem
Porphyrogenitus cap. 50, εἰ Zonaras in eodom
Aegusie lib. zvi, pag. 195.

(51) Bullz imperatorum Constantinopolitanorum

aurez, ar, entes, zrem, ac plumbe:x erant; sed. de
M re pluribus Decangius in Gloss. et etiam
alii.

(52) Sic ex ms. codice. Perperam in editis,
ἐπιλιμένου el panlo. infra, pro τοῦ Πατξάτου in
wis. legitur, τοῦ Τατζάτον.

Y
*

Digitized by Google
