Ν

325 DE ADMINISTRANDO IMPERIO. 326
τέταρτον τὸν ZaXváv. ᾿ἱστέον ὅτι ὁ πρῶτος υἱὸς τοῦ A diit cum Bullzo tertio principe, et earchia Turci,
"Apzabh ὁ Ταρχκατζοὺς ἐποίησεν υἱὸν τὸν Τεδέλη" — Bulizus autem hic carchas, filius est Cale carcha :
6 δὲ δεύτερος υἱὸς ὁ Ἰέλεχ ἐποίησεν υἱὸν τὸν Ἐζέ- — estque Cale nomen proprium, cum carcehas sit
λεχ (20) ὁ δὲ τρίτος υἱὸς ὁ Ἰουτοτζὰς ἐποίησεν — dignitas; quemadmodum οἱ gylas, quo tamen
υἱὸν τὸν Φαλίτζιν τὸν νυνὶ ἄρχοντα * ὁ δὲ τέταρτος — major est quam earchas,

υἱὸς Ζαλτὰς ἐποίησεν. υἱὸν Ταξίν. Ἰστέον ὅτι πάντες ol υἱοὶ τοῦ ᾿Αρπαδᾶ ἐτελεύτησαν “ ob δὲ ἔγγονοι
αὐτοῦ ὅ τε Φαλῆς καὶ Τασῆς, καὶ ὁ ἐξάδελφος αὑτῶν ὁ Τάξις ζῶσιν. Ἰστέον ὅτι ἐτελεύτησεν ὁ Τεδέλης,
xai ἔστιν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ Τερματζοὺς, ὁ ἀρτίως ἀνελθὼν φίλος μετὰ τοῦ Βουλτζοῦ τοῦ τρίτου ἄρ-
χοντος xol χαρχᾶ Tovpxíag. Ἰστέον ὅτι ὁ Βουλτζοὺς ὁ χαρχὰς υἱός ἔστι τοῦ Καλὴ τοῦ χαρχᾷᾶ " καὶ ὅτι
τὸ μὲν Καλὴ ἔστιν ὄνομα χύριον, τὸ δὲ χαρχᾶς ἔστιν ἀξίωμα, ὥσπερ xai τὸ γυλὰς, 6 ἔστι μεῖζον
ποῦ καρχᾶ.

ΚΈΦΑΛ. MA'. CAPUT XLI.
Περὶ τῆς χώρας τῆς Μωραδίας. De Moravie regione.

Ἵστέον ὅτι ὁ Ἀωραδίας ἄρχων ὁ Σφενδοπλόχος (21) Moravie princeps Sphendoploeus fortis, terribi-
ἀνδρεῖος καὶ φοδερὸς εἰς τὰ πλησιάζοντα αὐτῷ ἔθνη — lisque populis üinitimis fuit, filiosque habuit res,
γέγονεν * ἔσχε δὲ ὁ αὐτὸς Σφενδοπλόχος τρεῖς υἱοὺς, p el fatis concedens, regionem suam in tres partes
xai τελευτῶν διεῖλεν ci; τρία μέρη τὴν ἑαυτοῦ divisit, filiisque singulis suam portionem tradidit :
χώραν, καὶ τοῖς τρισὶν νίοῖς αὐτοῦ ἀνὰ μιᾶς μερίδος — maximum nate priacipem magnum faciens, reliquos
χατέλιπε, τὸν πρῶτον χαταλείψας ἄρχοντα μέγαν, Yero duos sub ejus potestate constituens. Hortatus
τοὺς δὲ ἑτέρους δύο τοῦ εἶναι ὑπὸ τὸν λόγον τοῦ — Vero est eos, ne inter se mutuo dirimerentur, hoe
πρώτου vio) (22)- παρήνεσε δὲ αὐτοὺς τοῦ μὴ εἰς — exeraplo : Virgis tribus allatis, ubi colligaaset eas,
διάστασιν καὶ xav' ἀλλήλων γενέσθαι, παράδειγμα — primogenito confringendas tradidit; cumque 111
αὑτοῖς τοιοῦτον ὑποδείξας ^ ῥάδδους γὰρ τρεῖς ἐν. — ille id facere nequiret, seeundo in manum dedit,
£yxi» καὶ συνδήσας δέδωκε τῷ πρώνῳ υἱῷ τοῦ οἴ mox tertio : deiade dissolutas eingulatim divi-
ταύτας χλᾶσαι τοῦ δὲ μὴ ἰσχύσαντο;, πάλιν δέδονκε 511} tribus, qui acceptas frangere jussi, sine ullo id
τῷ ἑτέρῳ, ὡσαύτως καὶ τῷ τρίτῳ * καὶ εἶθ᾽ οὕτω — hegotio confestim fecerant. Quo facto, exemplo
διαιρῶν τὰς τρεῖς ῥάδδους δέδωχε τοῖς τρισὶ πρὸς — per occasionem bane arrepto, jta eos admonens
μίαν " οἱ δὲ λαδόντες καὶ χελευσθέντες ταύτας χλᾶ- — dixit : Si. in concordia et amore manseritis con-
σαι, εὐθέως αὐτὰς χατέχλασαν. Καὶ διὰ τοιούτοσρ — juncti; nunquam τὸς hostes vestri superabunt,
ὑποδείγματος παρήνεσεν αὑτοὺς εἰπὼν, ὅτι Ἐ μὲν neque captivos abducent ; si vero per contentionem
διαμένετε ἐν ὁμοψυχίᾳ xaX ἀγάπῃ ἀδιαίρετοι, &xaxa- C ambitiónemque principatum in tres partes dividetis,
γώνιστοι παρὰ τῶν ἐναντίων xal é&váloto: γενῆ: — maximo fratri obedire recusantes, et ἃ vobis ipsis
σεσθε εἰ δὲ ἐν ὑμῖν γένηται ἔρις καὶ φιλονεικία, — vastabimini, et a finitimis hostibus funditus dete-
χαὶ διαχωρισθῆτε εἰς τρεῖς ἀρχὰς, pl ónoxelpevot — bimini. Post bujus antem Sphendoploci mortent,
τῷ πρώτῳ ἀδελφῷ, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀφανισθήσεσθε, anno uno ín pace exacto, orto deinde dissidio et
καὶ ὑπὸ τῶν πλησιαζόντων ὑμῖν ἐχθρῶν παντελῶς — bello civili, invadentes Turco, funditus eos exslir-
Ἐξυλοθρευθήσεσθε. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ — parunt, regionemque eorum cccuparunt, quam in
Σφενδοπλόχου ἕνα χρόνον iv εἰρήνῃ διατελέσαντες, — hodiernum usque diem incolunt: quzque super-
ἔριδος καὶ στάσεως bv αὐτοῖς ἐμπεσούσης, καὶ πρὸς — erat multitudo, dissipata confugitad finitimas gen-
ἀλλήλους ἐμφύλιον πόλεμον ποιήταντες, ἐλθόντες tes, nimirum ad Bulgaros, Turcos, Chrobatos, et ad
οἱ Τοῦρχοι τούτους παντελῶς ἐξωλόθρευσαν, xaX reliquas nationes.
ἐκράτησαν τὴν αὐτῶν χώραν εἰς ἣν xai ἀρτίως οἰχοῦσι * χαὶ οἱ ὑπολειφθέντες τοῦ λαοῦ διεσχορπί-
σθησαν προσφυγόντες εἰς τὰ παραχείμενα ἔθνη, εἴς τε τοὺς Βουλγάρους, καὶ Τούρχους, καὶ Χρωδάτου;:»
xai sig τὰ λοιπὰ ἔθνη.

ΚΈΦΑΛ. MP. CAPUT XLI,

Γεωγραφία ἀπὸ Θεσσαλονίκης (923) μέχρι τοῦ — Descriptio traetus a Thessalonica usque ad flumen
Δανούθδεως ποταμοῦ, xal τοῦ κάστρου Βε.1ε- Danubium, et urbem. Belegrada; Turcieque, et
γράδας, Τουρκίας τὸ xal Πατζινακίας, μέχρι D.— Putsinacie usque αὐ Chazarorum urbem Sarcel,
τοῦ “Χαζαρικοῦ κάστρου ZápxeA (24), τῆς "Po- εἰ Russiam, εἰ Necropylas, qua sunt αὐ Pontum,

ANSELMI BANDURII NOTE.

(20) Locum hune mutilum ac depravatum in D ὑπὸ τοῦ λόγον, etc.
editis sic ex ms. restituimus. (25) In ins. eadem manu. ad marginem scribi-

(21) .Spbendoplocus hic Porphyrogeniti idem qui — tur : Περιήγησις γεωγραφικὴ τῆς Σχυθιχῆῇς γῆς. Et
Suetopelekus, seu ut Annales Francorum, Zuenii- — quidem recte, cum capite hoc regiones Scytharum
bokus; el in Epistola Joannis VIII ad eumdem — describat Porphyrogenitus, et singulis terminos as-
scripta, Suetopluehus. Hic a Methodio et Cyrillo — signet.
una cum sua gente δὰ fidem Christi conversus est (21) Sic ex ms. codice, et panlo infra, εἰς τὴν
cirea annnm Christi 880, Vide Acta sanctoruri Bol-— τοὺ Πόντου θάλασσαν" deinde ἐν οἷς τὰ χάστρα, pro
landi ad 9 Martij; Lucium de regno Dalmatie ει. ἐν f. Perperam autem. totum. hunc titulum verte-
Croatie pag. 68 et 269. . . . fal Meursius.

(72) Sic. ex ms. Perperam legitur in editis,

Digitized by Google
