DB -ADMINISTBANDO IMPERIO. ,

ὩΣ

μενος. Οὗκος οὖν ὁ προῤῥηβεὶς σποθφροχανδιδᾶτος A usque non lup prsyor binc mittchaler, ed omnia

WHs:pesd; μεεὰ τὸ wslonc τὸ χάφτρον τὸ Lápuel
πρὸς τὸν βασιλέα Θεόφιλον εἰσελθὼν εἶπεν αὐτῷ,
ὅτι, Et θέλῃς ὅλως τὸ τῆς Χερσῶνος κάστρον xek
900€ ἐν αὑτῇ τόπους χυρίως ἕξουσιάδαι, xa) τούτους
μὴ τῆς οἧς ἐκτὸς γενέσθαι χειρὸς (30), προδάλλου
στρατηγὸν. ἴδιον, καὶ μὴ τοῖς ἐχείνων χαναπιοτεύ-
σης πρωνεύουσί τε χαὶ ἄρχονσι " μέχρι γὰρ Θεο»
φῇλου τοῦ βασιλέως oóx ἦν στρατηγὸς ἀπὸ τῶν
ἐντεῦθεν ἀποστελλόμενος, ἀλλ᾽ ἦν ὁ τὰ πάντα διοι-
χῶν, ὁ λεγόμενος Πρωτεύων (51), μετὰ τῶν ἐπο»ν
νομαζομένων πατέρων τῆς πόλεως. Τοῦ οὖν βε-
σιλέως Θεοφίλον πρὸς ταῦτ βουλευσαμένου τὸν ὁ
δεῖνα ἐξαποστεῖλαι στρατηγὸν ἢ τὸν ὁ δεῖνα, ὕστερον
ἀποστεῖλαι προέχρινε τὸν προῤῥηθέντα axaüapo-
χανδιδᾶτον Βετρωνᾶ ὡς ἔμπειρον τοῦ τόπου γε»
γέμενον, χαὶ τῶν πραγμάτων οὐχ ἀνεπιστήμονα *
ὅν 3’ (53) τιμήσας προεδάλλοτο στρατηγὸν xai
εἰς Χεροῶνα ἐξαπέστειλεν, ὁρίϑας τὸν τότε πρω»
τεύοντα καὶ πάντας ὑπείχειν αὐτῷ " ἐξ οὗ xoà μέν
χρι τῆς σήμερον ἐπεχράφησεν ἀπὸ τῶν ἐντεῦθεν sic
Χορσῶνα προβάλλεσθαι στρατηγρύς. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν
ἡ χάσερου Σάρκελ χτίσις χαθέστηχεν, ᾿ΑΝὸ δὲ τοῦ
Δανούδεως ποταμοῦ μέχρι τοῦ προῤῥηθέντος xée
σέρου τοῦ Zágxel ὁδός ἐστιν ἡμερῶν ξ΄. Mádoov
δὲ τῆς τοιαύτης γῆς ποξαμοὶ μέν εἰσι πολλοί " boe
δὲ μέγιστοι ἐξ αὐτῶν, ὃ τε Δάνφστρις καὶ ὁ AMva-
πρις. Εἰσὶ δὲ ἕτεροι ποταμοὶ, ὅ τε λεγόμενος Zoe
γοὺλ, καὶ ὁ ᾿χδὺλ (22), ὁ ᾿Αλματαὶ, xot ὁ Κούφις,
χαὶ ὁ Βογοῦ, xai ἕτεροι πολλοί. Εἰς δὲ τὰ ὑψηλότερα
«οὔ Δανάπρεως ποταμοῦ μέρη καφοιχρῦαιν οἱ "Pág *
δὲ οὗ ποταμοῦ ἀκοπλέοντες πρὸς Ῥωμαίους
ποιοῦνται τὴν ἄφιξι.. ἨἩ δὲ Πατζιναχίᾳ πᾶσαν
τὰν γὴν τῆς τε Ῥωσίας χαὶ Βοσπόρου xacaupasel,
xe μέχρι Χερσῶνος, xai ἕως τὸ Σαρὰτ, Beuphs,
xal τῶν i μερῶν (56). Τὸ δὲ τῆς παραλίας τῆς θα-
λάσοης ἀπὸ τοῦ Δανούδεως ποταμοῦ διάστημα μέχρι
τοῦ Δανάπρεως ποταμοῦ, εἰσὶ μθιᾳ px'. ᾿Απὸ δὲ τοῦ

sdministrabat ie, qui Preteuen . dieebatur, cum
wpbia patribus, ut vocahent. Delibersaic igiue
Theophilo, quempam ijlug .peeoreum passurus
essel, landem visum. est Pelrenam iliyio, ; oujus
supca.mepinimus, Spatbarocandidatum — iliug . de-
stipare, u£pote loci gaarum, rerumque non imperi«
tum, quem et prolespatharii hogore afüciens pre
torem in Chersona misil, proteuoate ejus ieme
poris, cseterisque parere ili jussis : ntque exindu
im hunc usque diem obtinux, ut hine prwtorcs
ρίας mittantur. Et hoc quidem modo wrba Sar.
cel condita fuit. A Danubio eue fiumige ad urs
bem laudatam Sarcei usque iter est dierum gexa-
ginis : ipterjacent. vero. complures Jluvii, quoruu

B mazimi duo, nimirum Danastris et Dapapris; re-

liqui supt Syngul, Hybul, Alinats, Cuphis, Bogu,
aliique quamplurimi, Et superiores Danapreos flu,
minis partes lhussi accolupt, per gwod, navigantes
$d Homanos proficiscuntur, Palzinacia autem
Russiam ypniversam οἱ Bosporum, complectituz
vsque Chersonem, 113 εἰ ueque Saret, Burt, et
triginta pertes. Maritima yero ora a Danubio flu-
mine ad Danoprim usque conijnet milliaria cen-
tum viginti. Danasis ἃ Danapri dielat milliaria
octoginta ; illudque aureum littus .appellatur. Ab
ostio fluminis Dapapreos Ádara occurrunt, ibique
magnus sinus est, qui Necropyla nuncupatur ;
quem plane transire nemo potes, Et a Danapri
Chersonem ygque milliaria sunt trecenta, et in
medio pgludes ac portus, in quibug salem Cherso-
uilz ronficiuni, À Chersone ad Bosporum climatum
Wrbes sunl, disjantque anilliaria trecenta : et ἃ
Bosporo pajudis Maolidis ostium est, qu» ej
mare ah ompibus propter magnitudinem nyncupa-
twr; influuntque in illau fluvii multi. maguique.
Ad septenuionem habet Dapsprim fluvium, ex quo
Russi proficiscuntur in nigram Bitlgariam, Chaza«

ANBELMI BANDURII NOTAE.

(30) Sic in ms. coó;ce : perperam vero iu editis,

τῆς σῆς αὑτὸς γενέσθαι χειρός, etc.; sed. optime ᾿

Meurs emendat. "
31) Πρωτεύων varie usurpari solet a'seriptori-
bus, T videre est in Gloss. Grec. Ducangil. Sed
quz scribit hie Porphyrogenitus, Chersonenses

fateuir, significationem illarum litterarum sihi ron
constare. At ex hoc Porphyrogeniti loco litleris
ilfis, πρωτοσπαθάριος vocem intelligi palam est ,in»
quam ; quippe coniiByalor Theophanis loco «upe«
rius citato eamdem rep eparrans, sie scribit ; Ἐπεὶ
τούτῳ ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος, οὐκ ἄλλον, ἀλλὰ τὸν

primum ἃ Preteuontibus ex eadem Fe delectis B εἰρημένον Πετρωνᾶν [quem prius σπαθαροχανδι-

gubernotos fuisse; idque factum ad usque jmpe-
rium Theophili, confirmantur ex continuatore
Theophanis, qui libro 11, num. 98, cadem scribit ;
Οὐδὲ γὰρ οὐδ' ἡμέτερός πω τῆς ἐκείνων προνοούμενος
ἐξαπεστέλλετο στρατηγὸς, ἀλλ᾽ ὁ λεγόμενος πρῳ-
τεύων, μετὰ xa] τῶν πατέρων τῆς πόλεως τὰ πάντα
ἦν διοιχῶν. Hactenus euim nemo regionem procura-
inrus Constantinopoli praeses. milli. solebat ; sed

illi primatem vocant, ung. cum patribus ciei-
latis cuncta gubernabat.

(32) Ex hoe Perphyrogepiti loco palam est quid
lüjera α cum € su perseripto siguilicnt; quie quidem
compendiosa scribendi formula passim eccurrit iu
€odicibus mss. qui hec Porphyrogeniti Opus conti-
nent; bis quidem supra, ni fallor, el in sequeu-
tibus capitibus paseiu ; ubi Meursius cum igno-
raret, quid sibi vellet illa scribendi formula, stel-
lam apposuit, et ingenue, ut decet virum probuni,

PaTRoL. Cn. CXIH.

6ávov , ut Constantinus appellarat] ὡς ἔμπειρον
κρίνας τῶν τόπων, πρωτοσπαθάριόν τε ἐτίμησεν,
στρατηγὸν ἐξαπέστειλεν. τόν τε πρωτεύοντα xai
τοὺς ἄλλου: θεσπίσας ὁπείχειν ἀνενδοιάσξως αὐτῷ"
ἐξ ὅτουπερ, καὶ μέχρ: ἡμῶν ἐχράτησεν ἀπὸ τῶν ἐν-
«εὖθεν εἰς Χερσῶνα προδάλλεσθαι στρατηγούς, Im-
perator Theophilus, approbato consilio, ipsun quem
dirimus Petronam, usu regionis peritum judicans,
protospatharii digni auctum, prasidem mitt;
primario ac reliquis civibus imperaus, ut uulla ter«
giversatione misso prasidi obaudiant. Hincque per
erebuit, ut prgsides Chersong pro ficiantur. — Resic
manifeste comperta, superfjuum erat hoc scriptura
cempendium in segueniibus retinere. Epi.

(55) Sic in ms. codice; in editis vero iegitur,
Συνγοὺλ xai ὁ "Υψύλ. —

(54) Nünirum, et triginta partes seu regiones;
alibi quippe τὰ χλίματα appellat.

11

Digitized by Google
