33]

riam, et
pertingit e regione Necropylarum usque, quie 8
Danapri ábsunt. milliéria circiter quatuor, ibique
miscetur, wbi veteres mare trajiciebent ducta
fossa per mediam Clersonem, regiones et Bospori
terram, quie. mille aut amplius milliaria oepupa-
bat : sed temporis tractu ea obrata in sylvam
densam conversa est, οἱ duas tantum vias habet,
per quas ia Chersonem, Bosporum, et regíones
Patainacit:e profieiseuntur. Ad orientaliorem vero
Mzotidig paludis partem fluvii quamplurimi eam
ingrediontur, ot "Tanais, qui ἃ Sarcel venit, et
€boraeul, in quo oxiani piscis captura est:
ftemque alii fluvii, nimirum Bal, Burlic, Chader,
atque alii complures. Sed est et Mx»otidis paludis
ostium, quod Burlic cognominatur, et fn Pontum
defluit ; ubi Bosporus est, cui opposita urhs Tamatar-
€ha nuncupata ; predictum autemlostium est trajecta
ectodecim milliariem, et in. medio octodecim mil-
liariam insulà magna et depressa est, qn:e Atech
nuncupatur. À Tamatarcha octodecim aut viginti
milliaribus fluvius est Ücruch appellatus, qui Zi-
chiam οἱ Tamatarcha separat. Ab Ueruch usque
Nicopsin flumen, in quo etiam urbs ejusdem no-
minis habetur, Zichia est, ad spatium milliarium
trecentorum : supra Zichiam Papagia regio jacet ;
supra Papagiam Casachia ; supra Casachiam mons

Caucasus ; supra montem Caucasum Alania regio. .

Ziehix» autem ora maritima insulas habet, unam

; CONSTANTINI PORPHYROGENITI
.Byrism. Atque io ipse Meotidis sius & Δανάσνροιος ποταμοῦ μέχρι τοῦ ποναροῦ Δανάπρεως

332

εἰσὶ μίλια v, ὁ χρυσὸς λεγόμενος αἰγιαλός. ᾿Απὸ τὸ
στόμιον ποταμοῦ τοῦ Δανάπρεως εἰσὶ τὰ ᾿Αδαρὰ,
xai ἐκεῖσε χόλπος ἐστὶ μέγας, ὁ λεγόμενος τὰ Νε-
χρόπυλα, bv ᾧ τις διελθεῖν ἀδυνατεῖ παντελῶς. Καὶ
ἀπὸ μὲν τοῦ Δανάπρεως ποταμοῦ μέχρι Χερσῶνος,
εἰσὶ μίλια τ΄" ἐν τῷ μέσῳ δὲ λέμναι καὶ λεμένες εἰ-
olv, ἐν αἷς Χερφωνῖται τὸ ἅλας ἐργάζονται. "Amb δὲ
Χερσῶνος μέχρι Βοσπόρου εἰσὶ τὰ χάστρα τῶν χλι-
μάτων, τὸ δὲ διάστημα μίλια τ΄, Καὶ ἀπὸ Βοσπόρου
τὸ τῆς Μαιώτιδος λίμνης στόμιόν ἐστιν, ἥτις καὶ
θάλασσα διὰ τὸ μέγεθος παρὰ πάντων (58) ὀνομάζε-
sas * εἰς δὲ τὴν αὐτὴν Μαιώτιδα θάλασσαν εἰσρέουσι
ποταμοὶ πολλοὶ καὶ μεγάλοι. Πρὸς τὸ ἀρκτῷον αὖ-
τῆς μέρος ὃ Δάναπρις ποταμὸς, ἐξ οὗ xat οἱ Ῥῶς
διέρχονται πρός τε τὴν μαύρην Βουλγαρίαν, καὶ Χα-
ζαρίαν, καὶ Συρίαν. Ὁ δὲ αὐτὸς κόλπος τῆς Maub-
«lo; ἔρχεται ἀντιχρὺ. τῶν Νεχροπύλων τῶν ὄντων
πλησίον τοῦ Δανάπρεως ποταμοῦ ὡς ἀπὸ μιλίων δ΄,
καὶ μίσγεται, ἐν ᾧ καὶ σούδαν (36) οἱ παλαιοὶ ποιη-
σάμενοι διεδίδασαν τὴν θάλασσαν μέσον ἀποχλεί-
σαντες πᾶσαν τὴν Χερσοῶγος γῆν, καὶ νῶν χλιμάτων,
καὶ τὴν Βοσπόρου γῆν χρατοῦσαν μέχρι a. μιλίων ὃ
καὶ πλειόνων τινῶν" ἐχ δὲ τῶν πολλῶν ἐτῶν wave
ἐεχώσθη fj αὐτὴ σούδα, καὶ εἰς δάσος ἐγένετ» πολὺ,
xat οὐκ εἰσὶν ἐν αὐτῷ πλὴν δύο ὁδοὶ, ἐν αἷς οἱ Tia-
τζιχανῖται διέρχονται πρός τε Χερσῶνα καὶ Βόσκο-
pov xat τὰ χλίματα. Elc δὲ τὸ ἀνατολιχώτερον μέρος
τῆς Μαιώτιδος λίμνης εἰσέρχονται πολλοί τυνες πο-

magnam, et tres parvas; intra quas et aliz sunt C ταμοὶ, ὅ τε Τάναϊς ποταμὸς, ὁ ἀπὸ τὸ κάστρον Σάρ-

insule a Zichis vult, habitateque, 114 puts
Turganerch et Tzarbagani, et przeterea. alia quie-
dam, et ad portum fluminis alia, et ad Pteleas
afia, in quam Alanis invadentibus Zichi confu-
giunt. Qu: vero mari adjacet regio a comple-
mento Zichie, sive Nicopsis luvii, usque ad ur-
bem Soteriopoftim, Abasgia est : suntque milliaria
trecepta.

χελ ἐρχόμενος, xai τὸ Χωράχουλ, tv ᾧ καὶ τὸ Bep-
ζήτικον ἁλιεύεται (57) * εἰσὶ δὲ χαὶ ἕτεροι ποταμοὶ,
ὁ Βὰλ, xoi ὁ Βουρλὶκ, ὁ Χαδὴρ, καὶ ἄλλοι πλεῖστοι
ποταμοί, Ἐχ δὲ τῆς Μαιώτιδος λίμνης ἐξέρχεται
φτόμιον τὸ Βουρλὶκ ἐπονομαζόμενον, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ Πόντου θάλασσαν καταρεῖ, ἐν ᾧ ἐστιν ὁ Βόσπο-
ρὸς ἀντιχρὺ δὲ τοῦ Βοσπόρου τὸ Ταμάταρχα (58)
λεγόμενον κάστρον ἐστί" τὸ δὲ διάστημα τοῦ περά-

pato; τοῦ τοιούτου στομίου, ἔστι μίλια μη. Ἐν δὲ τῷ μέσῳ τῶν αὐτῶν ty μιλίων (59), ἔστι νησίον
μέγα χαμηλὸν τὸ λεγόμενον "Az£y, "Anb τὸ Ταμάταρχα ἔστι ποταμὸς ἀπὸ μιλίων em ἢ χαὶ x', λεγό-
μενος Οὐχροῦχ, ὁ διαχωρίζων τὴν Ζιχίαν, καὶ τὸ Ταμάταρχα" ἀπὸ δὲ τοῦ Οὐχροὺχ μέχρι τοῦ Νιχό-
ψεως ποταμοῦ, ἐν ᾧ καὶ κάστρον ἐστὶν ὁμώνυμον τῷ ποταμῷ, ἔστιν fj χώρα τῆς Ζιχίας᾽" τὸ δὲ διάστημά
ἐστι μῇλια τ΄, Ἴλνωϑεν τῆς Ζιχίας ἔστιν ἡ χώρα ἡ λεγομένη Ηαπαγία, καὶ ἄνωθεν «fic Παπαγίας χώ-
pac ἔστιν ἡ χώρα fj λεγομένη Kacayla* ἄνωθεν 6t τῆς Κασαχίας ὄρη τὰ Καυχάσιά εἶσι, xal τῶν ὁρέων
ἄνωθεν ἔστιν ἡ χώρα τῆς ᾿Αλανίας, Ἡ δὲ τῆς Ζιχίας παράλιος ἔχει νησία, τὸ μέγα γησίον, καὶ τὰ
τρία νησία" ἔνδοθεν δὲ τούτων εἰσὶ καὶ ἕτερα νησία τὰ ἐπινοηθέντα, καὶ παρὰ τῶν Ζιχῶν κτισθέντα
τό τε Τουργανῆρχ, καὶ τὸ Ἰζαρθαγάνι, καὶ ἕτερον νησίον, χαὶ εἰς τὸν τοῦ ποταμοῦ λιμένα ἕτερον vv.
σίον; xal εἰς τὰς Πτελέας ἕτερον, ἐν ᾧ ἐν ταῖς τῶν ᾿Αλανῶν ἐπιδρομαῖς οἱ Ζιχοὶ καταφεύγουσι. Τὸ δὲ

ANSELMI BANDUBII ΝΟΤ ΣΕ

(55) Sic ex ms. codice. 1n editis locus hic muti-
Jus ac depravatus.

(56) Σοῦδα, Fossa, sed proprie Fossa sudibus
munia, qua castra muniri. solent. Vide Gloss.

Grac. Ducangii.
(57) Βερζήτιχον seu defessi" Üxiaui pisces
sale conditi, seu qui ex Oso fluvio eruuntur, ut ait

Ducangius in Gloss. Grac. Tzetzes Chil. 10, v. 93.

D  EtPtochoprodromus ms. contra Hegumenum :
PAíxvoc ἐνιαλοὺς κἂν εἴχοσι ἀπάχια βερζιτί-.

κοῦ.

(88) Sic in ms. Ἵοάϊεα, hie, et. etiam infra. Αἱ
in editis Ταμάρταρχα iegitur ; infra vero ut in ms.
Nerum cum in editis, tum in ms. in hwjus ea-
pitis tiiule nullo proposito articutesic lecitur : καὶ

. ᾿ , ἐχρι τοῦ χάστρον τοῦ Μάταρχα λεγομένου.
Οξιανοὺς ἰχθύας pot ταρίχους εἶναι γόει, a 09) lia ms. codex. Editi X
t E . . ero habent, ἐν δὲ τῷ
. Diasp βαρδάρως καὶ κοιγῶς Pepitina sddour- pésw τῶν αὐτῶν μιλίῳ, ete. ᾿

Digitized by Google

