313

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

314

ζομένους Οὔζ. Πρὸ ἑτῶν δὲ πεντήχοντα οἱ λεγό- A Uzi nuncupantur cum Chazaris conspirantes, e4 con.

μενοι Οὖξ μετὰ τῶν Χαζάρων ὁμονοΐσαντες, καὶ
πόλεμον συμδαλόντες πρὸς τοὺς Πατζιναχίτας, ὑπερ-
ἴσχυσαν, χαὶ ἀπὸ τῆς ἰδίας χώρας αὐτοὺς ἐξεδίω-
ξαν, xal χατέσχον αὐτὴν μέχρι τῆς σήμερον οἱ
λεγόμενοι Οὐζοί. Οἱ δὲ Πατζινακῖται φυγόντες
περιήρχοντο ἀναψηλαφῶντες τόπον εἰς τὴν αὑτῶν
χατασχήνωσιν " χαταλαδόντες δὲ τὴν σήμερον παρ᾽
αὑτῶν χρατουμένην γῆν, καὶ εὑρόντες τοὺς Τούρ-
xoug οἰχοῦντας ἐν αὐτῇ, πολέμου τρόπῳ τούτους
νιχήσαντες, χαὶ ἐχθαλόντες ἐξεδίωξαν αὐτοὺς, xal
χατεσχήνωσαν ἐν αὐτῇ, καὶ δεσπόζουσι τῆς τοιαύτης
χώρας, ὡς εἴρηται, μέχρι τῆς σήμερον ἔτη πεντή-
χονγτα πέντε. Ἰατέον ὅτι πᾶσα ἡ Πατζινακία εἰς
θέματα ὀχτὼ διαιρεῖται (76), ἔχουσα χαὶ μεγάλους

ἄρχοντας τοσούτους * τὰ δὲ θέματα εἰσὶ ταῦτα ᾿ 5

δνομα τοῦ πρώτου θέματος Ἤρτήμ (77) τοῦ
δευτέρου Ἰζούρ " τοῦ τρίτου Γύλα * τοῦ τετάρτον
Κουλπέη " τοῦ πέμπτου Χαροθόη " τοῦ Éxtou 7αλ-
μάτ' τοῦ ἑόδόμου Xonóv* τοῦ ὀγδόου Τζοπόν.
Κατὰ δὲ τὸν χαιρὸν ὃν ἀπὸ τῶν ἰδίων τόπων (18)
οἱ Πατζι αχῖται ἐξεδιώχθησαν, εἶχον ἄρχοντας εἰς
μὲν τὸ θέμα Ἡρτὴμ τὸν MatsQav, εἰς δὲ τὸ Τζοὺρ
τὸν Κούελ, εἰς δὲ τὸ Γύλα τὸν Κουρχοῦταν, εἰς δὲ
τὸ Κουλπέη τὸν Ἱπαὸν, εἰς δὲ τὸ Χαροδόη τὸν
Καϊδοὺμ, εἰς δὲ τὸ θέμα Τϊαλμὰτ τὸν Κῶσαν " εἰς
τὸ Χοπὸν τὸν Γιαζὴ (79), εἰς δὲ τὸ θέμα Τζοπὸν
τὸν Βατάν. Μετὰ δὲ θάνατον αὐτῶν διεδέξαντο τὰς
ἀρχὰς οἱ τούτων ἐξάδελφοι " νόμος γὰρ ἐν αὐτοῖς
χαὶ τύπος ἐχράτησε παλαιὸς, μὴ ἔχειν ἐξουσίαν
πρὸς παῖδας ἣ ἀδελφοὺς αὐτῶν μεταπέμπειν τὰ
ἀξιώματα, ἀλλ᾽ ἀρκεῖσθαι μόνον τοῖς κεχτημένοις τὸ
χαὶ μέχρι ζωῆς ἄρχειν αὐτούς " μετὰ δὲ θάνατον
προχειρίζεσθαι ἢ ἐξάδελφον αὐτῶν, ἢ ἐξαδέλφων
παῖδας, πρὸς τὸ μὴ xa0' ὅλους εἰς Ev μέρος γενεᾶς
διατρέχει» τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ χαὶ εἰς τοὺς ἐχπλαγίους
xai χληρονομεῖν xat ἀπεχδέχεσθαι τὴν τιμὴν * ἀπὸ
ξένης δὲ γενεᾶς οὐχ ὑπεισέρχεταί τις xai γίνεται
ἄρχων. Τὰ δὲ ὀχτὼ θέματα διαιροῦνται εἰς τεσσαρά-
χοντα μέρη, xai ἔχουσι καὶ ἐλάττονας ἄρχοντας.

΄

junctis armis Patziuacitas aggressi, superiores facti
sedibus eos suis expulerunt,illasquetenuere in hodier-
num usque diem Uzi. At Patziuacite qui fuga evase-
rant, circumeuntes quirebant ubinam sedes suas col-
locarent ; venientesquein terram quam nunc incolunt,
inventis illic Turcis incolis, debellatos ejeceruut, se-
desque ipsi suas ibi posuerunt, tenentque jam hodie
annum quinquagesimum quintum, uti diclum est. Et
Patzinacia quidem universain themata octo dividitur;
qui magnos quoque principes totidem babet : themata
autem isthzec sunt. Primum est Ertem : secundum
Tzur : tertium Gyla : quartum. €ulpee : quintum
Charoboe : sextum Talmat : septimum Chopon ;
octavum Tzopon. Quo autem tempore suis ejecti
sedibus Patzinacite fuerunt, principes erant; in
iiemate quidem Ertem Maitzan, in Tzur Οὐ], iu
Gyla Cureutan, in. Culpee [paon, in Charoboe Cai-
dum, in Talmat Costan, in Chopon Giaze, in
Tzopon Batan. llis autem. mortuis in principatus
Suecesserunt eorum palrueles ; siquidem lex illis
et antiqua consuetudo est, dignitates ad filios aut
frawes non transmittere : sed. contenti. principes
esse delent, quoad vivunt, principatum tenere;
post morlem vero vel patrueles, vel corum filii
pronoventur, ne semper in eadem prosapis parte
dignitas consistat, sed ut ad collaterales quoque
ea hereditate deferatur : alterius vero prosapize
qui sit, nullus in principatum succedit. lec. porro

C octo themata. in partes distribuuntur quadraginta,

quz singulz liabent principes minores. Et quatuor
quidem Patzinacitarum 106 nationes, sive the-
mata, nimirum Cuortziizur, Syrucalpee, Dorotal-
mat, et Bulatzospon, ultra Danaprim flumen sitse
sunt, orientem septentrionemque spectantes, ver-
$us Uziam, Chazariam, Alaniam, Chersonem, οἱ
ezteras regiones : relique vero quatuor nationes
posite sunt cis Danaprim flumen, ad. partes oc-
cidentis septentrionisque ; nimirum Thema Gia-

' ziehopon Bulgarie finitimum est; inferius thema

ANSELMI BANDURII NOTE.

pro Μαζάρους, Χαζάρους legendum .putent, cum
subjungat Porphyrogenitus, πρὸ ἐτῶν ὃὲ πεντῆ-
xovta οἱ λεγόμενοι Οὖς μετὰ τῶν Χαζάρων ὁμονοῆ-
σχυτῖτ, οἷς. Ante annos vero quinquaginta íi qui
Usi dicuntur cum Chazaris conspirantes, eic.

(76, Et paulo infra tradit scriptor, hec octo
Patzinacitarum t&hemata dividi in partes. quadra-
ginta : Cedrenus vero, pag. 775, seribit. Patzinaci-
tarum gentem magnam ac populosam dividi in
wredecim tribus : Τὸ ἔθνος τῶν Πατζινάκων, Σχυθι-
xbv ὑπάρχον, ὑπὸ τῶν λεγομένων Βασιλείων Σχυθῶν,
μέγα vé ἔστι καὶ πολυάνθρωπον, πρὸς ὅ οὐδὲ Ev
αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ Σχυθικὸν γένος ἀντιστῆναι δύναται"
διήρηται δὲ εἰς τρισχαίδεχκα γενεὰς, αἴτινες χαλοῦν-
ται μὲν mdsat τῷ κοινῷ ὀνόματι" ἔχουσι δὲ ἐχάστη
χαὶ ἴδιον ἀπὸ τοῦ αὐτῆς προγόνου καὶ ἀρχηγοῦ, τὴν
προσηγορίαν χληρωσαμένη * νέμονται δὲ τὰς πέραν
Ἴστρου ἀπὸ τοῦ Βορνοθένους ποταμοῦ καὶ μέχρι
Παννονίας ἡπλωμένας πεδιάδας, νομάδες τε ὄντες,
xai τὸν σχηνήτην διαπαντὸς ἀσπαζόμενοι βίον.
Pa: zinacarum gens Scythica est, eorum. Scytharum
qui Basilii dicuntur, magna ct popnlosa, ct cui nutla

alia gens Scythica resislere sola. possit. Dividitur
autem in tredecim tribus, que ut universe commune
Patzinacitarum nomen. usurpaut, ila quavis a awo
generis principe atque auctore peculiarem sortita esi
appellationem. 1ncolunt trans. [strum planities a
Borysihiene fluvio ad. Pannoniam. usque porrectas,
incerlis errantes. sedibus, semperque in tabernaculis
degentes, 1n hoc autem Patzinacarum tractu hodie
Fodolia et Moldavia visuutur, ul scribit Orte-
jus.

(17) Omnia hzc themata paulo infra. compositis
nominibus insigniuntur, exceptis Gyla et Charoboe.,
Nec dubito quin plurima liorum tliematum nomina
corrupta ac depravata sint, ut. sepe aecidere solet
scriptoribus Grecis, dum barbara nonina refe-
runt.

(78) In ms. diversis verbis hzc habentur, ἀπὸ
τῆς ἰδία: χώρας.

(19) Sie ms. codex ; in editis vero, τὸν Γιασή legi-
tur, FL paulo infra idem thema Γιὰ τίχο πὸν appella-
tur 2 nomiue ejusdem principis.

Digitized by Google
