383

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

384

dum autem sub Theophilo imperatore Aceubitorem Α σατο, ὅτι Τὸν υἱόν μου αἰτοῦμαι ἵνα ποιήσῃ ἡ βασ΄-

fuisse Scholasticium Ostiarium, et sub Michaele

ejus (ilio Damianum patricium, et posteum sub:

eodem Basilium qui postea Christi amans impera-
tor fuit. Sed sub Basilio Christi amante imperatore
quoad usque regnavit nullus fuit accubitor ; verum
imperante Leone iterum bac dignitate ornatus est
Samonas patricius, et post. eum sub eodem impe-
ratore Constantinus patricius. Alerandro autem
imperium tenente aecubitor creatus fuit Barbatus
patricius; et sub Constantino Christi amante im-
peratore rursum Constantinus patricius fuit, eujus
antea mentionem feci sub Domino Leone. Sub
Romano imperatore hunc honorem 1enuit Theo-
phanes patricius ; sub Constantino autem iterum

Basilius patricius. Sub imperatore iilo Christi B

amantissimo, et perpetua memoria digno Leone
Ctenas ille vixit, clericus ztate gravis, et omnino
dives, nove Ecclesie domesticus, qui canendo
omnes sui temporis antecellebat. Hic Samone
patricio, qui tunc temporis accubitor erat, persua-
sit, uti pro se apud imperatorem intercederet, ut
protospatharius fleret, et cumasum ferret, ac in
Lausiacum progrederetur, sederetque veluti pro-
tospatharius, rogamque acciperet libram unam,
se hujus rei causa imperatori daturum libras
quadraginta. At imperator recusabat, dicens fleri
non posse, et majestate sua indignum, clericum
feri protospatharium. Quod cum ex Samona pa-
tricio idem ille Ctenas intellexisset, ad quadraginta
libras inaurium par unum adjecit libris decem
sstimatum ; et mensulam ezlatam ex"argento non
signato inauratam, et sculptam, eujus item pre-
tium erat decem librarum. Persuasus 199 impe-
rator Samone patricii et accubitoris precibus,
libras illas auri quadraginta, et inaurium par
accepit, οἱ mensulam czlatam ex argento non si-
gnato inatiratam ; quoJ totum Ctenz donum sexza-
ginta librarum erat, fecitque eum protospatbarium,
et rogam dedit libre unius. Vixit autem hic
Ctenas post acceptum  protospatharii bonorem an-
nos duos, et tunc obiit, cum singulis annis unius
librz rogam accepisset.

λεία σου κατεπάνω τῶν Μαρδαϊτῶν ᾿Ατταλίας * οὔ -
τίνος ὁ βασιλεὺς τῇ αἰτήσει πεισθεὶς, ἐ πὶ προελεύ-
σεως εἰσαγαγὼν ἐπὶ τοῦ Χρυσοτριχλίνου τὸν υἱὸν
τοῦ πρωτοσπαθαρίου Νιχήτα τὸν Σπαθαροχανδιδᾶτον
᾿Αδέρχιον, προεδάλετο αὐτὸν κατεπάνω τῶν Map-
δαϊτῶν ᾿Ατταλίας, χαθὼς καὶ ὁ μαχάριος Λέων ὁ
βασιλεὺς πρότερον Σταυράχιον τὸν Πλατὺν bmovo-
μαζόμενον. Καὶ ὁ ἐξ ἀρχῆθεν παλαιὸς ἔχων τύπος,
χαθὼς ἐν ἀρχαῖς εἴρηται, ὑπὸ τοῦ βασιλέως προ-
θάλλεσηαι τὸν χατεπάνω Μαρδαϊτῶν. Ἰστέον ὅτι
ἐπὶ βασιλέως τοῦ Θεοφίλου παραχοιμώμενος γέγονε
σχολαστίχιος ὁστιάριος * ἐπὶ δὲ Μιχαὴλ υἱοῦ Θεο-
φίλου παρακοιμώμενος Δαμιανὸς πατρίχιος " xal
μετὰ τοῦτον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ γέγονε παραχοιμώμενος
Βασίλειος ὁ φιλόχριστος βασιλεύς. Ἐπὶ ὃὲ τοῦ Β2-
σιλείου φιλοχρίστου δεσπότον παραχοιμώμενος οὗ
γέγονε δι᾽ ὅλης αὐτοῦ τῆς βασιλείας, Ἐπὶ δὲ Λέοντος
τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου παραχοιμώμενος γέγονε
Σαμῶνας ὁ πατρίκιος" xai μετὰ τοῦτον ἐπὶ τοῦ αὖ-
τοῦ βασιλέως γέγονε Κωνσταντῖνος ὁ πατρίχιος.
Ἐπὶ δὲ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως γέγονε παρακχοι-
μώμενος πατρίχιος Βαρδάτος. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντί-
νου τοῦ φιλοχρίστον δεσπότον γέγονε πάλιν Κων-
σταντῖνος πατρίχιος ὁ προῤῥηθεὶς ἐπὶ Λέοντος δε-
σπότου. Ἐπὶ δὲ Ῥωμανοῦ δεσπότου Θεοφάνης
πατρίχιος * ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τὸ δεύτερον γέγονε
Βασίλειος πατρίχιος. Ἰστέον ὅτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ
φιλοχρίστου καὶ ἀειμνήστον βασιλέως ἣν ὁ Κτενᾶς

ς ἐκεῖνος γέρων χληρικὸς πάνυ πλούσιος, ὅστις ἦν καὶ

δομέστικος εἰς τὴν Νέαν Ἐχχλησίαν" ὑπῆρχε δὲ τε-
χνίτης εἰς τὸ ἄσμα, οἷος τῷ τότε καιρῷ ἕτερος οὐκ
fjv. Ὁ δὲ αὐτὸς Κτενᾶς τὸν. πατρίχιον Σαμωνᾶν (58)
ἐδυσώπησε τῷ τότε χαιρῷ παραχοιμωμένου αὑτοῦ
ὄντος μεσιτεῦσαι αὐτὸν εἰς τὸν βασιλέα τοῦ γενέσθαι
πρωτοσπαθάριον, καὶ φορεῖν ἐπικούτζουλον (δ),
καὶ προέρχεσθαι εἰς τὸν Λαυσιαχὲν, xal καθέζεσθαι
ὡς πρωτοσπαθάριον, χαὶ ῥογεύεσθαι αὐτὸν λίτραν
μίαν, καὶ ὑπὲρ τῆς τοιαύτης ἀντιλήψεως δοῦναι τῷ
βασιλεῖ λίτρας τεσσαράχοντα. Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐχ
ἠνέσχετο τοῦτο ποιῇσαι, λέγων (35) τῶν ἀδυνάτων
τυγχάνειν, καὶ Εἰς μεγάλην ἀδοξίαν τῆς βασιλείας
μου κληριχὸν γενέσθαι πρωτοσπαθάριον. ᾿Αχούσας

δὲ ὁ αὐτὸς Κτενᾶς παρὰ τοῦ πατριχίου Σαμωνᾶ ταῦτα, προσέθηχεν εἰς τὰς τεσσαράχοντα λίτρας καὶ
οχολαρίκια (36) ζυγὴν μίαν ἐχτιμηθεῖσαν λίτρας δέκα. καὶ τραπεζίου ἀσῆμιν ἔνζωδον (57) διάχρυσον
ἀνάγλυφον ἐχτιμηθὲν xai αὐτὸ λίτρας δέχα, xal δυσωπηθεὶς ὁ βασιλεὺς τῇ παραχλήσει τοῦ πατρι.
κίου Σαμωνᾷ καὶ παραχοιμωμένον, ἀνελάδετο τὰς τεσσαράχοντα τοῦ χρυσίου λίτρας, xal τὴν ζυγὴν τὰ
αχολαρίκια, xol τοῦ τραπεζίου τὸ ἀνάγλυφον xal διάχρυσον ἀσῆμιν, ὡς γενέσθαι τὸ πᾶν δόμα τοῦ
αὐτοῦ Κτενᾶ λίτρας ἑξήχοντα. Τότε ἐποίησεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς πρωτοσπαθάριον, xol ἐρογεύθη τῷ

ANSELM! ΒΑΝΟΌΛΙΝΟΤΑ͂,

(53) Samonas hic erat Agarenus spado et Leoni D egimus lib. t. Comment. in Antiquitates CP.

imperatori carus ob detectam Basilit! conjuratio-
wem; ἃ quo etim Protospatharii bonore auetus
fuit ; ὁ δὲ Σαμωνᾶς ἐτιμήθη πρωτοσπαθάριος, καὶ
ᾧκχειώθη τῷ Baonst, ut. scribit Zonaras in. eodem
Áugnsto pag. 177. Meminit etiain hujus Samona
Gregorius in Vita sancti Basilii Junioris u* 111.
(34) Camasus Vide Gloss..Grac. Ducangii v.
Κούτζουλον, De Lausiaco autem palatio pluribus

(33) Sie ex ms. codice. Perperam habetur in
editis, τοῦτον ποιῆσαι λέγειν" sed optime Meursius
emendat. .

(56) Σχολαρίκιον, inauris, Vide Ducangii Gloss.
Grac

(57) Sic ex ms. Locus in editis mutilus. ᾿Ασίμιν

autem οἱ ἀσήμιν, Argentum. non signatum. Vide
Gloss. Grec. Ducaugii.

Digitized by Google
