94

CAPUT XLIV.

De terra Apachwxos, oppidoque Manisiciert, εἰ Porcri,
et Chliat, et Chaliat, el Araes, εἰ Tibe, et Chert,
et Salamas, et Tserinatsu.

Ante Agolinm ptiacipum príncipem, Symbatl
Mem principum principi$ patrem, -quem capuis
Bupplicio affecit Persidis ÁAmeras Aposatas, quique
duos filios .habuit, Asotium nimirum, qui pest
ipsum fuis principum prineeps, et Apssaeium, qui
postea magistri honore auctus fait 1 b» tres urbes,
Percri, Chaliatet Arzes, sub Persidis dominio erant.
Principum prihceps residebat in magna Armenia,
im urbe Care, tenebatque tres, quas dixi, urbes,
Percri, 1 39 Chaliat, Arzes, et Tibe, e$ Cheet, el

Salamas. Apelesrt tenebat Mantriclert, eratqué »

sebjectus principum  prineipl Symbatii patri : de«
ditque Apelbart idem Asotius principum princeps
urbes Cliliat, Arzes et Percri ; nom láudatus Aso-
tius principum princeps, pater Symbatii item ptin-
eipuro principis, omnes Orientis Terras possidebat.
Faus functo autem: Apelbart, successit et Abelclta-
vit filius, et huic ejus fllius primogenitus Aposeba-
tas. At Symbatio principum prineipe ab Aposata
Persidis amera interfecto, solus quasi domintis su-

CONSTANTINI PORPHTROGENITI
|

á4

KBéAA. Mà,
Περὶ τῆς € τῆς ᾿Απαχουνῆς, καὶ τοῦ κάστρου
τοῦ Μαντζρμερε (62), καὶ τοῦ Περκρὶ, καὶ τοῦ

Χλιὰς (65), xal τοῦ Χα.λιὰς, καὶ τοῦ ", c (64),

καὶ τοῦ Τιδὴ (69), καὶ τοῦ Xépr, xai τοῦ Ea-

Adpdc; καὶ τοῦ Τζερματζοῦ,
. Ἵστέον ὅτι πρὸ τοῦ ᾿Ασωτίου τοῦ ἄρχόντος τῶν
ἀρχόντων τοῦ πατρὸς τοῦ Συμθατίου τοῦ ἄρχοντος
τῶν ἀρχόντων, ὃν ἀπεχεφάλισεν 6 ἀμηρᾶς ΠΕερόϊδος;
6 ᾿Αποσάτας, ὃ xal ἔποΐησε δύο υἱνὺς, τόν τε ᾿Ασώ»
τὸν τὸν μεν" αὐτὸν γενόμενον ἄρχοντα τῶν ἀρχόν-
τῶν, καὶ ᾿Απαδάκιον τὸν μετὰ ταῦτα μάτιστρον
τιμηθέντα’ τὰ τρία ταῦτα κάστρα, τό τε Περχρὶ,
χαὶ τὸ Χαλιὰτ, καὶ τὸ Ἄρζες, ὑπὸ τὴν τῆς Περσί-
δος ἐπικράτειαν ἐτύγχανον (66). Ὅτι ὁ ἄρχων ἐχαθο
ἐζέτο τῶν ἀρχόντων εἰς τὴν μεγάλην ᾿Αρμενίαν,
εἰς τὸ χάστρον τὸ Κὰρς(6 7), καὶ ἐπεῖχε καὶ τὰ τρία
τὰ προγεγραμμένα κάστρα, τό τε Ἐερχρὶ, τὸ Xalun,
καὶ τὸ "Aptec, καὶ τὸ Ti6h, καὶ τὸ Χὲρτ, xat τὸ
Σαλαμάς. "Ott ᾿Απελχὰρτ ἐχράτει τὸ Μαντζικίερτ,
καὶ ἣν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν, [τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόν-
tuv] τοῦ πατρὸς τοῦ Συμδατίου τοῦ ἄρχοντος τῶν
ἀρχόντων (68). Δέδωκε δὲ αὐτῷ ᾿Απελδὰρτ ὁ αὐτὸς
᾿Ασώτιος ὁ ἄρχων γῶν ἀρχόντων, καὶ τὸ χάστρον
“ὃ XXàt, καὶ τὸ "Ἄρζες, χαὶ τὸ Περκρί" ὁ γὰρ
προῤῥηθεὶς - ᾿Ασώτιος ὁ ἄρχων τῶν ἀρχόντων,

premus suique juris tenuit Mantziciert, reliquas- ὁ πατὴρ τοῦ Συμδατίου τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων,
que urbes et terras : subjectique fuerunt Roma- κατεῖχε πάτας νὰς τῆς ᾿Ανατολῇς χώρας. Tüm-
norum inrperatori et ipse et duo. fratres ejus Apo- στήσαντος δὲ ᾿Απελδὰρὲ (69), κατέδχε τὴν ἐξουσίαν
lesphuet εἱ Aposelme, quod sepenumcre urbes αὐτοῦ ὁ ἴδιος vib; αὐτοῦ ὁ "A6cyapis, τοῦ δὲ
eorum terrzque bello infestarentur, vastsrentutque C; ᾿Αδελχαμὶς τελευνήφαντος, ἐχρᾶτησε τὴν ἐξονοίαν

a demestico scholarum, ἰδ αυσαᾷσὲ harum
nomine pendentes, Ab Aeotio autem przedieto prin-
cipum principe, Syiubatii patre, Asotij vero. secundi
et Apasacii magistri avo, usque ad secundum Ako-
tium principum principem, tres igtz urbes sub
potestate erant principis principum, isgné ex iis
tributa aecipiebat. Similiter Mantziciert, cum terra
Apachunes, ét Charca, et Core sub .ejusdem prin-
eipum principis potestate erat, ad id usque tempus

αὐτοῦ à πρῶτος vibe αὑτοῦ 'AmossCatá,. Τοῦ δὲ
Συμδατίον τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων παρὰ τοῦ
'Anesása τοῦ ἀμηρᾶ Περοίδος ἀναιρεθέντος, ἐχρά-
«σεν αὐδεντῶς καὶ κυρίως ὡς δεσπότης καὶ αὖον
κέφαλος τότε χάστρον τὸ Μαντζοπείερτ, κἀὶ τὰ λοιδὰ
χάστρα, καὶ τὰς χώρας, ὅστις xul ὑπετάγη τῷμβα"
σιλεῖ μετὰ τῶν ἑτέρων δύο ἀδελφῶν αὐτοῦ τοῦ "Avo
λεσφούετ καὶ τοῦ ᾿Αποσέλμη, διὰ τὸ διαφόρως ἈΦ’
“«ιπολεμηθῆναι τά τε κάσταρ, καὶ πραιδευθξναι,

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(62) Pro Mantziciert europalate dicitur. Marzi-
ciert Jocus in Daaspracan; et Malzicier alie in loco
spud eumdem, Cedreno vero Μαυριχιέργε.

(65) Sic in ms. habetur, et ita legendum esse
sequentia suadent. In editis legitur, xat τοῦ IIap-
κρὶ, καὶ τοῦ Χαλιὰς, xal τοῦ Χαλιάτ, etc. Pereris
oppidum Babylonie proximum apud Cedrenum.
Chliat vero oppidum cirea Armeniam curopalaUe,
et Cedreno Chileat.

, (64) "Apu scribitur curopalate; hodieque

Arizerum. vocatur, ei ἃ Turcis Rum, ut. scribit

Leunclavins, Sita esl inter Ármeniz et; Cappadociae
es.

(65) Tibium oppidum eirca Armeniam majo-
rem videtur apud Cedrenum et Curopalatem. |

(66) Sic ex ms. codice. In editis perperam legi-
tur, xai vhv τῆς Περσίδος ἐπιχράτειαν ἐτύγχανον"
ubi Meursius legendum ait, κατὰ τὴν τῆς Περόί-

δος, etc. u

(61) Urhs Persarmenism. Carse Cedreno et cu-
rapalatz.. Nunc Cars, ui. putat Leunclavius.
(08) Sic ex ms. Locus mutilus in editis.
(69) lta. etiam infra in ms. Ín editis utrobique
legitur, ᾿Απελκάρτ. Hic etiam tabellain. genealogi-
cam amerarum Mantziciert adjicere visum est, quo
hoc Coustantini caput illustretur,

4. Apelbart 1.
9. Abelchamit

5. Apolesphuet

Achmet filius
adoptivus.

$. Apqebatas

4. Abderachim.

9. Apelme

Apelmuze 7. Apebart 1l.

Digitized by Google

