91

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

51$

nullum beberei, v& dixishus, hunc Achmet patrue- A τὸν Αὐδηραχεὶμ, καὶ τὸν ᾿Απελμουζέ" ὅτι ὁ CAm-

lem οἱ privigpum omniam sue ditionis urbium,
;zegionumque Hharedem reliquit. Post Aposelme
9Vitum,filiusejus Apelbart passedit Mantzieiert,cum
omni territerio, Achmet vere tenuit (res urbes
illas, Chliat, Artzes et Altzice ; sadditusque 191
etiam ipse erat imperatori, αἱ supra dictum est,
prebens ei tributa tàm pro se, quam pro patruo
Apolesphuet. Interfectus autem. fuit fraude deloque
Apeibart, qui et tres urbes ejus, nimirum, Chliat,
Artzes, et Alizice invasit, quas repetere imperator
debet, ut suas. Et quidem omnes hee urbes terra
«we, quarum mentionem fecimus, nunquam sub
Persidis aut Amermumne potestate fwerunt ; sed
imperante domino Leone parebant Synibstio prin-
cipum principi, quemadmodum supra dictum est ;
inde vero ad tres predictos fratres ameradas per-
venerunt, Apocebata nempe, Apolesphuet, et. Ápo-
eelme ; illorumque temporibus subjecti facti sunt
ac trihataris Románis imperatoribus. Tres autem
hie urbes, Chliat, Arzes, et. Pereri, si imperatorl
pareant, Persicus exercitus in Romaniam excurrere
non potest, cum medi: sint inter eam et Armeniam,
εἰ veluti sepes atque castra exercituum.

«τὴν νηπιότητα καταφρονηθέντος ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ
σαντος, ἐχράτησεν ὁ τρίτος ἀδελφὸς ποῦ

λεσφούετ εἶχε πρόγονον καὶ ἀνεψιὸν τὸν ᾿Αχάμετ'
υὸν γὰρ οὖχκ εἶχεν, ἀλλὰ τὸν ᾿Αχάμετ τὸν πρόγονον
xai ἀνεψιὸν αὐτοῦ εἶχεν ἀντὶ υἱοῦ, Ὅτι ὁ ᾿Αποσέλ-
μῆς εἶχεν υἱὸν τὸν ᾿Απελδάρτ, τὸν ἀρτίως κρατοῦντα
τὸ Μαντζιχίερτ. "Oct ἀποθανόντος τοῦ ᾿Αποσεθατᾶ
κατέλιπε τὸν ᾿Αὐδηραχεὶμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀμηρᾶν'
ὁ δὲ ἕτερος υἱὸς αὐτοῦ 6 ᾿Απελμουζὲ ἦν νήπιος πά-
vo, διὸ καὶ κατεφρονήθη ἐλθεῖν πρὸς τὴν τοῦ πατρὸς
xai τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐξουσίαν. Ὅτι ὁ ᾿Αποσεθα-
τὰς ὃ πρῶτος ἀδελφὸς ἐχαθέζετο (75) εἰς τὸ χάστρον
τὸ Μαντζξικχίερτ, καὶ ἐκράτει, καθὼς εἴρηται, ταύτας
τὰς χώρας, τό τε ᾿Απαχουνῆς, xol τὸ Κορὴ καὶ τὸ
Xápxa, καὶ ἐδίδου τὰ ὑπὲρ αὐτῶν πάχτα τῷ Ῥω-
μαίων βασιλεῖ’ xal τούτου τελευτήσαντος, ἐχράτη-
σεν ὃ υἱὸς αὐτοῦ ὁ ᾿Αὐδηραχεὶμ, xal ἐδίδου καὶ
αὐτὸς τὰ προῤῥηθέντα máxva, διὰ τὸ εἶναι, καϑὼς
προείρηται, νήπιον παντελῶς τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ
tbv ᾿Απελμουζέ, "Ott τοῦ ᾿Αὐδηραχεὶμ τελευτῆσαν-
τος, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ᾿Απελμουζὲ ὡς νηπίου
χαταφρονηθέντος, ἐχράτησε τὸ χάστρον τὸ Μαντζι-
xlspt, καὶ τὰς ὃπ᾽ αὐτῷ προῤῥηθεῖσας χώρας, ὁ δεύ-
τερος ἀδελφὸς τοῦ ᾿Αποσεδατᾶ, ὁ προῤῥηθεὶς ᾿Απο-
λεσφούετ, θεῖος δὲ τοῦ ᾿Αὐδηραχεὶμ, xat τοῦ διὰ
᾿Απελμουζέ, “Ὅτι τοῦ ᾿Απολεσφούςτ (76) τελευτῆ-

᾿Ἀποσεδατᾶ, ἤγουν ὁ ᾿Αποσέλμης, τὸ χάστρον τὸ Mavic

χίερτ, χατὰ τῶν χωρίων τῶν προῤῥηθέντων. Ὁ δὲ προῤῥηθεὶς ᾿Αχάμετ, ὁ xal ἀνεψιὸς καὶ πρόγονος
τοῦ ᾿Απολεσφούετ, ἐχράτει εἰδήσει καὶ βουλήσει τοῦ ᾿Απολεσφούειτ τό τε Χλιὰτ, xal τὸ "Αρζες, xal τὸ
Περχρῖ" καὶ γὰρ ὁ ᾿Απολεσφούετ υἱὸν μὴ ἔχων, καθὼς προεέρηται, τοῦτον τὸν ᾿Αχάμετ τόν τε ἀνεψιὸν καὶ
πρόγονον αὐτοῦ εἶχε χληρονόμον πάτης αὐτοῦ τῆς ὑποστάσεως, xal τῶν χάστρων, καὶ τῶν χω-
ρίων αὐτοῦ. Ὅτι τελευτήσαντος τοῦ ᾿Αποσέλμη ἐχράτησε τὸ χάστρον τὸ Μαντζιχίερτ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ὁ ᾿Απελδάρτ, μετὰ καὶ τῆς περιχώρου αὐτοῦ. Ὁ δὲ ᾿Αχάμετ ἐκράτησε τὰ τρία χάστρα, τό τε κάστρον
τὸ Χλιὰτ, τὸ κάστρον τὸ "Apte, xai τὸ κάστρον τὸ ᾿Αλτζίχε. Ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Αχάμετ δοῦλος ἦν τοῦ
βασιλέως, καθὰ καὶ προείρηται, παρέχων καὶ τὰ ὑπὲρ αὑτοῦ, xdi τὰ ὑπὲρ τοῦ θείου αὐτοῦ τοῦ 'Arn-
λεσφούες πάχτα (71). 'O δὲ ᾿Απελδὰρτ μετὰ δόλου καὶ χλεύης αὐτὸν ἔσφαξε, καὶ ἀνελάδετο τὰ τρία
αὐτοῦ κάστρα, τό τε χάστρον τὸ Χλιὰτ, καὶ τὸ κάστρον τὸ “Αρξες, καὶ τὸ κάστρον τὸ ᾿Αλτζίκε' xo
ταῦτα ὀφείλει ὁ βασιλεὺς ἀναλαδέσθαι, ὡς ἴδια αὐτοῦ τυγχάνοντα, “Ὅτι ταῦτα πάντα τὰ προῤῥηθέντα xá-
στρα, xal ai προῤῥηθεῖσαι χῶραι, οὐδέποτε γεγόνασιν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῆς Περσίδος, ἢ ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν τοῦ ἀμερμουμνῆ ἀλλ᾽ ὑπῆρχον, καθὼς εἴρηται, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ χυροῦ Λάοντος βασιλέως,
ὑτὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ Xup6atlou τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων " καὶ μετὰ ταῦτα ἐγένοντο ὑπὸ τὴν tin
σίαν τῶν τριῶν ἀδελφῶν τῶν προῤῥηθέντων ἀμηράδων, τοῦ τε ᾿Αποσεθατᾶ, xal τοῦ ᾿Απολεσφούετῖ,
καὶ τοῦ ᾿Αποσέλμη καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν xal ἐδουλώθησαν καὶ ἐπαχτώθησαν, καὶ ἐγένοντο
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν βασιλέων Ἱρωμαίων. Ὅτι τὰ τρία ταῦτα χάστρα, τό τε Χλιὰτ, χαὶ τὸ "Apytis
xaX «b Περχρὶ, εἰ κρατεῖ ὁ βασιλεὺς, Περσιχὸν φοσσάτον κατὰ Ῥωμανίας (78) ἐξελθεῖν οὐ δύναται"
ἐπειδὴ μέσον τυγχάνουσι τῆς τε ἹΡωμανίας καὶ 'λρμενίας, xal εἰσὶ φραγμὸς καὶ ἄπληχτα τῶν φοῦ-
gávuv, t

.CAPUT XLV. [M
: De lberibus. ὁ
. Weeres curopaleta gloriantes originem se ducere
dieunt ab uxore Urim, quam rex et propheta David οἱ τοῦ χονροπαλάτου, λέγουσιν ἑαυτοὺς κατάγεσθο,
adulteravit; siquidem ex liberis inde natis descea- ἀπὸ τῆς γυναικὸς Οὐρίου, τῆς παρὰ τοῦ Δαδὶδ τὸ
᾿ ANSELMI BANDURII ΝΟΤΑ͂.
i y δατὰς ὁ πρῶτος notandum Apolesphuet, quem hic pairuum Ach-
a In edis legitur, ᾿Αποσεδατὰς ὁ πὶ πὰ τὴ ipolesphu, "appella, upra puiredei

ἃ, Οἷα,

Sic ex ms. codice. Perperam vero in editis — dici. . . "

No "bet τοῦ ἀλδδεραχείμι ele. quod quidem (18) Ῥωμανία apud. scriptores Byzantinos ps

facile ex precedentibus cognosci potest. quando Imperium Orientale, aliquando vero
(17) Sic ex ms. Locus bic mutilus in editis. Et — vincias Asiaticae signilicat.

ΚΕΦΑΛ. ΜΕ΄.
Περὶ τῶν ᾿Ιδήρων.
Ἰστέον ὅτι ἑαυτοὺς σεμνύνοντες οἱ "Hénpec, ἤγονν

Digitized by Google

