363 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 361

p'enda scripsisse se negabat, sed propria id impru- A βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων xatk τὸ εἰωθὸς εὐφημήσας,
dentia, ut ita dicam, eum fecisse. EL hzec quidem di- πᾶσιν ἐγένετο γνωστὸν, ὅτι τὸ χάστρον τὸ "ABga-
cebat imperator omnino eos delinire cupiens; manda- νοῦτζιν ἀπεχαρίσατο ὁ πατρίχιος ᾿Ασώτιος ὁ xa Κι-
tumque ipse Constantinus Protospatharius εἴ Mancla- σχάσης τὸν βασιλέα. Ὁ οὖν Δαδὶδ ὁ μέγας τὴν ἑαυ-
bita accepit cum convitiis, e& minis, cujusnam jussu τοῦ χώραν οὐκ ἐδίδου τὸν βασιλέα (sic), x&v τάχα συν»
hoc fecisset ; quin potius urbe exiret, et Asotium de- ορῇ τὴν τούρμαν τοῦ ᾿Ακαμψῆ (99), καὶ τῇ Μουργού-
functi Adranase Curopalatze filium secum assumeret, — 45. Ὁ οὖν πατρίχιος Kóvatag ἀνήγαγε πρὸς τὸν Ba-
atque in urbem adduceret, ut dignitate paterna curo- σιλέα ἐξαποστείλας δύο ἀναφοράς᾽ τὴν μὲν μίαν πεν»
palatze augeretur. Haec ubi accepisset patricius Con» ριέχουσαν, ὅπως ἐτίμησε τὸν Κουρχένιον μάγιστρον,
stans Asotium patricium, sive Ciscasen.in urbe sua καὶ ὅπως ὁ Κουρχένιος ἀπεδέξατο τὸ μαγιστράτον,
Adranutaio reliquit, adeoque egressus ad Davidem — xal εὐφήμησε «bv βασιλέα * τὴν δὲ ἑτέραν περιέχου-
magnum profectus, cui mandata, quie ad ipsum habe- σαν περὶ τοῦ χάστρου ᾿Αδρανουτζίου, καὶ ὅπως touto
bat, exposuit ; et revertens in lberiam venit, ubi con. παρέλαδε παρὰ τοῦ πατρικίονυ ᾿Ασωτίου τοῦ καὶ Κι-
gregatos super ca ipsa re magistrum Curcenium, tma- σχάσῃ " xat ὅτι μεγάλην διαφορὰν καὶ ἔχθραν ἔχουσι
gistrumque Davidem Asotii Curopalatze [ratrem inve-.— πρὸς ἀλλήλους, 6 [τε πατρίχιος ᾿Ασώτιος. μετὰ τοῦ
nit. Ceperunique contendere, et convitiari Constanti B γαμδροῦ αὐτοῦ μαγίστρου Κουρχενίου * xal ἵνα ἀπο-
patricio, veluti homini versipelli et maligno, quod στείλῃ ὁ βασιλεὺς βοήθειαν τοῦ ταξατεῦσαι τὸ τοιοῦ-
consilium suum de Adranutzio occupando ipsis non τὸν χάστρον * xat ὅτι εἰ ἐνδέχεται ἔλθῃ xal ὁ δομέ-
speruisset, et quod non signi(icasset id imperatori στικος τῶν σχολῶν, Ταῦτα ἰδόντες ol "lónpsc, ὅ τε
expedire. Sese quoque rem ad imperatorem retulisse, μάγιστρος Κουρχένιος, καὶ ὁ μάγιστρος Aa615, xal
et comperisse, nibil illi de ea constare, sed ipsufa loc ὁ ἀδελφὸς τοῦ xouponalávou ᾿Ασωτίου, ἔγραψαν
sua sponte fecisse in graliam patricii Asolii sive (18: πρὸς τὸν βατιλέα, ὅτι El τοῦτο καταδέξηται fj βασι-
«ase. Constans vero Patricius ea pro sua defensione λεία cov, καὶ εἰσέλθῃ μέσον τῆς χώρας ἡμῶν, ἐξεῤ-
respondit qug necessaria videbantur, et Asolium χόμεθα τῆς δουλώσεως τῆς βσσιλείας σου, xal ytvó-
Adranase Curopalaue filium assumptum in urbem μεθα μετὰ τῶν Σαραχηνῶν " ἐπειδὴ ἔχειν ἔχομεν (1)
duxit, ubi abimperatore Curopalatze dignitatem acce- μετὰ τῶν 'Ρωμαίων μάχας καὶ πολέμια, xal βιαζό-
pit. Scias autem etiam ea, quz temporibus quibus- μενοι χινῆσαι ἔχομεν φοσσάτον χατά τε τοῦ χάστρου
dam inter ftomanos et varias gentes acciderunt,nam ᾿Ἀδρανουτζίου, καὶ τῆς χώρας αὐτῶν, καὶ αὐτῆς τῆς.
sequum est, flli charissime, hzscte meminisse,utinsi- ῬῬωμανίας, Ταῦτα καὶ διὰ τῶν γραμμάτων τῶν
milibus casibus facilistibi correctio sit ex pres- προῤῥηθέντων ἀρχόντων ἀναμαθὼν, καὶ παρὰ τῶν
cientia, ἀποσταλέντων παρ᾽ αὐτῶν ἀνθρώπων ἀκηχοὼ;, xal
πτοηθεὶς μήπως γένωνται μετὰ τῶ» Σαρακηνῶν, καὶ ἐξαγάγωσι τὰ τῆς Περσίας φοσσάτα χατὰ Ῥω-
μανίας, ρνήσατο λέγων, ὅτι Οὐχ ἔγραψα τὸν πρωτοσπαθάριον Κώνσταντα τὸν μαγγλαδίτην περὶ τοῦ τοιού-
του χάστρον καὶ τῆς χώρας αὐτοῦ τοῦ παραλαδεῖν αὐτὴν" ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείας, ὡς εἰπεῖν, ἀφροσύνης τοῦτο
ἐποίησε. Καὶ ταῦτα εἶπεν ὁ βασιλεὺς τελείως ἀποθεραπεῦσαι τούτους βουλόμενος * xai ἐδέξατο ὁ αὐτὸς
πρωτοσπαθάριος Κώνοτας xal μαγγλαδίτης χέλευσιν μετὰ ὕδρεων χαὶ ἀπειλῶν περιέχουσαν " Τίς διωρίσατό
σοι τοῦτο ποιῆσαι; ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἔξελθε Ex. τοῦ κάστρον, καὶ ἀναλαδοῦ ᾿Ασώτιον τὸν υἱὸν τοῦ τετελεντη-
κότος ᾿Αδοανασὲ τοῦ xovponalávou, καὶ εἰσάγαγε αὐτὸν ἐνταῦθα, ὅπως τιμήσωμεν αὐτὸν τὴν τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ ἀξίαν τοῦ χουροπαλάτου. Ταῦτα δεξάμενος ὁ πατρίχιος Κώνστας κατέλιπε τὸν πατρίχιον ᾿Ασώτιον τὸν
xai Κισχάσην εἰς τὸ ἑαυτοῦ xástpoy τὸ ᾿Αδρανοῦτζιν, χἀχεῖνος ἐξελθὼν ἀπήξι πρὸς τὸν Δαδὶὸ τὸν μέγαν,
χαὶ ἐπιδέδωχεν αὐτῷ ἣν περιεῖχε πρὸς αὐτὸν χέλέυσιν, καὶ ὑπέστρεψε, καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἰδηρίαν, καὶ
εὗρεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνηθροισμένους τόν τε μάγιστρον Κουρχένιον, xal τὸν μάγιστρον Δαδὶδὃ τὸν ἀδελφὸν
βΑσωτίου τοῦ χουροπαλάτου" καὶ Ἦρξαντο φιλονεικεῖν xal κατονειδίζειν τὸν πατρίχιον Κώνσταντα, λέγοντες,
ὅτι Κρυπτὸς ἄνθρωπος xai καχὸς τυγχάνεις, ὅτι οὐχ ἐφανέρωσας ἡμᾶς περὶ τοῦ χάστρου ᾿Αδρανουτζίου
ὅτι μέλλεις τοῦτο χρατῆσαι xal ὅτι συμφέρει τοῦτο χρατεῖσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως " ἡμεῖς γὰρ xal περὶ
τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως ἀνηγάγομεν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἐδεξάμεθα μηδαμῶς γινώσχειν τὸν βασιλέα περὶ
τῆς ὑποθέσεως ταύτης, ἀλλὰ σὲ τοῦτο ποιῆσα: διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ πατριχίου ᾿Ασωτίου τοῦ καὶ Κισχάπη.
Ὃ δὲ πατρίχιος Κώνστας προσαπολογησάμενος τούτοις τὰ εἰκότα, ἀνελάθετο ᾿Ασώτιον τὸν υἱὸν ᾿Αδρα-
vagi) τοῦ χουροπαλάτου, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν ἐν τῇ πόλει, καὶ ἐτιμήθη παρὰ τοῦ βασιλέως χουροπαλάτης.
ANSELMI BANDURII NOT/E.

dorum possessione in turribus vexilla erigendi, in C (99) Τοῦρρμα hic pro Hegione; quippe provin-
adepti dominii argumentum, moris, exemplum — ciarum prafecture distinguebantur in τούρμας,
etiam habetur apud auctorem Chronici Alexandrini — Turme vero εἰς Bávba, seu τοποτηρησίας. Sic au-
in Joviano pag. 299, ubi de metropoli Nesibenormm — tem propterea appellatze, quod ejusmodi militares
Persis reddita, De eadem re sic eL Ammianus : Pes- — "lurmae in praesidiis essent in. statis. regionibus
tridie Bineses unus ex Persis, quem inter alios ex- — provinciarum. Et quidem hzc voi occurrit non
cellere dizimus, mandata regis complere [esiinans, — semel eodem signilicatu apud scriptorem nosirum.
promissa flagitabat instanter, et principe permittente (4) Nimirum, quandoquidem pralia cum Homanis
dHlomano, civitatem ingressus, gentis sue signum αὐ gerere cogimur. Meursius vero lic ita interpreta-
arce extulit, submigrationem e patriu civibus nun- — lur, quandoquidem preliis cum. Romanis gerenaia
tíans luctuosam. pares sumus. .

Digitized by Google
