323

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

nimirum regione, quam a fluminibus cognomina- A κάχως (12) ἀπεδίωξαν. OL δὲ Τοῦρχοι ὑποστρέψαντες,

tam esse supra diximus. Locus aulem, quem pri-
nitus Turce occupabant, a fluvio interlabente
nuncupatur Etel et Cuzu, in quo nune Patzina-
cite commorantur ; a quibus sane pulsi Turc: et
profugientes, sedes posuerunt illic, ubi nunc ha-
bitant. In. hoc autem loco antiqua quzdam moni-
menla supersunt ; inter qua: pons Trajani impera-
toris ad initia Turci, et Belegrada, quie trium
dierum itinere ab ipso ponte distat, ubi turris est
sancii ac magni Constantini imperatoris, et rursus
ad cursum fluminis exstat. Sirmium, quod Bele-
grala abest duorum dierum itinere : inde magna
Moravia baptismo carens, quam Turcz devastarunt,
eujusque princeps olim fuit Sphendoplocus. 1330

xai τὴν χώραν αὐτῶν οὕτως εὑρόντες ἔρημον xox
χατηφανισμένην, κατεσχήνωσον εἰς τὴν γῆνιείς ἣν
xai σήμερον κατοικοῦσι, τὴν ἐπονομαζομένην χατὰ
τὴν ἀνωτέρω (15), ὡς εἴρηται, τῶν ποταμῶν ἐπω-
νυμίαν. Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾧ πρότερον οἱ Τοῦρκοι ὁπ-
ἦρχον, ὀνομάζεται κατὰ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ἐχεῖσε
διερχομένου ποταμοῦ ᾿Βτὲλ καὶ Κουζοὺ (14), ἐν ᾧ
ἀρτίως οἱ Πατζιναχῦῖται κατοιχοῦσιν * οἱ δὲ Τοῦρχοι

napi τῶν Πατζινακιτῶν διωχθέντες ἦλθον καὶ κατ-

εἐσχήνωσαν εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν νῦν οἰκοῦσιν. Ἐν
αὑτῷ δὲ τῷ τόπῳ παλαιά τινά ἔστι γνωρίσματα *
καὶ πρῶτον μέν ἔστιν ἢ τοῦ βασιλέως Τραϊανοῦ γέ-
qupa κατὰ τὴν τῆς Τουρχίας ἀρχήν * ἔπειτα δὲ καὶ
Βελάγραδα ἀπὸ τριῶν ἡμερῶν τῆς αὐτῆς γεφύρας,

Anque hec quidem juxta Istrum (lumen mionu- B ἐν ἢ χαὶ ὁ πύργος ἐστὶ τοῦ ἀγίου χαὶ μεγάλου Kov-

menta sunt, et cognomána. Ulteriora vero, qus
omnia Turcis habitaptur, cognouina nunc babent
à fiuminibus transcurrentibus. Eorum primum
Timeses est; allerum Tutes ; tertium Moreses;
quartum Crisus ; quintum Titza. Confines aulem
Turcis sunt orientem versus. Bulgari; ubi eos
J]ster fluvius, qui οἱ Damubius dicitur, separat :
sepleutrionem versus Patzinacitze; ad occidentem
Franci; ad, meridiem Chrobati. Octo vero le
Turcarum gentes principibus suis subjecl::. non
$unt, sed singule, pro fluminibus, quibus distin-
guuniur, mutuo jnler se coptractu statuerunt
' quamcunque partem bello infestari contigerit, ei
communiter omni studio οἱ eura suppelias ferre.
liabent autem primum ducem ezercitus principem
e prosapia Arpade, cum quo duo ali gylas ei
carchan , qui judicum vicem obtinent. Et babet
unaqueque gens peculiarem principem ; suntque
gylas et carcban non nomina propria, sed digni-
tates. Sciendum vero Arpadem magnum Turcig
principem filios genuisse quatuor, quorum primus
Tarcatzus; secundus Jelech; tertius Jutotzas ;
quartus Zaltan,. Rursus Árpade primogenitus
Tarcatzus filium habuit Tebele; alter Jelech
filium genuit Exzelech ; tertius Jutolzas ;filium
suscepi] Pbalizin, qui nune principatum tenet :
quartus Zaltas fllium hebuit Taxiu, Et'omnes
quidem Arpade filii mortui sunt, superstitibus

σταντίνου τοῦ βασιλέως * καὶ πάλιν κατὰ τὴν τοῦ
ποταμοῦ ἐχδρομὴν ἔστι τὸ Σέρμιον ἐχεῖνο τὸ λε-
χόμενον, ἀπὸ τῆς Βελγράδας ὁδὸν ἔχον ἡμερῶν δύο"
καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἡ μεγάλη Μοραδία, ἢ ἀδάπτι-
στος, ἣν καὶ ἐξήλειψαν οἱ Τοῦρχοι (15), ἧς ἦρχε τὸ
πρότερον ὁ Σφενδοπλόχος (10), Ταῦτα μὲν τὰ χατὰ
τὸν Ἴστρον ποταμὸν γνωρίσματά τε xol ἐπωνυμίαι"
τὰβ δὲ ἀνώτερα τούτων, ἐν ᾧ ἔστιν ἡ πᾶσα τῆς
Τουρκίας κατασχήνωσις, ἀρτίως ὀνομάζουσι κατὰ
τὰς τούτων ἐχεῖσε ῥεόντων ποταμῶν ἐπωνυμίας. Ol
δὲ ποταμοὶ εἰσὶν οὗτοι * ποταμὸς πρῶτος ὁ Τιμή-
σῆς ᾿ ποταμὸς δεύτερος Τούτης (17) ποταμὸς Υ ὁ
Μορήσης * δ' ὁ Κρίσος * χαὶ πάλιν ἕτερος ποταμὴς
ἡ Τίτζα, Πλησιάζονσι ὃὲ τοῖς Τούρχοις (18) πρὸς
μὲν τὸ ἀνατολικὸν μέρος οἱ Βούλγαροι, ἐν ᾧ xol
διαχωρίζει αὐνοὺς ὁ Ἴστρος, ὃ χαὶ Δανούδιος λεγό-
μενος ποταμός * πρὸς δὲ τὸ βόρξιον οἱ Πατζιναχῖται"
πρὸς δὲ τὸ δυτιχώτερον ol Φρόγγοι " πρὸς δὲ τὸ
μεσημδρινὸν οἱ Χρώθατοι. Αἱ δὲ ὀχτὼ γενεαὶ τῶν
Τούρχων αὗται πρὸς τοὺς οἰχείους ἄρχοντας οὐχ
ὑπαχούομδιν, ἀλλ᾽ ὁμόνοιαν ἔχουσιν εἰς τοὺς ποτλ-
μοὺς, εἰς οἷον μέρος προδάλλει πόλεμος συναγωνί-
ζεσθαι μετὰ πάσης φροντίδος τε xat σπουδῆς. Ἔχουσι
δὲ κεφαλὴν (19) πρώτην τὸν ἄρχοντα ἀπὸ τῆς γενεᾶς
τοῦ '᾿Αρπαδὴ χατὰ ἀχολουθίαν, καὶ δύο ἑτέρους, τόν
τε γυλὰν, xal τὸν χαρχὰν, οἵτινες ἔχουσι τάξιν
χριτοῦ * ἔχει δὲ ἑκάστη γενεὰ ἄρχοντα. Ἰστέον ὅτι
ὁ γυλὰς χαὶ ὁ χαῤχὰν οὐχ εἰσὶν ὀνόματα χύρια,

lantum eorum nepotibus Phale εἰ Tase eum pa- p ἀλλὰ ἀξιώματα. Ἰστέον ὅτι ὁ ᾿Αρπαδὴς ὁ μέγας
trueli eorum Taxi; Tebelesque moriens filium Τουρχίας ἄρχων ἐποίησε δ' υἱοὺς, πρῶτον τὸν Ταρ-

reliquit Termatzum, qui nwper in gratiam re-

χαιζοῦν, δεύτερον τὸν Ἰέλεχ, τρίτον τὸν Ἰοντοτζὰν,

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(1$) Sic in ms. codice. In editis legitur, καχὴν xa-
χῶς. Vide quz» supra ad cap. 15, hac de re mo-
nuimus.

(13) Sic ex ms. Perperam legitur in editis, τὴν ἐπο-
νομαζομένην 'χαὶ τὴν ἀνωτέρω, eic. Sed Oplime
Meursius emendat.

(14) Hoc (lamen. Atel. dicitur. Porphyrogenito
eap. 97, sed Edel Tartarice vocatur, ut ibi mo-
nuimus.

(15) Ita in. ms. legitur, Perperam vero in editis,
ἣν xaX ἐξέλειψαν οἱ Toopxot, quam Turca deserue-
runi, imo polius occuparunt, ut ex sequentibus
apparet.

(16) Sic in ms. hie et capite sequenti. In editis
vero hic perperam legitur, σφενδονοπλόχος.

(17) Sic ex ms. codice. In editis vero locus de-
pravatus ac mutilus; duo quippe flumina ibi desi-
derantur. .

(18) Hungariz hodiernze tnm. cum a Turcis cc-
cupata fuit, describuntur hic ἃ Porphyrogenito
limites.

(19) Κεφαλή, dux exercitus vel cohortis. Wac
voce autem utitur etiam Porphyrogenitus eadem
notioue cap. 26 et infra cap. 94. Sed et plura alia
exempla habes apud scriptores Byzantinos, necnon
etiam apud tacticos.

Digitized by Google
