<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    377 DE ADMINISTRANDO IMPERIO. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,820">
-ῶν Ἀνατολικῶν στρατηγίδος. Ἴσθιον ὅτι ἡ Κεφα-
λῆνας στρατηγὴς, ἦγον τὰ νησία, τοῦτο ἦν τὸ
παλαιὸν τῆς στρατηγίδος· Λογοβαρδίας· ἦπε δὲ Λέον-
τος τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου γέγονε στρατηγῆς.
Ἴσθιον δὲ ἡ Καλαβρίας στρατηγὶς δουκατὸν ἦν τὸ
παλαιὸν τῆς στρατηγίδος Σικελας. Ἴσθιον ὅτι ἡ τοῦ
Χαρσιανοῦ στρατηγῆς (23) τουρμα ἦν τὸ παλαιὸν
τῆς τῶν Ἀρμενιακῶν στρατηγίδος. Ἴσθιον ὅτι ἐπὶ
Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου ἀπὸ τοῦ θέματος
τῶν Βουχελαρίων εἰς τὸ Καππαδοκῶν θέμα μετετε-
θῆσαν ταῦτα τὰ βάνδα (24)· ἦτοι ἡ τοποτηρησία (25)
Βιβερτας, ἡ τοποτηρησία Βαλβάδωνος, ἡ τοποτηρησία
Ἀσκλῶνας, καὶ ἡ τοποτηρησία Ἀχρακούς· καὶ ἀπὸ
τοῦ θέματος τῶν Ἀνατολικῶν εἰς τὸ Καππαδοκῶν
θέμα μετετέθησαν ταῦτα τὰ βάνδα· ἦτοι ἡ τοποτηρησία
τῆς Εὐβοικάδος, ἡ τοποτηρησία τοῦ ἁγίου Ἀγαπητου,
ἡ τοποτηρησία Ἀρφακελέας· καὶ ἐγένοντο ταῦτα τὰ ἑπτὰ
βάνδα· ἦτοι τὰ τῶν Βουχελαρίων τεσσάρα, καὶ τρία
τῶν Ἀνατολικῶν, τοῦρμα μιᾷ, ἡ νῦν τὰ Κώμματα λεν-
γομένη. Ἴσθιον ὅτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου ἀπὸ τοῦ θέματος τῶν Βουχελαρίων εἰς τὸ
θέμα Χαρσιανοῦ μετετέθησαν ταῦτα τὰ βάνδα· ἦτοι ἡ
τοποτηρησία τοῦ Μυριοκεφαλῶ, ἡ τοποτηρησία τοῦ
τιμίου Σταυροῦ, καὶ ἡ τοποτηρησία Βερυνοπόλεως·
καὶ ἐγένοντο τούρμαι ἡ νῦν Σανιάνα λεγομένη. Καὶ
ἀπὸ τοῦ θέματος τῶν Ἀρμενιακῶν εἰς τὸ τοῦ Χαρσιανοῦ
θέμα μετετέθησαν ταῦτα τὰ βάνδα· ἦτοι ἡ τοῦ
Κομφορόβου τοποτηρησία, ἡ τοποτηρησία Τασλας· καὶ
εἰς τὴν τοῦρμαν τοῦ Χαρσιανοῦ τὴν ἐπιμήνην προσετίθη-
σαν. Ἀπὸ δὲ τοῦ Καππαδοκῶν εἰς τὸ τοῦ Χαρσιανοῦ
θέμα ταῦτα τὰ βάνδα μετεστέθησαν· ἦτοι ἡ τοῦρμα
Κασή· ἐξ ἀλλοχρόων, καὶ ἡ τοποτηρησία Νύστος μετὰ
τῆς Καισαρείας. Ἴσθιον ὅτι τοῖς παρελθουσίοις
χρόνοις τὸ τοῦ Χοζάνων θέμα (26) ὑπὸ τῶν Σαραχηνῶν
ἦν, ὁμοίως καὶ τὸ τοῦ Ἀμωσότος θέμα καὶ αὐτὸ ὑπὸ
τῶν Σαραχηνῶν ἦν. Τὸ δὲ Χανζίτ, καὶ ἡ Ῥωμανόπολις,
κλεισοῦρα τῶν Μελιτινιτῶν (27) ὑπῆρχον. Καὶ ἀπὸ
τοῦ ὄρους τοῦ Φατιλάκου πάντα τὰ ἔσχελε̄ τῶν
Σαραχηνῶν ὑπῆρχεν. Τὸ δὲ Τεκής ἦν τοῦ Μανούηλ.
Ἡ δὲ Κάμπσια ἡ τοῦρμα ἄκρα Κολωνίσιε ἦν· ἡ δὲ τῆς
Κελεύνης τούρμα ὑπὸ τὴν Χαλδίαν ἦν. Ἡ δὲ Μεσοποταμία
τῶν τούτων τίτλων τότε τῆμα οὐκ ἦν. Λέγουσι δὲ ὅτι
φιλοχρίστος καὶ αὐτῷ βλαβερὸς τοῦ Μανούηλ ἐκεῖνοι
ἀπὸ τοῦ Τεκῆς, μετὰ λήγου ἐξῆγαν, καὶ ἐν τῷ πλοίῳ
αὐτὸν ἐσίγησαν, καὶ πρωτοσπαθάριον πεποιηκώς.
Ἐγενέσθαι ὅτι ὁ αὐτὸς Μανούηλ ἀρχηγὸς τῶν μι-
σων, τὸν Παγκρατίαν, τὸν Ἰακχύνακον, τὸν Μουσαφάραν,
καὶ τὸν Ἰωάννην καὶ τὸν Μιχαέλ, τοὺς ὁποίους
προσετάχθη καὶ ἐκ τοῦ στρατοπεδός· ὁ δὲ βασιλέας
Ἰσαάκος ἐπέταξεν ἄλλους στρατηγοὺς τοῖς Βουχελαρί-
οις· ὧδε τὰ Γαργανώιαι Νικοθώπων στρατηγούν εἶχον,
τὸν Μοσύφαρα καὶ τὸν Ἰωάννην, ἐν Τραπεζούντῳ εἶ-
χον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
A Porro sub eodem Christi amantissimo imperatore
Leone a themate Buccellariorum in Charsiani thema
translata sunt haec banda, vicariatus Myriocephali,
venerandae crucis, et Berinopoleos; factaque ex
iis fuit turma, quae nunc temporis Saniana appel-
latur. Ab Armeniacorum vero themate in Charsiani
thema haec banda translata sunt; puta vicariatus
Coundrofi, et vicariatus Tabiae; adjectique fuere
praedictae Charsiani turmae. E Cappadocum autem
themate in Charsiani iidem thema translata fuere
haec banda; universa nempe turma Cases, et Vi-
cariatus Nyssae cum Caesarea. Chozani vero thema
olim erat sub Saracenis, quemadmodum et Asmo-
sati. Chanzit vero, et Romanopolis clusurae erant
Melitiniatorum. Et a monte Phalitino, quae ulte-
rius jacent, sub Saracenis erant; Tece vero sub
Manuele, Al Camacha turma propugnaculum Colo-
nie erat, sicut Celizines turma ad Chaldiam per-
tinebat; sed Mesopotamia tunc temporis thema
non erat: at Leo ille Christi amans et praeclarus
imperator Manuelem illum securitate verbo data e
Tece eductum in urbem Protospatharium creavit.
Erant autem huic Manueli quatuor filii, nimirum
Pancraticus, Jachnucas, Mudaphar: et Joannes:
et Pancracium quidem imperator Hiacantum crea-
vit, et 136 deinde praetorem Buccellariorum;
Jachnucum praefuitra Nicopoleos donavit; Mud-
aphar vero et Joanni imperialem terram in Tra-
pezunte dedidit, dignitatibus omnes et beneficiis
multis cohonestans. Et Mesopotamiam in thema
redegit, ac Orestem illum Charsianittem praetorem
designavit, turnasque Camachas et Celizines tunc
temporis sub themate Mesopotamiae constituit.
Haec omnia autem cum nuper sub dominio sint Ro-
manorum, Romano imperante ad Mesopotamiae
thema adhaeque quoque fuerunt Romanopolis, et
Chanzit. Sub Leone autem Christi amante im-
peratore Larissa Sebastiae turma erat, ut Cym-
baleae Charsiani; at Symposium desertum erat ad
Lycandi partes illius. Imperante autem eodem
Christi amantissimo Leone Eustathius Argyri ab
exilio revocatus Charsiani praetor factus est; Me-
lias vero adluc in Melitene exclusalbat. Et Baasa-
cius cum duobus fratribus Cricorice ac Pazune,
item Ismael ille Armenius, et ad illum simul et ad
Argyrum, quem diximus, scripserunt, ut per bul-
lam auream data sibi securitate exirent, et Baasa-
cius quidem cum fratribus Larissae sedes poneret,
vocareturque Baasacius Larissae Clisuriarcha;
quod etiam factum est; Ismael autem Symposii
Clisuriarcha; Melias vero Euphratiale, Tryporium,
et deserti turramarchae fuerunt; id quod factum est.
Melitinitis vero excursionem facientibus, Ismaeleque
sublato, Symposium de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,820,960,930">
ANSELMI BANDURI NOTAE.

(23) Sic ex ms. codice. Locus in editis inutilis.
(24) Βάνδα, Cohors militaris, praesidium mili-
tare. Vide Ducangii Gloss. Graec.
(25) Τοποτηρησία sive Vicariaus. Item Porphy-
rogenitus lib. i. de Them. cap. 46, ait στρατηγιῶς
seu praefecturas, divisas fuisse eis τούρμας, tur-
mnas vero εἰς βάνδα, τῆς τοποτηρησίας.
(26) Quod hic Χοζάων est, Constantinus Γοϊζά-
νου scribit lib. i. de Them. cap. 8.
(27) Sic ms. Editii habent, τῶν Μελιτινιτανῶν, etc.
(28) Item Porphyrogenitus lib. i. de Them.
cap. 9, tres fratres commemorat tantum, et diver-
sis nominibus, minimun Pancraticum, Puzicum,
et Taulucam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de reprodução digital. Alguns traços e hífens de corte de linha foram mantidos tal qual no original. Onde havia abreviações ou sinais marginais, foram preservados. Texto grego transcrito com a ortografia impressa; pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas, tendo-se optado por manter forma próxima ao visível sem normalizar.
  </notas>
</pagina>