:321

Bospori, ubi ctimatum seu regionum urbes sunt :
deinde usque ad paludem Mwotidem, que ob ma-
gnitudinem mare. appellatur οἱ ad. urbem Ma-
tarcha dictam. Preterea. etiam Zichie, Papagie,
Cazachie, Alanie, εἰ Abasgie, usque ad Solerio-
polim.

A Thessalonica usque ad Danubium flumen, in
quo urbs Belegrada, octo dierum iter est, si quis
non festinanter, sed interquiescens pro(iciscatur.
Et habitant quidem trans Danubium flumen Turcae
in terra Moravia, atque etiam ulterius inter Danu-
bium et Sabam fluvios. Ab. inferioribus vero par-
tibus Danubii ex opposito Distra procurrit Patzi-
macia, eaque extenditur ad Sarcel usque, quod
Chazarorum oppidum est, 1132 in quo" przsi-
diarii sunt, síngulis annis permutari soliti. Signi-
ficat autem Sarcel apud ipsos Album heapitium :
quod :edificatum est ἃ Petrona cognomine Cama-
tero. Spatliarocandidato, Chazaris id a Theophilo
imperatore petentibus. Chaganus enim iste, ct
Chazarix Pechus missis ad eumdem imperatorem
legatis, construi sibi eppidum Sarcel petierunt :
quorum pctitionibus imperator obsecundans Pe-
tronam Spatharocandidatum, cujus supra mentio-
nem fecimus, misit cum chelandiis imperialibus
navigiis, et; insuper .chelandia capitanei Paphla-
gonimw. Atque hic Peironas Chersona appellens,
chelandia illic invenit, populoque navigiis oner&-
riis imposito ad Tanaidis fluvii locum quemdam
discessit, urbem jllic conditurus. Cum vero eo
loci lapides non essent structura idonei, caminis
quibusdam faetis, et latere in illis coeto, calceque
ex miuutissima quadam fluvii glarea. concinnata,
urbem zdificavit. Urbe itaque Sarcel condita, Pe-
trouas hic spatbarocandidatus ad Theophilum
imperatorem accedens dixit ; Si plene Chersonis
urbi, et locis cireumpositis dominari cupis, et sub
potestate (na. ea tenere, proprium illic praetorem
constitue, neque proteuontibus eorum aut princi-
pibus confide. Ad Theophilum enim imperatorem

CONSTANTINI PORPITYROGENITI

prope. Danaprim. flumen; Chersonis. item, atque &

398
σίας, xal μέχρι τῶν Νεκγροπύων, τῶν ὄντων
εἰς τὴν τοῦ Πόντου θάλασσαν, πλησίον τοῦ
Δαγάπρεως ποταμοῦ, καὶ Xepoüroc ὁμοῦ καὶ
Βοσπόρου, ἐν οἷς τὰ κάστρα τῶν κιιμάτων
εἰσίν. Εἶτα μέχρε λίμνης Μαιώτιδος, τῆς
καὶ θαλάσσης διὰ τὸ μέγεθος καλουμένης
καὶ μέχρι τοῦ κάστρου τοῦ Μάταρχα JAsyo-
μένου " πρὰς τούτοις δὲ καὶ Ζιχίας, καὶ Πα-
παγίας, καὶ Καζαχίας, xal 'AJavíac, καὶ
᾿Αξασγίας, καὶ μέχρι τοῦ κάστρου Σωτηρίου
πόλεως. i
Ἰστέον ὅτι ἀπὸ Θεσσαλονίχης μέχρι τοῦ ποταμοῦ

Δανούδεως, ἐν ᾧ τὸ χάστρον ἐστὶ τὸ Βελέγραδα

ἐπονομαζόμενον, ἔστιν ὁδὸς ἡμερῶν ὀχτὼ, εἰ xoi

μὴ διὰ τάχους τις, ἀλλὰ μετὰ ἀναπαύσεως πὸ-
ρξύηται. Καὶ χατοικοῦσι μὲν οἱ Τοῦρχοι πέραθεν τοῦ

Δανούδεως ποταμοῦ εἰς τὴν τῆς Μωραδίας γῆν,

ἀλλὰ xai ἔνθεν μέσον τοῦ Δανούδεως καὶ τοῦ Σάδα

ποταμοῦ" ἀπὸ δὲ χάτωθεν τῶν μερῶν Δανούδεως
ποταμοῦ τῆς Δίστρας (25) ἀντίπερα ἡ Πατζινακία
παρέρχεται, xat χαταχρατεῖ ἡ χατοιχία αὐτῶν

μέχρι τοῦ Σάρκελ τοῦ τῶν Χαζάρων χάττρου, iv

ᾧ ταξεῶται καθέζονται τὰ χατὰ χρόνον ἑναλλα:σό-

μενοι, Ἑ ρμηνεύεται δὲ παρὰ αὐτοῖς τὸ Σάρχελ

ἄσπρον ὁσπίτιον (36): ὅπερ ἐκτίσθη παρὰ σπα-
θαροχανδιδάτου Πετρωνᾷ, τοῦ ἐπονομαζομένου Κα-
ματηροῦ, τὸν βασιλέα Θεόφιλον πρὸς τὸ χτισθῆναι
αὐτοῖς τὸ κάστρον τοῦτο τῶν Χαζάρων αἰτῃσα-
μένων. Ὁ γὰρ Χαγάνος ἐκεῖνος, ὁ xai Πὲχ Χα-
ζαρίας, εἰς τὸν αὐτὸν βασιλέα Θεόφιλον πρέσδεις
ἀποστείλαντες χτισθῆναι αὐτοῖς τὸ χάστρον τὸ
Σάρχκελ ἡτήσαντο᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς, τῇ τούτων

C αἰτήσει πεισθεὶς, τὸν προῤῥηθέντα᾽ σπαθαροχαν-

διδᾶτον Πετρωνᾷ μετὰ χελανδίων βασιλιχῶν πλωΐ-
μὼν ἀπέστειλε, καὶ χελάνδια τοῦ χατεπάνω Πα-
φλαγονίας. Καὶ δὴ ὁ αὐτὸς Πετρωνᾶς τὴν Χερσῶνα
γχαταλαδὼν, τὰ μὲν χελάνδια εὗρεν ἐν Χεροῶνι,
τὸν δὲ λαὸν εἰσαγαγὼν εἰς χαματερὰ χαράθια (27),
ἀπῆλθεν ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Τανάϊδος ποταμοῦ, ἐν
ᾧ χαὶ τὸ χάστρον ἔμελλε χτίσαι " xoi ἐπειδὴ ὁ
τόπος λίθους οὐχ εἶχε πρὸς χτίσιν τοῦ χάστρου
ἐπιτηδείους, καμίνιά τινα (28) ποιησάμενος, xai
βήσαλον ἐν αὐτοῖς ἐγχαύσας, μετ᾽ αὐτῶν τὴν τοῦ
χάστρου χτίσιν ἐποιήσατο, ἐχ μιχρῶν τινων τῶν
ἐχ τοῦ ποταμοῦ χαχλιδίων (29) ἄσδεστον ἐργατά-

ANSELMI BANDURII NOT.E, '

(25) Varie scribitur, Δίστρα, δρίστα, δρίστρα eL ópl- D καὶ μίνιά τινα, etc. ; sed optime Meursius emendat,

στὸν, Olim Docostolum dicta, Mosi inferioris
urbs ad Istrum sita.

(26) ᾿σπίτιον est Latinum hospitium. Continua-
tor Theoplianis lib. yu, num. 28, ubi pluribus de
easuwo Sarcel , et ἃ quo ct quando edificatum,
Ὅπερ, inquit, ἑρμηνεύετα: μὲν, Aeuxóv olxnpa *
ἔστι δὲ xai κατὰ τὸν Τιναῖν ποταμὸν, ὃς τοὺς τε
Πατζινακίτας ἐντεῦθεν, xai αὐτοὺς διείργει τοὺς
Χαξάρους ἐκεῖθεν, ἔνθα xal Χαζάρων ταξεῶται
χαθέζονται τριαχόσιοι κατὰ χρόνον ἐναλλασσόμε-
vot, eic.

(2) Anonymus Combefisianus in Romano n. 10,
δρόμονες χίλιοι, xapáDta καματηρὰ σιτήσεις ἔχοντα
Xai ὅπλα πολεμιχὰ τριακόσια ἑπτά, Navigia onera-
ria interpres : Καματερὸς quippe pro Καματηρός,
activus, laboriosus.

(24) Sic ex ms. Perperam legitur in editis,

(29) Sic ex ms. codice. Iu editis legitur. ἐχ μι-
χρῶν τινων τῶν Ex τοῦ ποταμοῦ χοχλιδίων, sed per-
peram; quippe non ex φρϑγνὶβ, Πανὶ conchuls
calx concinnata fuit, scd ex glarea, seu calculis
fluminis, ut scribit continuator Theophanis lib. im,
n. 28, ubi de structura castri Sarcel pluribus agit :
Ἐπεὶ δὲ, inquit, )ίθων ὁ τόπος ἡ πόρει, ix μὲν τῶν

txpüv χαχλήκων τοῦ ποταμοῦ ἄσδεστον, Ex δὲ τῆς

ποχειμένης γῆς πηλὸν ἐγκαύσας διὰ χαμίνων, καὶ
βίσαλον Épyasáp.evo;, τὴν ὁρισθεῖσαν αὐτῷ δουλείαν
μόγις μὲν, ἐπεραίου δὲ διὰ πολυχειρίας λαμπρῶς, xal
πρὸς τὴν λσιλεύουσαν ἐπανέστρεφεν. (uia autem
locus lapides non habebat, ex [oi glarea calcein
facit ; exque subjecta humo [utum in lateres ex-
coquens, ardua quidem molitione, laborantium ta-
men multitudine, magnifice perfecto opere domum
redit.

Digitized by Google
