2"

CONSTANTINI PORPITIYROGENTTI

p

regiones illas Serviis habitandas imperator dedit, A ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων ὑπῆρχον,

cui 100 ctiam subjecti erant, ἃ quo etiam bapti-
zai fuere per presbyteros Roma accersitos, οἱ
pietatis opera edocti antiqua fide accepta. Cum
autem sub Romanorum potestate esset Bulgaria,
Serviorum principe, qui ad imperatorem confuge-
rat, vita functo, filius ipsius successit; mox nepos,
et sic omnes qui ab eo descenderunt ; ex quibus
post annos aliquot fuit Boisesthlabus, a quo Ro-
dostlilabus, a quo Prosegoes, a quo Blastemerus,
ad eujus usque tempora pacem cum Bulgaris
habuerunt Servii, utpote vicini ac. confines inter
sese amantes, servientes Romanis imperatoribus,
εἰ ab ipsis benefleiis ornati. Sed principatum te-
nente laudato — Blastemnero arína contra Servios
movit Bulgarie princeps Presiam, subjicere sibi
ipsos cupiens: verum post trium annerum bellum,
non solum nihil effecit, sed plurimos e suis amisit,
Post mortem autem Blostemeri, regionem inter se
parüti, principatum. Servis exceperunt treg. ejus
filii Muntimerus, Stroemerus, et Goinicus. Hos
aggressus est Michael Borises Bulgarie princeps,
stragem, quam pater. Presiam passus erat, vindi-
care cupiens ; sed eum betlantem adeo afflixerunt
Servii, at filium ejus Blastemerum in vinculis
obducerent, una cum machinis grandibus duode-
cim. Tunc filii casu permotus Borises, quamlibet
invitus, pacem cum Serviis fecit. In. Bulgariam
vero radMurus, e£ Serviorum in itinere insidias
mens, Muntinerni principis filios, Borena et Ste-
phanum, vie duces petiit, qui et indemnem
usque ad Rase deduzerunt, et ingenua ab eo mu-
mera bepeficii hujus nomine acceperunt, vicissun
Jonantes xeniorum vice duo mancipia, duos fal-
cones, duos canes, el pelles uonaginta ; quod
Bulgari pactum esse dicunt. Pawlo aulem post
ires (fratres Servi principes contra 8e mutuo
arma sumpserunt, superiorque factus unus ipso-
rum Muntinerus ; qui eum vellet solus principa-
ium tenere, captos duos in Bulgariam transmisit,
solum Petrum, fratris Goinici filum, apud se
relinens, et sedulam ejus curam gerens: qui
fugiens in Chrobatiam venit ; sed de.ceo paulo post
dicetur. Stroemerus vero frater, cujus supra men-

ἐγένοντο δὲ αἱ τοιαῦτα! χῶραι ἔρημαι καρὰ τῶν
᾿Αδάρων (ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε γὰρ ἹΡωμάνους «τοὺς νῦν
Δελματίαν καὶ τὸ Δυράχιον οἰχοῦντας ἀπέλασαν),
καὶ χατεσχήνωσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς αὐτοὺς Σέρδλους
ἐν ταῖς τοιαύταις χώραις, καὶ ἦσαν τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μαίων ὑποτασσόμενοι “ οὖς ὁ βασιλεὺς, πρεσδύ-
τας (27) ἀπὸ Ρώμης ἀγαγὼν ἐδάπτισε, καὶ διδάξας
αὐτοὺς τὰ τῆς εὐσεδείας τελεῖν καλῶς, αὐτοῖς τῶν
χρόνων πίστιν ἐξέθετο. Ἐπεὶ δὲ ἡ Βουλγαρία ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν ἦν τῶν Ῥωμαίων" αὐτοῦ οὖν ἄρχοντος
τοῦ Σέρθλου τοῦ εἰς τὸν βασιλέα προσφυγόντος τε-
λευτήσαντος, χατὰ διαδοχὴν ἦρξεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ " καὶ
πάλιν ὁ ἔγγων (38) * καὶ οὕτως Ex τῆς γενεᾶς αὐτοῦ
οἱ καθεξῆς ἄρχοντες. Μετὰ δὲ χρόνους τινὰς ἐγεννήθη
ἐξ αὐτῶν ὁ Βοισέσθλαδος, χαὶ ἐξ αὐτοῦ ὁ Ῥοδόσθλαδος,
xai ἀπ᾽ ἐκείνου ὁ Προσηγόης, καὶ ξ ἐκείνου ὁ Βλαστῆ-
μερος, καὶ μέχρις αὑτοῦ τοῦ Βλαστημέρου μετὰ τῶν
Σέρδλων εἰρηνικῶς διετέλουν ol Βούλγαροι ὡς γείτονες
χαὶ συνορῖται ἀγαπῶντες ἀλλήλους, ἔχοντες δὲ δούλω-
σιν καὶ ὑποταγὴν εἰς τοὺς βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων, xat
εὐεργετούμενοι παρ᾽ αὐτῶν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἀρχῆς vov
αὐτοῦ Βλαστημέρου ἦλθεν μετὰ πολέμου Πρεσιὰμ ὁ
ἄρχων Βουλγαρίας χατὰ τῶν Σέρδλων θέλων αὐτοὺς
ὑποτάξαι " ἀλλ᾽ ἐπὶ τριετίαν πολεμήσας, οὐ μόνον οὖ-
δὲν ἤνυσεν, ἀλλὰ χαὶ λαὸν αὐτοῦ πλεῖστον ἀπώλεσε.
Μεκὰ δὲ θάγατον Βλαστημέρου τοῦ ἄρχοντος διεδέ-
ξαντο τὴν ἀρχὴν τῆς Σερθλίας οἱ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ,
ὁ Μονντιμῆρος καὶ ὁ Στροήμερος, χαὶ ὁ Γοΐνιχος,

ς μερισάμενοι τὴν χώραν. Ἐπὶ τούτων παρεγένετο ὁ

τῆς Βουλγαρίας ἄρχων Μιχαὴλ (29) ὁ Βορίσης θέλων
ἐχδιχῇσαι τὴν ἧτταν Πρεσιὸμ ταῦ πατρὸς αὐτοῦ " xat
πολδμήσας εἰς τοσοῦτον αὐτὸν ἑπτόησαν οἱ Σέρδλοι,
ὥστε xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βλαστήμερον ἐκράτησαν
δίσμιον μετὰ καὶ βολιάδων δώδεχα μεγάλων. Τότε δὲ
«ἢ ποῦ υἱοῦ θλίψει xat μὴ θέλων ὁ Βορίσης εἰρήνενας
μετὰ τῶν Σέρδλων. Μέλλων δὲ ὑποστρέφειν ἐν Βουλ-
γαρίᾳ, καὶ φοδηθεὶς μήποτε ἐνεδρεύσωσιν αὐτὸν ol
Σέρδλοι καθ᾽ ὁδοῦ, ἐπεζ ἡτησεν 50) εἰς διάσωφιν (59)
αὐτοῦ τὰ τοῦ ἄρχοντος Μουντιμήρου παιδία νὸν Βόρενα
xal τὸν Στέφανον" oi χαὶ διέσωσαν αὐτὸν ἀδλαδῇ
μέχρι τῶν συνόρων ἕως τῆς 'Ῥάσης (51). Καὶ ὑπὲρ τῆς
τοιαύτης χάριτος δέδωκεν αὐτοῖς δῥιχαὴλ ὁ Βορίσης
δωρεὰς μεγάλας " καὶ ἐχεῖνοι ἀντέδωχαν αὐτῷ χάοιν

Aionem fecimus, iu Bulgaria filium habebat Gluni- Ὁ ξενίων ψυχάρια δύο (32), φαλκώνια δύο (53), σχνλλία

ANSELMI EANDURII NOTAE,

91) Πρεασδύτας, inquit Meursius, vocat lic, τοὺς
πρεσδυτέρους.
' 438) Ἔγγων Graxcis recentioribus pro ἔγγονος,
Ex filio aut βία nepos. Martvrium SS. Álphii, Phil-
adelphi et Cyrin). num. 4. "Egaspog δὲ fv ἔγγων
«οὔ Βιταλίου ἐκ «fj; αὐτοῦ θυγατρὸς γεννηθείς, ete.

(29) Sic ex 18s. codice. Michael autem, qui bic
ὁ Βορίσης dicitur, capite. praecedenti. ὁ Βορώσης
eidem Porphyrogenito appellatur , uf ibi monut-
mus.

(90) Sie ex ms. eodice. Corrupte in editis legi-
tur, ἐπέζησεν.

(50*) Διάσωσις Conductus proprie. Epistola Cons-
tantini- Pogonati imp. auteact; 1 6 synodi : χαὶ χα-
στελλάτους καράδους παρατχετῆναι εἰς διάσωτιν

αὐτῶν πρὸς τὸ πάντη ἀδλαδεῖς xa ἀχινδύνους ...
ἀποχαταστῆναι πρὸς ἡμᾶς. Vide Ducangii Gloss.
Ὅτας,, v. διασώζειν.

(51) Sic etiam mss. sed legendum fortassis
usque ad Rasciam, non vero Rliasen, ut ait Meur-
sius.

(52) Ὑυχάριον, Mancipium significat. Idem Por-
pliyrogenitus cap. 9 hujus libri : Τὰ Ψυχάρια μετὰ
tüv ἄλύσεων διὰ τοῦ ξηροῦ αὐτὰ διαδιδάζουσι.
Idem imperator Nov. 5. Περὶ φυγῶν Ῥυχαρίων, xat
ἀπολωλότων χτηνῶν. Exstat in. cod. fteg. Novella
Joannis Cemneni περὶ - χομερχέου τῶν ἁλωσίμων
ψυχαρίων. Vide Ducangii Gloss. Grac.

. (858) Φάλχων et φαλχώνιον, Falco Σχυλλίον, axn-
Mov, et σχύλη, Canis. Vide Gloss, Grac, Ducaugti

Digitized by Google
