83)

CONSTANTINI PORPHYROGENTTI

310

dare se posse; promisit vero preter tunera ex A τοῦ Bap6ápou ὁ μακαριώτατος βασιλεὺς Λέων τῷ

more mitti solita in vestibus et ere ad decem li-
brarvm aestimationem, deditque tres aut quatoor
annos. Postea autem neque hoc se tributum exsol-
vere posse ostendit ; stipendium vero, sive dotem
postulabat, quemadmodum sub beatissimo impe-
ratore Leone erat, aut hoc etiam | aboleri volebat ;
quapropter etiam ne olfendiculum esset Cacicio,
et curopalatze, reliquisque, beatissimus, quem diti,
imperator l'omanus lioc eliam abolevit. Ejusque
rei ergo, velut in solawen, postea filium ejus Áso-
iium, in urbem. cum venisset, patricium creavit,
multoque in honore aliquandiu habitum in terram
suam remisit. Mortuo autem | magistro Cricoricio,

Tornicius Apoganem filius desiderium ingens prz.

se tulit urbem et imperatorem videndi : quamobrem
protospatharium Crinilen et interpretem illuc misit
imperator, qui eum in. urbem adduceret, addu-
ttumque patrleti honore auxit. Prztendebat autem
[us in domum Barbari, intelligensque accepto sub-
urbanoin Celizene patruum suum bhanctradidisse,
paternam hizereditatem suam permutare eum potuis-
Se negabat, volebatque aut domum acelpere, aut
suburbarum : nisi utraque imperatori cederent,
ne ca patrueles ipsius obtinerent. taque et. subur-
banum imperator accepit, quippe mortuo jam sene
Taronite ; neque domum pro eo vicariam dedit,
«um nulla super tis, ut dietum est supra, aurea
bulla confecta esset. Postea vero in urbem regiam

venit Pancratius maximus filiorum magistri. illius (v

Cricoticii Taronitze, evectusque est ab Imperatore
ad patriciorum dignitatem, creatusque pretor Ta-
ronis : eumque uxorem etiam cuperet ex sangnine
imperiali accipere, data ei soror est Theophylacti
magistri ;et consummatis nuptlis testamentum
fecit, in quo institult, οἱ si liberi ex eo matrimonio
nascerentur, universam ipsius regionem in hzre-
ditatem paternam haberent ; eoque nomine petiit
ab imperatore dari sibisuburbanum τερον, ut
jn eo patricia ejus uxor conmoraretur, qua de-
functá iterum ad majestatem suam rediret, Et buic
quoque petitioni imperator anuuit, ingentique mu-
nificentia eum complexus, cum uxore ad terram
suam remisit. Magistri vero Cricoricii filii, tam

ἐμῷ πατρὶ ἐδωρῇσατο' μετὰ δὲ τὸν τοῦ πατρός μου
θάνατον, διὰ τὸ ἔτι ἀνήλικον xal ὀρφανὸν ἐυγχάνειν
&pb, κατ᾽ ἐξουσίαν θεῖός μου τὸν τοῦτον οἶχον χατ-
ἐχράτησεν, ἀεὶ καθυπισχνούμενός μοι ὅταν slc τὸν
πέλειον τῆς ἡλικίας ἔλθω χρόνον ἀπολαδεῖν τὸν οἶχον
τὸν πατριχόν" καὶ νῦν, ὡς ἔμαθον, δέδωχε τὸν τοιοῦ-
τον οἶχον ὁ ἐμὸς θεῖος τῇ βασιλείᾳ σου, καὶ ἔλαθεν.
εἰς ἀντισήχωσιν ἀὐτοῦ τὸ προάστειον τοῦ Γρηγορᾶ
iy Κελιζηνῇ. ᾿Απὸ 0b τῶν τοιούτων βασιλικῶν φι-
λοτιμιῶν τῶν πρὰς τὸν ᾿ἄρχοντα τοῦ Ταρὼν φθόνος
ὑπεφύη xaX ἐδλάστησε πρὸς αὐτὸν παρά τε τοῦ Κα-
χικίου (58) τοῦ ἄρχοντος Βασπαρακαχὰ, καὶ ᾿Αδρά-
νασὴρ τοῦ χουροπαλάτου Ἰδηρίας καὶ "Acwsixiou
τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων οἵτινες ἔγραψαν πρὸς
τὸν βασιλέα διαγογγύζοντες, δι’ ἣν αἰτίαν ὁ Ταρω-
νίτης μόνος ῥόγας ἀπολαύει βασιλιχῆς, αὑτῶν ἀπάν-
τῶν λαμθανόντων οὐδέν. Τίνα γὰρ, ἔλεγον, περισ.
σοτέραν δουλείαν ἡμῶν ποιεῖται, f| τί πλέον ἡμῶν
τοὺς Ῥωμαίους ἐπωφέλεῖ; Ὅθεν χρὴ ἢ χαὶ ἡμᾶς

oe ἐκεῖνον ῥογεύεσθαι, ἧ μηδ᾽ ἐχεΐνον ἐντὸς τῆς

τοιαύτης τυγχάνειν δωρεᾶ:. Ὁ δὲ μακάριος Ῥωμα-
νὸς ἀντέγραψε πρὸς αὑτοὺς, μὴ πάρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐπὶ
τῷ Ταρωνίτῃ γενέσθαι ῥόγαν, ἵν᾽ Ex! αὐτῷ χεῖται
xai ἡ ταύτης νῦν ἐχχοπὴ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ μαχαρίου
βασιλέως" καὶ μὴ δίκαιον εἶναι τὰ τῶν προδεύασι-
λευχότων παρὰ τῶν ὕστερον ἀνατρέπεσθαι. Ἔγραψε
V ὅμως πρὸς τὸν αὐτὸν Ταρωνίτην, δηλοποιῶν αὐτῷ
τὴν τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν λύπην xal σχάνδαλον,
Ὃ δὲ ἀνήγαγε, μήτε χρυσὸν μήτε ἄργυρον παρέχειν
δύνασθαι’ ὑπισχνεῖτο δὲ ἔξωθεν τῶν κατὰ τύπον ἀπο-
στδλλομένων ξενίων διδόναι ἱμάτια καὶ χαλχώματα
μέχρι τῶν δέχα λιτρῶν συντιμώμενα᾽ ἃ xal δέδωχε
μέχρι τριῶν f| τεσσάρων ἐνιαυτῶν. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἀνήγαγε μὴ δύνασθαι παρέχειν τὸ τοιοῦτον πά-
χτον᾽ τὴν δὲ ῥόγαν fj προῖχα λαμδάνειν ἠξίου, καθὼς
ἐπὶ τοῦ μαχαριωτάτου βασιλέως Λέοντος, ἢ ἐκηρπῆ-
ναι abvfjv* ὅθεν διὰ τὸ μὴ εἰς σχάνδαλον εἶναι τοῦ
Κακιχίον, καὶ τοῦ χουροπαλάτου, καὶ τῶν λοιπῶν
ἐξέχοψε ταύτην ὃ εἰρημένος μακαριώτατος βασιλεὺς
Ῥωμανός. Παραμυθούμενος δὲ ὥσπερ αὐτὸν, μετὰ
ταῦτα τὸν τούτου υἱὸν ᾿Ασώτιον ἐν τῇ πόλει παρα»
Ὑεγονότα εἰς πατριχίους ἐτίμησε, καὶ φιλοφρονή-
σάμενος αὐταρχῶς πρὸς τὰ ἴδια ἐξαπέστειλε. Τοῦ, δὲ

ipse Pancratius patriclus, quam 8 1.8 Asotius pa- D μαγΐστρου τοῦ Kptxopixiou τὸν βίον ἀπολιπόντος,

tricius, molestiam exhibebant, atque vim non exi-
guam inferebant patrueli suo  Torniclo patricio :
qui tem non ferens scripsit imperatori ut mitteret
hominem fidum,qui terram suam acciperet, se vero,
uxoremque, et filium ad eum perduceret. Misitque
imperator protospathariam Crinitem et. interpre-
tem ; qui, uti petierat, exciperet ipsum, et in urbem
& Deo custoditam adduceret. Cum vero illuc ap-
pulisset Crinites, eum jam mortuum invenit, sed
testamento ante mortem cavisse, ut, ota ipsius
lerra Romanorum imperatori pareret, uxorque eum

᾿ἀνήγαγε Τορνίκιος ὁ τοῦ ᾿Απογάνεμ, υἱὸς ἔρωτα ἔχειν

᾿ἐγχάρδιον εἰσελθεῖν, καὶ τὸν βασιλέα θεάσασθαι" ἐφ’

ᾧ τὸν πρωτοσπαθάριον Kotviene xat ἑρμηνευτὴν ὁ
βασιλεὺς ἐξαπέστειλεν, ὃς καὶ εἰσήγαγεν ἐν τῇ πόλει
τὸν εἰρημένον Τορνίχιον, xat προήγαγε τὸν αὐτὸν
Τορνίκιον ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν τῶν πατριχίων τιμήν.
Προετείνετο δὲ διχαιολογίας ἐπὶ τῷ τοῦ Βαρδᾶρσυ
οἴχῳ" x&V ἀχούσας ὅτι προάστειον λαδὼν ὁ θεῖος
αὑτοῦ ἐν τῇ Κελτζηνῇ τὴν τούτου παρεχώρησεν ἔξ-

.ou«lav, ἔλεγε μὴ δύναγθαι τὸν θεῖον αὐτοῦ ἐπὶ vfi
'«aspixfi χληρονομίᾳ αὐτοῦ ποιεῖσθαι ἀνταλλαγὴν,

, ANSELMI BANDUMuIL NOTAE...
(55) fta ms. codex Edit: babent, παρά τε τοῦ Κιχίου ; et infra eodem modo, eum ἰδ mss. Kext-

κίον utrobique legatur.

Digitized by Google
