351

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

3:3

diUs, magno-Saracepis bsc re vulnere inflicto, do- A χάστρα, ἀπέστειλε τὸν πατρίκιον χαὶ στρατηγὸν τῶν

mumerediit, lmperante vero. domino Romano Joan-
9es Curcups magister contra Tibium urbem proll-
fiécens in transitu omnerg Phaeianes regionem,
u'pote Saracenorum ditioni subditam, vastavil ,
quemnadiyodum et ea ipsa de causa ante eum Joan-
nis istius. frater, Theophilus patricius, cum Chal-
dix praetor esset. Quandiu enim res cum Theodo-
siopolitanis esset, in Phasianes regione nullus lo-
cus ill&&us constitit, ne ad urbem quidem Abnicum
usque; lberesque amicitiam semper colebaut. cum
Theodosiopolitanis, Abniciotis, Maniziciertanis, et
universa denique Perside; 199 sed in Phasiane
nihil jerre possidebant. Dominus autem Leo, el
dominus Homanus imperatores, imperatrixque
nosira s:penunero Cetzeum urbem recipere, "e!
przsidiarios imponere studuerunt, ne amplius inde
Theodosiopoli commeatus suppeditaretur : affir-
moapies curopalate ejusque fratribus, simul ac
eapia foret Theodosiopolis, illam se reddituros :
sed lheres hoc facere non sustinuerunt amore
Tueodosippolitanorum, ne eorum urbs vastareiur,
bnperatorique Romano et imperatrici responde-
runt : Si boc fecerimus, opprobrium erimus vicinis
nostris, magistro et principi Abasgie, Basparacani-
tz, et gnbernatoribus Armenisz, Dicere item possent
inüdos imperatori lberas esse,nimirum curopalatem
ac «jus fratres, neque illis confidere, ideoque banc
ab illis urbem cepisse; quin potius mittal imperator
Turmarcbam aut Casarianum aliquem, qui in urbe
Cetzeo xesideat, et observet, ltescriptum autem rece.
perunt iu formam mandali; quid proderit, si Tur-
marcla, aut Ciesarianus mittatur? qui si. veniant,
€um decem aut duodecim ad summum viris intrare
poteruut, et residere in diversorio quod vos iis as-
signaveritis. EL quandoquidem iwultze vig suut,
quibus Theodosiopoliu intrare licet, leri non po-

tesi, ut ab urbe prespicianiur carvania Theodosio-

polim ingredientia, qua: noetu intrare possunt, illis
nihil tale cogitantibus, Iberes itaque, quia vastari
Tüeodosiopolim nollent, sed potius commeatus
suppeditari, non obedierunt, neque urbem Celzeum
tradiderunt : licet juramentum scriptum acceperint,
€apta Theodosiopoli se hanc urbem recepturos es-

᾿Αρμενιαχῶν τὰν Λαλάχωνα, μετὰ «οὔ στρατηγοῦ
Κολωνείας, καὶ τοῦ στρατηγοῦ. Μεσοποταμίας, χαὶ
«οὔ στρατηγοῦ Χαλδίας, καὶ κατέστρεψαν τὰ τοιαῦτα
κάστρα, τὰς ἐχχλησίας ἐλευθερώσαντες, ληϊσάμενοι
xai πᾶσαν τὴν Φασιανὴν τῷ τότε χαιρῷ ὑπὸ τῶν
Σαραχηνῶν χρανουμένην. Καὶ εἶθ᾽ οὕτω πάλιν ἀπ-
ἐστειλεν τὸν μάγιστρον Καταχαλὸν, (B1) χαὶ δομέστι-
κὸν τῶν σχολῶν ' ὅς ἐλθὼν ἐν τῷ χάστρῳ θεοδοσιου-
πάλεως, καὶ τὰ πέριξ αὐτῆς ληϊσάμενος, xal τὴν
χώραν τῆς Φασιανῆς, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν χάστρα τῷ
ὁμοίῳ ὀλέθρῳ παραδοὺς ὑπέστρεψε, μεγάλην πληγὴν
ἐν τούτῳ δοὺς τοῖς Σαρακηνοῖς. Ἐπὶ δὲ τῆς βασυ-
λείας χυροῦ '"Popavob βασιλέως ὁ μάγιστρος Ἰωάν-
γης ὁ Κουρχούας (82) ἀπερχόμενος χατὰ τοῦ xá-

Β ἀτρου Τιδίου εἰς τὴν δέοδον αὐτοῦ ἠφάνισε τὴν πᾶσαν

χώραν τῆς Φασιανῖςς ὡς ὑπὸ τῶν Σαραχηνῶν χρατου-
μένην" ἀλλὰ xal ὁ πατρίχεος Θεόφιλος ὁ ἀδελφὸς τοῦ
προῤῥηθέντος μαγίστρου Ἰωάννου τὸ πρῶτον αὐτοῦ
στρατηγεύοντος ἐν Χαλδίᾳ, ἐπραίδευσε τὴν τοιαύτην
χώραν τῆς Φασιανῆς, ὡς xal τότε ὑπὸ τῶν Σαράχη-
νῶν δεσποζομένην, Μέχρι γὰρ τοῦ γεγονέναι τὸν
λόγον μετὰ τοὺς Θεοδοσιουπολέτας, εἰς τὴν χώραν
τῆς Φασιαγῆς (83) χωρίον οὐ συνέστη, οὐδὲ εἰς τὰ
χάστρον τοῦ 'A6vixou * xal οἱ Ἴδηρες πάντοτε εἶχον
ἀγάπην καὶ φιλίαν μετὰ τῶν Θεοδοσιουπολιτῶν, χαὶ
τῶν 'AÓvixwrtüv, καὶ μετὰ τῶν Μαντζιχιερτῶν, xal
μετὰ πᾶσαν τὴν Περσίδα, ἀλλ᾽ Ev Φασιανῇ οὐδέποτε
ἐπεχτήσαντο χωρία. Ὅτι πολλάχις ὁ χῦρις Λέων ὁ

C βασιλεὺς, xal ὁ χῦρις Ῥωμανὺὸς, καὶ αὑτὴ ἡ βασί-

λισσα ἡμῶν ἐπεζήτησε τὸ χάστρον τὸ Κετζέον τοῦ
ἀναλαδέσθαι αὐτὸ, χαὶ εἰσαγαγεῖν ταξάτους, πρὸς
τὸ μὴ ἐχεῖθεν σιταρχεῖσθαι τὴν Θεοδοσιούπολιν, ἐξ-
ἀσφαλιζόμενοι πρός τε τὸν χουροπαλάτην χαὶ τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοῦ μετὰ τὸ παραληφθῆναι τὴν Θεο-
δοσιούπολιν ἀναλαδέαθαι αὑτοὺς τὸ τοιοῦτον xácvpov
ἀλλ᾽ οὐκ ἠνέσχοντο οἱ "Ιόηρες τοῦτο ποιῆσαι διὰ τῇ»
ἀγάπην τῶν Θεοδοσιουπολιτῶν, καὶ διὰ τὸ μὴ πορ-
θηθῆναι τὸ χάστρον Θεοδοσιούπολιν " ἀλλ᾽ ἀντεδήλω-
σαν τὸν χῦριν Ῥωμανὸν xal τὴν βασῇισσαν ἡμῶν,
λέγοντες, ὅτι Εἰ τοῦτο ποιήσομεν, ἀτιμέα ἔχομεν γε-
νέσθαι εἰς τοὺς γείτονας ἡμῶν * οἷον εἰς τὸν μάγι-

«pov xal εἰς τὸν ἐξουσιαστὴν ᾿Αδασγίας, καὶ εἰς τὸν
Βασπαρακανίτην, καὶ εἰς τοὺς ὑπερεξάρχοντας τῶν

À ANSELMI BANDURII NOT.
(81) Magistri Catacazi, seu Catacaionis meminit D mensibus, universamque prope Syriam pervagatus

Cedrenus in eodem Leone pag. 597. Vide qua de
Fawitia Catacalenum tradit Ducaugius in Familiis
Byzantinis pag. 178. .

(52) Joannes bic Carcuas fuit domesticus scho-
larum annis 22 mensibus septem ; ejusque res gestas
descripsit Manuel protospatharius libris octo, qui
won exstant. Cedrenus estis 65, : Ἐπὶ δυσὶ xai
εἴκοσι γρόνοις καὶ μησὶν ἑπτὰ ἀδιαδόχως τὴν τοῦ
φομεστίκου ἀρχὴν, ἰθύνοντα xal πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν,
*hv Συρίαν καταδραμόντα καὶ τακεινώσαντα. θὕτω
δὲ βουλητὸν τὰς ἐκείνου μαθεῖν ἀρεστείας, ζητησάτοι
τὴν πονηθεῖσαν βίθλον παρά τινος Μανουὴλ πρωτο-
σπαθαρίου xat χριτοῦ (ἐν ὀχτὼ γὰρ βίδλοις ἐκεῖνος τὰ
τούτου ἀνδραγαθήματα δυνεγράψατο), καὶ ἐξ αὐτῆς
εἴσεται οἷος ἦν ὁ ἀνὴρ τὰ πολεμιχά. Gesserat id
viunus Curcuas. continentibus. 22. annis et. septem

aubegerat, Si quis preclara ejus « scire deside-
rat, volunen. a. Manuele quodam pr tharie
atque judice compositum legat, (is enim octo libris
res. a Curcua praeclare gestas. descripsit) inde co-
gnoscet, quaniws hio vir belli rebus [uorit. ldem
tradit Anoaymus Combeüsianus in manae La-
capeno num. xLr. ls Κροχόας dicilur Georgio mo-
nacho. Ceterum ad marginem ms. Porphyroge-
niti, ubi loquiter de Joanne Curcua, scribitur eodem
charactere, οὗτος δὲ ὁ Τζιμισχῆς ἐπικληϑεῖς " sed
falitur quisquis illa scripsit, cum Joanpes Curcuas
diversus sit ἃ Joanne Tzimisce, qui posunodum
imperator fuit.

(85) Bic ex ,ms. codice. Perperam legitur im
editis, τὴν τοιαύτην χώραν αὑτῆς Φασιανῆς. Sel

' eptiue Meursius euiendat,

Digitized by Google
