361

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

362

χρητίμους, οὖς ἐπίστασαι εἶναι ἡνδρειωμένους καὶ mt- A sibi magistrum creandum, eaque de causa cum

στοὺς, χαὶ εἴσελθε xal χράτησον τὸ τοιοῦτον χάστρον.
Τοῦ δὲ πατρικίον Κώνσταντος καὶ δρουγγαρίου τοῦ
πλωῖΐῖμον ἀπελθόντος ἐν Χαλδίᾳ, χαὶ ἀναλαδομένον
τουρμάρχας χρησίμους xal ἄρχοντας, καὶ λαὸν μέ-
χρι τ΄, εἰσῆλθεν ἐν Ἰδηρίᾳ, xai ἐχράτησεν αὐτὸν ὁ
μαχόριος Δαδὶδ, 6 ἀδελφὸς ᾿Ασωτίου τοῦ ἀρτίως χυυ-
ρηπαλάτου, λέγων πρὸς αὐτόν * Ποῦ ἀπεστάλης παρὰ
τοῦ βασιλέως, xal τίνα δουλείαν ὀφείλεις ἐχτελέσαι,
ὅτι τοσοῦτον λαὸν ἐπιφέρῃ μετὰ σεαυτοῦ ; "Eaxénvovto
Ὑὰρ διὰ τοῦτο ἀποθανεῖν ᾿λδρανασὲ, τὸν καὶ xoupo-
παλάτην" ὅτι μήπως [ὁ βασιλεὺς τὸν Κουρχένιον
ὀφείλῃ τιμῆσαι χουροπαλάτην, ἐπειδὴ ἀνὰ μεταξὺ
οὗ τοῦ ᾿Αδρανασὲ τοῦ χουροπαλάτου παῖδες τοῦ πα-
τοὺς αὑτῶν τελευτήσαντος φιλονειχίας τινὰς ἔσχον

μετὰ τοῦ ἐξαδέλφου αὐτῶν, διὰ τὸ xal τὸν πρῶτον Β

ἄνθρωπον ἀποστεῖλαι μετὰ μεγάλου χανισχίον τὸν
Κουρχένιον πρὸς τὸν βασιλέα, ἐξαιτούμενον τὸ χου-
ρ’παλατίχιν, ἣ τὸ μαγιστράτον, ὑπέλαθον οἱ τέσσα-
ρὲς ἀδελφοὶ, ἤγουν τοῦ ᾿Αδρανασὲ τοῦ xovporalá-
τὸν οἱ πλῖδες, ὅτι διὰ τὸ ποιῆσαι τὸν Κουρχένιον
χουροπαλάτην ἀπέρχεται ἐκεῖσε. Ὃ δὲ πατρίκιος
Κώνστας ἀπολογήσατο, ὅτι Διὰ τὸ μέλλειν με τιμῇ-
σαι τὸν Κουρχένιον μάγιστρον ἐπιφέρομαι xat τὸν
ποσοῦτον λαόν - xal ἀποχαιρετίσας αὐτὸν, ὅτι ἀπ-
ἔρχομαι εἰς τὸν Δαδὶδ τὸν μάγιστρον" εἶχε δὲ ὁ αὑτὸς
πατρίχιος Κώνστας xat πρὸς τὸν Δαδιδ χέλευσιν
ἀπὸ τοῦ βασιλέως, καὶ ξένια, Καὶ ἀπελθόντος τοῦ
αὐτοῦ πατριχίου Κώνσταντος εἰς τὴν χώραν τοῦ
Κουρχενίο" ἐτίμησεν αὐτὸν μάγιστρον * καὶ εἰσῆλθεν
εἰς τὸ κάστρον τοῦ πατριχίου ᾿Ασωτίου, τοῦ καὶ
Κισχάση, εἰς τὸ ᾿Αδρανοῦτζξιν, xal δέδωχεν αὐτῷ
τὴν πρὸς αὑτὸν τοῦ βασιλέως κέλευσιν, οὐ περὶ τοῦ
κάστρου ᾿Αδρανουιζίου περιέχουσάν τι, ἀλλὰ περὶ
ἑτέρων ὑποθέσεων. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ πατρίχιος
ἹΚώνστας, ὅτι Κἂν μὲν ἡ χέλευσις οὐδὲν περιέχει
περὶ τοῦ χάστρου ᾿Αδρανουτζίου, ἀλλ᾽ οὖν τοῦ μονα-
χοῦ ᾿Αγαπίου πρὴὸς τὸν βασιλέα εἰσελθόντος, xal
ἀναγγείλαντος αὐτὸν ὅσα xal παρήγγειλας αὐτὸν (95)
περὶ τοῦ κάστρου ᾿Αδρανουτζίου, διὰ τοῦτο χαὶ
ἀπέστειλέ με ὅπως παραλάδιυ τὸ κάστρον, καὶ εἰσα-
γάγω ἐν αὐτῷ ὄνπερ περιφέρομαι λαόν. Καὶ ἔπει-
δὴ, χαθὰ προείρηται, εἶχεν ἔχθραν ὁ πατρίκιος
᾿Ατώτιος ὁ καὶ Κισχάσης μετὰ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ
τοῦ Κουρχένη, προεθυμήθη δοῦναι τὸ κάστρον αὐτοῦ
μᾶλλον τὸν βασιλέα. Ὃ δὲ πατρίχιος Κώνοτας εἶχε
παρ᾽ ἑαυτῷ φλάμουλα, καὶ ἐπιδέδωχε τῷ πατριχίῳ
᾿Ασωτίῳ τῷ καὶ Κισχάσῃ * ὁ δὲ λαθὼν αὐτὸ εἰ; xov-
πάριον περιέθηχε, καὶ ἐπιδέδωχε (90) τῷ πατριχίῳ
Κώνσταντι εἰπὼν, ὅτι Ἐπίστησον αὐτὸ ἄνωθεν εἰς τὸ
πεῖχοξ, ἵνα γνῶσι πάντες τοῦ βασιλέως εἶναι ἀπὸ
πῆς σήμερον ἡμέρας τὸ τοιοῦτον xáscpov. Καὶ τοῦτο
ποιήσας ὁ πατρίχιος Κώνστας (97), καὶ τὸ φλά-
βουλον ἐπιστήσας ἄνωθεν τοῦ τείχους (98), xat τοὺς

tanfo comitatu venire : atque ab illo discedentetn
iturum ad Davidem magistrum ; quippe laudatus Con-
stans patricius babebat etiam ad Davidem mandala
ab imperatore, ac munera. ltaque abiens ad Curce-
nium praedictus patricius Constans, magistri hono-
rem ei contulit : ingressusque patricii Asotii, sive Ci-
scase, urbem Adranutzium, dedit illi qus mandata ab
imperatore 19 habebat, non de Adranuizio, sed de
aliis quibusd:un rebus. Dixit autem ei Constans p.tri-
cius : Quamvis deAdranutzio quidem nihil mandatum
hioc contineat, tamen quia Agapius monachus impe-
ratorem conveniens retulit ea qux ei de Adranutzio
pracepisti, ideo me misit uti urbem acciperem, et
lios, quos adduco,illiimponerem. Cumque, ut antea
dictum est, inter Ásotium patricium, sive Ciscasen,
ejusque generum Curcenium inimicitie essent, ur-
bem suam imperatori dare maluit. Habebat autem ad
manum Constans patricius flammula, eaque patricio
Asotio, sive Ciscase dedit, qui ea accipiens conto cir-
cumpssuit, et Constanti patricio dedit, ut in muris ea
collocaret, unde omnibus constaret ex illo die urbem
illam ad imperaterein pertinere. Quod ubi Constans
patricius fecisset Üammulamque in niuro posuisset,
Romanorumque imperatores pro more faustig accla-
mationibus prosecutus esset, omnibus innotuit pa-
tricium Asotium, sive Ciscasen imperatori urbem
Adranutzium donassc. Magnus vero David terram

€ suam imperatori non dabat, quamvis finitima esset

regioni Acampse et Murgule. Constans ilaque patri-
cius binas ad imperatores epistolas rerum guarum
successum referentes misit, quarum una de Curcenio
erat, queni magistrum creasset, οἱ quomodo is eum
honorem accepisset, imperatoremque faustis accla-
mationibus prosecutus esset : altera de Adranutzio
narrabat, et quomodo illud ab Azotio patricio, sive
Ciscase accepissci ; magnum item dissidium, magna-
que odia exercere inter scse Asotium patricium, et
generum ejus Curcenium magistrum : item ut auxilia
niilterct imperator, qua urbi ei przsidio essent; ve-
niretque cum iis, si fieri posset, Scholarum domesti-
cus. lire cum viderent Iberes, magister Curcenius et
magister David Asotii Curopalatz frater, imperatori
scripserunt hunc in modum: Si majestas tua hioc per-
mittit, et in terram nostram veniat, obsequium omne
deserentes cum Saracenis nos jungemus, quandoqui-
dem pralia cutn Romanis gerere cogimur, et per vim
coacti contra Adranutzium, ejusque territorium, et
ipsam adeo Romaniam exercitum ducere debemus.
His intellectis cum per litteras preedictorum princi-
pum, tum per liomincs ab ipsis missos, veritus ne
viribus cum Saracenis conjunctis Persiz copias con-
tra Homaniam educerent, Constanti Protospathario
Manclabitz de 199 urbe hac ejusque ditione acci-

ANSELMI BANDURII NOTA.

(95) Ita. ms. codex. Editi habent, xol παρὴγ-
Ὑ1:λὰ σαυτόν.

(36) In ms. eadem diversis verhis, ὁ δὲ βαλὼν
αὐτὸ εἰς χοντάριον ἐπιδέδωχε, elc.

Ῥατβοι. Gn, CXII.

(97) Sic in. ms. In editis vero pro Κώνστας hic

: eL infra semper legitur Κωνσταντῖνος * sed superius

Κώστας, ut in ms.
(98) Hujus porro in adeunda civitatum ac oppi-

12

Digitized by Google
