238)
CAPUT XXXIII.

De Zachlumnis, ei ea, quam. nunc incolunt, regione.

Zachlumorum terre Romani primum dominoban-
tur; illi nimirum Romani, quos Diocletianus impe-
rator Roma eo veluti in coloniam deduxit ; quem-
admodum et in Chrebatorum historia de iis
dictum est. Romanorum igitur imperatori prius
parebat Zachlumorum regio, sed ab Abaribus
postea subjugata, etin vinculis abductis ipsius
incolis tota hzc regio deserta fuit. Qui vero nunc
jllic habitant Zachlumi, Servii sunt, ab illo princi-
pe, qui ad. Bleraclium. Romanorum imperatorem
confugit : el Zachlumi dicli sunt, a monte Cblumo
nuncupato : et alias Sclavorum dialecto Zachlumi

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

3
KESAA. AT".
Περὶ τῶν Ζαχιλούμων, xal ἧς νῦν οἰχοῦσι
χώρας.

Ὅτι ἢ τῶν Ζαχλούμων χώρα (Mi) παρὰ τῶν Ῥω.
μάνων πρότερον bipaxsire: ἹΡωμάνων δὲ, φημὶ, o3;
ἀπὸ Ῥώμης Διοχλητιανὸς ὁ βασιλεὺς μετῴχισε, χαϑ.
ὡς καὶ εἰς τὴν τῶν Χρωθάτων ἱστορίαν εἴρηται περὶ
αὐτῶν. Ὑπὸ βασιλεῖ δὲ ᾿Ρωμαίων ἡ τῶν Ζαχλούμων
αὕτη χώρα ὑπῆρχεν, ἀλλὰ παρὰ τῶν ᾿Αθάρων
αἰχμαλωτισθεῖσα ἢ τε χώρα χαὶ ὁ ταύτης λαὸς,
τὸ παράπαν ἠρήμωται. Οἱ ὃς νῦν ἐκεῖσε οἰχοῦν-
τες (48) Ζαχλοῦμοι Σέρδλοι τυγχάνουσιν, ἐξ ἐχείνου
«τοῦ ἄρχοντος τοῦ εἰς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων Ἡρά-
χλεῖον προσφυγόντος. Ζαχλοῦμοι δὲ ὠνομάσθησαν.
ἀπὸ ὄρους οὕτω χαλουμένου Χλούμου " καὶ ἄλλως

dicuntur ii, qui post collem habitant ; quandoqui- B δὲ παρὰ τῇ τῶν Σχλάδων διαλέχτῳ ἑρμηνεύεται τὸ

dem magnus inibi collis est, in cujus vertice urbes
du» sunt; Bona, et Cblum; retro autem hunc
collem flumen Bona nuncupatum devehitur, quod
Urmcis χαλὸν signiücat. Venit autem posteritas
proconsulis et patricii Michaelis Busebutze Zaclilu-
morum principis filii, a non baptizatis accolis
fluminis Dislas, quod et Ditzice cognominatur,
habitavitque ad flumen Zaehluma nuncupatum;
suntque in Zachlumorum territorio urbes babitatm,
Stagnum, Mocriscic, Josle, Galumaenic, et Do-
briscic.

CAPUT XXXIV.

De Terbuniatis, εἰ Canalitis, et de regione quam
munc incolunt,

Terbuniatarum, Canalitarumque eadem regio est ;
incol:? vero a non baptizatis Serviis descendunt ,
qui illie babitarunt ab eo usque principe qui a
Servia non baptizata ad lleraclium imperatorem
confugit, usque ad. Blastemerum Serviorum prin-
cipem, qui filie sue maritum dedit Crainan,
Bclae Terhbunke zupani fiium, eumque honoris

Ζαχλοῦμοι, ἤγουν ὀπίσω τοῦ βουνοῦ (49), ἐπειδὴ
ἐν τῷ τοιούτῳ χωρίῳ βουνός ἔστι μέγας, ἔχων
ἄνωθεν αὐτοῦ δύο κάστρα, τὸ Βόνα, καὶ τὸ Χλούμ'
ὄπισθεν δὲ τοῦ τοιούτου βουνοῦ διέρχεται ποταμὸς
χαλούμενος Bóva, ὃ ἑρμηνεύεται χαλὸν. Ὅτι fj γενεὰ
τοῦ ἀνθυπάτου καὶ πατρικίον Μιχαὴλ τοῦ υἱοῦ τοῦ
Βουσεδούτζη τοῦ ἄρχοντος τῶν Ζαχλούμων fdv
ἀπὸ τῶν κατοιχούντων ἀδαπτίστων εἰς τὸν ποταμὶν
Βίσλας, τὸν ἐπονομαζόμενον Διτζίκη, καὶ ᾧχησεν εἰς
τὸν ποταμὸν τὸν ἐπονομαζόμενον (50) Ζαχλοῦμα.
“Ὅτι ἐν τῷ χωρίῳ τῶν Ζαχλούμων εἰσὶ χάστρα
οἰκούμενα, τὸ Σταγνὸν (51), τὸ Μοχρισχὶχ, τὸ Ἰοσλῇ,
τὸ Γαλουμαήνιχ, τὸ Δόδρισχίκ.
ΚΈΦΑΛ. AA,

Τερδουνιατῶν, καὶ τῶν Καναλιτῶν,
καὶ ἧς νῦν οἰκοῦσι χώρας.

Ὅτι ἡ τῶν Τερθουνιατῶν καὶ τῶν Καναλιτῶν
χώρα μία ὑπάρχει (52). ᾿Απὸ δὲ τῶν ἀδαπτίστων
Σέρδλων οἱ ἐκεῖσε κατάγονται, οἱ ἐξ ixelvou τοῦ
ἄρχοντος οἰχοῦντες, τοῦ εἰς τὸν βασιλέα Ἡράχλειον
προσφυγόντος ἀπὸ τῆς ἀδαπτίστου Σερθλίας μέχρι
τοῦ ἄρχοντος Σερδλίας τοῦ Βλαστημέρον. Οὗτος οὖν
ὁ ἄρχων Βλαστήμερος τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ δέξωχεν ἄν"

Περὶ tor

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(47) Zachlumorum regionis terminos describit
Porphyrogenitus supra cap. $0, his verbis: 'Azà
δὲ τοῦ Ῥαουσίον ἄρχεται ἡ ἀρχυντία τῶν Ζαχλούμων
καὶ παρ χτείνεται μέχρι τοῦ "Opovs(ou ποταμοῦ"
χαὶ πρὺς μὲν τὴν παραθαλασσίαν πλησιάζει τοῖς
Παγανοῖς, πρὸς δὲ τὰ ὀρεινὰ ecl; Moxtov μὲν
“πλησιάζει τοῖς Χρωδάτοι:, εἰς χεφαλὴν δὲ τῇ Σερ-
θλίᾳ. A flausio Zachiumorum | princtpatus. tnitium
habet, et protenditur ad. Orontium flumen usque;
oraque maritima Paganis, montana qua ad septen-
trionem, Chrobatis, qug in fronte, Serblie conter-
sina est.

(48) Quomodo Serbli Zachlumorum terram oc-
euparint pluribus capite przcedenti narrat scriptor
hoster.

(49) Zachlumi dicti sunt, inquit Porphyrogenitus,
4 monte Chlumo nuncupato; et alias Sclavorum
dialecto Zachlumi dicuntur ii, qui post collem habi-
tant. Atqui si ita est, Sachiemi appellandi sunt po-
tius quam Zachlumi, neque ita Slavorum dialecto
vocandi sunt omnes qui post collem liabitant, sed
tantum qui post montem Chiumum habitant ; quippe
ἐπα Slave post significat, Chlumus vero nomen pro-
prium montis est.

(50) Sic. cum Meursio emendamus; perperam
quippe in mss. legitur, τοὺς ἐπονομαζομένους.

(54) Urbs episcopalis sub ditione reipublicz Ra-
gusinz : buie Ecclesie praest hodie illustrissimus
antistes Franciscus Volanti, avunculus, meus, vit
et pietate et doctrina insignis.

(52) Eamdem terram esse Terbunitaram'et Canz-
litarum docet Porphyrogenitus et supra capite 30,
ubi Terbunim principatus terminos describil bis
verbis : 'Amb δὲ τοῦ xáscpou σῶν Δεκατέρων ἄρχε-
ται ἣ ἀρχοντία Τερθουνίας, xal παρεχτείνεται μέχρι
τοῦ 'Ραουσίου" πρὸς δὲ τὰ ὀρεινὰ αὑτῆς πλησιάζει
τῇ Σερδλίᾳ, A. Decateris vero incipit Terbunie prin-
cipatus, porrigitque se- Rausium usque; αἱ terni
πιοπίαπα Serblim adjacet. At hodie Terbunixw prin-
cipatus Turcis paret; episcopus vero Terbuniz,
unus e suffraganeis archiepiscopatus Ragusib),
eligitur a senatu Ragusino ; fortassis quod Merc2-
nensis episcopatus cum Terbuniensi junctus essel,
ei Mereana sit sub ditione reipublice Ragusinz.
Hodie autem "'erbuniensem episcopatum obtinel
illustrissimus Antonius Reghius consobrinus meus,
vir a pietate et a studiis omnino laudabilis.

Digitized by Google
