367

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

368

nopolis jus habeat Gonstantiensium civitatis; qui» A τοῦ προγεγραμμένου ἀνδρὸς παρασχεθέντα προνόμια"

que in illa conslitutua est Dei amantissimus
episcopus, praesit omnibus Hellesponticze provin-
cim episcopis, et ἃ suis episcopis antiqua conaue-
' tudine ordinetur. Consuetudines enim, qua sunt
in unaquaque Ecclesia, divini etiam nostri Patres
servandas statuerunt, Cyzicenorum civitatis epi-
scopo predicte Justinianopoleos presuli subjecto
exsistente, ad imitationem — reliquorum omnium
episcoporum, qui subsunt predicto Dei amantis-
simo prasuli Joanni, a quo, cum usus postulaverit,
etiam ipsius Cyzicenorum civitatis episcopus ordi-
nabitur. Postquam vero ea quz ad gentes perti-
nent studiose tibi ordinavimus, et supra erposui-
mus, w&quum est 191 non solum eorum quz in
mostra republica, sed quoque in universo fRtomano-
rum inperio diversis temporibus innovata sunt,
certam te coguitionem habere : ut rerum magis
propinquarum et domesticarum notitia ceteris
tibi magis inhaerens, amabiliorem subditis te red-

ὥστε τὴν νέαν φῳβουστινιανούπολιν (8) τὸ δίχαιον
ἔχειν τῆς Κωνσταντινέων πόλεως (9), xai τὸν ἐπ’
αὐτῇ καθιστάμενον θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον, πάν-
πων προεδρεύειν τῶν τῆς Ἑλλησποντίων ἐπαρχίας,
γαὶ ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισχόπων χε: ροτονεῖσθαι χατὰ
τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν. Τὰ γὰρ ἐν ἑκάστῃ Ἐχχλη-
αἰᾳ ἔθη (10), καὶ οἱ θεοφόροι ἡμῶν πατέρες παρα-
φυλάττεσθαι διεγνώχασι, τοῦ τῆς Κυζικηνῶν πόλεως
ἐπισχόπου ὑποχειμένου τῷ προέδρῳ τῆς εἰρημένης
Ἰονστινιανουπόλεως, μιμήσει τῶν λοιπῶν ἀπάντων
ἐπισκόπων, τῶν ὑπὸ τὸν λεχθέντα θεοφιλέστατον
πρόεδρον Ἰωάννην" ἀφ' οὗ χρείας χαλούσης xat
τῖς αὐτῆς Κυζιχηνῶν πόλεως ἐπίαχοπος χειροτονη-
θήσεται. ᾿Επεὶ δὲ xal τὰ περὶ ἐθνῶν οὕτως ἀκριόῶς
σοι διετυπώσαμεν, καὶ προεξεθέμεθα, δίκαιον μὴ
μόνον περὶ τῶν ἐν τῇ xa0* ἡμᾶς πολιτείᾳ, ἀλλὰ xal
περὶ πάστς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς κατά τινας
χρόνους καινοτομηθέντων σαφῇ κεχτῆσθαί ct τὴν
εἴδησιν" ὡς ἂν ἡ περὶ τῶν ἐγγυτέρω καὶ οἰχείων

ANSELMI BANDURII NOTE.

8) Cyprus, νέα ἹἸουστινιανούπολις, et δευτέρα
Ἰουστινιάνα dicebatur. Erant autem. Justinianopo-
les, sive Justinianz tres. Prima Achris, secunda
Cyprus, tertia Chalcedon. Codinus : ᾿Αλλὰ δὴ καὶ
τοῦ ἀρχιεπισχόπου πρώτης Ἰουστινιανῇς, ᾿Αχρίδος,
xai πάσης Βουλγαρίας ’ ἐπεὶ δευτέρα Ἰουστινιανῆ
ἐστιν ἡ Κύπρος, χαὶ τρίτη ἡ Καρχηδών.

(9) Nimirum, uique ποτα Justtnianopolis jus ha-
beat Constantiensium civitatis sive Constantie. Sic
in ms. Codice habetur; perperam vero in editis,
τὸ δίκαιον ἔχειν τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Sic legi-

.tur et in eodem canone. Verum Beveregius iu co-
dice Amerbachiano scriptum etiam reperit, τὸ
δίκαιον ἔχειν τῆς τῶν Κωνσταντινέων πόλεως " el
hanc veram ac genuinam lectionem esse bisce Ver-
bis demonstrat : lta quidem, inquit Beveregius,
(τὸ δικαιονέχειν τῆς Κωνσταντίνου πόλεως) non modo
in ms. nostro Bodleiano, verum etiam in plerisquc
alis codicibus tam mss. quam impressis legitur.
Zonaram etiam ita legisse ex ipsius horum verho-
*um interpretatione constat, Sed codex Amerba-
chianus legit,"«b δίκαιον ἔχειν τῆς τῶν Κωνσταν».
τινέων πόλεως. Constautinopolis autem τοῦ Κων-
σταντίνου quidem, sed non τῶν Κιωνσταντινέων
πόλις uspiain, ut opinor, appellatur. Et haud veri
sane cuipiam simile videatur, ut novse Justiniano-
poli, ipsius Constantinopolis privilegia concede-
rentur. Etiarosi enim ex hujus canonis prescripto
nove justinianopolis episcopus αὐτοχέφαλος esse
asseratur : patriareha tameu non sit, neque iisdem
propterea, quibus Constantinopolitanus, privilegiis
gaudet. Ex altera autem lectione clarior sensus
facile eliciatur. Enimvero synodus Ephesina an-
iehac decreverat, υἱ πος Ántiechenus, nec alius
quivis episcopus jn insula Cypro episcopalem
aliquam vel metropoliticam potestatem exercere
debeat: sed ut omnia Ecclesiastica negotia ibi
emergentia a Metropolitano Constantiz et synodo
provincie delinirentur, Ista autem Cypri metropo-
lis, quz antea Constantia dicebatur, a Justiniano
imperatore suo de nomine noro Justinianopolis
dicta est. Ex Amerbachiana itaque bujus loci le-
ctione Patres hoc canone sanxerunt, ut novae liujus
Justinianopolis przsul iisdem privilegiis frueretur,
qux eidem a synodo Ephesina contirmata fuerant,
€um τῶν Κωνσταντινέων πόλις, Constantiensium
civitas, sive Constantia dicebatur, Vel si altera cui-
vis lectie magis arrideat, verha hoc modo expli-
centur, Cum Saraceni insulam Cyprum invaderent

b

Joannes urbis metropolitanz nova Justinianopo-
lis, sive Constantiz, przsul, cum plerisqne insule
illius ineolis in Hellesponticam provinciam mi-
grare cogebatur. Cum itaque Joannes episc
suos et sacerdotes sque ac laicos secum ibi ha-
beret, tempore quo hzc synodus agebatur, Patres
inejus gratiam constituunt, consemtiente etiam
imperatore, ut is privilegia tbrono suo antiquitus
indulta etiam in Hellespontiorum provincia retine-
ret, ut nemo prater ipsum in episcopos populosque
suos potestatem haberet: atque insuper, ut ipsa
etiam Hellespontiorum provincia, et Cyzicenus
uoque episcopus, provincis illius metropolitanus,
dicio Joanni subjiceretur. Hellespontica autem
provincia throno Constantinopolitano tunc dierum
Suberat. Decernunt igitur hoc loco Patres, Joan-
nem πον Justinisnopoleos presulem istam lel.
lesponticam provinciam ita in posterum sibi sub-
jectam babere, υἱ «à δίχαιον Κωνσταντινουπό-

εως in eam totum transferatur; ut quodeunque
ibi privilegium episcopus Constantinopolitanus 80»
tea vindicaverat, Coustantiensis sive Justiniapeli-
tanus postea exerceret, Hoc autem Patres dicio
Joanni idcirco indulsisse videntur, quod ille pro-
vinciam suam, utpote a Saracenis sive Barbaris
oceupatain, jam amiserat. Neque, enim rationi vi-
sum est consentaneum, ut qui metropolitanus, Εἰ
quidem Αὐτοχέφαλος fuerat, alieno postea metro-
politano subesset, et omni Ecclesiastica potestate
propter Barbarorum incursionesfprivaretur. Cau-
tum est igitur hoc canone, ut Joannes eadem in
Hellesponto retineret jurs, quas in Cypro antea
habuerat. Et hanc sane veriorem esse canonis hu-
jus expositionem exinde quispiam suspicetur, quod
egregium hoc privilegium Joanni Constantiensi in-
dultum cum ipsius persona, vel saltem cum rest-
tutione ejus ad Cypriam provinciam, exstinctum
fuit : wtpote ex quo illud in ipsius solius gratiam
indultum esse manifestum est. Porró hie sensus
utrique lectioni aperte convenit. Nam Joannes !u
Hellesponto degens quatenus ad Epicopos Cyprios
τὸ δίχαιον τῆς τῶν Κωνσταντινέων πόλεως, quatenus
ad Hellesponticos τὸ τῆς Κωνσταάντινου )
δίχαιον habere potuit, — Sic Beveregius, sed nobis
leclio codicis ms. magis probatur. Vide Zonaram
et Balsamonem, etc, ei. qü» ibi adnotat laudatus
Beverequus pag. 154. .

(10) Sie emendamus ex ipso canone. Perperau
in edilis el in mss, legitur, ἔθνη pro ἔθη.

Digitized by Google

