DR ADMINISTRANDO IMPERIO.

334.

παροϑαλάεσιον ἀπὰ τῆς σρμσιληρῴσεως τῆς Ζιχίας, ἤτοι Νιχάφεως ποταμοῦ, ἔστιν ἡ τῆς  "Afegyiae χώ-

ρα, μέχρι τοῦ κάστρον. Σῳτηριονπόλεωφ sie: δὲ μίλια τ΄.

ΚΕΦΑΔ. ΜΓ΄.

.  Hepi cic χώρας τοῦ Ταρών. .

᾿Αλλὰ μὰν περὶ τῶν, βορείων Σχυθῶν ἑκανῶς o
δεδήλωται, τέκνον ποθούμενον, ὧν ἡ γνῶσις ἐπ-
ωφελὴς τε xai εὔχρηστος ἐν χαιρῷ σοι πάντως γενή-
σεται δεῖ δέ σε μηδὲ τὰ πρὸς ἀνίσχοντα ἧλιον
ἀγνοεῖν, ὅθεν ὑπήχοα πάλεν τοῖς Ῥωμαίοις ἐγένετο,
ἀφ’ οὗ τὸ πρῶτον τῆς τούτων ἐπιχρατείας ἐξέπεσον.
Πρῶτας γὰρ ὁ Κριχορίκιος ἐκεῖνος τοῦ Ταρὼν ἄρ-
χων πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων ἑαντὸν ὑπέκχλινε
xai ὑπέταξεν’ ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῇς μὲν ἐπαμφοτερέζων
ἐφαίνετο, xal λόγῳ μὲν τὴν τοῦ βασιλέως φιλίαν
προσεποιεῖτο τιμᾷν (40), ἔργῳ δὲ τῷ τῶν Σαραχη-
γῶν χατάρχοντι τὰ καθ᾽ ἡδονὴν διεπράττετο, xol
διαφόρως ἡγεμὼν ἐχρημάτισς τῶν ἀπὸ Συρίας ἐξερ-
χομένων φοσσάτων κατὰ τῶν ὑπηχόων θεμάτων τῷ
βαδιλεξ Ῥωμαίων’ χαὶ πάντα τὰ τοῖς Ῥωμαίοις ἐν
ἀποῤῥήτῳ μελετώμενα κατὰ τῶν ἀντιπάλων Σαρα-
χηνῶν πρὸς Συρίαν ἀνεμῆνυςε, xat λάθρα περὶ τῶν
παρ᾽ ὑμῖν συμδαινόντων (1) ἀεὶ πρὸς τὸν ἀμερμον»
μνὴν διὰ γραμμάτων ἐδηλοποίει" χαὶ δοχεῖν μὲν
ἐδούλετο τὰ τῶν Ῥωμαίων φρονῶν, εὑρίσχετο ὃὲ
μᾶλλον τὰ τῶν Σαραχηνῶν προχρίνων τε καὶ φρο»
νῶν. Πλὴν ἀπέστελλεν ἀεὶ δῶρα, ἅπερ τοῖς ἐκεῖσε
Βαρθάροις δοχεῖ τίμια πρὸς τὸν ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδι-
μὸν Λέοντα, καὶ ἀντελάμόανε πλείονά τε καὶ χρείτ»
τονα παρὰ τοῦ εὐσεύοῦς βασιλεύοντος. Ὃς xal πολ-
Adi αὐτῷ προὐτρέψατο διὰ γραμμάτων πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν καὶ τὸν βασιλέα θεάσασθαι,

χαὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ φιλοφρονήσεων xai τιμῶν. μῳ C

τασχεῖν. Ὁ δὲ δεδοιχὼς μὴ πρὸς λύπην xol σχάν-
δαλον τοῦ ἀμερμουμνῇ.. γένηται τοῦτα, προφάσεις
ἐπλάττετο, χαὶ τὸ μὴ δύνασθαι ἑαυτοῦ χώραν ἔρη-
μον τῆς ἐξ αὐτοῦ βοηθείας καταλιπεῖν, ἵνα μὴ ὑπὸ
Σαραχηνῶν χαταληϊσθῇ, μάτην ἐσχέπτετο, Ὁ δὲ
αὐτὸς ὄρχων τοῦ Ταρὼν χρατήσας ἐν πολέμῳ τωτὲ
τοῦ 'Apxdixa τοὺς παῖδας, ἤγουν Κριχορίχη τοῦ
πατριχίου τοῦ πατρὸς τοῦ πρωτοσπαθαρίου 'Asu-
τίον τοὺς ἐξαδέλφους, εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ δεσμίους. Περὶ
ὧν καὶ Συμόδάτιος: ὁ τότε ἄρχων τῶν ἀρχόντων τὸν
αὐτὸν μαχαριώτατον βασιλέα διὰ γραμμάτων ἠξίωσε
τοῦ ἀποστεῆαι πρὸς; τὸν Ταρωνίτην ἀναλαδέσθαι
σπουδάσαι τοὺς οἰκείους ἀνεψιοὺς, οἴτινες ἦσαν. υἱοὶ
τοῦ εἰρημένου ᾿Α ῥχάϊκα͵ ἵνα μὴ πρὸς τὸν ἀμερμουμνῆν
ἀποσπταλῶσι' συγγενὴς γὰρ ἦν τοῦ Συμδατίου τοῦ
ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων Γρηγόριος ὁ πατρίχιος (48).
"Exaxojsag δὲ τῆς τοιαύτης τοῦ Συμδατίου ἀξιώ-
σεὼς Λέων ὁ μαχαριώτατος βασιλεὺς, τὸν Σινούτην
ἐχεῖνον τὸν εὐνοῦχον ἀπέστειλε χαρτουλάριον τηνι-
χαῦτα τοῦ ὀξέως δρόμου (45) τυγχάνοντα πρός *&

À « CAPUT XLUL. |...
| Deragiow Taro, , 5, 5, ,
Sed de septentrionalibusquidev Scvíbig eatis puno,
dixiquge, fili delecte : eritque baec cognitio, omnino,
tibi utilis suo.tempore, oportet vero neque ea qua ad.
orieatem sunt ignorare, quo pacto excusso sema.
Romanorum jugo, iterum mox subillud venerint,
Nam primusCricoricius ille princeps Taronis, ltoma-
norum se imperatori submisit ; sed ab initio fidei
dubix visus est, verbo quidem imperatoris aimicitiam,
colens, re vero ipsa Saracenorum principi gra-
tificans, οἱ ducem se aliquoties prabens copiis 8
Syria contra 4hemata Romano imperatori subjecta
venientibus, cunctaque Bomanis secreto cogilatà
adversus hostes. Saracenos in Syria denuntiabat ;
B alque de, iis, qua apud vos contingehant, semper
amermumnem clam per litterae — certiorem
faciehat; cumque res Romanas curare videri vellet,
inventus est Saracenis magis favere. Caeterum
dona semper Leoni illi przclaro imperatori mittebat,
«qua Barbaris illis preliosa censentur, recipiebatque
sb eodem imperatore ei plura e£ przstantiora.
Ei sepe per litteras invitatus, ul ad urbem regiam
veniret, imperatoremque invisere, benevolentiam
et honorem reportaturus, metuens ne cum dolore et
offensa amermumne id fleret, causas inanes praetexe-
bat,non posse se terram suam opis suz egentem relin»
quere, nea Saracenis vastaretur. Cumque idem Taro-
nis princeps in bello cepisset filios Arcaico, Cricori-
€ii patricii protospatharii Asotii patris patrueles, in
vinculis eos apud se detinuit. Pro quibus etiam
Symbatius, tunc principum princeps, beatissinudy
eumdem imperatorem per litteras rogavit, uti ad
Taronitem mitteret, nuntiaretque recipere se velle
patrueles suos, Arcaicee memorati ülios , ue ad
Amermumuem mitterentur : siquidem Symbatii
principum principis propinquus erat Gregorius
patricius. Et Leo quidem ille beatissimus impe-
rator, huic 116 Symbatii petitioni inorem. gerens,
Sinuiem illum. eunuchum, qui tunc temporis char.
tularius cursus publici erat, misit et ad Taronis
principem, hujus negolji causa, et ad Adranaset
lberiz curopalatem, alterius cujusdam negotii cau«
sa, datis eidem muneribus deferendis utrique con:
p venientibus. At Sinutem pradicium cum calumniis
spud eumdem praeclarum imperatorem traduxisset
Theodorus Armeniorum interpres, in. locum ejus
Cxsarianus subrogatus est protospatlarius Con-
stantianus el domesticus inferiorum ministorum aulg
Constantinopolitanz, Libis filius, nunc proeousul,

E tx. |
ον tod

ANSELMI BANDURI] NOTAE,

(40) lta ex ms, codice. In editis locus hic muti-
lus; quemadmodum paulo infra καὶ διαφόρως typn-
7.06, pro. καὶ διαφόρως ἡγεμὼν ἐχρημάτισε, ut
, habetur μὲ ms. ᾿
. (4) Bic ex ms. codice. Perperam leyitur. in
editis, ἃ καὶ λάθρα περὶ τῶν παρ᾽ ὑμῖν ampal-
yuy ἀεί, eic. Hap' ὁμῖν vero, apud vos Romanos ;

sed fortassis legendum παρ᾽ ἡμῖν, apud nos.

(2) Hic idem Gregorius paulo superius et infra
Cricoricius appellatur. Vide qu: de Taronitarum
gente erba ucangius in Familiis Byzantinis,
pag. . UU
45) Ita. ms. coder. Perperam habetur in editi
τοῦ ὀχέω; δρόμου, Em

,

Digitized by Google
