319

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

391

at ille respondit : Affeetum tuum crga me, et va- A τὸν πρῶτον αὐτῶν βοέδοδον. Ὁ Λεθεδίας τοίνυν

luntatem — exosculor, gratiasque dignas dico;
quando vero tali principatui non suflicio, parere
non possum : sed est alter a me Boebodus, Sal-
muizes nomine, qui οἱ filium habet Arpaden nun-
eupatum : horum sive ipse Salmulzes, sive filius
ejus Arpades princeps fiat, tibique subjiciatur.
Placuit itaque. h»c oratio Chagano, virosque cum
ipso ad Turcas misit, qui ubi cum iis sermonem
comimunicassent, visum potius illis fuit Arpadem
principem constituere, quam patrem Salmutzen,
utpote digniorem, et prudentia, consilio, ἃς forti-
tudine insignem, talique principatui parem : quem
etiam solemni, Chazarorum more ac consuetudine
in scuto erectum principein fecerunt. Et ante hunc

Arpadem Turca principem alium nullum unquam B

labuerunt ; ex eujus etiam posteris ad hunc usque
diem princeps Turcie constituitur, Post aliquot
vero annos Turcas invadentes Palzinacite, eos
cum principe Arpade persecuti sunt. Turcz itaque
profligati fugientes, el terram ad sedes collocandas.
quaerentes, magnam NMoraviam ingressi, incolas
ejus expulerunt, ibique sedes suas posuerunt, te-
nentque etíam in hodiernum usque diem : et ex
eo tempore bellum cum Patzinacitis ''urez? non
habuerunt. Ad Turcas vero orientem versus in
Persidis partibus habitantes, quorum supra men-
tionem fecimus, negotiatores suos mittunt. etiam-
num ii qui Occidentem incolunt predicti Turc:e,
invisuntque illos, et responsa szpe ab ipsis per
bos accipiunt. Ceterum — Patzinacitarum  loeus,
quem tunc inhabitabant Turcm, a fluviis, qui
illie sunt, cognominatur; flumina autem isthzc
sunt : primus fluvius Baruch appellatur ; secundus
Cubu; tertius Trullus; quartus Brutus; quintus
denique Seretus nuncupatur.

πρὸς τὸν Xayávov Χαζαρίας ἀφιχόμενος ἀνηρώτα
τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν μετεπέμψατο -
ὁ δὲ Χαγάνο; εἶπε πρὸς αὐτὸν, ὅτι Διὰ τοῦτό σε
προδεκαλεσάμεθα, ἵνα ἐπειδὴ εὐγενὴς καὶ φρόνιμος
χαὶ ἠἡνδρειωμένος (99) ὑπάρχεις, χαὶ πρῶτος τῶν
Τούρχων, ἄρχοντά σε τοῦ ἔθνους σου προδαλώμεθα,
xai ἵνα ὑπείχῃς τῷ λόγῳ xa τῇ προστάξει ἐμῶν,
ὁ δὲ ἀποχριθεὶς πρὸς τὸν Χαγάνον ἀντέφησεν, ὅτι
Τὴν περὶ ἐμέ σου σχέσιν τε xal προαίρεσιν μεγάλως
ἐναποδέχομαι, xaX τὴν εὐχαριστίαν ὁμολογῶ σοι
προδήχουσαν * ἐπεὶ δὲ ἀδυνάτως ἔχω πρὸ; τὴν τοῖ-
αὐτὴν ἀρχὴν, ὑπαχοῦσαι ob δύναμαι, ἀλλὰ μᾶλλον
ἔστιν ἕτερος ἀπ' ἐμοῦ βοέδοδος, λεγόμενος Σαλμού-
τζης (1), καὶ υἱὸν χεχτημένος ὀνόματι ᾿Αρπαδὴν "
ἐχ τούτων μᾶλλον εἴτε ἐχεῖνος Σαλμούτζης, εἴτε ὃ
υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αρπαδὴς, ἵνα γένηται ἄρχων, καὶ ἔστιν
O75 τοῦ λόγου ὑμῶν. Ἔν τούτῳ οὖν τῷ λόγῳ ἀρε-
σθεὶς ὁ Χαγάνος ἐκεῖνος, δέδωχεν ἀνθρώπους αὐτοῦ
μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἰς τοὺς Τούρχους ἀπέστειλεν, οὗ
καὶ συλλαλήσαντες περὶ τούτου μετὰ τῶν Τούρχων,
μᾶλλον οἱ Τοῦρχοι τὸν ᾿Αρπαδὴ γενέσθαι προέχριναν
ἄρχοντα, ἧπερ Σαλμούτζη (2) τὸν αὐτοῦ πατέρα,
ὡς ἀξιολογώτερον ὄντα καὶ περισπούδαστον ἕν τε
φρονήσει χαὶ βουλῇ χαὶ ἀνδρείᾳ, καὶ ἱκανὸν πρὸς
τὴν τοιαύτην ἀρχήν" ὃν καὶ ἄρχοντα xatà τὸ τῶν
Χαζξάρων ἔθος καὶ ζάχανον (3) πεποιῆχασι σηχώ-
σαντες αὑτὸν εἰς σχουτάριον (4). Πρὺ δὲ τοῦ 'λρ-
παδὴ τούτου ἄρχοντα ἕτερον οἱ Τοῦρχοι οὐχ ἐχτῆ-
cavto πώποτε. ἐξ οὗ καὶ μέχρι τῆς σήμερον ix
τῆς τούτηυ γενεᾶς ἄρχων Τουρχίας χαθέσταταε,
Μετὰ δὲ τινας χρόνους τοῖς Τούρχοις ἐπιπεσόντες οἱ
Πατξιναχῖται χατεδίωξαν αὐτοὺς μετὰ τοῦ ἄρχοντος
αὐτῶν ᾿Αρπαδή. Οἱ οὖν Τοῦρχοι τραπέντες xal πρὸς
χατοίχησιν γῆν ἐπιζητοῦντες, ἐλθόντες ἀπεδίωξαν
οὗτοι τοὺς τὴν μεγάλην Μοραδίαν κατοιχοῦντας, καὶ

εἰς τὴν γῆν αὐτῶν κατεσχήνωσαν, εἰς ἣν νῦν οἱ Τοῦρχο: μέχρι τῆς σήμερον κχατοιχοῦσι " xal ἔχτοτε
πῆεμον οἱ Τοῦρχοι μετὰ τῶν Πατζινακιτῶν (5) οὐχ ἐποίησαν. Εἰς δὲ τὸ χατασχηνῶσαν τὸ προῤῥηθὲ»
ἔθνος τῶν Τούρκων πρὸς τὴν ἀνατολὴν εἰς τὰ τῆς ΠΕερσίδος μέρη μέχρι τοῦ νῦν πραγματευτὰς ἀπο-
στέλλουσιν οὗτοι οἱ πρὸς τὸ δυτικὸν μέρος οἰκοῦντες προειρημένοι Τοῦρχοι, καὶ βλέπουτιν αὐτοὺς, χϑὶ
ἀποχρίσεις παρ᾽ αὐτῶν πρὸς αὐτοὺς πολλάχις ἀποχομίζούσιν. “Ὅτι ὁ τῶν Πατζινακιτῶν τόπος, ἐν ᾧ
τῷ τότε χαιρῷ χατῴχησαν ol Τοῦρχοι, χαλεῖται χατὰ τὴν ἐπωνυμίαν τῶν ἐχεῖσε ὄντων ποταμῶν.
Οἱ δὲ ποταμοὶ εἰσὶν οὗτοι “ ποταμὴς πρῶτος ὁ κχαλούμεν ς Bxpoóy * ποταμὸς δεύτερος ὁ χαλούμενος

ANSELMI BANDURII NOTAE.
(99) Sic ex mss. Perperam vero legitur in editis D Latinum scutum. Sed. observandus est hic ritus,

ἱδριωμένος.

(Π) In editis paulo infra hic ᾿Δλμούτζης appella-
tur, unde Meursius utrobique ᾿Αλμούτξης seriben-
dum ait; at in. ms. codice utrobique Σαλμούτζης
legitur.

(2) Perperam. in. editis et in. mss. legitur εἴν
περ, elc.

(5) Nimirum, quem etiam. solemni Chazarorum
more ac consuetudine in scuto erectum principem fe-
ceruit, Záxavov porro vox llyrica seu Slava cor-
ruple scripta videlicet Sakon, vel Sacon, et in
plurali Sakona, legem et. consuetudinem significat
uti pluribus monuimus supra ad cap. 8 hujusce libri,
uhi hic ipsa vocc utilur scriptor noster, Czeterum
perperam hac legitur in. editis, E0voz pro ἔθος.

(&) Σιχώνειν, σιχόννειν et. σηχώνειν, sublevare,
tollere et erigere. significat; σχουτάριον autea cst

scuto impositum tollendi principem designatum ;
qui quidem communis erat tam flomanis quam
Barbaris. Ammianus Marcellinus lib. xx, de Juliano
a Gallicanis militibus principe renuntiato : Zmpo-
situsque scuto pedestri, et sublatius eminens, populo
silente, Augustus renuntiatus, jubebatur diadema
proferre, Zonaras in Justiniano, ubi dc Hypatio a
seditiosis in imperatorem electo : καὶ ἐπὶ ἀσπίδος
αὐτὸν μετάρσιον ἄραντες, ἀναγορεύουσι βασιλέα,
atque clypeo in sublime elatum, imperalorent consa-
lutani, Cxterum de hoc. more eligendi principem

luribus egere Pithzeus lib. 11 Advers. cap. vi
Lipsius ad Tacitum, Demsterus ad  Corippum,
Valesius ad Ammianum, et alii qnamplurimi.

(5) In miss. legitur. παρὰ τῶν Πχτζινχχιτῶν οὐχ
ἐδέξαντο.

Digitized by Google
