289

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

290

«ὃν παρ᾽ αὐτυῖς Bótxc τόπον (24) ἐπονομαζόμενον, A nuncupato, cui finitima Francia est, uti οἱ magna

ἐν οἷς πλησιάζει xat ἡ Φραγγία, ὁμοίως καὶ ἡ ps-
γάχη Χρωδατία ἡ ἀδάπτιστος, ἡ xal "Aonpn προσ-
αγορευομένη " ἐχεῖσε οὖν xai οὗτοι οἱ Σέρδλοι τὸ
ἀπ᾽ ἀρχῆς κατῴχουν. Δύο δὲ ἀδελφῶν τὴν ἀρχὴν τῆς
Σερθλίας bx τοῦ πατρὸς διαδεξαμένων, ὁ εἷς αὐτῶν
τὸ τοῦ λαοῦ ἀναλαδόμενος ἥμισυ εἰς Ἡράκλειον τὸν
βασιλέα Ῥωμαίων προσέφυγεν, ὃν χαὺ προσδεξά-
μένος ὁ αὑτὸς Ἡράκχλειος βασιλεὺς᾽, παρέσχε τό-
πὸν εἰς χατασχήνωσιν ἐν τῷ θέματι Θεσσαλονίχης
«ἃ Σέρθδλια, ἃ ἔχτοτε τὴν τοιαύτην προσηγορίαν
παρεΐληφε. Σέρδλοι δὲ τῇ τῶν Ῥωμαίων διαλέ-
κτῳ (24) AovAor προσαγορεύονται" ὅθεν xal Σέρ-
δουλα (35) ἡ χοινὴ συνήθεια «X δουλικῶς φησιν
ποδήματα, xat Τζερθδουλιανοὺς τοὺς τὰ εὐτελῆ xal
πενιχρὰ ὑποδήματα φοροῦντας. Ταύτην δὲ τὴν
ἐπωνυμίαν ἔσχον οἱ Σέρδλοι διὰ τὸ δοῦλοι γενέσθαι
τοῦ βασιλέως Ῥωμαΐων. Μετὰ δὲ χρόνον τινὰ ἔδοξε
ποὺς αὐτοὺς Σέρδλους εἰς τὰ ἴδια ἀπελθεῖν, xa
τούτους ἀπέστειλεν ὁ βασιλεύς " ὅτε δὲ διεπέρασαν
τὸν Δάνονθιν ποταμὸν μετάμελοι γενόμενοι, ἐμήνυ-
σὰν Ἡραχλείῳ τῷ βασιλεῖ διὰ τοῦ στρατηγοῦ τοῦ
πότε τὸ Βελάγραδον χρατοῦντος δοῦναι αὐτοῖς ἐτέ-
ραν γῆν εἰς χατατχήνωσιν. Καὶ ἐπειδὴ ἡ νῦν Σερ-
6a καὶ ΠΙχγανία, καὶ ἡ ὀνομαζομένη Ζαχλούμων
χώρα (26), xat Τερθουνία, χαὶ ἡ τῶν Καναλιτῶν

Chrobatia baptismi expers, quz etiam Alba coguo-
minatur. llic igitur initio Servii hi habitabant.
Principatu autem Servize a patre ad duos fratres
devoluto, aller sumpta populi parte dimidia ad
Romanorum imperatorem  Heraclium — confugit,
qui et excepto locum ad iuhabitandum dedit iu
Thessalonicz themate, qui ex eo tempore Servia
nuncupatur. Serbli autem Romanorum lingua
Serwi dicuntur: unde Serbula vulgo servorum
calceamenta appellantur ; et Serbulianos illos vo«
camus, qui ila vililer ac pauperum in modum,
Sunt calceati,. Servii autem inde sic cognominati
Sunt, quod Romanorum imperatori servirent.
Aliquanto vero post, visum est Serviis in terrain

D suam redire, et. dimisit quoque illos imperator ;

sed cum trajecissent Danubium flumen, penitentia
ducti, per prztorem, qui tune temporis Belegra-
dun administrabat, ab Heraclio imperatore petie-
runi, aliam sibi terram ad inhabitandum assignare
vellet. Cumque ea qua nunc Servia dicitur, el
Pagania, queque Zachlumorum terra vocatur,
item Terbunia, et Canalitarum regio, qux: impera-
toris Romanorum ditionis erant, propter Abarum
excursiones deserta essent, expulsis inde Romanis,
oui nunc Dalmatiam atque Dyrrachium incolunt,

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(245) Ex iis qus supra ait scriptor noster de
magne Chrobatie, Turci ac Francis situ facile

cognosci poterit regio illa quam ab initio Serbli (*

possederunt.
(34 Serviorum igitur vocabuli originem Graci
3 Latino sermone derivant, nimirum a servitute,
4t ait bic Porphyrogenitus ; ex quoquidem mutua-
ius est Willelmus Tyrius ea. qua scribit lib. xx,
cap. 4. quaudo cum imperatore Emanuele in Ser-
via praliaturo se venisse ait : Detinebatur porro
40 temporis articulo imperator in. Servia, qu& regio
moníuosa , εἰ nemoribus obsita difficiles habens
aditus , inter. Dalmatiam, εἰ Üngariam, et Iilyri-
cum media jacet, rebellantibus Serviis, et confiden-
vibus de introituum. ad se angustiis, et. de impervia
eorum regione. Habent veiuste traditiones, hunc om-
nem populum ez deportatis, et deputatis exsilio, qui
án partibus illis αὐ secanda marmora, et effodienda
metalla damnati fuerant, originem habuisse, εἰ inde
etiam. nomen traxisse servitutis. Est autem populus
inculius. absque disciplina , montium et sylvarum
habitator, agricultura ignarus: gregibus et armentis
copiosi, lacte, caseo, butyro, carnibus, melle, et cera
wberius abundantes. Hi magistratus habent, quos
Zuppanos vocant, e. Domino lmperatori aliquando
serviunt, aliquando de montibus. et sylvis egredien-
les, omnem circa se regionem , ut sunt audaces. et
bellicosi viri, depopulantur. Atqui in hae Serblorum
nominis a servitute denominatione, inquit Lucius
in notis ad Historiam Diocleatis de Regno Slavo-
rum, Gracos et ex eis Latinos hallucinatos sciunt,
quicunque Slavum idioma callentes, contermini
Serblianis sunt ; nam quos Siavi Srbglianos dicunt,
hos Graci asperitatem vitantes Serblos ive Serbu-
lianos vocaut : terram autem quam habitant, Slavi
Srbska vocanti; quod cuim Grecis difficile esset
proferre, Serviam dixerunt, et sicut Constantino
poli post imperii declinationem Latinus sermo
diu in usu fuit, ita denominationem Serviorum ἃ
servitute voce Latina promanasse commenti sunt.
€um in Servia inter asperitate" Scardi wiontis

metallorum fodinz exsistant, a servis ad metalla
damnatis Servios originem traxisse, Willelmus a
Graecis edoctus. seripsit; sed prout. Srbglianorum
nomen nationis Slavicee est, οἱ Srbska regionis
eorumdem, ita eadem oca post imperii. declina-
lionem Srbglianos occupasse constat, prout ipsis
coptermiui Hruati ct. Bugri itidem Slavicee natio-
nes qua Crooti et Bulgari dicuntur, effecere; et
quamvis agrestis condilionis sint [quod commune
est cum cateris. montana incolentibus], tamen
eadem loca invitis Gr.egis occuparunt, quod imbe-
cillitatem illorum indicat, οἱ ab eodem Tyrio igno-
minia taxantur. Notandum etiam est, tempore Mi-
chaelis Serviz, et Bodini Bulgariz regum, Epirum
reliquaque loca, qua Slavi possidebant, a Latinis

. Bulgarie nomine censita fuisse, ut abbas Gaufridus

illorum temporum Northmannicus scriptor. gesta
Roberti et Boemundi in Epiro referens, pluribus
in locis in Bulgaria, et apud Bulgaros cosdem
fuisse scribit, et Willelmus Tyrius lib. 1, cap. 1:
Bulgarorum gens inculta a iractu septentrionali
egressa, a. Danubio usque ad urbem Regiam, et ite-
rum ab eodem flumine ad mare Adriaticum. univer-
sas occupaverat regiones, ita wt confusis provincia-
rum nominibus, et. terminis, totus isle tractus, qui
in longitudine habere dicitur iter dierum 50, in lati-
tudine vero 10 vel amplius, Bulgaria dicatur, miseris
Grecis ignorantibus, quod hoc ipsum nomen eorum
protestetur. ignominiam. Quomodo autem successu
lemporum Bulgarium nomen diminutum fuer.t, et
Vulachicum loco ipsius successeri', relatum est
lib. vs, cap. uit. de Reg. Dal. et Croatie, iuquit
laudatus Lucius loco paulo superius citato.

(25) Σέρδουλα, inquit Ducaugius in Gloss. Grz-
€o, Tribalis εἰ Serviis, quos et Σέρδλους vocabant,
dicuntur servorum — calceamenta. Lexicou ws. ex
cud. Reg. 1545. — Tpi6aloc, ὁ Σέρδος.

(26) Sic ex ms. codice. Perperam legitur in edi-
Us Χλούμων χώρα" sed opiiie Meursius emen»

at.

Digitized by Google
