355

CONSTANTINI PORPHYROGENPTII

356

abduxermt, incensis pagia ejus; quod nunquam ἃ A ταστήσει τὰ ὅρια τῶν τόπων αὐτοῦ " ἀλλὰ và τῶν

europalate faciwm eet.. Hisque ita 2 nobis deletis
venerunt lberes, eaque ceperunt, urbem: eximdo.te-
nere consti. Ameras vere erebro oompellatus 8
Theophilo patricio et pretore, mufiam sibi vite
spem esse videns, imperie se nostro submisit, et
filium obsidem dedit. Mastatum vero Theodostope-
litanorum erat ; cumque Joannes magister Theodo-
siopolim per septem menses obsideret, neque ex-
pugnare valeret, misso milite Mastatum cepit, in-
troducto illue protospethario Petrona Boila, qui
tunc temporis Nicopoleos capitaneus erat. At Pan-
cratius magister, qui una cum Joanne ante Theo-
dosiopolim ordines duxerat, secessurus, urbem illam
dari sibi ab eo petiit, scripto juramento affirmans,
sibi perpetuo cam se asservatnrum, 195 neque
ullo pacto Saracenis traditurum. Paneralius autem
laudatus quia erat Christianus, et imperii nostri
subditus, (ides juramento ipsius habita est, eique
urbs concredita ; a& ille eam rurses Theodosiopo-
litanis restitit. Cumque Theodosiopolis capta esset,
venientes lberes eam tenuerunt ; ilaque neque ur-
bis Mastati, neque Abaici repetendze facultatem ha-
bent. Sed postquam. europalates &dus^ et. integer
éervus ac amicus noster est, ad ipsius postulstio-
nem, Bat terminus Pbasianes Erax fluvius, sive
Phasis : et sinistras partes lilyrium versus Iberes t&-
neant, dextra vero vereus Theodosiopolim tam urbes
- quamagri nostri imperii sint, flumine seilicet utras-
que disterminante, quereadmodum etiam beatis me-
mori Joannes Curcuas, cum viveret, interrogatus
expedire pronuntiavit, ut flumen protormino esset.
Nam suricto jure nulla potestas curopalaue competit
neque in citeriora fluminis, neque in ulteriora : si-
quidem omnis ille Theodosiopolitanorum tractus a
nostro wilite ferro igneque vastatus est, neque un-
quam sine eo Iberes egressi Theodosiopolim populati
suns, sod mutuam perpetuo amicitiam colentes nego-
Uia inter se exercebant : οἱ verbo quidem deleri, Thoo-
dosiopolim volebant, re tamen ipsa nullo modo cupie-
bant wt ea caperetur. Sed nostra. majestas, ut di-
ium. est, propter affectum in quropstatem, terminum
intermedium esse voluit fluvium Eras, sivo Phasin;
«ua quidem possessione contenti esse, neque quid-
quam amplius petere debent.

πρώην βασιλέων τὰ σύμφωνα στέρξῃ, xal περαιτέν
go μὴ ὑπερῤδήσεται" καὶϊδτι οὐδὲ χωλύσει αὐτὸν χα-
«αστρέψαι τὴν Θεοδοσιούπολιν καὶ τὰ λοιπὰ χάστρα
τῶν ἐχθρῶν, x&v τε διὰ τοῦ αὐτοῦ μόνου πολιόρχη-
θήσονται, κἄν τε δι᾽ αὐοοῦ τοῦ στρατοπέδου ἡμῶν.
Ταῦτα μὲν τὰ κεφάλαια περιέχουσι τὰ χρυσοδοῦλ-
λια, ἐξ ὧν οὐδεμίαν βοήθειαν ὁ χουροπαλάεης ἔχει"
οὗ μὲν γὰρ τοῦ πενθεροῦ ἡμῶν διαγορεύει, ὅτι οὗ᾽
παρασαλεύομεν αὐτὸν ἐκ τῶν παλαιῶν ὁρίων τῆς
χώρας αὑτοῦ, καὶ ὅτι ἐὰν δυνηθῇ, εἴτε καὶ μόνος,
efte καὶ μετὰ τοῦ στρατοπέδου ἡμῶν, πολιορχήσει
καὶ καταστρέφει τὴν Θεοδοσιούπολιν, καὶ τὰ λοιπὰ
χάστρα τῶν ἐχθρῶν * οὐχὶ δὲ κατασχεῖν αὐτὰ εἰς τε-
λείαν δεσποτείαν καὶ χυριότητα. Τὸ δὲ τῆς βασιλείας
ἡμῶν περιέχει, ἵνα ὅσους ἂν τόπους δυνηθῇ xal αὖ"
«ὃς, καὶ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁ μάγιστρος ᾿Αδρανασὴ,
ἐξ οἰχείας δυνάμεως καϑυποτάξαι τῶν ᾿Αγαρηνῶν,
ἢ ἀπὸ τοῦ νῦν καθυποτάξει, κατέχῃ ἐπὶ δεσπστείᾳ
καὶ χυριότητι, Καὶ ἐπεὶ οὔτε ἐξ οἰκείας δυνάμεως
τὴν Θεοδοσιούπολιν κατεστρέψατο, οὔτε τὸ "A6vixov,
οὔτε τὸ Μαστάτον, οὐκ ὀφείλει ταῦτα χατέχειν ὡς
ὄντα ἔνθεν τοῦ "Epa& ποταμοῦ, ἤτοι τοῦ Φάσιδος "
διότι τὸ (87) μὲν κάστρον τοῦ ᾿Αὐνίχου μέχρι τοῦ
νῦν ἦν αὐτεξούσιον καὶ αὐτοδέσποτον, ἔχον ἴδιον
ἀμηρᾶν, καὶ πολλάκις ὁ λαὸς τῆς βασιλείας ἡμῶν
ἐπραίδευσεν αὐτό" ἀλλὰ xal ὁ πρωτοσπαθάριος
Ἰωάννης καὶ στρατηγὸς ὁ ᾿Αῤῥαδονίτης,- καὶ ὁ πα-
«ρίκιος Θεόφιλος καὶ ἀρτίως στρατηγὸς Θεοδοσιου-

ς πόλεως, καὶ οἱ λοιποὶ στρατηγοὶ, μεγάλην πραΐδαν

καὶ αἰχμαλωσίαν εἰς αὐτὸ εἰργάσαντο, καταχαύσαν-
τες τὰ χωρία αὐτοῦ μηδέποτε τοῦ χουροπαλάτου
πραιδεύσαντος αὐτό. Καὶ ἡνίκα ἡφανέσθησαν τὰ τού-
του χωρία παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν, ὑπεισῆλθον οἱ
Ἴδηρες, καὶ κατεχράτησαν αὐτὰ, πειρώμενοι ἐκ
τούτου τὸ κάστρον χρατῇσαι. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς πολλά-
χις μηνυθεὶς παρὰ τοῦ πατριχίου Θεοφίλου καὶ στρατ-
ηγοῦ, καὶ ἰδὼν ὅτι οὐδαμῶς ἔχει ἐλπίδα ζωῆς, ὑπ-
ετάγη, καὶ κατένευσε δοῦλος γενέσθαι τῆς βασιλείας

ἡμῶν (88), δοὺς τὸν νἱὸν αὐτοῦ ὄψιδα. Τὸ δὲ Μαστά-

τὸν ὑπῆρχε τῶν Θεοδοσιουπολιτῶν * καὶ ἡνίκα ὁ
μάγιστρος Ἰωάννης ἐπολιόρκησε τὴν θεοδοσιούπολεν
ἑπτὰ p vas, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι καραλαθεῖν αὐτὴν,
ἀποστείλας λαὸν παρέλαβε «b αὐτὸ κάσερον τὸ Μαστά»

'D «ov: καὶ εἰσήγαγεν ἐν αὐτῷ τὸν πρωτοσπαθάριον

Πετρωνᾶν τὸν Βόϊλαν, τὸν τότε ὄντα κατεπάνω Νιχοπόλεως. Ὁ δὲ μάγιστερος Παγχράτιος συνταξιδεύσας
τῷ αὐτῷ μαγίστρῳ ἐν Θεοδοσιονπόλει, ἡνίχα ἔμελλεν ἀναχωρεῖν, παρεχάλεσεν ἵνα δώσῃ αὐτῷ τὸ τοιοῦ
τὸν χάστρον, ποιήσας ἔγγραφον ὄρχον πρὸς αὐτὸν τοῦ ἐπιχρατεῖν αὐτὸ, καὶ μηδέποτε τοῦτο τοῖς Σαρα»
κηνοῖς ἐπιδοῦναι. Καὶ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν xal Χριστιανὸν καὶ δοῦλον τῆς βασιλείας ἡμῶν, πιστεύσας τῷ ὄρχῳ
αὐτοῦ δέδωχεν αὐτὸ τῷ εἰρημένῳ Παγχρατίῳ᾽ ὁ δὲ πάλιν ἀπεχαρίσατο αὐτὸ τοῖς Θεοδοσιουπολίτα:ς, Καὶ
ἡνίκα παρελήφθη ἡ Θεοδοσιούπολις͵ ὑπεισελθόντες οἱ ἤδηρες ἐχράτησαν αὐτό" διότι οὔιε τοῦ τοιούτου χά-͵
στρου. τοῦ Μαστάτου, οὔτε τοῦ ᾿Αὐνίκον. ἔχουσιν ἐξουσίαν ἐπιζητεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ κχουροπαλάτης πι-
ατὸς καὶ ὀρθὸς δοῦλος xal φίλος ἡμῶν ἔστι, διὰ τὰ αὐτοῦ παράκλησιν, ἵνα γένηται σύνορον τῆς Φασιανῖς ὁ
ποταμὸς ὁ "Εραξ, ftot ὁ Φάσις " καὶ τὰ μὲν ἀριστερὰ μέρη τὰ πρὸς τὴν Ἰλλυρίαν χατέχωσιν οἱ Ἴδηρεςν
τὰ δὲ δεξιὰ ὅσα εἰσὶ πρὸς τὴν Θεοδοσιούπολιν, κἂν τε xáctpa χἄν τε χωρία εἰσὶν, ὥσιν ὑπὸ τὴν βασι»
ANSELMI BANDURII NOTAE.

(88) Sic ín ms. codice. Perperam in editis legitur, διό τε τό, etc,
88) Ha ex ms. codice.

Digitized by Google
