355

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

386

χαιρῷ ἐκείνῳ λίτραν μίαν. Ἔζησε δὲ ὁ αὐτὸς Κτενᾶς μετὰ τὸ τιμηθῆναι αὐτὸν πρωτοσπαθάριον ἔτη
δύο, xdi ἐτελεύτησεν " ἐρογεύθη δὲ τὰ δύο ἔτη ἀνὰ λίτραν μίαν (38).

ΚΕΦΑΛ. ΝΑ΄.

Περὶ τοῦ τίνι τρόπῳ γέγονε τὸ βασιλικὸν δρο-
μώνιον" καὶ περὶ τῶν ἀκαράδων τοῦ αὐτοῦ
δρομωγίου " καὶ ὅσα περὶ τοῦ πρωτοσπαθαρίου
τῆς φιάλης.

"Isvéov ὅτι μέχρι τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ ἀοι-
δίμου xai σοφωτάτου βασιλέως οὐχ fjv βασιλιχὸν
δρομώνιον ἐν ᾧ εἰσήρχετο ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ εἰς ῥού-
«tov ἀγράριον (39) εἰσήρχετο πλὴν ἐπὶ Βασιλείου τοῦ
φιλοχρίαστον δεσπότου, ὅτε ἐπῆλθεν ὁ αὑτὸς βασιλεὺς
εἰς τὰ θέρμα τῆς Προύσης, χαὶ πάλιν ὅτε ἀπῆλθε
θεάσασθαι τὸ γεφύριον τοῦ Ῥηγίου, δηλονότι τῇ κε-
λεύσες αὐτοῦ xal προνοίᾳ κτιζόμενον, εἰς δρομώνιον
εἰσῆλθε, xat ἕτερον δρομώνιον ἠκολούθει ὄπισθεν.
Οἱ δὲ ἐν αὐτῷ εἰσελθόντες ἐλάται ὑπῆρχον ἀπὸ τοῦ
βαδιλιχοῦ ἀγραρίον, καὶ ἀπὸ τῶν Στενιτῶν πλωΐ-
pov. Τὸ γὰρ παλαιὸν εἶχε τὸ Στενὸν (40) χελάνδια
βασιλιχὰ πλώϊμα μέχρι τῶν δέκα. Ἐπεὶ δὲ ὁ μακά-
ριος βασιλεὺς ὅλα τὰ πλείονα αὐτοῦ μεταστασί-
ματα (41) εἰς τὰς Πηγὰς ξποίει, διὰ τὸ χαὶ ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ κτισθῆναι τὰ τοιαῦτα παλάτια, ὁμοίω; καὶ εἰς
τὸ “όδομον χαὶ εἰς τὴν Ἱέρειαν, καὶ εἰς τὴν Βρύαν,
εἰσήρχετο εἷς τὸ ἀγράριον κατὰ τὸν παλαιὸν τύπον.
Ὅτε δὲ εἰς μαχρότερον ἀπήει πρόχενσον, οἷον εἰς τὰ
θέρμα τῆς Προύσης, χαὶ εἰς ἐπιτήρησιν τοῦ Ῥηγίου
«ἧς γεφύρας, εἰσήει, χαθὼς προείρηται, εἰς δρομώ-
νιον, xal ἠχολούθει ἕτερον δρομώνιον, διότι xal
“«λείονας ἄρχοντας εἰσέρχεσθαι μετὰ τοῦ βασιλέως,
καὶ τοὺς ὑπολοίπους εἰς τὸ δεύτερον δρομώνιον. Ὁ
δὲ ἀοίδιμος χαὶ σοφώτατος Λέων ὁ βασιλεὺς φιλο-

CAPUT LI.

De imperiali dromonio, quomodo factum sit, et de
protocarabis ejus; — tem — de — protospathario
phiala.,

Sciendum est quod usque ad tempora Leonis
praeclari sapientissimique imperatoris dromonium
imperiale, quo veheretur imperator, nullum erat ;
sed agrarium tantum russzum; pr:eterquam sub
Basilio Christi amante imperatore : quippe idem
imperator eum ad Prus:z thermas, ac rursum ad
Rhegii pontem videndum abiret, quem exstrui ipse
jusserat, dromonium conscendit , quod alterum
dromonium sequebatur : remiges vero qui in eo,
ex imperiali agrario erant, et ex nautis Stenitis.

p à, antiquo enim in Steno chelandia imperialia

navigationi Instructa decem erant, Cum vero beata
meimoriz imperator plerumquead Pegana migraret,
quod ea palatia ab eo xdificata essent, similiter in
Hebdomum, in Hieriam, et in Bryantem, agrarium
de more prisco ingrediebatur : at cum longiorem
aliquam profectionem susciperet, veluti ad Prusz
thermas, et ad Rhegii pontem videndum, dromo-
nium, utantea dictum est, conscendebat ; sequeba-
turque alterum dromonium, in quo reliquus comi-
tatus esset, cum in priori una cum imperatore
essent plerique principes. Sed Leo ille praeclarus
2c sapientissimus imperator benignius erga πιῶ“
gistros, patricios, et consiliarios suos affectus,
gratificarique eis hac in re cupiens, cum ad pleros-

τιμώτερόν πως πρὸς τοὺς μαγίστρους καὶ πατρι- C, que principes excipiendos non sufficere agrarium

xícu; xai olxtfoug συγχλητιχοὺς διαχείμενος, xal
θέλων ἀεὶ τοῦτο συγχαίρεσθαι, λογισάμενος μὴ ἐπ»
apxslv εἰς ὑποδοχὴν πλειόνων ἀρχόντων τὸ ἀγράριον,
ἐποίησε δρομώνιον, xal δὴ ἀπαύστως εἰσήρχετο ἐν
αὐτῷ ὁπουδὰν ἐδούλετο ἀπελθεῖν. Συνήρχοντο δὲ
μετὰ αὐτοῦ οἵους ἂν ἐδούλετο τῶν ἀρχόντων, ἀπό τε
μαγίστρων καὶ πατρικίων" χατὰ τύπον γὰρ ἐν τῷ
ἀγραρίῳ οὐδεὶς ἕτερος εἰσήρχετο μετὰ τοῦ βασι-
λέως, εἰ μὴ ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης, καὶ ὁ δρουγ-
γάριος τοῦ πλωΐμου, xa ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου,
καὶ ὁ ἑταιρειάρχης, xal ὁ μυστιχὸς, καὶ ὁ τῶν δεή-

videret, dromonium fleri curavit, eoque semper
usus est quocunque demum proficisci vellet : et
comitabantur e principibus, magistris, patriciis,
quoscunque vellet. In agrario enim ritu solito
nemini cum eo esse licebat, nisi Drungario excu-
biarum, Drungario rei pavalis, Logothetz:e cursus
publici, Heteriarchz mystico, magistro libellorum

, supplicum, domestico scholarum, si in urbe 140

esset, accubitori, protovestiario, et e cubiculariis
quos imperator jussisset. Hac itaque de causa Leo
ille przeclarus ac sapientissimus imperator dromo-

ANSELMI BANDUR:I NOTE.
(38) Sic ex ms. Perperam legitur in editis, &v& D dictum fuit. Et hac quidem nomenclatura donatur

λίτρας χιλίας.

($9) ᾿Αγράριον imperatoris non solum tectum
erat, uli describitur ab Anna Comneno, sed et
purpureum, vel rubeum, ac velis et auleis ejus-
dem coloris pariter instructum, unde ῥούσιον ap-
pellatum ; in quo quidem nemini esse licebat,
praterquam Drungariis excubiarum, et rei navalis,
et aliquot aliis ex primariis Palatii officialibus,
quos imperator deligebat.

(40) Stenum nuncuparunt primum Graci totum
iliud maris fretum quod Byzantium inter et Pon-
tum interjacet ; quod quidem trecentis plus minus
stadiis in longitudinem patet. Deinde vero scripto-
res recentiores Stenum pro ipso Steni littore pas-
sim usurparunt ; proinde Europzanum illud littus,
8 capite l'ortus Ceratini, ubi exstitit monasterium
Sancti. Mamantis, ad ostia Ponti Euxini, Stenum

is potissimum mariümus tractus, qui supra Gala-
tam, ad Freti caput urbi objacet. Cseterum a Steuo
Stenitas dictos nautas, qui supra Stenum chelan-
dia, seu alia navigia ducebant tradit idem Porphy-
rogenilus.

(41) 1π᾿ ms. codex, Editi babent, μεταστήματα.
Μεταστάσιμα, μεταστάσιμον, οἱ μεταστάσεις dictae
solemnes imperalorum Processiones, cum scilicet
emagno palatio in alia palatia secedebant, cum
omni imperatorio comitatu, uL auctor esi Luit-

randus in Legat. His ergo tribus. hebdomadibus
abwit Nicephorus. extra Constantinopolim μετά-
στασιν, id. est, stationem, in loco qui. dicitur εἰς
Πηγήν, id est, ad FoWtes, eic. Vide qux de Palatio
Pegano, de Hebdomo, de Hieria, et de Byravte
adnotdmus supra in Comment, in Antiquita-
tes Cb.

Digitized by Google
