385 CONSTANTINI PORPHYROGENITI

δρομωνίων βασιλικῶν τε xal Αὐγουστιατικῶν ἀγραρίων, καὶ εἶναι καὶ πρωτοσπαθάριον
"I;c£oy ὅτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ ἀειμνήστου καὶ φιλοχρίστου βασιλέως; ἐγένετο ἀπὸ τῶν τῆς Δύσεως θε-
μάτων λογαρίου ἀπαίτησις διὰ τοῦ πρωτοσπαθαρίον Λέοντος xat γεγονότος στρατηγοῦ τοῦ Τζιχάνη ix
τῶν αἱρομένων μὴ ταξιδεύειν. Ἱττέον ὅτι χαὶ πάλιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ φιλοχρίστου χαὶ ἀειμνήστου Λέοντος
ἐγένετο ἀπὸ τῶν τῆς Δύσεως θεμάτων λογαρίου ἀπαίτησις διὰ τοῦ μαγίστρου Ἰωάννου (54). τοῦ
*EAobd, τῷ τότε πατρικίου αὐτοῦ ὄντος. Ἰστέον ὅτι καὶ πάλιν ἐπὶ Ῥωμανοῦ δεσπότου, βουληθέντος ta-
ξιδεῦσαι τοὺς Πελοποννησίους ἐν Λογονθαρδίᾳ, τοῦ πρωτοσπαθαρίου τοῦ Ιωάννου πρωτεύοντο; ἐν
Πελοποννήσῳ τότε στρατηγοῦντος, ἡἠρετίσαντο οἱ αὐτοὶ Πελοποννήσιοι μὴ ταξιδεῦσαι, ἀλλὰ δοῦναι [π-
πάρια χίλια ἐστρωμένα καὶ χαλινωμένα, καὶ λογάριον χεντηνάριον ἕν᾽ ἅπερ μετὰ πολλῆς προθυμίες

366
τῆς urs,

παρέσχον.
CAPUT Lil.

Exactio equorum, que facta in themate Peloponnesi
sub Romano imperatore, ui dictum est.

Corinthi metropolitanus exhibebat equos qua-
tuor : Patrarum metropolitanus equos totidem :
episcopi singuli tbematis equos duos : protospae
tharii equos tres : spatbarocandidati duos : spa-
tharii stratoresque equum unum. Monsosteria im-
perialia et patriarchalia equos duos : archiepisco-
porum item monasteria, metropolitanorum, et
episcoporum equos duos : indigentiora monasteria
que essent, bína equum unum. Qui muneribus
imperialibus fungebantur, nautz classiarii, con-
chyliarii, e& chartarum confectores immunes erant,

Preterea omnes Peloponnesi milites nomismata jg

quinque pro immunitate a. militia solvebant ; at
qui pauperiores omnino, bini nomismata quinque
pendebant, Unde constitit illud, de quo dixi, mo-
neue centenarium unum.

CAPUT LIII.

De castro Chersonis historia.

imperante Romse Diocletiano, apud Chersonitas
vero principe ac proteuonte Themisto, Themisti
Sauromate filio, Criscon Bosporianus Ori filius,
collecta Sarmatarum ad Mzoticam paludem habi-
tantium manu, adversus toemanos arma movit,
eumque ad Lazorum terram pervenisset, bello in-
festatis incolis ad Halyn usque flumen progressus
est. Diocletianus vero ubi rescivit Laziam Ponti-
camque vastari, exercitum contra Sarmatas misit
sub duce Constante tribuno, qui cum ad Halyn
flumen pervenisset una cum exercitu, illic substitit,
et Sarmatas trajicere prohibuit. Cum autem oppo-
nere se illis non posset Constans, excogitavit alio
quodammodo pellendos esse Sarmatas; nimirum
Bosporianos, ac Mseotiez paludis (lnitimos ac-
colas adversus ipsos concitandos, quí familias
eorum everterent, ut his auditis Sauromatze domum
reverti cogerentur. Et hac quidem imperatori
siguificat, ut mitteret ad Chersonitas, eosque tan-
quam vicinos ad bellum contra Sarmatas capesseu-

KEGAA. NB'.

'H γενομένη ἀπαίτησις τῶν ἱππαρίων ἐν τῷ 06-
ματι Πελοποννήσου ἐπὶ Ῥωμανοῦ δεσπότου,
καθὼς προδίρηται.

Ὃ μητροπολίτης Κορίνθου ἑππάρια τέσταρα" ὁ
μητροπολίτης Πατρῶν ἑππάρια τέσσαρα " οἱ Exlaxo-
mot πάντες τοῦ θέματος ἀνὰ ἱππάρ!'α δύο" οἱ πρωτο-
σπαθάριοι ἀνὰ ἱππάρια τρία οἱ σπαθαροχανδιδᾶτοι
ἀνὰ ἱππάρια δύο" οἱ σπαθάριοι, οἱ στράτορες ἀνὰ
ἱππαρίου ἑνός " τὰ βασιλιχὰ καὶ πατριαρχικὰ gova-
στήρια ἀνὰ ἱππάρια δύο" τὰ τῶν ἀρχιεπισχόπων,
μητροπόλεων καὶ ἐπισκόπων μοναστήρια ἀνὰ ἱππά-
ρια δύο" τὰ ἄπορα μοναστήρια σὺν δύο ἱππάριον ἕν;
Οἱ δὲ ἔχοντες βασιλικὰ ἀξιώματα, πλώϊμοι, χογχυ-
λευταὶ (55), χαρτοποιοὶ, ἱππάρια οὐ δεδώχαστιν.
Ἰστέον ὅτι καὶ πᾶς ὁ στρατὸς Πελοποννήσου ἀπῃτῆ-
θησαν ὑπὲρ τοῦδε τοῦ ταξιδίου ἀνὰ ιι ε΄ " οἱ δὲ παν
τελῶς ἄποροι, σὺν δύο τι ε΄. Ἐξ ὧν συνέστη vol
τὸ προῤῥηθὲν διὰ χαράγματος (56) χεντηνάριον ἕν.

ΚΕΦΑΛ. ΝΓ΄.
“Ιστορία περὶ τυῦ κάστρου Χερσῶνος.
Βασιλεύοντος Διοχλητιανοῦ ἐν Ῥώμῃ, ἐν δὲ τῇ
Χερσωνιτῶν στεφανηφοροῦντος καὶ πριυτεύοντας
θεμιστοῦ, τοῦ Θεμιστοῦ Σαυρόματος, ὁ ἐκ τῶν Dor-
ποριανῶν Κρίσχων, "Upou 0t παῖς γενόμενος συν"
αθροίσας Σαρμάτας τὴν Μαιώτιδα λίμνην οἰχοῦντας,
ἐστρατίοπεδ]εύσατο χατὰ Ῥωμαίων, καὶ καταλαδὼν
τῶν Λαζῶν y'opav, xat πολεμήσας τοὺς bxelst,

ELLA xoi ἕως τοῦ "AXuog ποταμοῦ. Μαθὼν δὲ

τοῦτο ὁ βασιλοὺς Διοχλητιανὸς πορθεῖσθαι τὴν τῶν
Λαζῶν χώραν καὶ τὴν Ποντιχὴν, ἀπέστειλεν ἐχεῖσε
στρατὸν ἀντιπαρατάξασθαι Σαρμάταις βουλόμενος"
ἦν δὲ ἔξαρχος τοῦ στρατοῦ Κώνστας τριδοῦνος * χαὶ
χαταλαδὼν τὸν "Aluv ὁ Κώνστας σὺν τῷ στρατῷ,
καθέσθη ἐκεῖσε χωλύων Σαρμάτας ἀντιπεράσαι τὸν
*AXuv. Καὶ μὴ δυναμένου αὐτοῦ ἀντιπαρατάξασίαι
αὑτοῖς, ἐδουλεύετο χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Κώνπττα:, μηδαμῶς
ἄλλως δύνασθαι τοὺς Σαρμάτας ἐκδιῶξαι, εἰ μὴ τί
γε Ex τῶν πλησιοχώρων τῆς Βοσποριανῶν xol τῆ;
Μαιώτιδος λίμνης τινὰς κατ᾽ αὐτῶν ἐκπεμφθῆναι
εἰς πόλεμον, καὶ τὰς τούτων φαμιλίας ἐχπορθεῖν

, ANSELMI ΒΑΝΟΌΚΙΝΟΤΕ.

(54) lta ex ms. codice.
διὰ τοῦ πρωτοσπαθαρίου Λέοντος xai γεγονότος
στρατηγοῦ τοῦ Τζικάνη ἐκ τῶν αἱρουμένων μὴ ταξι-
ὅξνειν. Ἰστέον, etc.

(55) Conchyliarii, Conchylioleguli, Murileguli,
qui cunchas Seu purpuram conquirunt et. piscan-

[n editis vero legitur p) tur, cujus piscationis primam inventionem Ileracli

Tyrio ascribit Chronicon Alexzandrjngn, Vide Du-

cangii utrumque Gloss. ,
(56) Χάραγμα Grecis recentioribus, Pecan

moneta signata, Vide Ducangii Gloss. Graec.

Digitized by Google

