381

καὶ μάχαι γεγόνασιν * ὅτε γὰρ Σταυράχιο: ὁ Πλατὺς
εἰς τὸν πατρίκιον Ἡμέριον xal λογοθέτην τοῦ δρό-
μου θαῤῥῶν, ὡς ἅτε παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν βασιλέα με-
curie, τῷ ἐχ προσώπον Εὐσταθίῳ ἀντέπιπτε,
καὶ μάλιστα ἐναντίως εἶχεν, ἐν οἷς αὐτὸν ἑώρα ἕξω
τοῦ δέοντός τι διαπραττόμενον ἣ xal προστάττοντα.
Ὅτε δὲ πάλιν ὁ ἐκ προσώπου Εὐστάθιος πρὸς τὸν
Σταυράχιον διέχειτο ἐχθρωδῶς, καὶ πολλὰς κατ᾽ αὐ-
τοῦ ἐπιθέσεις xal μηχανὰς ἐπλάττετο. Ὅθεν αἰτίας
ὁ προῤῥηθεὶς Εὐστάθιος κατὰ τοῦ Σταυραχίου ἀν-
ἤγαγεν, ὡς Τὸ τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν θέμα δύο στρα-
τηγοὺς ἔχειν υὐ δύναται, δηλονότι ἐμὲ xal τὸν
Σταυράχιον xal xatsmávo Μαρδαϊτῶν - ἄλλα γὰρ
ἐμοῦ προστάττοντος καὶ διοιχεῖν ἐθέλοντος, ἄλλα
ποιεῖν ὁ χατεπάνω Μαρδαΐτων βούλεται, xat αὖὐτ-

εξούσιο; ὧν τὰ αὐτῷ δοχοῦντα μανιχῶς διαπράττε- B

sat. ᾿Ανήγαγε δὲ xal ἄλλας ψευδολογίας τινὰς, καὶ
πολλὰς μηχανὰς xav' αὐτοῦ συνεῤῥάψατο, τὰς μὲν
πιθαγῶς συνθεὶς, τὰς δὲ συχοφαντιχῶς τε χαὶ uavt-
χῶς ἀναπλασάμενος. Καὶ οὗτος δηλονότι τῷ πατρι-
xp Ἡμερίῳ xai λογοθέτῃ τοῦ δρόμου θαῤῥῶν
ταῦτα ἔγραψεν, Ἐπὶ δὲ τῷ τότε καιρῷ φίλος Εὐστα-
ϑίον μᾶλλον ἣν ὁ πατρίχιος Ἡμέριος, ἥπερ Σταυ-
paxiou, χἂν ὕστερον ἔχθραν θέντες ἀμφότεροι
ἔχθρας ἀνάμεστοι xal μανίας πλήρεις γεγόνασι,
Τὴν οὖν τοιαύτην ἀναφορὰν Εὐσταθίου δεξάμενος ὁ
βασιλεὺς, χαὶ τῇ αἰτήσει τοῦ πατριχίου Ἡμερίου
πεισθεὶς, δέδωχε τὴν τοῦ τοιούτου χατεπάνω ἐξου-
slav τῷ πρωτοσπαθαρίῳ Εὐσταθίῳ τῷ ix mpos-

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

982

À Platys Hemerio Praticio et Logothetz: cursus piu-

bliei confidens, utpote quo intercedente impera-
tori coneiliatus erat, Eustathio Vicario se opposuit,
alque omnino ei contrarium se praebuit, ubi preter
decorum committentem aut przecipientem aliquid
videbat. Vicissim Eustathius Vicarius male erga
Stauracium affectus. multas adversus ipsum frau-
des machinabatur, et querelas contra eum produ-
cebat, in Cibyrrhzotarum themate duos pretores
esse non posse, se videlicet et Stauracium Mardai-
terum capitaneum ; quippe cum alia ipse juberet,
statueretque, alía Mardaitarum capitaneus facere
vellet, et quasi sui juris esset ea qui ipsi videren-
tur amenter peragere. Produxit item alia quedam
mendacia, ei multas contra eum fraudes excogita-
vit; quedam probabiliter quidem, qui»dam vero
per calumniam awmenter conflngens. Atque lioc
quidem Hemerio patrieio εἰ logothetze cursus pu-
blici confisus scribebat. Et js sane tunc teinporis
Eustatbio magis quam Stauracio favebat, etsi pos-
tea inimici amho infestissimi fuerint. Ejusmodi
igitur Eustathii relatione accepta imperator, et
Memerii patricii petitione persuasus, capitanei
istius dignitatem protospathario Eustathio vicario
dedit, Sed ad superos elato beato illo imperatore,
Alexauder ejus frater imperio potitus ferme omnes
ἃ (fratre imperatore defuncto honoribus auctos in
ordinem redegit, hominum malignorum pravis
consiliis persuasus; et sic Eustathio, quem diximus,

ὦπου. Τῷ δὲ μαχαρίῳ βασιλεῖ «hv βίον ἀπὸ τῶν αὶ honorem non itidem prorogavit, sed alium ipsi

χάτω (21) πρὸς τὰ ἄνω μετηλλαχότος, ᾿Αλέξανδρος
ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ τοῦ αὐτοχράτορος ἀρχῆς ἐγχρατὴς
γεγονὼς, ὡς πάντας τοὺς ὑπὸ τοῦ μαχαρίου βασι-
λέω; καὶ ἀδελφοῦ αὐτοῦ προχληθέντας ἕν τισιν ἀρ-
xal; διεδέξατο, χαιρεχάχοις xal χαχοθούλοις ἀν-
δράτι πεισθεὶς, οὕτω δὴ καὶ τὸν πρόῤῥηθέντα Εὐ-
στάθιον διεδέξατο, xal ἀντ᾽ αὐτοῦ πεποίηκεν ἕτερον.
Ὃ γὰρ Χασὲ ἐκεῖνος ὁ ἐχ Σαραχηνῶν τῷ γένει óp-
μώμενος, Σαραχηνὸς δὲ τῷ ὄντι τῇ γνώμῃ καὶ τῷ
τρόπῳ χαὶ τῇ λατρείᾳ διατελῶν, ὁ τοῦ πατριχίου
δαμιανοῦ δοῦλος, ἐπεὶ πολλὴν παῤῥησίαν εἶχε τῷ
τότε χαιρῷ, ὁ πρωτοσπαθάριος οὗτος Xazh πρὸς τὸν
χῦριν ᾿Αλέξανδρον τὸν βασιλέα, ὡσαύτως xal ὁ
πρωτοσπαθάριος Νιχήτας ὁ ἀδελφὸς τοῦ Χασὲ, ὁ xal
τῶν Κιθυῤῥαιωτῶν στρατηγὸς γεγονὼς παρὰ τοῦ
αὐτοῦ χυροῦ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως. Ὁ Νικῆτας
οὖν οὗτος ὁ ἀδελφὸς τοῦ προῤῥηθέντος Χασὲ τὸν
βασιλέα ἠτήσατο, ὅτι Ὡς ἀρχαῖόν σου φίλον εὐεργε-
τεῖν με πρέπον ἐστὶν, ὃν δὲ πρὸς τὴν βασιλείαν σου
αἴτημα ἔχω, καὶ δίχαιόν ἔστιν εἰσαχοῦταί μου. Τοῦ
δὲ βασιλέως διαπορουμένου χαὶ ἀντερωτῶντος, τί
ἂν εἴη τοῦτο τὸ αἴτημα, καὶ ὅπερ ἐὰν ἐστὶν ὑπακοῦ-
$11 ὑποσχομένου (32), ὁ προῤῥιθεὶς Νικήτας ἡτῆ-

substituit, Nam protospatharius Chase ille a Sara-
cenis genus ducens, et re' ipsa eorum quoqué
sententiam, mores, ac cultum retinens, Damiani
patricii servus, plurimum tune gratia valebat apud
Alexandrum imperatorem, quemadmodum et pro-
tospatharius Nicetas ejus frater, qui etiam Cibyr-
rlieolarum przetor ab éodem imperatore factus fuit.
Hie 198 igitur Nicetas predicti Chase frate
imperatorem compellavit, oportere sibi ut amico
veteri beneficium conferri, esse autem unum quod
ab ejus majestate peteret, in quo exaudiri dehe-
ret : imperatore vero ambigente, interroganteque
quidnam illud esset, οἱ pollicente ipsum id, quid-
quid tandem esset, impetraturum esse, respoudil :

D Ui filius meus capitaneus Mardaitarum Atialize

creetur ; ejusque petitioni satisfaciens Imperator,
Abercium Spathbarocandidatum Nicetae Protospa-
tharii filium, in processu introductum in Tricli-.
nium aureum Mardaitarum Attalie capitaneum.
designavit; quemadmodum antea. beatus Leo ἐπι"
perator Stauracium Platyn cognominatum. Et eo.
quidem ritu, ut initio dixi, antiquitus ab impera-
tore Mardaitarum capitaneus designabatur. Sciens

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(94) Sic ex ms. codice. Et paulo infra 5; pro ὥς
perperam legitur in mss. et iu. editis ; sed optime
emendat Meursius ; qui perperam tamen hunc lo-
Cum interpretatur sic : qui omnes a fratre defuncto
heugribus auctos continuavit, etc, Lego potius in

ordinem redegit; quod quidem facile et sequentia.
suadent. ἢ

(52) Ita ms. codex. [n editis perperam legitur,
xat ὅπερ ἐὰν ἐστὶν ὑποχομενόν, etc.

Digitized by Google
