sm

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

318

ποῖε τὰς χατοικίας εἶχον ἐχεῖσε, Ἰστέον ὅτί Káy- A fortiores, nobilioresque sunt; nam hoc vox ipsa

xap ὀνομάζονται οἱ Πατζινακχῖται, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες,

Cancar significat.

«ἂν ὃ τῶν τριῶν θεμάτων λαὸς, τοῦ Ἰαδδιηρτὶ (95), xai τοῦ Κοναρτζιτζοὺρ (94), xal τοῦ Χαδουξιγγυλὰν

ὡς ἀνδρειότεροι καὶ εὐγενέστεροι τῶν λοιπῶν " τοῦτο
KEOAA. AH.
Περὶ τῆς γενεαλογίας τοῦ ἔθγους τῶν Τούρκων
καὶ ὅθεν κωτάγονται.

Ὅτι τὸ τῶν Τούρχων ἔθνος πλησίον τῆς Χαζαρίας
ib παλαιὸν τὴν χατοίχησιν ἐποιεῖτο εἰς τὸν τόπον
τὸν ἐπονομαζόμενον Λεδεδία ἀπὸ τῆς τοῦ πρώτον
βοεδόδου αὑτῶν ἐπωνυμίας, ὅστις Βοέδοδος (95) τὸ
μὲν τῆς χλήσεως ὄνομα Λεύεδίας προσαγορεύετο,
«ὸ δὲ τῆς ἀξίας, ὡς καὶ oi λοιποὶ μετ᾽ αὐτὸν, Βοέ-
6oboc ἐχαλεῖτο. Ἐν τούτῳ οὖν τῷ τόπῳ τῷ προῤῥη-
θέντι Δεδεδία ᾿ ποταμός ἐστι ῥέων Χιδμὰς, ὁ καὶ
Χιγγυλοὺς ἑπονομαζόμενος. Οὐχ ἐλέγοντο δὲ τῷ
τότε χρόνῳ Τοῦρχοι, ἀλλὰ Σαδαρτοϊζάσφαλοι ἔχ τινος
αἰτίας ἑπονομάζοντο, Καὶ οἱ μὲν Τοῦρχοι γενεαὶ
ὑπῆρχον ἑπτὰ, ἄρχοντα δὰ εἰς αὐτοὺς εἴτε ἴδιον εἴτε
ἀλλότριον ποτὲ οὐκ ἐχτήσαντο, ἀλλ᾽ ὑπῆρχον ἐν
αὑτοῖς βοέδοδοί τινες, ὧν πρῶτος βοέδοδος ἦν ὁ
προῤῥηθεὶς Λεδεδίας. Συνῴχησαν δὲ μετὰ τῶν Χαξζά-
ρων ἐνιαυτοὺς τρεῖς, συμμαχοῦντες τοῖς Χαζξάροις
ἐν» πᾶσι τοῖς αὑτῶν πολέμοις, Ὃ δὲ Χαγάνος ἄρχων
Χαξαρίας διὰ τὴν αὐτῶν ἀνδρείαν καὶ συμμαχίαν,
τῷ πρώτῳ βοεδόδῳ τῶν Τούρχων Λεδεδίᾳ ἐπονομα-
ζομένῳ γυναῖχα δέδωχε πρὸς γάμον Χαξάραν εὑ“
γενῆ, διὰ τὸ τῆς ἀνδρείας αὐτοῦ περίφημον, χαὶ τὸ
τοῦ γένους περιφανὲς, ὅπως ἐξ αὐτοῦ τεχνώσῃ * ὁ δὲ
Δεδεδίας ἐχεῖνος ἔχ τινος τύχης μετὰ τῆς αὑτῆς
Χαζάρου οὖχ ἐπαιδοποίησεν. Οἱ δὲ Πατζιναχῖται,
οἱ πρότερον Κάγκαρ ἐπονομαζόμενοι" (τοῦτο γὰρ τὸ
Κάγχαρ ὄνομα ἐπ᾽ εὐγενείᾳ καὶ ἀνδρείᾳ ἐλέγετο
παρ᾽ αὐτοῖς [96]} * πρὸς Χαζξάρους οὖν οὗτοι χινή-
σαντες πόλεμον, καὶ ἡττηθέντες, τὴν οἰχείαν γῆν
χαταλεῖψαι, καὶ τὴν Τούρχων χατοικῆσα: κατηναγ-
xásüncav. ᾿Αναμεταξὺ δὲ τῶν Τούρχων συναφθέντος
πολέμου (97) καὶ τῶν Πατζιναχιτῶν, τῶν τηνιχαῦτα
Κάγχαρ ἐπονομαζομένων, τὸ τῶν Τούρχων φοσσά-
τον ἡττήθη, xai εἰς δύο διῃρέθη μέρη “ xa τὸ
piv Ev μέρος πρὸς ἀνατολὴν εἰς τὸ τῆς Περσίδος
μέρος; κατῴχησεν, οἵ καὶ μέχρι τοῦ νῦν χατὰ τὴν
€)» Τούρχων ἀρχαίαν ἐπωνυμίαν χαλοῦνται Σα-
δαρτοϊάσφαλοι " τὸ δὲ ἕτερον μέρος εἰς τὸ δυτιχὸν
χατῴχησε μέρος, ἅμα xai τῷ βοεδόδῳ αὐτῶν καὶ
ἀρχηγῷ Λεδεδίᾳ, εἰς τόπους τοὺς ἐπονομαζομένους
᾿Ατελκούξου, ἐν οἷς τόποις τὸ νῦν τῶν Πατζιναχι-
τῶν ἔθνος κατοικεῖ. Ὀλίγου δὲ χρόνον διαδραμόντος,
ὁ Χαγάνος ἐκεῖνος ἄρχων Χαζαρίας τοῖς Τούρχοις
ἐμήνυσε τοῦ πρὸς αὐτὸν ἀποσταλῆναι χελάνδια (98)

γὰρ δηλοῖ ἡ τοῦ Κάγχαρ προσηγορία.
107 CAPUT XXX VIII.

De Turcarum geniis genealogia, εἰ unde ea gens
originem ducat.

Turcarum gens olim prope Chazariam habitabat,
in loco cui eognomen Lebedias a primo ipsorum
boebodo ; qui nomine quidem Lebedise appellaba-
lur; dignitate vero, quemadmodum reliqui ejus
$uccessores, boebodus vocabatur. In hoe igitur
loco, nimirum jn predicta Lebedia, fluit amnis
Chidmas, qui eliam Chingylus cognominatur. Et
quidem tunc temporis non Turcz, sed Sabarteeas-

p pbali quadam de causa dicebantur : erautque gen-
tes eorum septem, et principem vel indigenam
vel alienigeham habuerunt nunquam; sed erant
iuter ipsos boebodi quidam, quorum primus is, cu»
jus supra mentionem feeimus, Lebedias. BHabita-
runt autem eam  Chazaris annos tres, omnibus
eorum in bellis adjutores : Chaganusque Chazarviz
princeps primo Turcarum boebodo Lebedie, for-
titudinis eorum ac commilitii causa, uxorem dedit
Chazaram nobilem, motus fortitudinis ejus fama,
et generis splendore, ut ex eo prole tolleret : ef
lamen casu factum cst, ut ex Cliazára illa liberos
non susciperet Lebediss. Patzinacite véro, qui
Cancar olim cognominabanter (nam loc nomen
Cancar apud ipsos nobilitatem ἃς fortitudinem si-

€ qgnificat) armis contra Chazaros sumptis victi, ter-
ram suam deserere,et Turcarum regionem incolero
coacti fuere. Bello autem inter Turcas οἱ Patzina-
citas tunc temporis Cancar cognominatos, exorto,
Turcarum exercitus devictus fuit, atque in paries
duas divisus; et earum una quidem orientem
versus partem Persidis incoluit; et hi etiam in ho-
diernum diem de veteri Turcarum cognomine Sa-
barteasphali nuncupantur : altera vero pars oc-
cidentem versus sedes posuit cum boebodo suo ae
duce Lebedia in locis Atelcusu nuncupatis, quia
nunc Paizinacitarum gens incolit. Paulo vero post
Cliaganus ille Chazariz. princeps per legatos petiit
a Turcis ut ad se Chelandiam mittant. primuni
"eorum boebodum : itaque ad Chaganum Chazariz
profectus Lebedias interrogavit, quie ipsius vo-
candi causa esset? cui Chaganus, [60 se eum
vocasse, ut, quandoquidem mobilis, prudens, stre-
nuus, primusque Turcarum esset, gentis sue 108
principem faceret, eo pacto, ut sibi subesset :

ANSELM! BANDURII NOTE.

(93) Sic in ms. Perperam vero in editis legitur,
τοῦ Διαυδιηρτί’ quippe hujus 1bematis mentio
occurrit et süpra. :

(94) Compositum ex Τζούρ, tiematis nomine, et

rincipis, uL paulo ante inonuimus, In editis legitur,
Kgovapst etes. .

(95) Latine Vaivoda, dignitas apud Slavos, Voé-
voda. Idem quod apud Latinos, Gapitaneus, Tribu-
nus, Dux militum.

(90) Sic ex ms. codice, De cadem rc loquitur
scriptor noster et capite praecedenti.

(97) Sic ex ms. In editis locus hic corruptus ἃς
mutilus.

(98) Chelandia urbs bic est circa Bosporum,
non vero navigii genus, ut putavit Meursius, et
ideo hunc locum sic interpretati sumus : Paulo
vero post Chaganus ille Chazaria princeps per lega-
tos petiit a. Turcis, ut ad. se Chelandiam mittant
primum. eorum boebodum. Meursius vero perperam
locum hunc sic vertit; Paulo vero post Chaaarie
priuceps Chagauus per legatos mitti sibi a. prime
Turcarum: bocbodo chelandia petiit.

Digitized by Google
