313

DE ADMINISTRANDO IMPERIO. .

31

iv ταῖς ἡμέραις τοῦ βασιλέως Θεοφίλου καὶ τοῦ νἱοῦ A temporibus imperatoris Theophili ejusque fili

αὑτοῦ Μιχαὴλ ἀποστατήσαντες γεγόνασιν ἰδιόρυθμοι,
λεηλασίας xal ἀνδραποδισμοὺς xai mpalóa; xai
ἐμπρησμοὺς καὶ χλοπὰς ἐργαζόμενοι. Ἐπὶ δὲ τῆς
βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ υἱοῦ Θεοφίλου ἀπεστάλη ὁ
πρωτοσπαθάριος θεόχτιστος, οὗ τὸ ἐπίχλην ὁ τῶν
Βροιενίων ([9), στρατηγὸς ἐν τῷ θέματι Πελοποννή-
σου μετὰ δυνάμεως xal ἰσχύος πολλῆς, ἤγουν 803-
xiv xai Μακεδόνων, xat τῶν λοιπῶν δυτιχῶν θε-
μάτων, τοῦ πολεμῆσαι καὶ χαθυποτάξαι αὐτούς. Καὶ
πάντας μὲν τοὺς Σχλάδους καὶ λοιποὺς ἀνυποτά-
χτοὺς τοῦ θέματος Πελοποννήσου ὑπέταξε xol ἔχει-
usato: μόνοι δὲ οἱ Ἐζερῖται καὶ οἱ Μιληγγοὶ χα-
τελείφθησαν ὑπὸ τὴν Λαχεδαιμονίαν καὶ τὸ Ἕλος.
Καὶ ἐπειδὴ ὄρος ἐστὶν ἐχεῖσε μέγα χαὶ ὑψηλότατον,
χαλούμενον Πενταδάχτυλος, καὶ εἰσέρχεται ὥσπερ
τράχηλος εἰς τὴν θάλασσαν ἕως πολλοῦ διαστήματος"
διὰ δὲ εἶναι τὸν τόπον δύσχολον, κατῴχησαν εἰς τὰς
πλευρὰς τοῦ αὐτοῦ ὄρους, ἐν μὲν τῷ ἑνὶ μέρει οἱ
Μιληγγοὶ, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ οἱ Ἐξζερῖται. Καὶ ὁ μὲν
προῤῥηθεὶς πρωτοσπαθάριος Θεόκτιστος καὶ στρατ-
ηγὸς Πελοποννήσου δυνηθεὶς xai τούτους χαϑυπο-
τάξαι, ἐπέθετο (30) τοῖς μὲν Μιληγγοῖς «£, τοῖς δὲ
ἙἘξζερίταις v*v* s'* ἅτινα xal ἐτέλουν αὐτοῦ στρα-
τηγοῦντο;, χαθως παρὰ τῶν ἐντοπίων διασώξεται
μέχρι τῆς σήμερον ἡ τοιαύτη φήμη. Ἐπὶ δὲ τῆς
βασιλείας τοῦ χυροῦ Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως, στρα-
τηγῶν ὁ Ἰωάννης ὁ πρωτεύων ἐν τῷ αὐτῷ θέματι,
ἀνήγαγε πρὸς τὸν αὐτὸν χῦριν Ῥωμανὸν περί τε

τῶν Μιληγγῶν καὶ τῶν Ἐζεριτῶν, ὅτι ἀποστατήσαν- (

τες 00 πείθονται οὔτε τῷ στρατηγῷ, οὔτε βασιλιχῇ
κελεύσει ὑπείχουσιν, ἀλλ᾽ εἰσὶν ὥσπερ αὐτόνομοι
χαὶ αὑτοδέσποτοι " καὶ οὔτε παρὰ τοῦ στρατηγοῦ
δέχονται ἄρχοντα, οὔτε συνταξιδεύειν αὐτῷ ὑπεί-
χουσιν, οὔτε ἄλλην τοῦ δημοσίου δουλείαν ἐχτε-
λεῖν πείθονται. Καὶ μέχρι τοῦ ἀνελθεῖν τὴν àvago-
pv αὐτοῦ, συνέδη προδληθῆναι τὸν πρωτοσπαθάριον
Κρινίτην(3) τὸν ᾿Αροτρᾶν στρατηγὸν ἐν Πελοποννή σῳ"
τῆς δὲ ὀναφορᾶς τοῦ πρωτοσπαθαρίου Ἰωάννου xai
σ-: ρατηγοῦ Πελοποννήσου τοῦ πρωτεύοντος χαταλαδού-
σης, καὶ κατ᾽ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως τοῦ χυροῦ "Poga-
νοῦ ἀναγνωσθείσης, xat περιεχούσης τὴν ἀποστασίαν
τῶν προῤῥηθέντων Σχλάδων, xal πρὸς τὰς βασιλικὰς
προστάξεις δυσπείθειαν, ἢ μᾶλλον ἀπείθειαν, ἐδέ-

Michaelis desciscentes, imperium exeussisse, et suo
libitu viventes direptiones, captivitates, praedas,
incendia, ac furta exercuisse. Imperante vero Mi-
chaele Theophili filio missus fuit Protospatharius
Theoctistus cognomento Broeeniorum, praetor ad
thema Peloponnesi cum magna manu Thracum,
Macedonum, caeterorumque tbematum Occidenta-
lium, ad eos debellandos subjugandosque. Et. om-
nes quidem Sclavos, reliquosque thematis Pelopon-
nesi nondum subjectos vicit, ac subjugavit. Soli
vero Ezerit et Milengi relinquebantur sub Lace-
demonia et Elos. Ac quandoquidem mons illic
magnus est, et valde altus, Pentadactylus notnipe,
qui cervicis iustar longe se in mare porrigit, pro-
pter loci difficultatem ad latera ejus sedes posue-
runt hinc Milengi, inde Ezerit:c. Et praedictus qui-
dem  Protospatharius Theoctistus — Peloponnesi
pretor cum subjugare illos potuisset, imposuit
Milengis quidem nomismata sexaginta ; Ezeritis
vero nomismata trecenta; quae ipso pr:tore sol-

vebantur, αἱ etiamnum constans fama est inter

incolas. imperante vero Domino lomano Joannes
Protospatharius ejusdem thematis preetor ad impe-
ratorem per litteras retulit Milengos et Ezeritas
defecisse, neque aut prztori, aut imperiali mandato
obedientiam vltra exhibere; sed quasi liberi ae
sui juris essent, neque principem a praetore accipe-
re, neque cum eo adbellum proficisci, aut officium
denique ullun: (iscale prestare velle. Dum autem hoe
litere in itinere essent, contigit ut. Peloponnesi
praetor destinaretur Protospatharius Crinites Aro-
iras ; cumque allatz esseut Protospatharii Joannis
et Peloponnesi praetoris litterz, et coram imperatore
Romano lectz, intellectumque 1 34$ esset przdictos
Sclavos defecisse; et imperialibus mandatis aut zegre
aut omnino non parere, injunctum eidem Protospa -
tbario Crinitz fuit, ut quandoquidem descivissent,
atque ad inobedientiam «evenissent, arma contra
eos sumeret,oppugnaret, subjugaret, exstirparetque.
Bellum igitur auspicatus mense Martio, frugibus
exustis, et agris eorum omnibus vastalis, repu-
gnantes babuit usque ad mensem Novembrem : sed
ex eo perniciem suam videntes, de subjectione cou-

Ezvo ὁ αὐτὸς πρωτοσπαθάριος Κρινίτης, ἵνα ἐπεὶ D venire volueruut, et praeteritorum delictorum ve-

εἰς τοσαύτην ἤλασαν ἀποστασίαν xal ἀπείθειαν ix-

niam postularunt. [taque przedictus Protospatharius

ANSELMI BANDURII NOTAE. ᾿

(19) Locus mutilus, inquit Meursius, et deside-
ratur cognomen Theoctisti, quem Patricium οἱ
Logothetam cursus faciunt Cedrenus et Zonaras.
At ipse locum integrum esse puto. Georgius Mo-
naebus in Vita Michaelis hujus Theoctisti memi-
nit, et Canicloo prafectuio fuisse ait ; βουλὴν mot-
οὔτι μετὰ Δαμιανοῦ τοῦ ἀνελεῖν Θεόχτιστον, τὸν
οὕτω συνήθω: ἐπὶ τοῦ Κανιχλείου λεγόμενον, etc.
Theoctistus iste Michaelis tutor fuit, ut scribit
Zonaras in eodem Augusto.

(20) [n ms. legitur, ἐξέθετο, ete. ut intra.

(21) Floruit sub Theophili imperatore Alexius
Moseles ex genere Crinitarum, cui filiam Mariam
v»atu minimam imperator in matrimonium dedit, ac
Casarem salutavit; sed postinodum coactus. fuit

ab eodem Augusto vitam. monasticam profiteri.
Vide Zonaran lib. xv, pag. 147. Hujus autem Alexii
posteri ad extremam taudem redacti erant. pauper-
tatem sub Basilio Bulgaroetono, ut ex ejus no-
vella, auz habetur in. jure Grzco-Romano tom. wu,
pag. 175, docemur, ubi τοῦ μαγίστρου Ῥωμανοῦ
τοῦ Μουσελὲ ἐγγόνους εἰς ἀπορίαν xal τελείαν
ἔνδειαν pervenisse ait, cum illi patrimonium suum
ab avo et pareutibus relictum circa Philomilium
possiderent, Ceterum Κρινίτην τὸν ἐπιφανῇ καὶ
περίδλεπτον Greecize praetorem, scu στρατηγόν, nes-
eio quem memorat anonymus in Vita sancti Luca
Junioris pag. 996, ct alium etiam anonymus Com-
beli:ianus in. Leone Philosopho num. 1x.

Digitized by Google
