253

DB ADMINISTRANDO IMPERIO. -

954

᾿Δρμενίων * χαὶ εἰπεῖν ἔχουσιν ὅτι ὁ βασιλεὺς ἀπί- A so, Nullo enim mode voluerunt liberos. loea Theo-

ατὸονς ἔχει τοὺς “ἰόηρας, τόν τε κουροπαᾳλάτῃην, xat
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, χαὶ οὐ πιστεύει αὐτοῖς, καὶ διὰ
τοῦτο ἀνελάδετο τὰ κάστρον ἐξ αὐτῶν ἀλλὰ μᾶλλον
ἃς ἀποστείλῃ (84) ὁ βασιλεὺς τουρμάρχην ἢ βααιλι-
χόν twa, xal ác χκαθέξηται εἰς κάστον τοῦ Κιεςζέον
χαὶ ἧς θεωρῇ. Καὶ ἐδέξαντο διὰ κελεύσεως, ὅτι TN
ὄφελος, ἢ τουρμάρχην, ἢ βασιλιρὼν ἀποστεῖλαι; πάν-
τῶς ἐὰν εἰσέλθῃ εἴτε τουρμάρχης, εἴεε βασιλικὸς,
μετὰ δέχα d δώδεχα ἀνθρώπῳν ἔχει εἰσελθεῖν, xal
χαθέζεαῦαι ἔχει εἰς τὸ ἄπληχτον ὃ παρ᾽ ὑμῖν λάθῃ"
xai ἐπεὶ χολλαί εἰσιν ὁδοὶ αἱ εἰσάγουσαι εἰς τὸ xé-
στροὸν Θεοδοσιουπόλεως, οὐ δύναται ἀπὸ τοῦ κάστρον
βλέπειν τὰ εἰσερχόμενα χαρδάνια (85) εἰς τὸ χά-
ὄτρον Θεοδοσιουπόλεως -“ δύνανται δὲ εἰσέρχεσθαι
χαρθάνια ἐν Θεοδοσιουπόλει τῇ νυχεὶ ἐκείνων μηδὲν
νοούντων. ᾿Αλλ᾽ οὖν διὰ τὸ μὴ θέλειν τοὺς ᾿δηρας
πορθηθῆναι τὴν Θεοδοσιούπολιν, ἀλλὰ μᾶλλον σιταρ-
χεῖσθαι, τούτου ἕνεχα οὐχ ὑπήκουσαν xal δέδωκρν vb
χάστρον τὸ Κετζέον - χαΐίτοι xai ὄρχον ἔγγραφον
δεχόμενοι, τοῦ μετὰ τὸ παραληφθῆναι τὴν Θεοξο-
σιούπολιν ἀποστραφῆναι αὐτοῖς τὸ τοιοῦτον xáevpov*
ὅτι οὐδέποτε ἐδουλήθησαν οἱ Ἴδηρες πραιδοῦσᾳι ἢ
αἰχμαλωτίσαι τὰ πέριξ τοῦ χάστρου θεοδοσιουόλεως,
ἢ τὰ χωρία αὐνοῦ, ἢ εἰς τὸ κάσερον τοῦ ᾿Δθνίχου, ἣ
τὰ περὶ αὐτὸ χωρία, ἢ εἰς τὸ κάστρον Μαντζιχίερε,
καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ ἐπιχράτειαν. Ὅτι χαθὼς ἐνίσταται
ἃ κουροπαλάτης περὶ τῶν χωρίων τῆς Φασιανῆς ἐπιζη-
τῶν ὅλην τὴν Φααιανὴν χαὶ τὸ κάστρον τοῦ ᾿Αθνέχον,

προφασιζόμενος χρυσοδούλλια ἔχειν τοῦ μαχαρίου βα- €

«Aie τοῦ χυροῦ Ῥωμανοῦ, xat τῆς ἡμετέρα: Ba-
σφιλίασης " ὧν xal τὰ σα πρὸς ἡμᾶς ἀπέστειλε διὰ τοῦ
Ζουρθανέλη πρωτοσπαθαρίου τοῦ ἀζάτου αὐτοῦ (86):
ταῦτα ἐπιοχεψάμενοι, εὕρομεν αὐτὸν μηδεμίαν
βοήθειαν ἔχοντα. Τὸ μὲν γὰρ χρυσοδούλλιον τοῦ
πενθεροῦ ἡμῶν περιέχει ὑποοχέσθαι τὸν αὐτὸν χον-
φοπαλάτην, ὡς δι᾽ ὄρχου ἐδεδαίωσεν αὐτὸν οἰκείᾳ
χειρὶ ἐγγραφψάμενος, τοῦ διαμεῖναι ἐν τῇ πίστει τῆς
ἡμετέρας βασιλείας " καὶ τοῖς μὲν ἐχθροῖς ἡμῶν
ἀντιμέχεσϑαι, τοῖς δὲ φίλοις ὑπφερααπίζεαθαι, xal
τὴν ᾿Δνατολὴν ὑπόσπονδον ποιῆσαι τῇ βασιλείᾳ
ἡμῶν, καὶ χάστρα χειρώσασθαι, καὶ μεγάλα πρὸς
Φεραπείαν ἡμῶν ἔργα ποιήσασθαι " χαὶ ὑπεσχέθη
αὐτοῖς παρὰ τοῦ πενθεροῦ ἡμῶν, ἕνα ἐὰν φυλάξῃ τὴν

4esiopoli cincumjacentia vasiari au diripi, ut ne-
quo urbes Abnicum et Mantsieiert, earumqueter-
riteria. lnsdabat quoque curopalates. de regione
Pbesianes, esi 4otam-cum erbe Abniqo posuslans,
protendenaque auroas a6 bullas habere a beato igr-
pereaiore domine Romano, δἰ ἃ nesira majestete ;
Snarum item exemplaria ad nos misit per Zurbane-
lea prolespotharium azatum euam: qnibus eon-
sideratis nibil be juvare ipsuss cemperimus. Au-
rea enim bulla soceri mei continet : spondere
Guropalatem, wt ipse scripto eam propria manu
juramento cenürmavit, imn fide se imperii nosti
mansurum, amicos quoque et hostes eosdem 194
babiturum, Orientem nobis subjeeturum, urbes cx-
pegnaturum, ei res pro nobis magnas gesturum;
socerum autem neum respopdere, οἱ &üdem ser-
vet, si servitutem o(ficiaque hac praestet, et ipsum
et ejus posteros principatum et auetoritatem hanc
perpetuo habituros, dum ne ditionis sus ünes un-
quam transferat, sed priorum imperatorum €eu-
venis acquieseal, neqgwe ea iroanrgrediater, aut
Theodosiepolees eversionem impediat, ant aliarufu
urbium hostilium,sive ab ipso solo et obsidcantur,
sive ab exercitu nostro. Atque biec quidem. aurea-
rum bullarum summa erant capía ; que europala-
ie prodesse nihil posswnt : βοὴ] que soceri
Bestri, 62 sancit, ne antiquis ditionig sus ter-
minis eum dimoveamus; quodque Theodosiope-
lim et reliquas hoetium urbes, vel solus, si poasit,
vel cum nostris militibus obsidebit. subjugabüque,
sed deminium ac preprietatem non. retinel.it. No-
strz autem summa est, ut Agarenorum quieeunquo
loca vel ipee vel affinis ipsius magister Ádranao
suis copiis subjicere sibi poterit, vel οὖ hoe usque
die subjecerit, eorum et dominium et proprietatem
habeat. Et quandoquidem neque suis copiis Theo-
dosiopolim expugnavit, meque Abnicun, Reque
Mostatum, non debet ea possidere, utpote quo ois
Erax flumen siat, sive Phasidem : tura. etiam quia
Abnicaum ad bodiernum usque diem eui jurie fverit,
proprioque domino parens, et ameram proprium
babens, nostris sepemumero illud populantibus.
Verum etiam protospathariws Joanaes, pretorque

«οιαύτην πίστιν, δούλωσιν, καὶ εὐγνωμοσύνην, δια- D Arrhabonites, et Theephilus patricius paulo anie

μείνῃ ἀμετασάλευτος καὶ αὐτὸς καὶ οἱ τοῦ γένους
«ὑτοῦ ἐν τῇ τούτου ἀοχῇ xal ἐξουσίᾳ * καὶ οὐ με-

Theodosiopoleos ργϑίοῦ, reliquique praetores, pra-
dam inde magmam εἰ capiivorum mulutudines;

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(86) "A« pro iva. Passim occurrit apud scripio-
res, quos nobis. exhibet in sua Turco-Grzcia Cru-
sius: et alibi etiam passim apud recentiores scri-

es.

(85) Kapfáveos est Turcicum, Carvania. Signi-
ficat ea vox muititudinem mercatorum, aliorumque
peregrinantium , qui Ξε} iter Hstiupt, ut
tanto tetiuscommeent, Vide utrumque Gloss. Du.
cangii.

(86) Ad marginem eadem manu scribitur, οὗτος
δὲ Ζουρδανέλη ὁ πατὴρ τοῦ Τορνίχη, τῆς ᾿Αδᾶ, τοῦ
ἀρτίως συγκέλλου. ᾿Αζάτος autem vox Armenia est,
vut scribit idem Porphyrogenitus lib. 1. Them. 12.

Ὃ μέγας ἐχεῖνος xal γιγαντοειδὴς ᾿Αρμένιος »
τῆς ᾿Αγγουρίνης τῆς Λαιχαστρίας γαμδρὸς, ὁ μα
χρόχειρ ἐχεῖνος, χαὶ περιδέξιος, ὃν χατὰ τὴν τῶν
'Αρμενίων διάλεκτον ᾿Αζάτον &xálovv. Magnus vero
ille et giganti similis Armenius, ᾿ποαρίπεε Leca-
strie gener, longimanusylle, et ambidetter,quem Ar-
meniorum lingua. Azatum vocarunt, Meminit item
hujus vocis et anonymus de Nuptiis Thesei :
Kal τότες πάλι Παιλαμὼν ἐφώναζεν ἀζάτων
Καὶ μὲ τοιαύτην 1αλίαν συνάτη τοὺς ἰδίους.
Ceterum. ᾿Δζάτη apud Hesychium ἐλευθερία expo-
nitur,

Digitized by Google
