369

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

370

γνῶσις πλέον τῶν ἄλλων ἐν σοὶ διαμένουσα, ποθει- A dat. Sciendum itaqne sub. Constantino Constantit

νότερον ἀναδείξῃ πρὸς τὸ ὑπήχουν. Ἰστέον ὅτι ἐπὶ
Κωνσταντίνου υἱοῦ Κωνσταντίου τοῦ καὶ Πωυγωνά-
*ou χαλουμένου, Καλλίνιχός τις ἀπὸ Ἡλιουπόλεως
Ῥωμαίοις προσφυγὼν, τὸ διὰ τῶν σιφώνων ἐχφΞ-
- ρόμενον πῦρ ὑγρὸν (11) κατεσχεύαπε, 0v οὗ xat τὸν
τῶν Σαραχηνῶν στόλον ἐν Κυζίχῳ Ῥωμαῖοι χαταφλέ-
ξαντες, τὴν νίχην ἤραντο.
ΚΕΦΑΛ, Me.

*0 tnc - LZ ἽΝ

Σαάδοι jovis καὶ ὑξοκοῖσθαι. ἐτάχθη:

σαν, éx τῆς παρούσης μανθαγέτω γραφῆς.

Νικηφόρος τὰ τῶν Ῥωμαίων σχῆπτρα ἐχράτει,
καὶ οὗτος ἐν τῷ θέματι ὄντε; Πελοποννήσου ἀπόστα-
σιν ἐννοήσαντες, πρῶτον μὲν τὰς τῶν γειτόνων ol-

χίας τῶν Γραιχῶν ἐξεπόρθουν, xol εἰς ἁρπαγὴν p

ἐτίθεντο * ἔπειτα ὃὲ καὶ xavà τῶν οἰχητόρων τῆς
τῶν Πατρῶν ὁρμήσαντες πόλεως, τὰ πρὸ τοῦ τεί-
xovs πεδία κατεστρέφοντο, xa ταύτην ἐπολιόρχουν,
μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντες καὶ ᾿Αφριχοὺς xal Σαραχηνούς.
Ἕπεὶ δὲ χρόνος ἱκανὸς διῆλθε, καὶ σπάνις τῶν ἀναγ-
χαίων τοῖς ἔνδοθεν τοῦ τείχους γίνεσθαι ἤρξατο,
ὕξατός τε xal τροφῶν, βουλὴν βουλεύονται εἰς συμ-
διδάσει: τε ἐλθεῖν, χαὶ λόγους ἀπαθείας λαθεῖν, καὶ
τηνιχαῦτα τὴν πόλιν ὑποτάξαι αὐτοῖς. Ἐπεὶ οὖν ὁ
τηνικαῦτα στρατηγὸς ὑπῆρχε πρὸς τὴν ἄχραν τοῦ

θέματος ἐν χάστρῳ Κορίνθου, χαὶ προσδοχία fjv τοῦ,

παραγενέσθαι αὐτὸν, καὶ χαταπολεμῆσαι τὸ ἔθνος
τῶν Σχλαδινῶν, ὡς xai πρώην χαταμηνυθέντος αὐ-
τοῦ περὶ τῆς χαταδρομῆς αὐτῶν παρὰ τῶν ἀρχόν-

τῶν, ἐδουλεύσαντο οἱ τοῦ χάστρον οἰκήτορες, πρότε- C

pov ἀποσταλῆναι σχοπὸν εἰς τὰ ἀνατολιχώτερα τῶν
ὁρέων, καὶ ἀποσχοπεῦσαι καὶ γνῶναι εἰ ἄρα παρα-
γίνεται ὁ στρατηγὸς, παραγγείλαντες καὶ σημεῖον
δεδωχότες τῷ ἀπεσταλμένῳ, ἵνα εἰ μὲν ἴδοι ἐρχό-
μενον τὸν στρατηγὸν ἐν τῇ ὑποστροφῇ αὐτοῦ χλίνῃ
τὸ φλάμουλον, ὅπως γνῶσι τὴν ἔλευσιν τοῦ ιστρα-
τηγοῦ “ εἰ δὲ μή γε, κατέχειν ὀρθὸν τὸ φλάμουλον,
πρὸς τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς προσδοχίαν τοῦ λοιποῦ
παραγίνεσθαι τὸν στρατηγόν (12). Τοῦ οὖν σχοποῦ
ἀπελθόντος, xai μαθόντος μὴ παραγίνεσθαι τὸν
στρατηγὸν, ὑπέστρεφεν ὀρθὸν κατέχων τὸ φλάμου-
λον xa δὴ τοῦ Θεοῦ εὐδοχήσαντος διὰ πρεσδειῶν
τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανδρέου, τοῦ ἵπποὺ ὁὀλισθή-
σαντος, καὶ τοῦ ἐπιόάτον ὑποπεπτωχότος, ἔχλινε
τὸ φλάμουλον, xai οἱ τοῦ χάστρου οἰκήτορες ἰδόντες
τὸ γεγονὸς σημεῖον, καὶ νομίσαντες ἐξ ἅπαντος πα-
ραγίνεσθαι τὸν στρατηγὸν, ἤνοιξαν τὰς πύλας τοῦ
κάστρον, καὶ ἐξῆλθον Üapsaléot χατὰ τῶν Σχλα-
θηνῶν, καὶ εἶδον τὸν πρωτόχλητον ἀπόστολον ὀφθαλ-
μοφανῶς ἵππῳ ἐπικαθήμενον, χαὶ δρόμῳ ἐπερχό-
μενον κατὰ τῶν Βαρδάρων xai δὴ τρέψας τούτους
κατὰ κράτος, χαὶ διασχορπίσας, καὶ ἀπελάσας πόῤ-
ἕω τοῦ χάστρον φυγάδας ἐποίησεν. Οἱ δὲ βάρδαροι
ἰδόντες καὶ χαταπλαγέντες ἔχθαμόοι γεγονότες ἐπὶ

fllio Pogonate Callinicum quemdam ab. urbe He-
liopoleos ad Romanos profugisse, qui Graecum
ignem siphonibus emitti solitum paravit; quo qui-
dem igne incensa apud Cyzicum Saracenorum.
classe, victoriam Romani reportarunt.

CAPUT XLIX.

Qui scire volet, quomodo Patrensi Ecclesie subjecti
fuerint Sclavi, hinc discat.

Romani imperii sceptra Nicephorus tenebat; et
hi in Peloponnesi themate cum essent defectionem
cogitantes, primo quidem vicinorum Grecorum
wdes vastabant, pradzque ἃς direptioni expone-
bant; deinde etiam jn Patrenses cives irruentes,
predia eorum inuris prozima evertebant, urbem-
que obsidione cingebant, adjuti ab Afris et Sara-
cenis. Idque cum aliquandiu durasset, jamque
rerum necessariarum, maxime aquaeel ciborum
penuria oppidanos premere ccpisset, consilium :
ineunt de paciscendo, et indemnitate accepta urbe
illis subjicienda. Cum autem ejus temporis prztor
esset in arce thematis in urbe Corintho, sperarent-
que eum adfuturum, et Sclavinios oppugnaturum,
quia scilicet prius ipse a principibus admonitus
fuerat de ipsorum excursione, visum fuit oppida-
nis speculatorem prius mittere ad Orientaliores
montium partes ezploraturum an przetor adesset,
speculatori signum dantes; ut,si venientem praz-
torem videret, in reditu flammulum inclinaret,
unde adventum ejus cognoscerent: sin autem,
rectum teneret, ne de cztero adfuturum eum spe-
rarent. Cum itaque abiisset speculator, et non adesse
pretorem iutelligeret, rediit cum flammulo erecto,
Deo vero ita volente propter intercessionem Sancti
Audrez apostoli, acciditut equo c:espitante excussus
vector flammulum inclinaret ; quod videntes oppida -

. ni, veluti signo dato,exsistimantes omnino preetorem

venisse, 139 portis urbis apertis coutra Sclavinios
strenue egressisunt, videruntqne clare apostolum
primo vocatum equo insidentem, et in Barbaros ruen-
tem, quos terga verlere ac dispersos in fugam se
dare procul ab urbe coegit. Nam couspecto invicto
bellatere contra se irruente, barbari perculsi tm
vehementi impetu insuperabilia ducis ac victoris pri«
mi vocati apostoli Andres, necnon. supra modum ab
eodem perterriti trepidantes ad venerandam cjus
wdem confugerunt. Prztor autem cum triduo post
advenissel, et apostoli victoriam intellexisset, Ni-
ceplioro imperatori signilicavit ineursionem *Sela-
viniorum, item direptionem, captivorum numerum,
vastationem, predam, et quzcunque alia mala
Achaie in partibus intulissent; item. diuturnam

ANSELMI BANDUR!I NOT.£.

(11) De igne Grxco loquitur etiam supra cap. 13
scriptor noster ; sed vide quie ibi adnotavimus.
Vide item Cedrenum οἱ Zouaram. in Pogonato.

(12) Sic ex ms. in editis locus hic mutilus, wt
optime animadvertit Meursius.

Digitized by Google
