M

$01 DE ADMINISTRANDO IMPERIO. . 902;

δρα Kpatvav τὸν υἱὸν Βελάη τοῦ Qounávou Tep6ou- A ergo principem appellavit, et. ut sui ju^is esse
viae. θέλων οὗτος τὸν ἴδιον γαμδρὸν δοξάσαι, ὧνό- — effecit: atqueex illo Phalimeres natus est, ex jun
pastv αὐτὸν ἄρχοντα, ποιήσας αὐτὸν αὐτεξούσιον. —Tzuizemeres. Terbunie vero principes semper
Ἐξ ἐκείνου δὲ ὁ Φαλιμέρης ἐγεννήθη, xa ἀπ᾽ ἐχεί- Servi principi parebant; ei regio ipsa lingua
vou ὁ Τζουτζημέρης. Ἦσαν δὲ οἱ τῆς Τερδουνίας — Sclavorum locum munitum significa: quandoquis
ἄρχοντες ἀεὶ ὑπὸ τὸν λόγον τοῦ ἄρχοντος Σερόλίας. — dem mult in eo munitiones sunt: estque sub ea
Τερθουνία bk τῇ τῶν Σκλάδων διαλέχτῳ ἑρμηνεύεται — alia adbuc regio, que T0/$ Canale nuncupatur,
ἰσχυρὸς τόπος" fj γὰρ τοιαύτη χώρα ὀχυρώματα — Canale vero Viam plaustri Sclavorum | idiomate
ἔχει πολλά, "Oct ἔστι xal ἑτέρα χώρα (53) ὑπὸ ταύ. — signifleat : nam propter loci planitiem servitutes
τὴν τὴν χώραν Τερθουνίας, Καναλὴ mpocayopeuo- omnes plaustris przstant. Habet autem tam  Ter-
μένη. Τὸ δὲ Καναλὴ ἑρμηνεύεται (54) τῇ τῶν Σχλά- — bunia, quam Canale, oppida que babitantur, lime,
6v» διαλέχτῳ ἁμαξιά ^ ἐπειδῇ, διὰ τὸ εἶναι τὸν τόπον Terbuniam, Hormum, Rhisena, Lucabete, et Zet-
ἐπίπεδον, πάσας αὐτῶν τὰς δουλείας διὰ ἀμαξῶν — lebe.

ἐχτελοῦσιν. Ὅτι ἐν τῷ χωρίῳ Τερδουνίας, καὶ τοῦ Καναλὴ, εἰσὶ χάστρα οἰχούμενα, ἡ Τερδουνία, τὸ
"Upphe, τὰ Ῥίσενα, τὸ Λουχάδετε, τὸ Ζετλήδη.

ΚΕΦΑΛ. AE. B “ CAPUT XXXV.
Περὶ τῶν Διοκλητιανῶν, καὶ ἧς νῦν οἰκοῦσι De Diocletianis, et ea, quam nunc incolunt , regione.
χώρας.

"Oz ἡ Διοχλείας χώρα (55) xat αὐτὴ πρότερον Etiam Dioclea regio primitus oceupala erat ἃ
παρὰ τῶν Ῥωμάνων ἐχρατεῖτο, οὖς ἀπὸ Ῥώμης — Romanis, quos illuc Roma transtulerat Diocletia-
μετῴκισεν ὁ βασιλεὺς Διοχλητιανὸς, χαθὼς xal εἰς nus imperator ; quemadinouum et in Chrobatorum
τὴν περὶ τῶν Χρωθάτων ἱστορίαν εἴρηται" ὑπὸ ὃς — bistoria dictum est: et Romanorum imperatori
τὸν βασιλέα Ῥωμαίων ὑπῆρχε. Παρὰ δὲ τῶν ᾿Αδάρων — eral subjeeia; sed ab. Abaribus hzc quoque regio
xal αὐτὴ ἡ χώρα αἰχμαλωτισθεῖσα ἐρήμωται, xai — subjugata ac vastata fuit ; et sub Heraclii impera-
πάλιν ἐπὶ Ἡραχλείου τοῦ βασιλέως ἐνῳχίσθη (56), toris temporibus habitari iterum cepit, quemad-
καθὼς xat ἡ Χρωδατία, xal ἡ Σερύλία, καὶ 1 τῶν , modum Chrobatia, Servia, Zachlumorum terra,
Ζαχλούμων, καὶ fj Τερδουνία, xat τοῦ Καναλή. Διό — Terbunia, et Canale. Dioclea autem nuncupata est
xta 5i ὀνομάζεται ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ τοιαύτῃ χώρᾳ — ila regio ab urbe ibi condita a Diocletiano impe-
κάστρου, ὅπερ ἔχτισεν ὁ βασιλεὺς Διοχλητιανός (57) — ratore, qux nunc habi:atoribus vacua, in hodier-
vow δέ ἔστιν ἐρημόχαστρον (58), μέχρι τοῦ νῦν num usque diem Dioclea appellatur: suntque in ca

ANSELMI BANDURII NOTE.

(53) Sic eum Meursio emendamus. Perperamle- C — (56) Sub Ueraclio imperatore a Serblis occupata
gir in mss, ἐστὶν xal ἕτερα χωρία. fu hzc regio, ut scribit supra. Porphyrogenitus.

(34) Canale seu Canalis sub dominio reipublicze (97) Atqui. longe ante Diocletianum imperatorem
R gasin; olim ager Epidaurius; meque Canale — Dioclea urbs exstabat, cum hujus meminerint Pto-
seu Canalis: regio Ma dicta est, ut putat hic Por- — lemiwus ei. Plinius. Non igitur huic urbi nomen
phyrogenitus , quod Canale Serblorum idiomate ! Diocletianus dedit; sed potius ille ab ea nomen
ria planstri significel; nam, inquit jlle, propter — accepit, quod in ea natus est, et a matre Dioclea
Joci planitiem servitutes omnes plaustris praestant; pariter appellata, ut scribit Sext. Aurel, Victor :
cum nulla hodie ibi sint plaustra. Sei regio illa ab — Diocletianus Delmata, Anuiini senatoris libertinus,
sque duct lingua. Epidauria Canalis appellatur, — matre pariter afque oppido nomine Dioclea, quorim
ut scribit Ludovicus Tubero noster, abbas Meliten- — vocabulis, donec imperium sumeret, Diocles appella-
sis lih. v Cominent. de Temporibus suis: Jisdem — tus, ubi orbis Romani potentiam cepit, Graium no-
[ere temporibus, inquit ille, ager Epidaurius addita — men. iu. Romanum morem. converiil, etc. Similia
Vitalia et tota regione que ab aque ductu lingua — habct. cl. Paulus Diaconus lib. x. Diocles vero
Kpidauria Canalis appellatur, post sexingentos cir- — Uiocletiauus ante imperium dicitur οἱ Lactantio,
citer annos. ab excidio Epidauri, pretio quibusiam — seu potius Lucio Crcilio de Mortib. persecut, c. 9
accolis regulis. Bossinatibus soluto recuperatus est, οἱ 19, ubi vide qua hac de re doceat eruditissimus
vrüimque inter cives magna veterum. possessorum. — vir nostrique autantissimus Nicolaus Le'Nourry so-
invidia aique contentione divisus. Quod autem Cana- — dalis noster. .
lensis ager territorii Epidaurii [uerit, argumento y, — (58) Doclea seu Dioclea urbis eversa a fundameu-
est opus mirabili structura e(fectum, quo a vigesimo ' tis fuit circa finem decim] seculi a Samuele Bulga-
prope milliario, aqua in urbem perducta. est, par- — rorum rege, ejusque vestigia ac rüin:e marmorea-
iim snblerraneo rivo, pariim subsiructioue, partim — que wonumenta sub aquis visuntur in lacu. Lygni-
opere arcugto.. Cujus quidem operis a Slovinis pro- — siri ad quem sita fuit, ut scribit Ludovicus Tubero
euldubio ecerei, adhuc exstant. vestigia, atque qui- — lib. n: Comment. de Temporibus suis : E quibus
busdam in locis inscriptiones Latinis litteris nomina — sane Maracius in justum. pene. auctus fluvium eo
Curatorum indicantes. ipso accipitur lacu, quo. Doclew (quam et ipsum

(55) Dioclez regionis terminos describit Por- — erumpenttbus subito aquis absurptam esse credunt)
phyrogenitus snpra capite 80, his verbis : Ἡ 5i — vestigia ac ruin, marmoreaque monumenta sub
Διόχλεια πλησιάξει πρὸς τὰ χαστέλια τοῦ Δυραχίου, — aquis visuntur. Falluntur ergo scriptores illi, qui
ἤγουν πρὸς τὸν Ἐλισσὸν, xoi πρὸς τὸν ᾿Ελχήνιον, —Diocleam hodie Antibarimt, aut Medon aut Catarum
χαὶτὴν ᾿Αντέδαριν, χαὶ ἔρχεται μέχρι τῶν Azxazéouv: — appellant ; cum primum destructa. fuerit Dioclea a
πρὸς τὰ ὀρεινὰ c πλητιάζει τῇ Σερδλίᾳ. Diocleavero — Slavis, deinde a Bulgaris, tandem erumpentibus
propinqua est Dyrrachii oppidis Elisso, llelcynio, — subito aquis absorpta. Dioclea autem urbe a Bul-
Anübari, extenditurque usque. Decatera; montana — garis, uti jam diximus, eversa circa finem decimi
&ulem Serblie finitima sunt. sseculi Joannes archiepiscopus Docleensis Ragu-

Digitized by Google
