303

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

30

regione urbes habitat? magnz, Gradetze, Nugrade A ὀνομαξήμενον Διόχλεια, Ὅτι ἐν τῇ χώρᾳ Διοχλείας

et. Lontodocla.

CAPUT XXXVI,
De Paganis, qui et Arentani appellautur, et-de ea,
quam nuhc habitant, regione.

Regio etiamilla, quam nunc Pagani incolunt, pri-
initus a Romauis tenebatur, quibus Roma deductis
imperator Diocletianus in Dalmatia sedes assigna-
vit. Et oriundi sunt. etiam ipsi Pagani a Serviis
non baptizatis, ab eo. scilicet principe qui ad lle-
raelium imperatorem confugit. Capta. vero itidem
ab Abaribus et vastata bac regio, sub lleraclio
imperatore rursum incolis frequentari. ccepit. Pa-
gani aulem dicuntur, quod baptismum non. acce-

εἰσὶ μεγάλα κάστρα οἰχούμενα, τὸ Vpáüerai, τὸ
Νουγράδε (59), τὸ Λοντοδόχλα.
ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.
Περὶ τῶν Παγανῶν, τῶν καὶ ᾿Δρεντανῶν sa.lov-
μένων, καὶ ἧς νῦν οἰκοῦσι χώρας.

Ὅτι ἡ χώρα εἰς ἣν νῦν οἰκοῦσιν οἱ Παγανοὶ (60)
καὶ αὕτη πρότερον παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἐχρατεῖτο,
οὖς ἀπὸ Ρώμης ὁ βασιλεὺς Διοχλητιανὸς μετοιχίσας
ἐν Δελματί ἐνῴκχισε. Οἱ δὲ αὐτοὶ Παγανοὶ ἀπὸ τῶν
ἀδαπτίστων Σέοδλων χατάγονται, ἐξ ἐχεῖνον τοῦ
ἄρχοντος τοῦ πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Πράχλειον mpoc-
φυγόντος. Παρὰ δὲ τῶν 'A6ápov xal αὑτὴ ἡ χώρα
αἰχμαλωτισθεῖσα ἠρήμωται, καὶ πάλιν ἐπὶ "Hpa-
χλείου τοῦ βασιλέως; ἐνῳχίσθη. Παγανοὶ δὲ χαλοῦντα:ε,

pissent eo. tempore, quo Servii omnes baptizati B διὰ τὸ μὴ καταδέξασθαι αὐτοὺς τῷ τότε χαιρῷ βα-

erant, Etenim Pagani Sclavorum Engua, baptismi

πτιτθῆναι (01), ὅτε xal πάντες οἱ Σέρδλοι ἐθαπτί-

- ANSELMI BANDURII NOT.£..

sium se contulit; stque ab eo tempore Ecclesia
Ragnsina archiepiscopalem dignitatem actepit ἃ
Benedicto Υ pontifice maxino, ut scrihit Seraphi-
nus Hazzius Florentinus ordinis S. Dominici, in
Mistoria arehiepiscoporum Ragusinorum, quee lta-
lico idiomate conscripta, asservatur manuscripta
in bibliotheca S. Marci Florenti: : eujus. quidem
verba a nobis. Latine facta hic proferre libet : De-
vastato a Gothis utque fere a (undamentis everso cir-
ca annum nostra salutis 404, Epidauro nobilissima
Dalmatie urbe, Joannes Epidaurius civis et archiepi-
scopus fuga sibi consulens Tribunium petiit, ibique
eronslata xede atque titulo sue Ecclesie diu commora-
tus est, At oppugnata liasciu, subactaque Bosona cum
[initimis ab. infidelium sclismaticorumque tyrannide,

incipit, proeurritque ad Zentinam flumeo, etc.
Ex quibus Porplyrogeniti verbis constat Narente-
nos, sive Paganos eam partem continentis Dalmatize
obtinnisse, qux a Cerina Naronem versus protendi-
tur, Flumen, et Zupanias tres babet.

(61) Chrohati ae Serbli, uti supra ad caput 50 ad-
notavimus, fidem Christi susceperunt Heraclio junio-
re imperante. Pagani vero sive Aretaui baptizati
fuere sub Basilio Macedone, ut idem Porphyroge-
nitus scribiL supra cap. 29, quemadmodum etiam
plures alii ex Selavis, qui Dalmatiam incolebant, ut
ipse tradit eodem loco, et in Vita Basilii num. 51 ex
editione Regia. Quod quidem congruit cum Platina,
qui Adriani sceundi pontificis, eL Suetopoli princi-
pis Dalma'lie Selavos Cbristi fidem suscepisse ait

diu Ecclesia. illa. viduata. mansit. pastore. Anno C in Vita Joannis XIII, quem pro XIV ponit, Il»c au-

vero 863, temporibus Nicolai pape ], cum ad fidem
catholicam Bulgarorum | inperator | venisset, con-
sensu pontificis Tribuniensis archiepiscopus Docleam
trans[ertur. Denique anno. circiter 980 propter ever-
sionem quoque Doclem a. Bulgaris et Gracis factam
coactus [uit primam sedem repetere, atque scapulum
Mercenense haud plus quatuor. milliaribus. αὖ Epi-
dauro dissitum, nec diu incoluit ; illis quippe tempori-
bus a Saracenis Adristico mari. iufestato insulani
atque maritimi in maguo periculo versabautur ; ratus
itaque neque illic tutam sibi fore stationem, Nagu-
sium novum manibus arceque munitum proficiscitur :
ubi perurbane exceptus, ac. Benedicti V. poutificis
maximi auctoritate, titulo sedeque illuc deportata ; a
Patribus decime , aliique proventus, qui ad episco-
pum spectabant, illi. attribuuntur, atque. ab. eodem
pontifice suffraganei designantur, videlicet, Catta-
rensis, Antibarensis, Dulcigensis, Corcyrensis aliique ;

uanquam hodiernis temporibus Stagnensem. atque
Tlercanensem duntaxat habeat. Et nescio quidem quo
facio event, wt. quemadinodum — ultimus — Epi-
daurius appellatus fuit Joannes, ita. primus — Ita-
gusimus nuncuparetur. Joannes itaque primus ar-
chiepiscopus. lagusinue, patria Docleensis, sanctissi-
me suam rexit Ecclesiam annis. ere triginta ; ibique
eum extremum diem obiisset, in Ecclesia Sancti Ste-
phani protomagtyris tumnulalus. fuit, Nec yarum a
vero aberrant qui eum Vitarum sanctorum martyrum
Aundreg, Petri εἰ Laurentii auctorem. (aciunt, quo-
rum corpora Παρμεὶϊ asservantur, cum Joannem [1
archiepiscopum tertium decimum, patria. Veuetum,
revera. i'lorum auctorem exstitisse pro comperto ha-
beatur.

(59) Sic 1. ms. codice. In editis vero legitur, τὸ
vov l'oáóe.

(60) Terminos Paganix describit Porphy:ogen tus
supra capite 50, Ab Orontio lumine, inquit, Pagania

tem Platinam. ex Blondo, Blondum vero ex Chro-
nico ms. Andre» Danduli exscripsisse aiunt ; ubi
sie legitur : Hujus autem B. Cyrilli pradicatione
Sueropolis rex. Dalmatie, qui ab Odrillo germano
Toiilm regis Gothorum originem duxerat, cum toto
suo populo fidem Catholicam suscepit, Verum Dan-
dulus hzc sub Michaele contigisse scrib.t, Platina
vero sub Dasilio Macedone. Neque soli Arentani
ac uonnuili alii ex Sclavis Dalmatize accolis suh Ba-
silio Macedone baptisinum susceperunt ; verum et
lulgaros ad. meliorem frugem revocavit idem im-
peretor, Russisque persuasit, ut sacrum Baptisma
susciperent, quemadmodum narrat laudatus Por-
phyrogenitus in avi Vita num. 95. et 96. De Rus-
sorum autem ad fidem C*risti conversione libet hic
proferre historiam, qus a principio mutila est ;
quam quidem reperi in codice ms, Colbertino re-
centi mann. couscripto n. 4452, et Latinau feci-

D nius. Sie igitur habet :

Et qui ad. religionem
eorum pertinent accurate
ediscerent, lili vero sci-
srilandi studio cupidi,
Womam se conferunt :
isticque omnia persern-
lantur οἱ exquirunt, ac
curiosissime | dispiciuut
eum sanctorum. templo-
rum decorem tum sacer-
ium et. pontificum ordi-
nem, [imo etiam pa-
triarchbam | eorum, quem
papam vocant, invisunt ;
a quo verbis et doctrina
ad utilitatem suam spe-
clante instituti, rever-

Καὶ τὰ τοῦ σεθάτματος
τούτων χαλῶς χαταυά-
θωσιν. Οἱ δὲ τὸ τοῦ λόγου
εἰπεῖν σπερωτοὶ [sic] γε-
νόμενοι, τὴν Ῥώμην χα-
ταλαμθάνουσι, xai τὰ
ἐχεῖσε πάντα ἐρευνῶ σι
χαὶ σχοπῶσι [sc] xol
καλῶς περιεργάζοικ.ι
τῶν τε θείων ναῶν τὴν
εὐπρέπειαν, χαὶ τοὺς
ἐκεῖσε ἱερεῖς καὶ ἄρχιε-
pec. Θὺ μὴν ἄλλχ τὸν
πατριάρχην αὐτὸν ὁρῶσι,
τὸν καὶ πάπαν καλούμε-
yov, χαὶ λόγους ὠφελείας
Tap αὐτοῦ πλείστους

Digitized by Google
