479

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

380
3

sertum mansit, εἰ Baosacio proditionis accusato, À δωχε γῆν βασιλικὴν, ἅπαντα; ἀξιώμασι τιμήσας,

ideoque relegato, iterum Sebastiz turma facts. est
Larissa, prztorque illuc missus fuit. Leo Argyri
Eustathii filius, qui magister postea, et Scholarum
Domesticus creatus fuit. At Melias, qui Eupliratiam
habitabat, Coustantino Charsiani duce designato,
hinc discessit et Lycandum urbem antiquam occu-
pavit, quam cum exzdificasset, muniissetque, se-
dem ipse ibi posuit, illaque ab imperatore Christi
amante Leone Clusurz nomen accepit. Deinde Ly-
cando in Tzamandi montem commigravit, ibique
urbem, quz in hodiernum usque diem exstat, con-
didit, et similiter Clusura nuncupata est. Tenuit
vero etiam Symposium, fecitque Turmarchatum.
Constantino áutem — Christi amantissimo | im-
peramte una cum matre sua Zoe, tunc pri-
mum Lycandus praetura facta est, primusque
ejus prxtor appellatus est Melias patricius ,
tunc temporis illie Clisuriareham agens, qui postea
quoque propter insignem in Romanorum impe-
ratorem (denm, et plurima ac preclara 137 in
Saracenos edita facinora , magistri honore ornatus
est. ^

καὶ δοὺς αὐτοῖς εὐεργεσίας πολλάς, Kal ἐποίησε
θέμα τὴν Μεσοποταμίαν, xa τὸν Ὀρέστην ἐχεῖνον
τὸν Χαρσιανίτην στρατηγὸν προεδάλετο, xal τότε δέ-
δωχε τὴν τῆς Καμάχας τοῦρμαν ὑπὸ τὸ θέμα εἶναι
τῆς Μεσοποταμίας εἶθ᾽ οὕτως χαὶ τὴν Κελτζινῆς
τοῦρμαν ὑπὸ τὸ θέμα καὶ αὐτὴν τῆς Μεσοποταμίας
ἐποίησεν. ᾿Αρτίως δὲ ταῦτα πάντα γεγονότα ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν τῶν Ῥωμαίων εἰς τὸ Μεσοποταμίας θέμα
ἐπὶ Ῥωμανοῦ δεσπότου προσετέθη f, τε Ῥωμανόπο-
λις xol τὸ Χανζίτ. Ἰστέον ὅτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλο.
χρίστου δεσπότου 1j Λάρισσα τοῦρμα τῆς Σεδαστείας
ἣν τὸ δὲ Κυμδαλαιὸς fjv τοῦρμα τοῦ Χαρσιανοῦ "
τὸ δὲ Συμπόσιον ἣν ἐρημία πρὸς τὰ μέρη τῆς Δυ-
χανδοῦ παραχείμενον. Καὶ ἐπὶ τῆς βασιλείας Δέον-
τὸς τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου Εὐστάθιος ὁ τοῦ 'Ap-
γυροῦ ἀπὸ τῆς ἐξορίας ἀναχληθεὶς εἰς τὺ Χαρσιανὸν
στρατηγὸς ἐχωρίσθη * ὁ δὲ Μελίας εἰς τὴν Μελιτη-
νὴν ἔτι πρόσφυγος v. Καὶ ὁ Βαασάκιος μετὰ τῶν
δύο ἀδελφῶν αὐτοῦ τοῦ τε Κριχορίκη χαὶ τοῦ Πα.
ζουνῇ, ἀλλὰ καὶ ὁ Ἰσμαὴλ ὁ ᾿Αρμένιος ἐκεῖνος, ofzi-
γες xai πρὸς αὑτὸν xal τὴν προῤῥηθέντα ᾿Αργυρὸν
ἔγραψαν διὰ τοῦ χρυσοδούλλου λόγον λαδεῖν xai

ἐξελθεῖν * xal τὸν μὲν Βαασάχιον καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ εἰς Λάρισσαν χαθεσθῆναι, xoi ὀνομασθῆναι
μὲν τὴν Βαασάχιον Λαρίσσης κλεισουριάρχην, ὅπερ καὶ γέγονε " τὸν δὲ Ἰσμαὴλ κχλεισουριάρχην εἰς τὸ
Συμπόσιον, ὃ καὶ γέγονε " τὸν δὲ Μελίαν εἰς Εὐφράτειαν εἰς τὰ Τρυπία εἰς τὴν ἐρημίαν γενέσθαι τουρ-
μάρχην, ὅπερ καὶ ἐγένετο. Ἐξελθόντων δὲ τῶν Μελιτινιατῶν, xal τὸν Ἰσμαὴλ ἐκεῖνον ἀνελόντων,
ἔμενε τὸ Συμπόσιον ἔρημον " τοῦ δὲ Βχασαχίου ὅτι προδοσίαν μελετᾷ (29) διαδληθέντος καὶ ἐξορισθέντος,

πάλιν ὑπὸ τῆς Σεδαστείας ἡ Λάρισσα τοῦρμα ἐγένετο, στρατηγοῦ προδληθέντος ἐχεῖσε τοῦ — "Apyve
ροῦ Λέοντος τοῦ υἱοῦ Εὐσταθίου, τοῦ μετὰ ταῦτα μαγίστρου γεγονότος καὶ δομεστίχου τῶν σχολῶν.

Ὁ δὲ Μελίας εἰς Εὐφράτειαν χαθεζόμενος, ὁπότε προεδλήθη Κωνσταντῖνος ὁ δοὺξ εἰς τὸ Χαρσιανὸν
κατῆλθεν οὗτος ὁ προῤῥηθεὶς Μελίας, καὶ τὸ παλαιὸν χάστρον τὴν Λυχανδὸν ἐκράτησε, xul ἔχτισεν αὐτὸ
xai ὠχυροποίητε, χαὶ ἐκεῖσε ἐχαθέσθη, xal ὠνομάσθη παρὰ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως xit
σοῦρα. Καὶ μετὰ τοῦτο διεπέρασεν ἀπὸ Λυκανδοῦ εἰς τὸ ὄρος τῆς Τζαμανδοῦ, χἀχεῖσε τὸ νῦν ὃν
χάστρον ἔχτισε" καὶ ὡσαύτως κἀχεῖνο χλεισοῦρα ἐχαλεῖτο, Ἐχράτησε δὲ χαὶ τὸ Συμπόσιον ποιήσας αὐτὸ
τουρμαρχάτον. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότον, τοῦτο πρῶτον, συνούσης αὐτῷ καὶ
Ζωῆς τῆς μητρὸς αὐτοῦ, γέγονεν ἡ Λυχανδὸς στρατηγὶς, καὶ πρῶτος Λυχανδοῦ στρατηγὸς ὠνομάσθη
ὁ πατρίχιος Μελίας, δηλονότι τῷ τότε χαιρῷ αὐτοῦ χλεισουριάρχου ἐν Λυκανδῷ τυγχάνοντος Ὃ δὲ αὖ-
τὸς Μελίας διά τε τὴν συνοῦσαν αὐτῷ πρὸς τὸν βασιλέλ τῶν Ῥωμαίων πίστιν, xat τὸ; πολλὰς xol
ἀπείρους; αὐτοῦ κατὰ Σχραχηνῶν ἀνδραγαθίας, μετέπειτα μάγιστρος ἐτιμήθη.

Quod ab Abaram turmam attinet, ea. sub Se- (

'bastie tliemate erat; imperante vero Romano
Clusura facta 681. Statutum autem antiquitus fuit,
ut Capitaneus Mardaitarum Attali ab imperatore
designaretur; unde etiam à Leone beatissimo im-
peratore desiguatus — fuit Stauracius cognomento
Platys, qui aliquandiu quidem illic egit, sed tribu-
ia non recte. ordinavit. Cum enim Eustathius pro-
tospatharius et asecretis in Cibyrrhzotarum thema
Vicarius missus essct, &emulalio quadam οἱ con-
Aentio inter ipsos exorta est : quippe Stauracius

Ἰστέον ὅτι ἡ “Λῆχρα τοῦρμα ἦν ὑπὸ τὸ θέμα
Σεδαστείας" ἐπὶ δὲ ἹΡωμανοῦ δεσπότου γέγονε χλεῖσ-
οὖρα. Ἰστέον ὅτι τύπος ἐχράτησε παλαιὸς, τὸν
χατεπάνω Μαρδαϊτῶν ᾿Ατταλίας παρὰ τοῦ βασιλέως
δηλονότι προδάλλεσθαι" διὸ xal παρὰ Λέοντος τοῦ
μακαριωτάτου βασιλέως κατεπάνω προεδλήθη Exavu-
ράκιος ὁ Πλατὺς ἐπονομαζόμενος " ὃς χρόνους μὲν
διέτριψεν ἱκανοὺς, οὐχὶ καλῶς δὲ καὶ τὰ τέλη διέθηχε.
Τοῦ γὰρ πρωτοσπαθαρίου Εὐσταθίου xai ἀσηχρῆτις
ἐν τῷ τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν θέματι ἐχ προσώπου
ἀποσταλέντος (30) , φθόνοι τινὲς ἀναμεταξὺ τούτων

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(39) Editi perperam habent, ὅτι προσοδίαν με-
λετᾷ, etc. sed optime Meursius emendat.

($0) Perperam hxc Meursius sic interpretatur ;
Cum enim * Eustathius. Ecprosopi Ε΄. Asecretis in
Cibyrrheotarum. thema. mitteretur. ἘΧ προσώπου
quippe non est nomen proprium, ut putavit Meur-
sius, sed sicuti Graecis recentioribus πρόσωπον
somen οἱ persona. dicitur, ita &x προσώπου, Qui
vices. alterius. obit, Vicarius, Legatus. Scholiastes

Theophili Antecess. lib. 1, tit. 20, Ληγάτῳ, ἤγουν
τῷ Ex προσώπου. Mattlieus Blastores litt- E. cap. 2,
Λεγάτους εἶχεν ὁ πάπας, οἱονεὶ ἐκ προσώπον αὖ-
τοῦ" τοῦτο γὰρ καθ᾽ Ἕλληνας ἡ λέξις δηλοῖ, Εἰ sic
assim alii scriptores Graci recentiores. Ceterum
Kustathios hic Árgyrus Leonis pater fuit, ut seri-
bit paulo superius idem Porphyrogenitus, et Ro-
mani Argyri imperatoris avus.

Digitized by Google
