293

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

201

ξύο, xal γούνας ἐννενήκοντα (54)* ὅπερ λέγουσιν ot A merum, cui uxorem DBulgzram dedit Borises, e«

Βούλγαροι εἶναι πάχτον. Μετὰ μικρὸν δὲ ἐγένοντο
xav ἀλλήλων οἱ τρεῖς ἀδελφοὶ οἱ ἄρχοντες Ξερδλίας"
χαὶ γενόμενος ἐπιχρατέστερος ὁ εἷς αὐτῶν ὁ Μουντί-
μῆρος, χαὶ θέλων μόνος τὴν ἀρχὴν ἐπέχειν, χρατήσας
παρέξωχε τοὺς δύο £v Βουλγαρίᾳ, μόνον τὸ παιδίον τοῦ
ἑνὸς ἀδελφοῦ l'oivixou Πέτρον ὀνόματι παρ᾽ ἑαυτῷ
χρατῆσας xai ἐπιμελούμενος, ὅστις καὶ φυγὼν ἦλθεν
εἰς Χρωδατίαν, περὶ οὗ μετ᾽ ὀλίγον ῥηθήσεται. Ὁ
δὲ προῤῥηθεὶς ἀδελφὸς ἐν Βουλγαρίᾳ Στροήμερος
εἶχεν υἱὸν τὸν Κλονέμηρον, ᾧ χαὶ γυναῖκα παρέσχεν
:6 Βορίσης Βουλγάραν. ᾿Εξ αὐτοῦ γεννᾶται ἐν Βουλ-
γαρὶᾳ Ἰζεεσθλάδος. 'O δὲ Μουντίμηρος τοὺς δύο
ἀδελφοὺς διώξας, xai τὴν ἀρχὴν δεξάμενος, γεννᾷ
υἱοὺς τρεῖς, τὴν Πριθέσθλαθον, χαὶ τὸν Βράνον, xat
τὸν Στέφανον" καὶ μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον διαδέ-
χεται αὐτὸν ὁ πρῶτος υἱὸς ὁ Πριδέσθλαδος, Μετὰ
οὖν χρόνον ἕνα ἐξελθὼν ἀπὸ Χρωθατίας ὁ προειρη-
μένος Πέτρος ὁ vibg τοῦ Γοϊνίχον, διώχει ἀπὸ τῆς
ἀρχΐὶς τὸν ἐξάδελφον αὐτοῦ Πριδέσθλαθον μετὰ τῶν
«δύο ἀδελφῶν, κἀκεῖνος τὴν ἀρχὴν διαδέχεται " ἐκεῖνοι
«δὲ φυγόντες εἰσέρχονται ἐν Χρωδατίᾳ, Μετὰ δὲ ypó-
τνους τρεῖς ἐλθὼν 6 Βράνος πρὸς τὸ πολεμῇσαι τὸν
“Πέτρον, καὶ ἡττηθεὶς, xal κρατηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ,
ἐτυφλώθη. Μετὰ δὲ χρόνους δύο φυγὼν χαὶ Κλονί-
μβηρος ἀπὸ Βουλγαρία; ὁ πατὴρ τοῦ Ἰζεεσθλάδου
χαταλαμδάνει καὶ αὐτὸς, καὶ εἰσέρχεται εἰς £v χά-
στρον τῆς Σερθλίας τὴν Δοστινέχαν (55) μετὰ λαοῦ,
πρὸς τὸ παραλαδεῖν τὴν ἀρχήν. Τοῦτον οὖν πολε-

415524 ὁ Πέτρος ἀπέχτεινεν, καὶ ἐχράτησεν ἕτερα.

«qua Tzeesiblabum in Bulgaria suscepit. Αἱ Mun-
limerus utroque fratre expulso, principatu pot ts,
filios tres genuit, Pribesthiabum, Branum, et
Stephanum: eique mortuo successit maximus
mapu Pribesthlabus. Apno igitur sequente Clroba-
lia egressus Goinici jilius Petrus, cwjus M01
supra mentiosem fecimus, patruelem Pribesiblabum
eun duobus ejus fratribus principatu .dejicit,
alque ipse eum capessil : illi vero fuga sibi consu-
lentes in Chrobatiam abeunt, Triennio autem post
Branus, motis coptra Peirum armis, vietus ca-
ptusque, oculis ab eo privatus est. Biennio vero
posi e Bulgaria fugiens quoque Clonimerus Tzees-
llabi pater, movet etiau ipse, urbemque Serviz
Dostinica cum exercitu ingreditur principatus
occupandi eausa ; quem armis superatum Pelrus. -
occidit, et principatum rexit alios viginti annos,
imperante bexjissimo sanctoque imperatore Leone,
&ui subjectus erat, Pacem quoque liabuit. cum
Syweone Bulgarie principe, cujus etiam filium in
baptismo suscepit, Pos£ imperium autem domini
Leonis, Dyrrachii tunc praefectus, protospatharius,
Leo Rhabduehus, postea magister οἱ logotbeta
cursus publici factus ia. Paganiaum, quae lunc
temporis ἃ Serviz principe occupata erat, vehit,
sermonem consiliumque instituturus cum laudato
Pewo principe de aliquo negotio: invidia autem
ob hane rem motus Michael Zachlumorum princeps,
Symepni Bulgarorum | principi. significat : Rowa-

ἔτη x'. “λρξας ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ paxa- C; mum. imperatorem. Petrum principem muneribus

uuocátou καὶ ἁγίου βασιλέως, ἔχων ὑποταγὴν xal δού-
λωσεὺ πρὸ; αὐτόν. Εἰρήνευσε δὲ xat μετὰ Συμεὼν τοῦ
ἄρχοντος Βουλγαρίας, ὥστε καὶ σύντεχνον αὐτὸν ἐποίῃ-
σε. Μετὰ δὲ τὸν καιρὸν, ὃν αὐτὸς ὁ χῦρις Λέων ἐδασί-
λευσε, παρεγένετο ὃ τότε εἰς τὸ Δυράχιον στρατηγῶν,
ὁ πρωτοσπαθάριος (56) Λέων ὁ ῥαδοῦχος, ὁ μετὰ
τοῦτο μάγιστρος τιμηθεὶς xat λογοθέτης τοῦ δρόμον,
εἰς Παγανίαν τὴν τότε παρὰ τοῦ ἄρχοντος Σερθλίας
“διαχρατουμένην, πρὸ; τῷ βουλευθῆναι xal συντυχεῖν
τῷ αὐτῷ ἄρχοντι Πέτρῳ spl τινος δονλώσεως xal
ὑποθέσεως. Ζηλοτυπήῆσας δὲ πρὸς τοῦτο Μιχαὴλ 6
ἄρχων τῶν Ζαχλούμων, ἐμήνυσε Συμεὼν τῷ Βουλ-
Ὑάρων ἄρχοντι, ὅτι ὁ βασιλεὺς 'Ρωμαίων δεξιοῦται
διὰ δώρων τὸν ἄρχοντα [Πέτρον πρὸς τὸ συνεπαρεῖν

£olere, quo. Turcarum copiis adjutus Bulpariam
juyadat: erat quippe id temporis bellum inter
Remanos et Bulgaros ad  Acheloum. Furens
&aque quedammode hoc nomine Symeon contra
Serwim principem Peitum, milit. cum exercitu
Theodorum Sigritaen, et Marmaen, una cum Paulo
Brani principis fllio, quem Petrus Servis princeps
excaecaverat, Dolo igitur Bulgari prineipem Servia
aggressi,.et prole in sacro lavacro suscepta, et
dato juramento, nihil.eum mali ab ipsis passurum,
per fraudem exire persuasum, el in vincula e
vestigio eonjectum, in Bulgariam abduxeruut, ubi
el incareore vitam cum morte commutavit ; in
ejus autem locum auccessit Paulus Brani filius,

τοὺς Τούρχους, καὶ ἐπελθεῖν χατὰ Βουλγαρίας " ἐγέ- Ὁ qui principatum triennio tenuit, Dominus vero

νετο δὲ xal χατὰ τὸν χαιρὸν Exclvov xal πόλεμος εἰς

Romanus imperator secum habens Piibesthlabi

ANSELM! DANDURII NOTAE.

(34) Toova et γούννα, Vestis pellicea. Vide Du-
cangii utrumque Glossarium.

(55) Hanc ipsam urbem vocat Porphyrogenitus ad
finem hujus capitis, τὸ Δεστινίχον.

($6) Non posswn, inquit Meursius in notis ad
emndem Porphyrogeniti locum, divinare, quid sibi
velit. compendium hoc. scribendi ; itaque in. versione
wmea asteriscum ejus loco posui. Occurrit autem plu-
ries in hoc mostro.Occurrit quidem primum cap. 26,
ubi perperau legerat idem Meursius τοῦ ἁγίου Στε-
φάνου, cum ibi legatur τοῦ δ΄ Στεφάνον, id est, τοῦ
πριωτοσπαθαρίου Στεφάνον, quippe littera a cum ὃ
Snperscripto πρωτοσπαθάριο: vocem  inlelligi ex
iis que infra ad caput 42 dicturi sumus, máuifc-

sto Constabit. Ὁ ῥαδδοῦχος autem Meursius vertit
Lictor ; ita et nonnulli alii ad Codinum putant hanc
vocem Latine interpretandam, ubi inter dignitates
0}. Constautinopolitanz ῥαδδοῦχο; recensetur.
D. P. Goar p. 31. οἱ ῥαδδοῦχοι, Satellites virgis ar-
mati interpretatur; pulaique idem Goarus Rhab-
duchos aud diveraos  fuisse' ἃ Manglabitis ,
qui el ῥαδδοφόροι nonnunquam appellautur. Obser-
vo, inquit ille pag. 76 iu uotis ad Codinum, Barda-
riotas istos, de quibus serino, ῥαδδούχους a fusti-
bus gestatis dici apud Nicetam Andronici 2. οἱ τὰ
ὑτχινοδαφῇ φοροῦντες οἱ ῥαδδοῦχοι : Satellites
[ustibus instrucii, et rubris vestibus ornati.

Digitized by Google
