321

πέμπτος ὁ χαλούμενος Σέρετος.
ΚΕΦΑΛ, A6.
Περὶ τοῦ ἔθγους τῶν Καδάρων.

"Iexéov ὅτι οἱ λεγόμενοι Κάδαροι (6) ἀπὸ τῆς τῶν
Χαζάρων γενεᾶς ὑπῆρχον * xal δὴ συμδᾶσάν τινα
παρ᾽ αὐτῶν ἀποστασίαν γενέσθαι πρὸς τὴν ἀρχὴν
αὐτῶν, xal πολέμου ἐμφυλίου χαθιστάντος, fj πρώτη
ἀρχὴ αὐτῶν ὑπερίσχυσεν * xai οἱ μὲν ἐξ αὐτῶν
ἀπεσφάγησαν (7), οἱ δὲ ἐξέφυγον, καὶ ἦλθον xot
κατεσχήνωσαν μετὰ τῶν Τούρχων εἰς τὴν τῶν Πα-
«ζιναχιτῶν γῆν, καὶ ἀλλήλοις συνεφιλιώθησαν, xal
Κάδαροί τινες ὠνομάσθησαν (8). Ὅθεν καὶ τὴν τῶν
Χαζξζάρων γλῶσσαν αὐτοῖς τοῖς Τούρχοις ἐδίδαξαν,
xai μέχρι τοῦ νῦν τὴν αὑτὴν διάλεκτον ἔχουσιν "
ἔχουσι δὲ καὶ τὴν τῶν Τούρχων ἑτέραν γλῶτταν. Διὰ
δὲ τὸ εἰς τοὺς πολέμους ἰσχυρωτέρους χαὶ ἀνδρειο-

τέρους δείκνυσθαι τῶν ὀχτὼ γενεῶν, καὶ προεξάρ- Β

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.
Κουύοῦ * ποταμὸς τρίτος ὁ χαλούμενος Τροῦλλος * ποταμὸς τέταρτος ὁ καλούμενος Βροῦτος "

382

ποταμὸς

CAPUT XXXIX.
De Cabarorum gente.

Cabari a Chazarorum gente descendunt. Facta
autem jnter eos s&ecessione, belloque orto civili,
prior pars vicit : quique victi, pars occisi sunt,
pars fugientes ad Turcas in Patzinacitarum terram
se contulerunt, ibique sedes posuerunt, contra-
ctaque mutua amicitia 109 Cabari appellati sunt ;
unde et Cliazarorum linguam ipsos ''urcas docue-
runt, habentque etiam hodie eamdem dialectum ;
aliaque item Turcarum lingua utuntur. Quia vero
fortitudine bellica et strenuitate octo aliis gentibus
prestabant, iisque in przliis antecellebant, pri-
mum in tribubus locum obtinuerunt; unusque in
illis tribus Cabarorum populis princeps est ad
hodiernum usque diem.

χειν τοῦ πολέμον προεκρίθησαν πρῶται yeveal * εἷς δέ ἐστιν͵ ἄρχων iv αὐτοῖς, ἤγουν ἐν ταῖς τρισὶ
γενεαῖς τῶν Καδάρων, ὅστις καὶ μέχρι τῆς σήμερόν tovt.

ΚΕΦΑΛ. Μ'.

Περὶ τῶν γενεῶν τῶν Καδάρων καὶ Τούρκων.

Πρώτη ἡ παρὰ τῶν Χαζάρων ἀποσπασθεῖσα αὕτη
à προῤῥηθεῖσα τῶν Καδάρων γενεὰ, δευτέρα τοῦ
Νέχη (9), τρίτη τοῦ Μεγέρη, τετάρτη τοῦ Κουρτυ-
γερμάτου, πέμπτη τοῦ Ταριάνου, ἔχτη Vevày,
ἐόδόμη Καρὴ, ὀγδόη Kaci. Καὶ οὕτως ἀλλήλοις
συναφθέντες μετὰ τῶν Τούρχων οἱ Κάδαροι εἰς τὴν
τῶν Πατζιναχιτῶν χατῴχησαν γῆν. Μετὰ δὲ ταῦτα
παρὰ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου καὶ ἀοϊδίμου βασι-
λέως προσχληθέντες διεπέρασαν, xal τὸν Συμεὼν
πολεμήταντες (10) κατὰ κράτος αὐτὸν ἥττησαν
χαὶ ἐξελάσαντες μέχρι τῆς Πρεσθλάδου (11) διῆλθον
ἀποκλείσαντες αὐτὸν εἰς τὸ χάστρον τὸ λεγόμενον
ἈΪουνδράγα, χαὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρεψαν *
τῷ δὲ τότε χαιρῷ τὸν Λιούντιχα τὸν υἱὸν τοῦ 'Ap-
παδὴ εἶχον ἄρχοντα. Μετὰ δὲ τὸ πάλιν τὸν Συμεὼν
μετὰ τοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων εἰρηνεύεσθαι, καὶ
λαξεῖν ἄδειαν, διεπέμψατο πρὸς τοὺς Πατζιναχίτας,
καὶ μετ᾽ αὐτῶν ὡμοφώνησε τοῦ καταπολεμῆσαι xal
ἀφανίσαι τοὺς Τούρχου;. Καὶ ὅτε ol Τοῦρχοι πρὸς
ταξείδιον ἀπῆλθον, οἱ Πατζιναχῖται μετὰ τοῦ Συ-
μεὼν ἦλθον χατὰ τῶν Τούρχων, καὶ τὰς αὐτῶν
φαμηλίας παντελῶς ἐξηφάνισαν, xal τοὺς εἰς φύ-
λαξιν τῆς χώρας αὑτῶν Τούρχους ἀπεχεῖσς χαχιν-

CAPUT XL.

De Cabaris εἰ Turcis.

Prima a Chazaris avulsa bxc Cabarorum ges
est, quam dixi; secunda Nece; tertja Megere;
quarta Curtugermatj; quinta Tariani; sexta Ge-
nach ; septima Care; octava Case. Atque sic con-
nexi inter se Cabari cum Turcis Patzinacitarum
lerram incoluerunt. Postea vero ἃ Leone illo
Christi amante ac przeclaro imperatore accer-
siti trajecerunt, bellumque Symeoni inferentes,
vicio eo fugatoque Presihlabum usque pervene-
runt ; et cum in urbe Mundraga eum | inclusissent,
domum redierunt, quo tempore Liuntica Arpadce
filium pripcipem habebant. Postquam autem ite-
rum cum Romanorum imperatore pacem Symeon
fecisset, et opportunitatem nactus esset, ad Patzi-
macitas legatos misit, et falus cum iis iniit ad
oppugnandos delendosque Turcos. Cumque ad
bellicam expeditionem abiissent 'l'urca', contra cos
Patzinacitàà cum Symeone profecti, familias ipso-
rum omnino perdiderunt, hinc misere pulsis qui
ad regionis istius custodiam relicti erant. Itaque
reversi Turez regionem suam desertam vasta-
tamque invenientes, in ea terra, quam ad hodier-
num diem usque incolunt, sedes posuerunt ; in ea

ANSELMI BANDURII NOTE.

(6) Sic in omnibus codicibus mss. et ubique le-
gitur. At Meursius pro Κάδαροι ubique legendum
putat "A6apot. .

(7) Nimirum ; quique victi, pars occisi aunt, pars
fugientes a4 Turcas in Patzinacitarum terram se con-
tulerunt, ibique sedes posuerunt, contractaque mutua
amicitia Cabari appellati sunt. Perperam Meursius
hxc ita interpretatur : quique victi, pars occisi
sunt, pars fugientes ad Turcas. Patzinacitasque 5e
contulerunt, et in eorum terra sedes posuerunt, cou.
tractaque mutua amicitia Barbari appellati stt.

(8) Sic in ms. codice. 1n editis vero perperain
legitur hic Βάρδαροι pro Káfapot. .

(9) Sic ex s. codice. In editis legitur, δευτέρα
ἡ Νέχη.

(40) Quomodo Bulgari ἃ Romanis et Turcis pro-
fligati fuere, imperante Leone Philosopho, ct quo-
inodo Turee postinodum a Bulgaris interpecione
deleti fuere, pluribus narrat incertus contintator
Theophanis in Vita Leonis imperatoris, necnon
Symeon Magister in ejusdem Augusti Vita.

(13) Haec eadem urbs aliis Περσθλάδα dicitur;
et quidem Persthlavam Magnam, Bulgarie regum
regiam, expugnavit Joannes Zimisces, utramque
Magnam et Parvam Basilius. Magnam ad Istrum
Statuit Anna; Zonaras οἱ Scylitzes haud. procul a
Dorostolo. Ad Hzmum montem ponitur a Niceta in
Isaacio lih. t, n. 5, quo loco cam describit. Vide
qua lib. 1 Comment, de ea. monuimus.

Digitized by Google
