3351

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

3e8

nium fecit ; et aliquanto post alterum quoque dro- A σεων, καὶ ὅτε παρῆν ἐν τῇ πόλει χαὶ ὁ δομέστιχος

monium fleri curavit, quod secundum appellatum
semper nomen retinuit. Sape enim imperator hic
longiora itinera instituebot, veluti. Nicoinediom,
aut Olympum versus, et Pythia; quamobrem etiam
bze dromonia paravit in suum ac principum suo-
rum usum, ac commedum. Frequenter vero cum
non ita longe profecturus esset, partem unam in
hippodromo relinquebat ad palatii custodiam, quia
ibi jam ex antiquo more numeri coliors cum scho-
larum domestico ip przmsidio agere solebat ;
cumque in hippodromo manerent ritu solito, una
cum imperatoribus in processum pergebant. Pri-
mitus vero etiam imperiale officium gerebat
phialie protospatharius, habebatque sub 888 pote-

τῶν σχολῶν, καὶ ὁ παραχοιμώμενος, xat ὁ πρωτο-
δεστιάριος, καὶ Ex. τῶν χοιτωνιτῶν οὖς ἂν ἐχέλευ-
σεν ὁ βασιλεύς. Δι᾿ οὖν τὸν τρόπον τοῦτον ἐποίησε
Λέων ὁ ἀοίδιμος καὶ σοφώτατος βασιλεὺς τὸ δρομώ-
vtov, καὶ μετά τινα xatpby ἐποίησε xat ἕτερον 8po-
μώνιον, ὃ xat δεύτερον προσηγορεύθη, xal ἀκχολού-
θως ὠνομάσθη. Καὶ γὰρ εἰς μαχρόχενσα (42) ἀπῇει
ὁ μαχάριος οὗτος βασιλεύς " οἷον εἰς Νικομήδειαν,
εἰς τὸν "Ὄλυμπον, εἰς τὰ Πύθια * xat διὰ τοῦτο ἐπ-
εἐτηδεύσατο τὰ δύο δρομώνια εἰς ὑπηρεσίαν καὶ &vá-
παυσιν αὐτοῦ τε xal τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ. Πολλάχις
γὰρ ἐξερχομένου αὐτοῦ εἰς τὰ πλησίον πρόχενσα,
τὴν μίαν οὐσίαν χατελίμπανεν εἰς τὸν ἱππόδρομον
πρὸς φύλαξιν τοῦ παλατίον, διὰ τὸ τάγμα τοῦ ἀρι-

slate remiges emnes agrariorum imperatoris tam B μοῦ (46) κατὰ τὸν ἐπιχρατήσαντα παλαιὸν τύπον

russmorum quam nigrorum, exceptis iis quie ad
Augustam pertinebant; ista enim sive russe,
Sive nigra, sub ipsius mense domestico erant.
Sed eum sub Leone prieclaro illo ac sapientissimo
imperatore dromonia primum conficerentur, im-
periali jussu, eorum etiam remiges protospatharii
phiale arbitrio subjecti fuere : isque quotidie ex
veteri consuetudine sub vesperam descendens,
considebat in phiala, unde et protospatharii phialae
nomen accepit, ac inter agrariorum dromoniorum-
que remiges sibi subjectos lites judicabat, atque
jus dicebat administrabatque : etsi quid preter
decorum commisisse aliquem comperisset, aut in-
juriam cuipiam fecisse, vel officium suum dese-

μετὰ τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν ταξιδεύειν, xal
ἐναπομένοντες (44) εἰς τὸν ἱππόδρομον συνεξιοῦσι
χατὰ τύπον τοῖς βασιλεῦσιν εἰς τὰ πρόχενσα. Ὅτι ἐξ
ἀρχῆς xaX ἄνωθεν βασιλιχὸν ὀφφέχιον ἣν τῷ πρωτο-
σπαθαρίῳ τῆς φιάλης - οὗτος 8k ὁ πρωτοσπαθάριος
τῆς φιάλης ἐπεχράτει “χαὶ εἶχεν ὑπ᾽ αὐτὸν πάντας
τοὺς ἐλάτας τῶν βασιλικῶν ἀγραρίων ῥονσίων τε xal
μαύρων, ἄνευ τῶν ἀγραρίων τῆς Αὐγούστης " τὰ
γὰρ ἀγράρια τῆς Αὐγούστης τά τε ῥούσια καὶ μαῦρα
ἐπεκράτει xa ἐξουσίαζεν ὁ τῆς τραπέζης τῆς Αὖ-
γούστης. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ &otbl-
pov καὶ σοφωτάτου βασιλέως, καινουργηθέντα τὰ
δρομώνια χελεύσει βασιλιχῇ εἶχεν ὁ αὐτὸς πρωτο-
σπαθάριος τῆς φιάλης, χαὶ τῶν τοιούτων δρομωνίων

ruisse, eum flagris acriter. excipiebat. Et, πὶ dic- C τοὺς ἐλάτας ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν. Ὁ οὖν προῤ-

tum est, omnes remiges dromoniorum agrariorum-
que imperialium, tam russeorum quam nigrorum,
&ub potestate erant ac cura prolospatharii phiala;
sed Auguste agraria sive russa, sive nigra ad
mense ipsius domesticum pertinebant, ita tamen
«t ille muneris sui rationem non Augusti redde-
vet, sed. imperatori. Sub Leone autem preclaro

illo ac sapientissimo imperatore phiale protospa- .

fharius erat Joannes cognomento Thalasson, post
quem Podaron, eui successit Leo Ármenius, Árse-
mii protospatharii et manclabite pater. Hi vero,
nempe protospatharius Podaron, et Leo Árme-
nius protelatg fuerunt Nasar pratricii, ei rei
navalis drungarii; et sub Basilio Christi amantis-
simo imperatore a re navali translati, protelatze
agrarii imperatorii effecti sunt; sub Leone vero
141 praeclaro sapientissimoque imperatore, cum
dromonia is fecisset, propter eorum fortitudinem,
reique maritime peritiam, protocarabi facti sunt ;

ῥηθεὶς πρωτοσπαθάριος τῆς φιάλης καθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν καὶ χαθ᾽ ἑκάστην δείλην ἀπὸ παλαιοῦ τύπου
κατήρχετο xat ἐκαθέζετο ἐν τῇ φιάλῃ " διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ ἐλέγετο πρωτοσπαθάριος τῆς φιάλης " xat τὰς
ἀναμεταξὺ δίχας τῶν ἐλατῶν τῶν τε ἀγραρίων xat
τῶν δρομωνίων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἐξουσιαζομένων
ἔχρινε, καὶ κατὰ τὸ δίκαιον ἐδίκαζέ τε καὶ ἐδιοίχει"
καὶ ἡνίχα παρὰ τὸ δέον εὕρισχέ τινα ἣ ἐργαζόμενον.
ἢ τινα ἀδιχοῦντα, f| εἰς τὴν ἰδίαν δουλείαν βα-
γεύοντα (45), τοῦτον διὰ μαγχλαδίων σφοδρῶν ὑπ-
εξήρχετο. Καὶ χαθ᾽ ὃν εἴρηται τρόπον πάντες οἱ τῶν
δρομωνίων ἐλάται, καὶ οἱ τῶν τοῦ βασιλέω: ἀγρχ-
ρίων, τῶν ῥουσίων χαὶ τῶν μαύρων, ὑπὸ τὴν χεῖρα
xai τὴν θεωρίαν ὑπῆρχον τοῦ πρωτοσπαθαρίου τῆς
φιάλης. Τὰ δὲ τῆς Αὐγούστης ἀγράρια τά τε ῥούσια
χαὶ μαῦρα ὑπὸ τὴν χεῖρα χαὶ τὴν ἐφορίαν ὑπῆρχον
τῶν τῆς τραπέζης τῆς Αὐγούστης, δηλονότι τὸν λό-
γον τῶν ἀγραρίων τούτων ποιοῦντος τοῦ τῆς τραπέ-
ζης, οὐχὶ πρὸς τὴν Αὐγοῦσταν, ἀλλὰ πρὸς τὸν βα-

- ANSELMI BANDURII NOT.E.

(42) Μακρόχενσον, Longior secessus, quasi μαχρὸν
«póxevoov, Cum scilicet imperator in remotiora
palatia cum tolo comitatu proliciscebatur, ut. in
iis moram agerei. Paulo supra aliis verbis, μαχρό-
περὴν πρόχενσον, cui opposát τὸ πλησίον mpó-
xsv3g3ov.

(45) ᾿Αριθμός, numerus, cohors. militaris. Vide
Ducangii Gloss. Grec.

(44) Ita ex ms. codice. Perperam legitur in edi-

tis, χατὰ τὸν παλαιὸν τύπον ἐπικρατῆσαν μετὰ τοῦ
δομεστίκον τῶν σχολῶν ταξιδεύειν, χαὶ ἐναπομέ-
γνοντος, elc.

(45) Βαγεύειν, vagari. Suidas: Βαγεύειν, πλα-
νητεύειν, Μαγχλάδιον autem. clava, baculus, quo
quis pereulitur ; unde et interdum pro flagello quo
feriuntur rei accipitur. Vide Duecangü Gloss.

rac.

Digitized by Google
