E

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

$32

καὶ Ἀξίον ἢ τὸν οἶχον λαύεϊν, ἢ τὸ προάστειον" εἰ δὲ A filio ad imperatorem se coaferret ; cui quidem ad-

νὴ xe ἀμφότερα προσεχώρει τῷ βασιλεῖ͵ πρὸς τὸ
μὴ ἔχειν αὐτὰ τοὺς ἐξαδέλφους αὐτοῦ. Τούτου ἕνε-
xt* ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ xal ὁ γέρων 6 Ταρωνίτης
ἐτύγχανεν ἀποθανὼν, ἀνελάδετο τὸ προάστειον' καὶ
οὐδὲ τὸν οἶκον ἀντέδωχεν, ἐπεὶ μηδὲ χρυσοδούλλτιον,
χαθὼς ἀνωτέρω προείρηται, ἐπέ τινι τούτων ἐξετέθη:
Μιτὰ δὲ ταῦτα εἰσῆλθε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν Παγ-
χκράτιος ὀχεῖνος ὁ πρῶτο; υἱὸς τοῦ μαγίστρον
ἐχείνου Κριχοριχίον τοῦ Ταρωνέτου, χαὶ προεδιδά-
σθη παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς τὸ τῶν πατριχίων ἀξίω-
μα (94), xai γέγονε καὶ στρατηγὸς τοῦ Tagóv:
ὑτήσατο δὲ γυναῖκα λαδεῖν ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν συγ-
γενίδων, χαὶ δέδωκεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς τὴν τοῦ μα-
Υἱστρου Θεοφυλάχτου ἀδελφὴν εἰς γυναῖκα, καὶ μετὰ
τὸν γάμον διαθήκας ἐξέθετο, ἐν αἷς ἐξήλον, ὅτε Ἐάν
pot γένωνται παῖδες ἀπὸ τῆς τοιαύτης γυναιχὸς, ἵνα
ἔχωσι τὴν ἅπασάν μου χώραν εἰς χλῆρον προγονι-

venienti dedit imperator ad babitandum: proto-
spatharit Michaelis, qui olim fuit Chaldia  comucr-
ciarius, et Psomathei monasterium. Rursumque
missus ab imperatore est dictus Crinites, ut terram
Apoganem, qus Tornicii patricii pars erat, accipe-
rei : οἱ contra. miserunt Taronitm filii, defeneti
patreeles, Ulnutem offerentes; ut ipsis patruelis 80!
terram retinere liceret ; neque enim vitam omnino
tolerare se posse aiebanl, si patruelis sui terram
veluti propriam- imperator teneret. Εἰ petitioni
quidem illorum pro bonitate sua imperator inocem
gerens, omnem eis patruelis eorum Apoganem ter-
ram concessit, ipse vero Ulnutem accepit, cum
universo tractu. finitimo. Caeterum tota. Taronis

B regio in duo divisa erat, et dimidium quidem Cri-
t£oricii magistri lii tenuerunt, dimidium vero ülii
Apoganem pairicii, borum patrucles.

xóv* xdi ἐπὶ τούτῳ ἠἡτήσατο βασιλέα δοθῆναι αὐτῷ τὸ προάστειον «τοῦ Γρηγορᾷ, pic τὸ ἐν αὐτῷ τὴν
πατριχίαν τὴν τούτου γυναῖχα χαθέξεσθαι (55) μετὰ δὲ τὴν τοιαύτης ἀποδίωσιν εἶναι πάλεν τὸ τοιοῦτον
προάστειον τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Καὶ ἐπένευσε xal πρὸς τοῦτο ὁ βασιλεὺς, χαὶ πολλαῖς φιλοτιμίᾳις αὖ-
τὸν δεξιωσάμενος, μετὰ τῆς ἰδίας γυναικὸς ἐξαπέστειλεν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ, OL δὲ υἱοὶ τοῦ μαγί-
στρου Κριχορικίον, ὅ τε αὐτὸς Παγχράτιος ὁ πατρίκιος, καὶ ᾿Ασώτιος ὁ πατρίχιος, μεγάλως παρελύ-
ποὺν καὶ ἐδιάζοντο τὸν οἰχεῖον αὐτῶν ἐξάδελφον Τορνίχιον πατρίκιον' ὃς μὴ ὑποφέρων τὴν ἀπὸ τού-
τῶν ἐπίθεσιν, ἔγραψε πρὸς τὸν βασιλέα ἀποστεῖλαι πιστὸν ἄνθρωπον, καὶ παραλαθεῖν τὴν χώραν αὐτοῦ»
αὐτὸν δὲ χαὶ τὴν γυναῖχα χαὶ τὸ παιδίον αὐτῶν (56) πρὸς τὸν βασιλέα εἰσαγαγεῖν. Ὁ δὲ βααιλὺς ἀπ’
ἔστειλε τὸν πρωτοσπαθάριον Κρινίτην καὶ ἑρμηνέα, πρὸς τὸ χαπὰ τὴν ἀξίωσιν αὐτοῦ ἀναλαδέσθαι xal
εἰσαγαγεῖν (57) αὐτὸν ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει. “Ὅτε δὲ τὴν τοιαύτην χώραν ὁ Κρινίτης χατέλαδεν,
εὗρεν (58) αὐτὸν, ἤδη τὸν βίον ἀπολιπόντα, διαταξάμενον πρὸ τς τελευτῆς εἶναι πᾶσαν τὴν χώραν αὖ-
φοῦ ὑποχειμένην τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων" τὴν δὲ γυναῖκα, χαὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ εἰσελθεῖν πρὸς τὸν
βαησιλέα' fj καὶ δέδωχεν ὁ βασιλεὺς ἐϊς χατοίχησιν εἰσελθούσης τοῦ πρωτοσπαθαρίου Μιχαὴλ τοῦ  Xote
Ὑεγονότος κομμερχιαρίου Χαλδίας (59), καὶ τοῦ Τωμαθέως τὴν μονήν (60)! Καὶ πάλιν ἀπεστάλη ὁ
εἰρημένος Κρινίτης παρὰ τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ παραλαδεῖν τὴν χώραν τοῦ ᾿Απογάνεμ, fov τὸ μέρος
«e$ πατριχίον Τορνικίον" ἀνταπέστειλαν δὲ ἐκεῖθεν τοῦ Ταρωνίτου υἱοὶ οἱ τοῦ ἀποθανόντος ἐξάδελφοι,
ἀξιοῦντες δοῦναι τὸ Οὐλνούτην, καὶ ἔχειν τὴν χώραν τοῦ ἐξαδέλφου αὐτῶν" μὴ γὰρ δύνασθαι ὄλυις αὐτοὺς
ξβνεγεὶ τὴν τοῦ ἐξαδέλφου αὐτῶν χώραν ὡς οἰχείαν κατάσχῃ ὁ βασιλεύς. Οἰχείᾳ δὲ ἀγαθότητι ὑπείξας ὁ
βασιλεὺς τὴν αἴτησιν αὐτῶν ἐξεπλήρωσε, καὶ. δέδωχεν αὐτοῖς μὲν τὴν χώραν τοῦ ᾿Απογάνεμ τοῦ

δδαδέλφου αὐτῶν,
Ἕαρὼν χώρα (01) εἰς δύο διανεμηθεῖσα ἐτύγχανεν"

ρικίου εἶχον υἱοὶ, τὸ δὲ ἥμισυ τοῦ ᾿Απογάνεμ τοῦ πατριχίου, οἱ τούτων ἐξάδελφοι.

αὐτὸς δὲ ἀνελάδετο τὸ Οὐλνούτην μετὰ πάσης τῆς περιχώρου αὐτοῦ. Ἡ δὲ ὅλη τοῦ

εἰς [f. ἧς} τὸ μὲν ἥμισυ οἱ τοῦ μαγίστρου Κριχο-

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(54) Editi babent, εἰς τοῦ πατρικίου ἀξίωμα et C. μαίων. Τὴν δὲ

paulo infra, ὅτι ἐὰν if, pro ὅτι ἐάν μοι. Deinde,
εἰς σχλῆρον, pro. εἰς κλῆρον * sed optime Meursius
emendat. ᾿

(55) Sic ex ms. codice. Editi habent, xai ἐν
αὗτῷ τὴν πατριχίαν τὴν τούτου Tuvalxa χαθέζεσθαι,

95) Edit. habent, αὐτὸν δὲ καὶ τὴν γυναῖχα, xal
«ὃ παιδίον αὐτοῦ, etc.

($7) Sic ex ms. codice; in editis vero locus
bie correptus ae mutilus.

(68) Locus hie corraptus ac depravatus i
editis sic legitur : Ὃτε δὲ τὴν τοιαύτην yopev
ὁ Κρινίτης κατέλαδεν ὑποχειμένην τῷ βασιλεῖ "'u-

γαῖχα, καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ εὗρεν
αὑτὸν ἤδη τὸν Τζὼν ἀπολιπόντα, διαταξάμενον. mos
τῆς τελευτῆς εἶναι πᾶσαν τὴν χώραν αὐτοῦ εἰσελθεῖν
πρὸς τὸν βασιλέα, fj xai δέδωχεν, etc. '

(59) Κομμερκιάριος, commerciorum sen tributo-
rum condmctor : publicanus, Vide Gloss. Grac.
Bucangii.|
' (60) Hoc monasterium Psomathei videtur ita
nuncupatum, quod steterit ad portam Psamati, vel
Psamateam ; de qua quidem pluribus supra lib. ttt
Comment. in Antiquit. CP.

(67) Editi habent, fj δὲ ὅλου τοῦ Ταρὼν χώρα.

Digitized by Google
