$85

DE &DMINISTRANDO IMPERIO.

286

περιθεδλη μένος, ὃν xaX λέγουσιν οἱ αὐτοὶ Χρωδάτοι A bello- infestandum abeunt, nisi si quis eos adoria-

θαύματα ixavk ποιῆσαι" ἀσθενὴς δὲ ὧν ὁ τοιοῦτος
εὐλαδὴς ἀνὴρ, xat τοὺς πόδας ἠχρωτηριασμένος,
ὥστε ὑπὸ τεσσάρων καὶ βαστάξεσθαι καὶ περιφέ-
ρεσϑαι ὅπον δ᾽ ἂν καὶ βούληται, τὴν τοιαύτην τοῦ
ἁγιωτάτον πάπα ἐντολὴν τοῖς αὐτοῖς. Χρωδάτσις
διατηρεῖν μέχρι τέλους ζωῆς αὐτῶν ἐπεθέδσηυσεν "
ἐπευξάμενος δὲ καὶ αὐτὸς αὐτοῖς τὴν ὁμοίαν τοῦ
πάπα εὐχῆν. Διὰ τοῦτο οὔτε αἱ σαγῆναι τῶν τοιούτων
Χρωθδάτων, οὔτε αἱ χοντοῦραι (7), οὐδέποτε κατά
τίνος πρὸς πόλεμον ἀπέρχονται, εἰ μὴ ἄρα τις κατ᾽
αἀτῶν ἐπέλθοι. Πλὴν διὰ τῶν τοιούτων πλοίων ἀπέρ-
χονται οἱ βουλόμενοι τῶν Χρωδάτων διοιχεῖν ἐμπό-
put, ἀπὸ κάστρου εἰς κάστρον περιερχόμένοι, τὴν τε
Hayav(av; xat τὸν χύλπον τῆς Δελματίας (8), καὶ μέχρι
Βενετίας. Ὅτι ὁ ἄρχων Χρωδατίας ἐξ ἀρχῆς, ἤγόυν
ἀπὸ τῆς βασιλείας ᾿Ηρακχλείου τοῦ βασιλέως, δουλιχῶς
ἔστιν ὑποτεταγμένος τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων, καὶ οὐδέ-
tovt τῷ ἄρχοντι Βόυλγαρίας καθυπετάγη. ᾿λλλ᾽ οὐδὲ
Βούλγαρος ἀπῆλθε πρὸς πόλεμον κατὰ τῶν Χρωδά-
«ων, εἰ μὴ Μιχαὴλ ὁ ἄρχων Βουλγαρίας ὁ Βορώσης (9),
ἀπελθὼν xal πολεμήσας αὐτοῖς, καὶ μηδὲν ἀνῦσαι δυ-
νηθεὶς, εἰρήνευσα, μετ᾽ αὐτῶν ξενιάσας τοὺς Xpu6á-
τοὺς xài ξενιασθεὶς παρὰ τῶν Xpu6á&suv, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ

tur, Sed hujusmodi navigiis Chrobati, qui merca-
tas frequentant, ad. emporia proficiscuntur, oppi-
datim cireumeuntes Paganiam et sinum Dalmatiz
Venetias usque. Chrobatie autem princeps ab
initio, 1d est, ab 'Heraclii imperatoris temporibus,
Romeno ithperatori, non Balgariz principi subdi-
tus erat. Neque Bulgsrus cum Chrobotis bellum
gessit, preter Michaelem Borosen Bulgari: princi-
pein, qui sumptis armis, bellum ipsis intulit, sed
cum nihil efficeret, muneribus datis et. acceptis,
pacem fecit, Neque Chrobati unquam Bulgaris
tributum dederunt, sed alteri alteros sxpe amici-
tig ergo denis cohonestarunt. Baptizat: vero
Chrobatiz urhes habitate ist: sunt; Nona, Belo-
gradum, Belitzin, Scordona, Chlebena, Stolpum,
Tenen, Cori, Claboca. Exhibetque equitum sexa-
ginta millia, peditum centum millia; et sagenas
octoginta, condurses centum ; el sagenz quidem
quadraginta viros liabent ; comdurz vero viginti ,
nempe qua majores; Ran iinores decem vírog
tantum bhábent, Atque hac quidem Chrobatiz po-
lentia etcopiar fuerunt usque ad principatum
Crasemere; quo mortuo, cum  Mirosthlabus filius,

ANSELMI BANDURII NOTJE
ail εὐσεδῶν; et paulo infra pro εὐλαδὴς, εὐσεδῆς " C vius etiamnum Gundula dicitur.

sed fallitur cum vox εὐλαδῆς apud scriptores Chri-
$Stianos eadem sepe significat, qux» εὐσεθής, nimi-
rum religiosum ac pium. .

(7) Κοντοῦρα, et χονδοῦρα, Genus navigii apud
Croatos, quod sagena miniis est ; quippe sagenz, ut
Scribit idem Porphyrogenitus paulo infra, quadva-
ginta viros habent ; condura vero, seu conturz qux»
maajores sunt, viginti viros habent, mihores vero
decem tantum. Nostratibus autem hoc navigii ge-

(8) Maris Dalmatarum meminit idem Porplyro-
genitus et in avi Vita. Quando autem mare Illyri-
utn seu Adriaticum Dalmatici appellationem acce-
perit docet Lucius cap. 6, lib. 1, de Reguo Dalm.
et Croatiz.

(8) Capite sequenti scribitur, Boplanc; ab aliis
vero appellatur Vorizes, vel Durichius, Libet au-
tem hic Regum Bulgarie stemma ex P'orphyroge-
nito οἱ aliis scriptoribus Grzcis exhibere.

Presian
Constant. |

Michael! Boroses
Porphyr.$  Blastemerus

Simon

Uxor soror Georgii susurbuli [ Cedrenus

[
Joannes Petrus
Maria ux.
Imper. filia

Midhael
Monachus

|
Borises Romanus qui et

Simeon

€omes Comitopolus

ἢ "une uM

Sahuel pua Mises

Codlara Ux.
5. Uladimiri

Row anus dictus
Radinir et Gabriel Bladislaus

|
Aaron

l
Joannes dictus Alusianus

Petrus cognomento

Dcleanus

Digitized by Google
