389

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

LI

800

σιλέα. Ἐπὶ δὲ Λέοντος τοῦ ἀοιδίμου καὶ σοφωτάτου A cum autem belli necessitas urgeret, utriusque dro-

βασιλέως fjv πρωτοσπαθάριος τῆς φιάλης ὁ Ἰωάν-
νης, οὗ τὸ ἐπίχλην ὁ θαλάσσων, καὶ μετ᾽ αὐτὸν γέ-
qovev ὁ πρωτοσπαθάριος ὁ Ποδάρων, καὶ μετ᾽ ixel-
vov ὁ πρωτοσπαθάριος Λέων ὁ 'Appévne, ὁ τοῦ πρω-
τοασπαθαρίου 'Αρσενίου xat μαγχλαδίτου πατὴρ (46).
Οὗτοι δὲ ὃ τε ὁ πρωτοσπαθάριος Ποδάρων, xai ὁ
Αέων ὃ ᾿Αρμένης πρωτελάται γεγόνασι τοῦ πατρι-
κίου Νάσαρ καὶ δρουγγαρίου τοῦ πλωῖμον " xal ἐπὶ
Βασιλείον τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου ἀνῆξαν ἀ πὸ τοῦ
πλωῖμου xal γεγόνασι πρωτελάται τοῦ ἀγραρίου τοῦ
βασιλέως" ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ ἀοιδίμον
xai σοφωτάτου βασιλέως, ἡνίκα xal τὰ δρομώνια
ἐποίησε, διὰ τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν, xai τὴν ἐμπειρίαν
τῆς θαλάσσης, ἐποίησεν αὐτοὺς πρωτοχαράξους"
καὶ περιστάπεως γενομένης, εἰσήγαγεν ὁ βασιλεὺς
τῶν δύο δρομωνίων τοὺς ἐλάτας μετὰ τῶν δύο πρω-
τοχαράδων τοῦ πρώτου δρομωνίου εἰς χελάνδια
πλώϊμα, δοὺς αὐτοῖς ἐξόπλισιν πολλὴν χαὶ ἀναγκαίαν,
οἷον σχοντάρια, δόρκας (47), χλιδάνια χάλλιστα, καὶ
ἄλλα ὅσα ἐπιδέονται πλώϊμοι στρατιῶται ἐπιφέρε-
σθαι’ xal ἀνελάθετο αὐτοὺς ὁ πατρίχιος Εὐστάθιος
xai δρουγγάριος τοῦ πλωΐμου μετὰ τοῦ βασιλικοῦ
στόλου, xal ἀπήει χατὰ τῶν ἐναντίων. Τοῦτο δὲ
ὅλον (48) ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς διὰ τὸ ἀποδλέπειν τὸν
πατρίχιον Εὐστάθιον xal δρουγγάριον τοῦ πλωΐμου
πρὸς πόλεμον τῶν ἐναντίων, xal ἀντ᾽ ἐχείνων Exu-
6ipva τὸ βασιλιχὸν δρομώνιον Μιχαὴλ ὁ γέρων καὶ
συνετὸς ἐχεῖνος ὄντων αὐτῶν τῷ τότε (49) χαιρῷ

monii remiges, cum duobus primi dromonii.pro-
tocarabis in chelandia imperator introduxit, data
iis armatura multiplici et necessaria, ut sunt scuta,
pelles cervinse, clibana puleherrima, et alia quibus
8dscitis Eustathius patricius, reique navalis drun-
garius cum classe imperatoria contra hostes pro-
fectus est. Fecitque totum hoc imperator, quia
Eustathius patricius, reique navalis drungarius
bellus cum hostibus gerere cogitabat ; et interea
yice illorum dromonium imperiale gubernabat Mi-
Chael ille senex ac peritissimus omnium illius sevi
protelatarum. Qui autem dromonia agitabant, us-
que dui imperatoris remiges venirent, Stenit;e
erant Steni incole, Cum vero ex bellica expedi-
tione redirent, pristina iterum offlcia prestabant.
£i tunc honoris ergo imperator protospathario
Podaroni, propter rei przecjarissime gestam prz
omnibus in bello, et quia Eustathius patricius rei-
que navalis drungarius hoc illi testimonium perhi-
buerat, non esse alium in tota classe majore for-
titudine, vigilantia, et aliis virtutibus, maxime
vero amore ac fide in imperatorem, potestatem
protospatharii phialee contulit, Cumque illiteratug
essel, jussu imperatoris ex hippodromo judex ve-
Diebat, qui cum eo in phiala sedebat, et remiges
judicabat. At Auguste agraria, ui dictum est,
mense Augustze domesticus curabat. Postea autem
imperator Podaronem et Leonem Armenium classis

«ρωτελατῶν, Οἱ δὲ ἐλαύνοντες εἰς τὰ δρομώνια ἕως (, sue vicarios designavit; protocarabos vero dro-

«ἧς ἐλεύτεως τῶν βασιλιχῶν ἐλατῶν ὑπῆρχον Στε-
νῖται ἐχ τῶν οὐσιῶν τοῦ Στενοῦ. Ὅτε δὲ ὑπέστρεψαν
kx τοῦ ταξιδίου, πάλιν ἧσαν εἰς τὴν ἰδίαν δουλείαν
χαθὼς καὶ προῦπῆρχον. Τότε οἱονεὶ φιλοτιμούμενος
ὁ βαωσιλεὺς τὸν πρωτοσπαθάριον τὸν Ποδάρωνα διὰ
τὸ ἀνδραγαθῆσαι αὐτὸν xal εὐδοχιμῆσαι ὑπὲρ πάν-
τας εἰς τὸν πόλεμον xal μαρτυρηθῆναι xal παρὰ
τοῦ πατρικίου Εὐσταθίου καὶ δρουγγαρίου τοῦ
“λωῖμου (50) ἕτερον τοιοῦτον μὴ εἶναι εἰς τὸ πλώϊ-
pov ἐπέ τε ἀνδρείᾳ xal διεγέρσει xol ταῖς λοιπαῖς
ἀρεταῖς, χαὶ μάλιστα τῇ πρὸς τὸν βασιλέα εὐνοίᾳ
χαὶ ὀρθῇ πίστει, δέδωχεν αὐτῷ καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ
πρωτοσπαθαρίον τῆς φιάλης. Διά τε τὸ εἶναι αὐτὸν
ἀγράμματον, προστάξει τοῦ βασιλέως κατήρχετο

χριτὴς ἀπὸ τοῦ ἱπποδρόμου, καὶ συνεχαθέζξετο μετὰ D

αὐτοῦ ἐν τῇ φιάλῃ xai Éxptv τοὺς ἐλάτας. Τὰ δὲ
Αὐγουστιαχὰ ἀγράρια, καθὼς προεέρηται, ἐπεχράτει
ὁ τῆς τραπέζης τῆς Αὐγούστης. Μετὰ τοῦτο δὲ προ-
εδάλετο ὁ βασιλεὺς τόν τε Ποδάρωνα xat τὸν Λέοντα
τὸν ᾿Αρμένην τοποτηρητὰς τοῦ βασιλικοῦ πλωΐμου "
πρωτοχαράδους δὲ τοῦ δρομωνίου αὐτοῦ προεδάλετο

monii sui feeit Michaelem illum senem, qui tunc
temporis protelates dromonii erat, et ante in agra-
rio Christi amantissimi imperatoris Basilii deute-
roelates, et Michaelem alterum, Barcalan coguo-
minatum, qui ante protelates in closse erat sub
Eustathio patricio et drungario, cum contra Turcas
proficisceretur, et Symeonem Bulgarie principem
debellaret. Qui Symeon Bulgarie princeps cognito
in flumen deductam esse classem, et Turcas contra
se transmissuram, funes fecit, sive catenas firmas
2c duras admodum, quibus impediret, quominus in
ulteriorem ripam Turcs exscendere possent ; atque
jta primum Turez exscensu cohibiti sunt. Quod
cum ita esset, Michael, quem dixi, Barcalas, et cum
eo duo alii naute classiarii assumptis scutis et
gladiis viriliter plane ac fortiter chelandio exsi-
lientes, X49 funes sive catenas disciderunt, et
wansitam Turcis aperuerunt. Turem itaque uhi
factum hoc egregium Bareale vidissent, nimirum
eum solum duobus nautis classiariis przeuntem
primum catenas discidisse, cum summa admira-

ANSELMI BANDURI MOTAE.

( Nimirum, pelles cervinas. Sic etiam supra
cap. 26, ubi vide quie adaetavimus..- .
(48) Nimirum, Feciique totum hoc imperator, quia
Eusiathias patricius, reique navalis. Drungarius bel.
lum cum hostibus gerere. cogitabat. Meursius vero
sic interpretatur : Fecit totum hoc imperator, quia

ΝΣ ex ms. codice. Locus mutilus in editis.
47

is bellum spectabat,

(49) In editis legitur, αὐτῷ pro αὐτῶν, et ideo
Meursius sic interpretatur hunclocum : cum interea
illorum vicem cum. remigum primis imperiale dro.
monium gubernaret senex ille prudensque Michael.

(50) Sic ex ms. codice. Perperaw legitur in editis
τοῦ πολέμου * sed optime Meursius emendat.

Digitized by Google
