391 ΠΕ ADMINISTRANDO IMPRIUO. 358
Aslav ἡμῶν, τοῦ ποταμοῦ δηλονότι αύνορον ἀμφοτέρων ὑπάρχοντος, καθὼς xat ζῶν ὁ μακάριος Ἰωάν-
νῆς Κουρκούας περὶ τούτου ἐρωτηθεὶς ἐξεῖπε συμφέρον εἶναι τὸν ποταμὸν σύνορον. Τὸ μὲν γὰρ ἀχριδὰς
δίκαιον οὐδεμίαν ἐξουσίαν παρέχει τῷ χουροπαλάτῃ, εἴτε εἰς τὰ ἔνθεν τοῦ ποταμοῦ, εἴτε εἰς τὰ ἐκεῖθεν
διαχράτησιν ἔχειν " διότι τὰ τοιαῦτα πάντα χωρία τῶν θεοδοσιουπολιτῶν τὰ στρατεύματα τῆς βασιλείας
ἡμῶν ἠχμαλώτισαν, καὶ ἐπνρκόλησαν, καὶ οὐδέποτε χωρὶς ἡμετέρου λαοῦ Ἴδηρες ἐξῆλθον καὶ ἐπραίδευ-
62v Θεοδοσιούπολιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ φίλονς εἶχον αὐτοὺς, χαὶ ἐπραγματεύοντο μετ᾽ αὐτῶν * xal τῷ μὲν στόματι.
ἤθελον πορθηθῆναι τὴν Θεοδοσιούπολιν, τῇ δὲ καρδίᾳ οὐδαμῶς ἐδούλοντο παραληφϑῆναι αὐτήν. ᾿Αλλ᾽
ἡ βασιλεία ἡμῶν, ὡς εἴρηται, διὰ τὴν πρὸς τὸν χουροκαλάτην ἀγάπην, ἠθέλησε γενέσθαι τὸν ποταμὸν
τὸν Ἔραξ, ἤτοι τὸν Φάσιν (89), σύνορον ἀμφοτέρων, καὶ ὀφείλουσιν ἀρχεῖσθαι εἰς τὴν τοιαύτην διακρά-

τησιν, xat μηδὲν πλέον britney.
. KESAA. Μζ'.
Περὶ vüc γεν!
κάστρου ᾿Αδραγουτζίου.

Ἰστέον ὅτι ὁ llayxpáttoc , καὶ ὁ Δαδὶδ, xal ὁ
Μάμκπαλις, ὃ ἑρμηνεύεται παγάγιος, ὑπῆρχον υἱοὶ
τοῦ μεγάλου Συμθατίου τοῦ “Ιόηρος. Καὶ ἔλαχε τὸ
᾿Αδρανούτζη εἰς χληρονομίαν τῷ Ilayxpatip* τῷ
δὲ Δαδὶδ ἔλαχεν ἑτέρα χώρα (90-91). Ὁ δὲ Παγχράτιος
ἐποίησεν υἱοὺς τρεῖς, τὸν ᾿Αδρανασὲρ, τὸν Κουρχέ-
vtov, χαὶ τὸν πατρίχιον ᾿Ασώτιον, τὸν καὶ Κισχά-
σην, καὶ διεμέρισεν αὐτοῖς τὴν χώραν αὐτοῦ " xal
ἔλαχε τὸ ᾿Αδρανούτζη τῷ υἱῷ αὐτοῦ Κουρχενίῳ,
xàxzívo) τελευτήσαντος ἀτέχνου, εἴασεν αὐτὸ τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ ᾿Ασωτίῳ τῷ καὶ Κισχάσῃ ὁ δὲ πα-
ερίχιος ᾿Ασώτιος ὁ xai Κισχάσης ἐπῆρε γαμδρὺν εἰς
θυγατέρα αὐτοῦ τὸν Κουρχένην ἐχεῖνον τὸν μάγι-
στρον, ὅστις δυναστεύσας ἀφείλετο ἐχ τοῦ πενθεροῦ
αὐτοῦ ᾿Ασωτίου τὸ ᾿Αδρανούτζη χατὰ τυραννίδα "
καὶ δέδωχεν αὐτῷ εἰς ἀντισήχωσιν τό τε Τυρόχα-
στρον, χαὶ τὴν ποταμίαν τοῦ ᾿ΑΔτζαρὰ, τὴν οὖσαν
σύνορον τῆς Ῥωμανίας εἰς Κώλωριν. Εἶχε δὲ γυναῖ-
χα ὁ πατρίχιος ᾿Ασώτιος ὁ χαὶ Κισχάσης τὴν ἀδελ-
φὴν τοῦ μαγίστρου Γεωργίου xai ἐξουσιαστοῦ 'A6a-
σγίας. Καὶ ὅτε ἐγένοντο κατ᾽ ἀλλήλων ὅ τε μάγι-
στρος Κουρχένιος, χαὶ ὁ μάγιστρος Γεώργιος χαὶ
ξξουσιαστὴς ᾿Αδαστίας, διὰ τὸ συναγωνίζεσθαι τὸν
πατρίχιον ᾿Αζώτιον τοῦ ἐξουσιαστοῦ ᾿Αδασγίας, δυ-
νηθεὶς 6 Κουρχένιος ἀφείλετο καὶ τὴν ἀντισήχωσιν
ἣν δέδωχεν αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ ᾿Αδρανουτζίον, xal ἐδίω-
ξεν αὐτὸν, xat ἀπῆλθεν εἰς ᾿Αδασγίαν. Τελευτήσαν-
40; bk τοῦ μαγίστρου Κουρχενίου, κατελείφθη τὸ
' Ἀδρανούτζη. τῇ γυναικὶ αὐτοῦ τῇ τοῦ πατριχίον
"Acwtlou τοῦ Κισχάση θυγατρὶ, ὡς πατριχὸν αὐτῆς.
“Ὅτε δὲ διεμέριζον τὴν χώραν τοῦ μαγίστρον Κουρ-
χενίου μεθ᾽ ὅπλων, ὅ τε ᾿Ασώτιος ὁ χουροπαλάτης,
xai 6 μάγιστρος Γεώργιος ὁ ἐξουσιαστὴς "A6asyla;,
καὶ ὁ μάγιστρος Παγκράτιος ὁ ἀδελφὸς τοῦ προῤῥη-
θέντο; χουροπαλάτου, ἦλθον εἰς συμδίδασιν, xal
ἐπῆρεν ἔχαστος τὸ πλησιάζον αὐτῷ, Τὸ δὲ ᾿Αδρα-
γοῦτζιν ἐπλησίαζε τῷ Συμδατίῳ τῷ τοῦ προῤῥη-
θέντος Δαδιδ υἱῷ . τότε ἐκράτησαν πάντες τὴν γυ-
χαῖκα τοῦ μαγίστρου Κουρχενίον, ἤγουν τὴν θυγα-
τέρα τοῦ πατριχίου ᾿Ασωτίου τοῦ καὶ Κισχάση,
λέγοντες, ὅτι Σὺ γυνὴ οὖσα οὐ δύνασαι χρατεῖν τὸ

Α
γενεαλογίας tóv Ιδήρων, καὶ τοῦ

CAPUT XLVI.
De Iberum genealogia, et de oppido Adranutaio.

Sciendum est Pancratium, Davidem, et Mampa-
lim, quod sanctissimum siguificat, filios fuisse ma-
gni Symbatii Iberis. Et Adranuze quidem in bare-
ditatem Pancratio obvenit; Davidi autem altera re-
gio.Paucralius vero genuit filios tres, Adranaser,Cur-
cenium, et Asotium patricium, qui etiam Ciseases
nuncupatur : divisitque ipsis terras suas, et Adra-
nutze Curcenii hzreditas fuit ; qui sine liberis cuim
decederet, fratri Asotio, qui et Ciscase id reliquit.
At Asotius patricius, qui et Ciscases, generum sibl
ascivit Curcenium illum magistrum, qui principata
accepto, socero Ásotio Adranutze per vin. ademit

B et compensationis vicem dedit Tyrocastrum, terram-

que, quam Atzara flumen alluit, confinem/Romania,
ad Colorin. Uxor autem Asotio huic patricio, sive
Ciscase, soror fuit Georgii 1948 magistri et Abasgim
principis. Cumque dissidereut inter se Curcenius
magister, et Georgius magisteret Abasgiz princeps,
quia Asotii patricii partibus faveret Abasgiz prin-
ceps, potentia ac viribus antecellens Curcenius eri-
puit etiam quod pro Adranutzio ei dederat, exzpu-
lique, et in Abasgiam profectus est. Mortuo vere
Curcenio magistro Adranutzium aecepit uxor ejus,
Asolii patricii, sive Ciscase, filia tanquam pairimo-
nium, Αἱ cum Asotius curopalates, Georgius ma»
gister Abasgie princeps, et Pancratius magister,
jam dicti. curopalate frater, Curcenii terram armis
dividerent, re inter se composita, unusquisque
propinquas sibi partes cepit. Adramutzium vero
Symbatio propinquum erat, Davidis, quem antea
diximus, filio : itaque omnes, compreliensa Curce-
nii magistri uxore, Asotii patricii, sive Ciscase filia,
dixerunt ei : Tu, cum mulier sis, babere illam ur-
bem non potes : deditque ei Symbatius pro illa
pagos quosdam, atque ita Adranutzium ipse accepit,
Et lberum quidem horum cognatio ita habet. Mater
Davidiset Adranase curopalatz, patris Ásotii pridem
curopalatze, duorum fratrum fllie erant seu neptes,
Symbatius autem Davidis fllius uxorem babuit filiam
Pancratii magistri, qui pater Adranase pridem ma-
gistri; eaque defuncta, Adranase sororem accepit

χάστρον. Τότε δέδωχεν ὁ Συμδάτιος εἰς συνάντησιν p Symbatii Davidis filii. Adranutzium vero munitum

τοῦ κάστρου χωρία τῇ γυναιχὶ, xui ἀνελάδετο τὸ
τοιοῦτο χάστρωην τὸ ᾿Αδρανοῦτζιν. Ἰστέον ὅτι ἡ σνγ-

valde est, habeique valium magnum instar magua
urbis : et negotia Trapezuntis, Iberiz, et Abasgis,

ANSELMI BANDURII NOT/E.

(89) Sic ex ns. codice. At in editis hic legitur
τὸν Ἰέραξ pro "Epat; sed supra ubique "Epat.

(90-91) Censco, inquit Meursjus, hic desiderari
qu& de hareditate Mampalis,

Digitized by Google
