211

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

412

obsidionem, continuamque oppidanorum oppres- A τῇ xav' αὐτῶν χραταιᾷ ἐπελεύσει τοῦ ἀηττήτου xal

sionem, deinde apostoli inspeclionem, auxilium,
tropsum, et integram victoriam, utque sub oculis
hominum visus esset hostes invadere, cosque
persequi, et in fugam convertere, adeo ut ipsi etiam
barbari ejus vires et suppetias nobis prestitas
persentiscerent, ideoque ad sacram ejus sedem
confugerent. His cognitis imperator jussit, post-
quam ab apostolo victoria contigisset, eique hos-
tium expeditio imputari deberet, omnia ei spolia
donari : et statuit ipsos quoque bostes cum omni
familia et cognatione, ac propinquis universis,
facultatibusque, attribui templo Apostoli quod in
Patrarum metropoli est, ubi primo vocatus Christi-
que discipulus pugnam hanc pugnasset : et sigil-

lum super hac re in metropoli illa dedit. Alque n

hzc quidem antiqui posteris suis sine scripto tra-
diderunt, ut, sccundum prophetam, generatio ven-
tura sciret miraculum factum intercessione apos-
toli, narraretque filiis suis uti ne obliviscerentur
beneficiorum quae Deus per ipsius iptercessionem
€ontulisset. Ex illo autem tempore Sclavinii, qui
melropoli destinati fuere, praetores, Cesarianos,
οἱ quoscunque gentium legatos veluti obsides
ahunt, habentes sStructores suos, coquosque, et
quicunque cibos apparant, metropoli quidem nibil
innovante, sed ipsis Sclaviniis ex divisione, et
eontributione universitatis suz res lrujusmodi ne-

cessarias colligentibus. Dedit vero etiam sigillum '

Leo semper memorandus ac. przeclarus. imperator,
singillatim complectens, quid 199 hi adscriptitii
Metropolitano praestare debeant; quod quidem
neque ipse adzrare, neque quavis alia. injusta ra-
tione damno eos afficere possit.

ἀχαταγωνίστου ὁπλίτου xat στρατηγοῦ xal ταξιάρ-
χου xal τροπαιούχου καὶ νιχηφόρου πρωτοχλήτου
ἀποστόλου ᾿Ανδρέου, ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν,
τρόμος ἐπελάθετο αὐτοὺς, xal προσέφυγον εἰς τὸν
πάνσεπτον ναὸν αὐτοῦ. Τοῦ οὖν στρατηγοῦ (43)
μετὰ τὸ τρόπαιον ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ καταλαδόντος,
xat τὴν νίχην τοῦ ἀποστόλου μαθόντος, χατεμήνυσε
τῷ βασιλεῖ Νιχηφόρῳ τὴν τε ἔφοδον τῶν Σχλαδη-
νῶν, χαὶ τὴν προνομὴν, καὶ αἰχμαλωσίαν, καὶ
ἀφανισμὸν, καὶ τὴν λεηλασίαν, καὶ τἄλλα δεινὰ ὅσα
χαταδραμόντες ἐποίησαν εἰς τὰ μέρη τῆς ᾿Αχαῖας "
ἔτι δὲ χαὶ τὴν πολυήμερον πολιορχίαν, καὶ τῆς κατὰ
τῶν οἰκητόρων τοῦ xágcgou διηνεχῇ ἐπίθεσιν, ὡσαύ-
τως καὶ τὴν ἐπισχοπὴν xal συμμαχίαν καὶ τρόπαιον,
χαὶ τὴν κατὰ χράτος νίχην τὴν γενομένην παρὰ τοῦ
ἀποστόλου, καὶ ὡς ὀφθαλμοφανῶς ὡράθη ἐπιτρέ-
χων καὶ διώχων τοὺς πολεμίους κατὰ νῶτον, καὶ
τροπούμενος αὐτοὺς, ὥστε καὶ αὐτοὺς τοὺς βαρδά-
ρους αἰσθέσθαι τὴν τοῦ ἀποστέλου πρὸς ἡμᾶς ἐπι-
σχοπὴν xot συμμαχίαν" καὶ διὰ τοῦτο προσφυγεῖν
αὐτοὺς εἰς τὸν σεδάσμιον αὐτοῦ ναόν. Ὁ δὲ βασ:λεὺς
ταῦτα ἀναμαθὼν, παρεκελεύσατο οὕτως * Ἐπεὶ χαὶ
τὸ τρόπαιον καὶ ἡ χατὰ χράτος νίχη παρὰ τοῦ ἀπο-
στόλου γέγονεν, ὀφειλόμενον χαθέστηχε πᾶσαν τὴν
ἐχστρατείαν τῶν πολεμίων xal τὰ λάφυρα- καὶ τὰ
σχῦλα αὐτῷ ἀποδοθῆναι. Καὶ διωρίσατο αὑτούς τε τοὺς
πολεμίους μετὰ πάση; τῆς φαμιλίας καὶ συγγενείας
καὶ πάντων τῶν προσηχόντων αὐτοῖς, ἔτι δὲ χαὶ πά-

C σὴς τῆς ὑπάρξεως αὑτῶν, ἀφορισθῆναι εἰς τὸν ναὸν

τοῦ ἀποστόλου ἐν τῇ μητροπόλει Πατρῶν, ἐν fj ὁ
πρωτόχλητος χαὶ μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ τὸν τῆς ἀθλή-
σεως διήνυσεν ἀγῶνα δεδωχὼς περὶ αὐτῶν καὶ
σιγγίλιον (14). ἐν τῇ atf) μητροπόλει. Ταῦτα οἱ

πρεσδύτεροι καὶ ἀρχαιότεροι ἀνήγγειλαν παραδόντες ἀγράφως χρόνῳ τε καὶ βίῳ τοῖς ὕστερον, ὅπως ἂν
κατὰ τὸν προφήτην, γνῷ γενεὰ ἡ ἐρχομένη τὸ veyoxb; θαῦμα διὰ πρεσδειῶν τοῦ ἀποστόλον, καὶ ἀνα-
στήσονται καὶ (15) ἀπαγγελοῦσιν αὐτὸ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν, ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τῶν εὐεργεσιῶν, ὧν
ἐποίησεν ὁ Θεὸς διὰ πρεσδειῶν τοῦ ἀποστόλου, "Ἔχτοτε δὲ ol ἀφορισϑέντες Σχλαδηνοὶ ἐν τῇ μητρο-
πόλει χαὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς βασιλιχοὺς, xal πάντας τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀποστελλομένους πρέσδεις ὡς
ὁμήρους διατρέφουσιν, ἔχοντες ἰδίους καὶ τραπεζοποιοὺς (16) καὶ μαγείρους καὶ πάντας τοὺς — mopa-
σχευάζοντας τὰ τῆς τραπέζης βρώματα, τῆς μητροπόλεως εἰς ταῦτα μηδὲν χαινοτομουμένης, ἀ}}" αὐτοὶ
οἱ Σχλαθδηνοὶ ἀπὸ διανομῆς xal συνδοσίας τῆς ὁμάδος αὐτῶν ἐπισυνάγουσι τὰς τοιαύτας χρείας. Ἐποίησε
δὲ xal σιγίλλιον Λέων ὁ ἀείμνηστος χαὶ ἀοίδιμος βασιλεὺς, λεπτομερῶς περιέχων τὸ τί ὀφείλουσι παρὲ-
χειν οἱ αὐτοὶ ἐναπογραφόμενοι τῷ μητροπολέτῃ, καὶ μὴ ἀπαργυρίζεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, ἢ ἄλλως πως κατ᾽
ἐπίνοιαν ἄδιχον (17) ζημιοῦσθαι αὐτούς.

CAPUT L. D

Be Peloponnesi tàematis Sclavis, Milengis, Exeritis,
eorumque que solvunt. tributis. Hem de habita.
toribus wrbis Maines, et eorum qua. pendent. tri-
θυ.

KE9AA. IN.

Hsplizüv ὃν τῷ ϑέματι Πελοπονήσου ExAd6uwr, tow
τε Μι.ηγγῶν καὶ ᾿Εζεριτῶν, καὶ περὶ τῶν τε-
ουμέγνων παρ᾽ αὑτῶν πάντων. Ὁμοίως xal
περὶ τῶν οἰχητόρων τοῦ xáctpovtoU Μαινῆς ([ 8),
καὶ τῶν παρ᾽ αὐτῶν ceAovyéror πάκτων.

Sciendum est thematis Peloponnesi Sclavos ᾿δγέον ὅτι ol τοῦ θέματος Πελοποννήσου Σχλάδε:

ANSELMI BANDURII NOTE.

(13) Sic ex ms, codice reponimus ; quippe tex- — dere est,

tus presertim Grecus in editis passim depravatus
ac inutilus comparet.

(14) Sic etiam paulo infra, ἐποίησε δὲ xa! σιγγί-
λιον, ete.: σιγγίλιον, sigillum. Proprie vero sumitur
pro diplomate aut charla sigillo munita, et hic
quidem pro diplomate sumendum. Vide Ducangii
vtrumque Gloss. a. .. .

(13) Mta ex ws. Locus mutilus in editis, ut vi-

(16) Ἱραπεζοποιός, structor, infertor. Wesychio,
ὁ τῆς πάσης: περὶ và συμπόσια παρασχενῆς EÉntpi-
λούμενος. Similia habet auctor. Etymolojgici. .

(17) Ita ms. codex, Editi vero habent, xac
ἐπίνοιαν ζημιοῦσθαι αὐτούς. .

(48) Μαΐνη Laconiee urbs in. Peloponneso sic
appellata etiam a Gemisto ; Pausaniz: vero et Pto-
lemxo Acüxvzov dicitur : Nigro Maina.

Digitized by Google
