<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,80">
    683 EXCERPTA EX PRISCO RHETORE 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,450,850">
    berarent. Quibus litteris lectis, Romanos, qui ad se
    confugissent, liberos se abire sivisse, Scythas vero,
    quoiquot in suas manus venissent, trucidasse re-
    sponderunt. Duos autem captivos retinere, pro-
    pterea quod hostes, obsidione omissa, in insidiis
    collocati, nonnullos pueros, qui ante munitiones
    greges pascebant, rapuissent, quos nisi reciperent,
    captivos jure belli sibi acquistos, minime restitu-
    turos. Hac renuntiarunt qui ad Asimuntios missi
    fuerant. Quibus auditis, Scytharum regi et Romanis
    principibus placuit exquiri pueros, quos Asimuntii
    raptos esse querebantur. Sed nemine reperto, Bar-
    bari ab Asimuntiis capti sunt dimissi, prius tamen
    fide a Scythia accepta, non esse apud ipsos pueros.
    Juraverunt etiam Asimuntii, se Romanos, qui ad se
    effugissent, libertate donasse, quamvis adhuc mul-
    tos in sua potestate haberent. Nec enim sibi peje-
    rasse videbantur, modo suos a Barbarorum servitute
    salvos et incolumes praestarent.

    4. Pace facta, Attilas rursus legatos ad Romanos
    orientales mittit, qui transfugas repeterent. At illi
    legatos plurimis donis ornatos, cum nullos perfugas
    apud se esse asseverassent, dimiserunt. Misit et
    iterum Attilas alios, quibus non minus amplis mu-
    neribus ditatis, tertia ab eo, post illam videlicet
    quarta legatio advenit. Ille enim Romanorum libe-
    ralitatem, qua utebantur, veriti, ne a foederibus
    Barbari discederent, 37 ludibrio habens, novas sub-
    inde causas ingebat, et vanas occasiones lega-
    torum mittendorum excogitabat, et ad suos necessa-
    rios, quos liberalitate ornare volebat, eas legationes
    deferebat. Romani vero in omnibus rebus Attilae
    dicto audientes erant, et quae praecipiebat, domini
    jussa ducebant. Non solum enim a bello contra eum
    suscipiendo eorum rationes abhorrebant, sed et
    Parthos, qui bellum apparabant, et Vandalos, qui
    maritimas oras vexabant, et Isauros, qui praedis et
    rapinis grassabantur, et Saracenos, qui regiones ad
    Orientem excursionibus vastabant, metuebant.
    Praeterea gentes Aethiopum in armis erant: Itaque
    Romani animis fracti Attilam colebanter, sed caeteris
    gentibus resistere conabantur, dum exercitus com-
    parabant, et duces sortiebantur.

    5. (A.C. 448, Ind. 1, Theod. 41.) Edecon, vir Scy-
    tha, qui maximas res in bello gesserat, venit iterum
    legatus cum Oreste. Hic genere Romanus Paeoniam
    regionem, ad Saum flumen sitam, incolebat, quae ex
    foedere inito cum Aetio, Romanorum occidentalium
    duce, barbaro parebat. Itaque Edecon in palatium
    admissus, imperatori litteras Attilae tradidit, in qui-
    bus de transfugis non redditis querebatur, qui nisi
    redderentur, et Romani a colenda terra abstinerent,
    quam bello captam suae 'ditioni adjececerat, ad arma
    se iturum minabatur. Ea vero secundum Istrum a
    Paeonibus ad Novas usque in Thracia sitas in longi-
    tudinem extendebatur. Latitudo autem erat quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,100,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,80,950,850">
    αὐτοῖς ⁵⁸ καταφυγόντας Ῥωμαίους; ἀφεῖναι ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ, Σκύθας δὲ ὅσους αἰχμαλώτους ἔλαβον ἀνῃρηκέναι, δύο δὲ συλλαβόντας ἔχειν διὰ τὸ καὶ τοὺς πολεμίους μετὰ τὴν γενομένην ἐπὶ χρόνον πολιορκίαν ἐκνέδρας ἐπιθεμένους τῶν πρὸ τοῦ φρουρίου νεμόντων παίδων ἁρπάσαι τινάς, οὓς εἰ μὴ ἀπολάβοιεν, οὐδὲ τοὺς νόμῳ πολέμου κτηθέντας ἀποδώσειν. Ταῦτα ἀπαγγειλάντων τῶν παρὰ τοῖς Ἀσιμουντίους διῃτημένων, τῷ τε Σκυθῶν βασιλεῖ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἄρχουσιν ἔδοξε μὲν ἀναζητεῖσθαι οὓς οἱ Ἀσιμούντιοι ἔφασαν ἡρπάσθαι παῖδας, οὐδενὸς δὲ φανέντος, οἱ παρὰ τοῖς Ἀσιμουντίοις βάρβαροι ἀπεδόθησαν, πίστεις τῶν Σκυθῶν δόντων ὡς παρ᾽ αὐτοῖς οἱ παῖδες οὐκ εἰσίν ⁵⁹. Ἐπώμνυον δὲ καὶ οἱ Ἀσιμούντιοι, ὡς οἱ παρὰ σφᾶς καταφυγόντες Ῥωμαῖοι ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ ἀφείθησαν. Ὄμνυον δὲ, καίπερ παρὰ σφίσιν ὄντων Ῥωμαίων· οὐ γὰρ ἐπίορκον φόνου ὅρκον ὀμνύναι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἐκ τοῦ σφετέρου γένους ἀνδρῶν.

    δ᾽. Ὅτι γενομένων τῶν σπονδῶν, Ἀττήλας αὖθις παρὰ τοὺς ἑῴους ἔπεμψε πρέσβεις, φυγάδας αἰτῶν. Οἱ δὲ τοὺς πρεσβευομένους δεξάμενοι καὶ πλείστοις δώροις θεραπεύσαντες ἀπέπεμψαν, φυγάδας μὴ ἔχειν φάσκοντες. Πάλιν ἑτέρους ἔπεμψε, χρηματισαμένων δὲ καὶ αὐτῶν, τρίτην παρέπεμψε πρεσβείαν, καὶ τετάρτην μετ᾽ αὐτήν. Ὁ γὰρ ἐς τὴν Ῥωμαίων ἀφορῶν φιλοτιμίαν, ἣν ἐποιοῦντο εὐλαβείᾳ τοῦ μὴ παραβαθῆναι τὰς σπονδάς, δέους τῶν ἐπιτηδείων εὖ ποιεῖν ἐβούλετο, ἔπεμπε παρ᾽ αὐτοὺς, αἰτίας τε ἀναπλάττων καὶ προφάσεις ἐφευρίσκων ψευδεῖς. Οἱ δὲ παντὶ ὑπήκουον ⁶⁰ ἐπιτάγματι, καὶ δεσπότῃ ἡγοῦντο τὸ πρόσταγμα, ὅπερ ἂν ἐκεῖνος ⁶¹ παρεκελεύσατο ⁶². Οὐ γὰρ μόνον τὸν πρὸς αὐτὸν ἀνελέσθαι πόλεμον εὐλαβοῦτο, ἀλλὰ καὶ Παρθυαίους ἐν παρασκευῇ τυγχάνοντας ἐδεδίεσαν, καὶ Βανδήλους τὰ κατὰ θάλασσαν ταράττοντας, καὶ Ἰσαύρους πρὸς τῇ λῃστείᾳ διανισταμένους, καὶ Σαρακηνοὺς τῆς αὐτῶν ἐπικρατείας τὴν ἔω κατατρέχοντας, καὶ τὰ Αἰθιοπικὰ ἔθνη συνιστάμενα. Διὸ δὴ καταπεπληγμένοι τὸν μὲν Ἀττήλαν ἐθεράπευον, πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ ἔθνη ἐπειρῶντο παρατάττεσθαι, δυνάμεις τε ἀθροίζοντες καὶ στρατηγοὺς χειροτονοῦντες.

    ε᾽. Ὅτι καὶ αὖθις Ἐδέκων ⁶³ ἦκε πρέσβυς, ἀνὴρ Σκύθης, μέγιστα κατὰ πόλεμον ἔργα διαπραξάμενος, σὺν Ὀρέστῃ, ἐκ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ γένους ὢν φύσει τὴν πρὸς τῷ Σάῳ ποταμῷ Παιόνων χώραν, τῷ βαρβάρῳ κατὰ τὰς Ἀετίου στρατηγοῦ τῶν ἑσπερίων Ῥωμαίων συνθήκας ὑπακούουσαν. Οὗτος ὁ Ἐδέκων ἐς τὰ βασίλεια παρελθὼν ἀπέδωκε τὰ παρὰ Ἀττήλα γράμματα, ἐν οἷς ἐκοιεῖτο τοὺς Ῥωμαίους ἐν αἰτίᾳ τῶν φυγάδων ποι· ἀν᾽ ἡπείλει ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρεῖν, εἰ μὴ ἀποδοθείεν αὐτῷ καὶ ἀφέονται Ῥωμαῖοι τὴν δορυάλωτον ἀφιόντες. Εἶναι δὲ μῆκος μὲν αὐτῆς κατὰ τὸ ῥεῦμα τοῦ Ἴστρου ἀπὸ τῆς Παιόνων ἄχρι Νοβῶν τῶν Θρακίων, τὸ δὲ βάθος πέντε ἡμερῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁵⁸ αὐτοῖς vulg. ⁵⁹ εἶασαν vulg., εἰσὶν conj. H. ⁶⁰ ὑπήκουον Val., ὑπήκοον vulg.
    ⁶¹ ἐκεῖνος H., ἐκεῖνο vulg. ⁶² παρεκελεύσατο B., παρεκελεύσατο vulg. ⁶³ alibi rectius Ἐδέκων
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do original; identificadores de secção A–D extraídos do gutter central entre colunas.</notas>
</pagina>