68l

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

682

εἴτε δικαστῶν χρίσει, εἴτε βασιλέων φιλοτιμίαις. A nitatis habita ratione, qui terre onere, tanquam

Συνεισέφερον δὲ δ" ῥητὸν χρυσίον καὶ oi ἐν τῇ γε-
ρονσίᾳ ἀναγεγραμμένοι"" ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν ἀξίας.
Καὶ ἦν πολλοῖς ἡ λαμπρὰ τύχη βίου μεταδολή * ἐσ-
επράττοντο γὰρ μετὰ αἰκισμῶν ἅπερ ἕχαστον ἀπ-
εὐγράψαντο οἱ παρὰ βασιλέως τοῦτο ποιεῖν ἐπιτετά-
Ὑμένοι, ὥστε τὸν χόδμον τῶν γυναιχῶν καὶ τὰ ἕπι-
πλα τοὺς πάλαι εὐδαίμονας προτιθέναι ἐν ἀγορᾷ.
Τοῦτο μὲν μετὰ τὸν πόλεμον τὸ καχὸν Ῥωμαίους
ἐδέξατο, ὥστε πολλοὺς ἢ ἀποχαρτερήσαντας ἣ βῥό-
xov ἁψαμένους τὸν βίον ἀπολιπεῖν. Τότε δὴ ἐχ τοῦ
παραχρῆμα τῶν θησαυρῶν ἐξαντληθέντων, τό τε
χρυσίον χαὶ οἱ φυγάδες ἐπέμποντο, Σχόττα ἐπὶ ταύ-
τὴν τὴν " πρᾶξιν ἀφιγμένον" ὧν πλείστους Ῥωμαῖοι
ἀπέχτειναν ἀπειθοῦντας πρὸς τὴν ἔχδοσιν, Ἐν οἷς
καὶ τῶν βασιλιχῶν ὑπῆρχον" Σκυθῶν, οἵ ὑπὸ ᾿Ατ-

τήλᾳ τάττεσθαι ἀνηνάμενοι παρὰ Ῥωμαίους &olxov-:

«το. Τοῖς δὲ αὑτοῦ ὁ ᾿Αττήλας προστιθεὶς ἐπιτάγμα-
σι, καὶ ᾿Ασημουντίους ἐχέλευσεν ἐχδιδόναι ἔσους
αἰχμαλώτους ὑπῆρχον ἔχοντες, εἴτε 'Ῥ Ῥωμαίους, εἴτε
Bap6ápov;. ᾿Ασημοῦς δέ ἔστι φρούριον καρτερὸν, οὐ
πολὺ μὲν ἀπέχον τῆς Ἰλλυρίδος, τῷ δὲ Θρᾳχίῳ προσ-
χεΐμενον μέρει" ὅπερ οἱ ἐνοιχοῦντες ἄνδρες πολλὰ
δεινὰ τοὺς ἐχθροὺ; εἰργάσαντο, οὐχ ἀπὸ τειχῶν ἀμυ-
νόμενοι, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς τάφρον μάχας ὑφιστάμενοι
πρός τε ἄπειρον πλῆθος xal στρατηγοὺς μέγιστον
παρὰ Σκύθαις ἔχοντας " χλέος, ὥστε τοὺς μὲν Otvy-
vou; ἀπορήσαντας») τοῦ φρουρίου ὑπαναχωρῇσαι,
τοὺς δὲ ἐπεχτρέχοντας xal περαιτέρω τῶν οἰχείων

nimis gravi ad tempus, sive imperatorum benigni-,
tate, seu judicum sententia, levati erant. Conferc-
bant etiamaurum indicium qui in. Senatum ascripti
erant, ultra quam facultates ferre poterant, ct
multis splendida et illustris fortuna vite commu-
iationem attulit. Conüciebantur enim pecunis,
que unicuique imperate erant, cum acerbilate et
contumelia ab iis, quibus hujus rei cura ab impe-
ratore erat demandata. ἔχ quo, qui a majoribus
acceptas divitias possidebant, ornamenta uxorum
et pretiosam suam supellectilem in loro venum ex-
ponebant. Ab hoc bello tam atrox et acerba calami-
tas Romanos excepit, ut multi aut abstinentia cibi,
aut aptato collo laqueo vitam finierint. Tune igitur,
parvo temporis momento exhaustis thesauris, au-
rum et exsules (nam Scotta, qui susciperet, advene-
rat), ad Scythas missi sunt. Romani vero multos ex
profugis, qui dedi reluctabantur, trucidarunt, inter
quos aliqui fuerunt e regiis Scythis, qui militare
sub Attila renuerant et Romanis se adjunxeran!,
Przter has pacis conditiones Attilas Asimuntiis
quoque imperavit, ut captivos, quos penes se habe-
bant, sive [tomanos, sive barbaros, redderent. Est
autem Asimus oppidum validum, non multum ab Il-
lyrico distans, quod pariíi Thraci adjacet, cujus
incole gravibus damnis hostes affecerunt. Non illi
quidem se monium ambitu tuebantur, sed extra
propugnacula certamina sustinebant contra infini-

γινομένους, ἡνίκα ἀπήγγελλον αὐτοῖς ol σχοποὶ διιέ- (; tam Scytliarum multitudinem et duces magni apud

ναι τοὺς πολεμίους λείαν Ῥωμαϊκὴν ἀπάγοντας,
ἀδοχήτοις τὸ ἐμπίπτειν xol σφέτερα τὰ ἐχείνων
ποιεῖσθαι λάφυρα, πλήθει μὲν λειπομένους τῶν ἀγ-
τιπολεμούντων, ἀρετῇ δὲ xal ῥώμῃ διαφέροντας,
Πλείστους τοίνυν οἱ ᾿Ασημούντιοι ἐν τῷδε τῷ πολέ-
pap Σχύθας μὲν ἀπέχτειναν, Ῥωμαίους δὲ ἡλευθές-
ῥρώσαν, τοὺς δὲ xo ἀποδράσαντες τῶν ἐναντίων
ἐδέξαντο * οὐχ ἀπάγειν ὧν ἔφη ὁ ᾿Αττήλας στρατὸν",
οὐδὲ ἐπιχυροῦν τὰς τῆς εἰρήνης συνθήχας, εἰ μὴ ἐχ-
δοθεῖεν"᾽ οἱ παρ᾽ ἐχεένους καταφυγόντες Ῥωμαῖοι,
καὶ δ᾽ ὑπὲρ αὐτῶν δοθεῖεν ἀποτιμήσεις, ἀφεθείησαν
ὃΣ xai οἱ παρὰ ᾿Ασημουντίων ἀπαχθέντες αἰχμάλω-
τοι Βάρδαροι. ᾿Ἀντιλέγειν δὲ αὐτῷ ὡς οὐχ οἷός τε ἣν
οὔτε ᾿Ανχτόλιος πρεσδευόμενος, οὔτε Θεόδουλος ὁ
«ὧν στρατιωτικῶν δ χατὰ τὸ Θράχιον ταγμάτων
ἡγούμενος (οὔτε γὰρ ἔπειθον, οὔτε τὰ εὔλογα προ-
τείνοντες, τοῦ μὲν [γὰρ *] βαρθάρον τεθαῤῥηχότος
καὶ προχείρως ἐς τὰ ὅπλα ὁρμῶντος, αὐτῶν δὲ χα-
«επτηχότων διὰ τὰ προὐπάρξαντα), γράμματα παρὰ
τοὺς ᾿Ασημουντίους ἔστελλον f| ἐχδιδόναι τοὺς παρ᾽
αὐτοὺς χαταφυγόντας αἰχμαλώτους Ῥωμαίους, ἣ
ὑπὲρ ἑκάστου δώδεχα τιθέναι χρυσοῦς 5, διαφεθῇ-
vat δὲ καὶ τοὺς αἰχμαλώτους Οὔννους. Οἱ δὲ τὰ αὖ-
τοῖς ἐπεσταλμένα ἀναγνόντες, ἔφασαν τοὺς μὲν παρ᾽

eos nominis et existimationis. Itaque Hunni omissa
spe &b oppugwando oppido destiterunt. Illi autem
vagantes et a suis longius asberrantes, si quando
hostes exisse et praedas ex Romanis egisse, explo-
ratores denuntiabant, inopinantes aggressi parta ab
eis spolia sibi vindicabant, numero quidem inferiores
adversariis, 9G sed robore et virtute praestantes.
Itaque Asimuntii plurimos ex Scythis in hoc bello
necaverunt, et multos Romanorum in libertatem as-
seruerunt, eL hostium transfugas recepérunt. Quam-
obrem Aitilas, se exercitum non ante moturum,
aut feederis conditiones ratas habitarum professus
est, quam Romani, qui ad Asimuntios pervenissent.
redderentur, aul pro his multà conventa solveretur,
et liberarentur. abducli' in servitutem barbari. Cum,
qu:& contra ea dissereret, non baberet Ánatolius
legatus, neque Theodulus, przsidiariorum Tliracize
militum dux (nihil enim rationibus suis Barbarum
movebant, qui recenli victoria elatus, prompte ad
arma ferebatur, ipsi contra propter recens acceptam
cladem animis ceciderant), Asimuntiis per litteras
siguificarunt, ut Romanos captivos, qui ad se per»
fugissent, resiituerent, aut pro unoquoque captivo
duodecim aureos penderent, et Hunnos captivos li-

VARLE LECTIONES.

*5 δὲ B., καὶ vulg. " ἀναγεγραμμένοι Val.,
ἔχοντες vulg. Ὁ am ρήσαντας
vulg, ** 1 conj. D. pro ka.
ἀψεῦ, conj. N

ParBoL. Ga. CXIII.

ἄνω γεγραμμένοι vulg.
., ἀπο οὐῥεύσαντας vulg.
" spa ierit vulg. "vào uncis inclusimus. 5" ὡς ἢ ix&. — χρυσοῦς δεῖ͵

*5 τὴν add. B.

M ὕπαρχον Par.
88 τὸν osp. N.

δι ἔχδοθεῖεν TI., ἐχποθεῖεν

93

Digitized by Google
