£59

EXCERPTA EX EUNAPIO SARDIANO

[0

per gentes et nationes, υἱ habitaret, est dispersa. Α μὸν xai παρὰ τὴν ἡλικίαν ἤδησαν, xal πολὺ τὸ ἐπι-

Servi, uxores, filii, hi quidem signa regia gerebant,
illas autem conspicere erat mollius οἱ venustius,
quam captivas decebat, vestitas. At captivorum filii
et quidquid illis fuit mancipiorum, aeris temperie
in alium 86 sustulerunt, et preter. vatem pubue-
runt et in immensam multitudinem succrevit et
auctum est hostium genus. Ferunt priscte  fabulze
per Baotiam et Colchida, ex draconum dentibus
seminatlis homines cum armis simul eum semine
prosiliisse. Nostra autem :etas lianc fabulam re et
eventu veram 6886 declaravit et oculis subjecit,
Haud secus enim contigit, ut Scythici generis filii,
per Romanornm ditionis terras, tanquam dentes,
dispersi simul atque prater solitum tempus ad
setatem,
omnia iracundia, furore et coxdibus implerent.
Itaque flos Scythici roboris et nobilitatis non contra
expulsores, sed eontra 608, qui ipsos exceperant,
se convertit, et longe graviora er atrociora, quam
passi fuerant, sutit ausi. Omnis enim Thracia et
eontinens regio Macedonia et Thessalia talis est
et tam multis carminibus celebrata, ut nulla
oratione earum prestantia exprimi possit. Hanc
talem tam populosam,. beatam simul et a tam
strenuis et fortibus viris habitatam et cultam
Seytliarum infidelis et insana rebellio, quam subito
οἱ stalim post lrajectionem susceperunt et in
majus auxerunt, in eum contemptum adduxit, et

qua arma ferre potuerunt, progressi, B

φυόμενον fv πολέμιον γένος. Οἱ μὲν οὖν παλαιοὶ
μῦθοι λέγουσι περὶ τὴν Βοιωτίαν xo τὴν Κολχίδα, —
δραχοντείων ὀδόντων κατασπαρέντων, ἐν ὅπλοις ἅμα
τῷ σπόρῳ τοὺς ἄνδρας ἀναπάλλεσθαι " ὁ δὲ xat
ἡμᾶς χρόνος καὶ τὸν μῦθον τοῦτον εἰς φῶ: καὶ ἔργον
συνήγαγε xai ὀφθῆναι κατηνάγχασεν. Οὗ γὰρ ἔφθα-
σαν τοῦ Σχυθιχοῦ γένους εἰς τὴν ἐπιχράτειαν τὴν
Ῥωμαϊχὴν οἱ παῖδες ὥσπερ ὀδόντες διασπαρέντες,
καὶ πάντα ἦν μεατὰ ** θυμοῦ καὶ μανίας καὶ φόνων,
ἀνελθόντων αὐτῶν εἰς ἑλιχίαν μάχιμον παρὰ τὸν
χρόνον. Τὸ δὲ ἀχμάζον τῆς Σχνθιχῆς ἀλκῆς xal γεν.
ναιότητος 55, τοῖς ὑποδεξαμένοις ἀντὶ τῶν ἐχδεθλη-
κότων ἐς ἐπανάστασιν εὐθὺς ἐγερθὲν Ν᾽ xal μαχό-
μενον πολὺ δεινότερα xal τραγικώτερα συνετόλμη-
σὲν ὧν ἔπαθεν. 'H μὲν γὰρ Θράχη πᾶσα χαὶ ἡ
συνεχὴς αὐτῇ χώρα Μακεδονία xal Θεσσαλία τοιαύτη
τίς ἔστι καὶ οὕτω πολυύμνητος, ὥστε οὐδὲ εἷς χατὰ
«αὖὗτα ἀναγράφειν ὁ λόγος ἦν. Τοσαύτην δὲ οὖσαν
αὐτὴν xai οὕτω πολυάνθρωπον, εὐδαίμονά τε ἅμα
xo εὔανδρον, ἡ τῶν Σχυθῶν ἄπιστος καὶ. παράλογος
ἐπανάστασις ἐξαπιναίως καὶ παραχρῆμα τῆς διαδά-
σεως συντολμηθεῖσα xal ἀνοιδήσασα χατεστόρεσεν
ἐς τοσόνδε xal καθημάξευσε ταῖς συμφοραῖς, ὥτιε
χρυσὸν ἀποδειχθῆναι πρὸς τὰ Θράχια mát τὴν Μυ'
σῶν παροιμιώδη λείαν, Δόξαν αὐτοῖς στασιάζειν,
ἀξιομάχου μὴ παρούσης δυνάμεως εἰς ἄμυναν, LE
πλήθει πρὸς ἀνθρώπους ἀφυλάκτους καὶ ἀνόπλους
ἐφάνησαν φοδερώτατοι, καὶ τῷ φονικωτάτῳ πρὸς τὸ

usque eo spoliavit, αὶ pre hac Thraciz calamitate C χρατούμενον πάντα ἀνδρῶν ἐχήρευσαν. Περιειστήχει

aurum esse videretur Mysica illa, qui& proverbio
fertur, predatio. Visum autem est illis seditionem
excitare, cum nullz € 1copisz adessent, qux» pugnare
et illis resistere possent. Et multitudine quidem
sua hominibus ineautis εἰ sine armis erant. terrori
et in cm»des erga devicios effusi, omnia late
mortalibus nudarunt. Inde factum est, ut Romani
Scytharum nomen non minus reformidarent, quam
Scythae nomen Hunnorum. Ex civitatibus paucze
manibus et propugnaculis tutz, quas facile est
enumerare, integra οἱ illese permanserunt et
adhuc permanent. Sed regio ipsa plurimum est
vastata, el inculta et deserta jacet ex hoc bello.
Imperator autem vut de tot tantisque malis, qua

δὲ ἐς ἴσον λόγον xaX Σκύθας Οὔννων μὴ φέρειν ὄνομα
καὶ Ῥωμαίους Σχυθῶν. Ἠόλεις γοῦν εὐαρίθμητοι χαὶ
ὀλίγα τινὲς διεσώθησαν καὶ ἔτι σώζονται τειχῶν ἕνε-
xtv χαὶ οἰχοδομημάτων " ἡ δὲ χώρα καὶ τὸ πλεῖ:
στον ἀπανάλωται, xal ἔστιν ἀοίχητον καὶ ἄδατον διὰ
τὸν πόλεμον. Βασιλεὺς δὲ ἐπειδὴ τούτων ἐπύθετο
τῶν ἀδιηγήτων χαχῶν, πρὸς μὲν τοὺς Πέρσας ἀναγ’
xalay εἰρήνην συνθέμενος, ἑαυτῷ δὲ πολεμήσας
ἐπὶ μεταγνώσει τῆς ὑποδοχῆς, τῷ θυμῷ τε ὑπερ’
ἐζεσε, καὶ πρὸς τὸν πόλεμον ἐντείνων δ᾽ ἑαυτὸν mpo-
χαταπέμπει τὸ Σαρακηνῶν ἐππιχὸν ὡς ἀντισχῆσον
τοῖς Βαρδάροις. “Ἤδη γὰρ καὶ τὴν Κωνσταντίνου
πόλιν κατέτρεχον, καὶ τοῖς τείχεσιν ἢνόχλουν περί"
χαθέμενοι, πολέμιόν τε οὐδὲν ὁρῶντες ἐς ἀντίπαλον

narrari non. possunt, factus. est certior se ipsum, D μάχην, καὶ τοῖς φρονήμασιν εἰς πᾶσαν ὕδριν ὦλι-

quod illos receperit, accusans, pacem cum Persis
necessario facere est coactus. Haque ira flagrans

σθηκότες. "O δὴ ** καὶ περιφανῶς ἔδοξε κάλλιστα
στρατηγῆσαι κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ἧ τύχη.

οἱ totus in illud bellum incumbens  przmittit Saracenorum equitatum, qui barbarorum impetum
reprimeret, Jam enim usque ad Constantinopolim excurrebant, et. tanquam urbem obsidentes maia
incursabant, cum nullas copias, qui illis resistere possent, cernerent, superbia sua ad omnem fero
cium delati Unde fortuna tunc temporis manifesto visa est belle pro Romanis militasse. A

1. (A. C. 592, ind. 5, Theodos. imp. 14.) Sub ζ΄. Ὅτι ἐπὶ Θεοδοσίου τοὺς πρώτους χρόνους τῆς

"T lieodosio primis ejus imperii annis Scytharum gens
sedibus suis excita et ab fIunnis expulsa, una cum
suarum tribuum ducibus et aliis, qui genere οἱ

βασιλείας «b τῶν Σχυθῶν ἔθνος ἐξελαυνόμενοι τῆς
χώρας ὑπὸ τῶν Οὔννων, διεδεδήχεσαν τῶν φυλῶν
ἡγεμόνες, ἀξιώματι xai γένει προήκοντες. Οὗτοι

VARLE LECTIONES,

** μεστὰ Casaubonus ap. Boisson. p. 275, μετὰ vulg. 5 γενναιότατον Η, 5" ἐγερθὸν Boisson-, trep-

θῆναι vulg. — ** ἐντύνων conj. B. 85 à δὴ] ὅθεν Ht.

Digitized by Google
