<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    637 EXCERPTA DE LEGATIONIBUS. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,95,70,125">
    i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,80,920,530">
    DEDICATIO HESCHELII.

    Nobilissimo amplissimoque viro Joanni Matthæo Wackero, a Wackenfelsa, equiti, S. Cæs. Majest. a consiliis imp. aulicis, domino et patrono in primis honorando, S. P. D. David Hæschelius Aug.

    Constantinus Porphyrogenneta, ut a Theodosio proditum invenio, non contentus ex omnibus terrarum orbis partibus libros quosque optimos cura summa conquirere, id etiam opere publice utilis navari voluit, ut pro rerum discrimine auctorum quorumque scripta in certas classes, quæ LIII fuerunt, tributa conge- rerentur : ut quaqua de re, si tempus postularet, exemplorum hypotheses in promptu essent. Illarum prima Περὶ βασιλέων ἀναγορεύσεως erat, vicesima septima Περὶ πρέσβεων. Cæterarum, neque nisi paucarum, præter τὸ ἐπώνυμον scitur nihil, idque ex margine libri legationum calamo exarati, ubi lector argumentum, quod alias aliud attingitur obiter, ζητεῖν jubetur ἐν τῷ περὶ ἐπιδιδοῶν, ἐν τῷ περὶ συνηγεσιᾶς, ἐν τῷ περὶ στρατηγημάτων, τῶν στρατῶν, ἐν τῷ περὶ νίκης, περὶ δημηγοριῶν, ἐπιστολῶν, ἑδῶν. Hæ igi- tur, injuriæ temporis sint amissæ, an alicubi serventur, nondum liquet. Ejus vero, quæ de legatis agit, partem Fulvius Ursinus, vir præclarissime de omni antiquitate meritus, magno eruditorum applausu ante annos aliquot quammultos edidit ; partem ex serenissimi Maximiliani, Boiorum ducis, et cl. viri Andreæ Schotti bibliotheca, quæ nemini rem publicam juvare cupienti non patet, nos jam evulgamus ; hancque eo nobiliorem, quod eorum historicorum fragmenta suppeditat, quorum nihil fere hactenus præter nomen exstitit. His corollarium addidimus, eclogas librorum Diodori Siculi amissorum, quas e codice Ludovici Alemanui Florentini doctiss. R. Thomson Anglus mecum amice communicavit. Hæc veterum monumenta, vir amplissime, tibi, tantæ dignitatis tantæque eruditionis, dicare non fuissem ausus, nisi nobiliss. Marcus Velserus, duumvir noster, amicus tuus, me confirmasset ; cujus liberalitati editio hæc debetur. Ac sane jucundam fore horum tibi lectionem arbitramur, cognituro cum alia observatu perquam digna, tum exempla (quæ potior operis pars) ejus muneris, quod singulari fide, cura et prudentia, de gravissimis rebus, quæ per Germaniam et Sarmatiam, qua per Italiam, a maximo Cæsare ad summos principes missus, obiisti ; jucundiorem, quia lingua Græca isthæc prodeunt : cujus is est amor tuus, ea peritia, ut locos scias auctorum restituere illos, ad quos ab aliis conclamatum est. Nihil dicam de beneficio, quo me in Reip- literariam commodum ornasti maximo. Pro quo grati et memoris animi testimonium hoc esse ali- quod patiaris, meque porro commendatum habere digneris, etiam atque etiam oro. Bene vale, præsidium ac decus Musarum.

    Augustæ Vindelie. postridie Non. Aprilis, A. S. N. MDCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,540,920,960">
    DEDICATIO EDITIONIS PARISINÆ.

    Eminentissimo S. R. E. cardinali Julio Mazarino.

    Quintus annus agitur, eminentissime Cardinalis, ex quo Ludovicus princeps fortissimus de rebus abiit, majore Galliæ damno quam suo. Ejus enim excessus universam Galliam perculit, et pene dixerim, exani- mavit, quasi unius extincti spiritu pridem tota vixisset, et omnium animas idem secum traxisset. Hostes autem externos tot pugnis adversis fractos in spem erexit, et refovit. Quis enim tam intrepidus, tamque securus casuum fuit, ut erepto rebus humanis rege, et in novo principatu res diutius casuras non metueret? Princeps juvenis admodum, nec armorum peritus, quique flagrante bello nondum exercitum in præ- lium posset educere, nec principem per ætatem exercere, multorum injuriis obnoxius videbatur. Hostilis au- tem exercitus etiam adversum casum recens expertus altiores spiritus gerebat, novas res in dies exspe- ctantibus his, quibus semper studium fuit cunctando et diem ex die prolatando pacem eludere, et Gallos magis ad civile bellum impellere, turbare omnia ac permiscere, quam bello aggredi, et palam manum conserere. Verum nunquam certius approbatum est, justum piumque, et favente Deo bellum suscipere : ut inconcusso manente regni statu, et tot prosperis confluentibus regiæ majestati devoti metu soluti sint, et hostes Gallici nominis spe vana tumentes statim animos, quos sustulerant, demiserint ; nuntio malæ pugnæ ad Rocrovium consternati. O diem nobis albo notandum lapillo ! o diem infaustum hostibus tam fœda clade ! quidquid enim Hispanis in Flandria virium fuerat, illa dimicatione prostratum est. Hac Gallus pugna edita posteri temporis securitatem concepit : Hispanus autem pridem fiduciæ ac spei plenus animos posuit præferocem, tanti dedecoris indignitate perculsus. Hoc autem omnium regnator Deus per- egit : cujus etiam providentia. Princeps sagacissimus cum ad finem mortalitatis accederet, et virum Richelio, qui rerum gestarum gloria et animi magnitudine humanum fastigium excesserat, similem non
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando as quebras com hífen (ex.: conge- rerentur, Reip- literariam, exani- mavit, præ- lium, Hostilis au- tem, exspe- ctantibus, per- egit) conforme impresso. O bloco da primeira dedicação emprega script="misto" devido às citações em grego (Περὶ βασιλέων ἀναγορεύσεως, Περὶ πρέσβεων, τὸ ἐπώνυμον, ζητεῖν, ἐν τῷ περὶ ἐπιδιδοῶν, ἐν τῷ περὶ συνηγεσιᾶς, ἐν τῷ περὶ στρατηγημάτων, τῶν στρατῶν, ἐν τῷ περὶ νίκης, περὶ δημηγοριῶν, ἐπιστολῶν, ἑδῶν). A letra "i" na margem esquerda foi extraída para bloco de nota_marginal, não inserida no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>