685

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

088

ὁδόν. Καὶ τὴν ἀγορὰν τὴν ἐν Ἰλλυριοῖς μὴ πρὸς τῇ A dierum itinere. Neque vero forum celebrari, ut

ὄχϑῃ τοῦ Ἴστρου ποταμοῦ γίνεσθαι, ὥσπερ καὶ πά-
Aat, ἀλλ᾽ ἐν Ναϊσσῷ, ἣν ὅριον, ὡς ἐπ᾽ αὐτοῦ δηω-
θεῖσαν, τῆς Σκυθῶν χαὶ Ῥωμαίων ἐτίθετο γῆς,
πέντε ἡμερῶν ὁδὸν εὐζώνῳ ἀνδρὶ τοῦ “Ἴστρου ἀπ-
ἐχουσαν ποταμοῦ, Πρέπξεις δὲ ἐκέλευσε πρὸς αὐτὸν
ἀφιχνεῖσθαι τοὺς περὶ τῶν ἀμφιδόλων διαλεξομέ-
νους, οὐ τῶν ἐπιτυχόντων, ἀλλὰ τῶν ὑπατιχῶν ἀν-
δρῶν τοὺς μεγίστους" οὗς εἰ ἐκπέμπειν εὐλαδηθεῖεν,
αὑτὸν δεξάμενον " σφᾶς ἐς τὴν Σαρδικὴν διαδήσεσ-
9a. Τούτων ἀναγνωσθέντων βασιλεῖ τῶν γραμμά-
τῶν, ὡς ὑπεξῆλθεν ὁ Ἐδήχων σὺν τῷ Βιγῇᾳ ἑρμη-
νεύσαντ' ὅσαπερ ὁ βάρδαρος ἀπὸ στόματο; ἔφρασε
«ὧν ᾿Αττήλᾳ δεδογμένων, καὶ ἐς ἑτέρους οἴχους παρ-
ἐγένετο ὥστε αὐτὸν Ἀρυσαφίῳ τοῦ βασιλέως ὕπα-
σπιστῇ, οἷα δὴ τὰ μέγιστα δυναμένῳ, ἐς ὄψιν ἐλθεῖν,
ἀπεθαύμασε τὴν τῶν βασιλείων οἴχων περιφάνειαν.
Βιγίλας δὲ, ὡς τῷ Χρυσαφίῳ ἃς λόγους ἦλθεν ὁ Βάρ-
θαρος, ἔλεγεν ἑρμηνεύων, ὡς ἐπαινοίη ὁ Ἐδήχων
τὰ βασίλεια καὶ τὸν παρὰ σφίσιν μακαρίζοι πλοῦτον.
Ὁ δὲ Χρυσάφιος ἔφασχεν ἔσεσθαι χαὶ αὐτὸν οἴχων
τε χρυσοστέγων καὶ πλούτου χύριον, εἴ γε περιίδοι
μὲν τὰ παρὰ Σκύθαις, ἕλοιτο δὲ τὰ Ῥωμαίων. Τοῦ
δὲ ἀποχριναμένου, ὡς τὸν ἑτέρον δεσπότου θερά-
πονταὰ ἄνευ τοῦ χυρίου οὗ θέμις τοῦτο ποιεῖν, ἐπυν-
ϑάνετο ὁ εὐνοῦχος, εἴ γε ἀκώλυτος αὐτῷ ἢ παρὰ τὸν
᾿Αττήλαν εἴη εἴσοδος, καὶ δύναμιν παρὰ Σχύθαις
ἔχοι" τινά, Τοῦ δὲ ἀποχριναμένου, ὡς xal ἐπιτή-
δειος εἴη τῷ ᾿Αττήλᾳ καὶ τὴν αὐτοῦ ἅμα τοῖς εἰς

olim, ad ripam Istri. volebat, sed in Naisso, quau
urbem a se captam et dirntam quinque dierum iti-
nere expedito homini ab Istro distantem, Scytlia-
rum et Romanorum ditionis limitem constiuebat.
Legatos quoque ad sc venire jussit controversa
disceptataros, non ex quolibet hominum genere et
ordine, sed ex consularibus illustriores, quos si mit-
tere intermiserint, se ipsum ad eos arcessendos in
Sardicam descensurum. His litterís lectis, digresso ab
imperatore Edecone, eum Bigila, qui ea, qua Attilas
verbis imperator denuntiari voluit, interpretatus erat,
€um reliquas quoque domos obiret, ut in conspectum
Cbrysaphii spatharii imperatoris veniret, qui pluri-
mum auetoritate el gratia apud imperatorem vale-

B pat, admirabatur Barbarus regiarum domuum

magnificentiam. Bigilas autem, simulatque Barbarus
in colloquium venit eum Chrysaphio, interpretans
retulit, quantopere laudasset imperatorias sedes, et
Romanos beatos duceret propter affluentes divitia-
tum copias. Tum Edeconi Chrysaphius dixit, fore
eum hujusmodi domuum, qux aureis tectis przeful-
gerent, compotem et opibus abundaturum, 88 si,
relicta. Scythia, ad Romanos se conferret, « Sed
alterius domini servum, Edecon ait, nefas est eo
invito tantum facinus in se admittere. » Qu:esivit ex
€o eunuchus, an facilis illi ad Attilam pateret adi-
ius, et num qua potestate apud Scythas esset. lile
sibi necessitudinem intercedere eum Attila, respou-

κοῦτο ἀπκοχεχριμένοις λογάσιν ἐμπιστεύεται φνλα- (y dil, et decretam sibi eum nonnullis aliis: Scythize

xh» (ix. διαδοχῆς γὰρ κατὰ ῥητὰς ἡμέρας ἕχαστον
αὐτῶν ἔλεγε μεθ᾽ ὅπλων φυλάττειν τὸν ᾿Αττήλαν),
ἔφασχεν ὁ εὐνοῦχος, εἴπερ πίστεις δέξοιτο, μέγιστα
αὐτῷ ἐρεῖν ἀγαθά᾽' δεῖσθαι δὲ σχολῆς * ταύτην δὲ
αὐτῷ ὑπάρχειν, εἴγε παρ᾽ αὐτὸν ἐπὶ δεῖπνον ἔλθοι
χωρὶς Ὀρέστον καὶ τῶν ἄλλων συμπρεσδευτῶν.
ὙΠποσχόμενος δὲ τοῦτο ποιεῖν, ἐπὶ τὴν ἐστίασιν πρὸς
τὸν εὐνοῦχον παραγενόμενος καὶ ὑπὸ τῷ Βιγίλᾳ ἐρ-
μηνεῖ δεξιὰς καὶ ὄρχους ἔδοσαν, ὁ μὲν εὐνοῦχος, ὡς
οὖκχ ἐπὶ καχῷ τῷ Ἐδήχωνι, ἀλλ᾽ ἐπὶ μεγίστοις ἀγα-
θοῖς τοὺς λόγους ποιήσοιτο, ὁ δὲ, ὡς οὐκ ἐξείποι τὰ
αὐτῷ ῥηθησόμενα, εἰ καὶ μὴ πέρατος χυρήσοι. Τότε
δὴ ὁ εὐνοῦχος ἔλεγε τῷ Ἐδήχωνι, εἰ διαδὰς ἐς τὴν
Σχυθιχὴν ἀνέλοι τὸν ᾿Αττήλαν καὶ καρὰ Ῥωμαίους
ἥξει, ἔσεσθαι αὐτῷ βίον εὐδαίμονα xol πλοῦτον μέ-
τίστον, Τοῦ δὲ ὑποσχομένου xai φήσαντος ἐπὶ τῇ
πράξει δεῖσθαι χρημάτων, o) πολλῶν “ δὲ, ἀλλὰ
ᾳεντήχοντα λιτρῶν χρυσίου, δοθησομένων τῷ ὑπ'
αὑτὸν πλήθει, ὥστε αὐτῷ τελείως συνεργῆσαι πρὸς
τὴν ἐπίθεσιν, καὶ τοῦ εὐνούχου τὸ χρυσίον παρα-
χρῆμα δώσειν ὑποσχομένον, ἔλεγεν ὁ Βάρδαρος ἀπο-
πέμπεσθαι μὲν αὐτὸν ἀπαγγελοῦντα τῷ ᾿Αττή

περὶ τῆς πρεσδείας, συμπέμπεσθαι δ᾽ αὐτῷ Βιγῇλαν
τὴν παρὰ τοῦ ᾿Αττήλα ἐπὶ τοῖς -φυγάσιν ἀπόχρισιν
δεξάμενον **. Δι' αὑτοῦ γὰρ περὶ τοῦ αὐτοῦ χρυσίου
μηνύσειν, καὶ ὃν τρόπον τοῦτο ἐχπεμφθήσεται,

primoribus ejus custodiam : nam per vices unum-
quemque eorum prescriptis diebus cum armis circa
Attilam excubias agere. Tum eunuchus, si flde iu-
terposita se obstringeret, inquit, s&e maximorum bo-
norum [ili auctorem futurum. Cui rei tractandse
otio opus esse. floc vero sibi fore, si ad cenam re»
diret sine Oreste et reliquis legationis comitibus.
Faciurum se pollicitus Barbarus ecna tempore ad
eunuchum pergit, Tum per Bigilam interpretem
datia dextris. et jurejurando utrinque prastito, ab
eunuclio, se de rebus, quie Edeconi miuime damuo,
sed fructui et commodo essent, verba facturum, ab

- Edecone, se, quze sibi erederentur, non enuntiatu-

rum, etiamsi exsequi nollet. Tune eunuehus Ede-

D coni dixit, si in Scythiam rediens Attilam sustulerit,

et Romanorum partibus accesserit, vitam in magnis
opibus beate traducturum. Eunueho Edecon as-
Sensus est, Ad hanc rem peragendam opus esse
pecuniis, non quidem multis, sed quinquaginta auri
libris, quas militibus, quibus przesset, qui sibi ad
rem impigre exsequendam adjamento essent, divi-
deret, Cum eunuchus, nulla mora interposita, dare
vellet, dixit Barbarus, so prius ad renuntianiam
legationem dimittl oportere, et una secum Bigilam,
qui Aitil de transfugis responsum acciperet; per
eum enim se illi, qua ratione aurum sibi mitteret,

VARLE LEGTJONES.
** δεξόμεγον conj. B. ** ἔχειν γι]ς. 45 πολλῶν H., πολλῷ vulg. ** δεξόμενον conj. B.

Digitized by Google
