*

(93

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

760

40. (A. C. 469, Ind. 7, L-on. 135.) Dengisich À — x'. Ὅτι Δεγγιζὶχ πόλεμον ἐπὶ Ῥωμαίους ἔπενεγ-

bellum Romanis intulit, et Istro potici institiL. Quod
vhi Ornigiscl filius comperit (is in ea parte Thra-
cim, quis ad Istrum est, custodie rips fluminis
prefectus erat), per suos ex eo quzsivit, an acie
decertare vellet. 4.85. Sed Dengisich Anagastum eon-
témnens, ab eo missos re infecta dimisit, et per
legatos imperatori denuntiavit, se bellum illaturum,
nisi sibi suisque terram et pecunias subministraret,
Legatis in regiam iutroductis et mandata expotien-
tibus imperator respondit, se omnia paratum esse
facere, si suo imperio obsequi vellent. Sibi enim
pergratum et jucundum esse, si quando inimici in
foedus societatenique transirent,

-

91. (A. C. 470, Ind. 8, Leon. 14.) Anagastus,
Basiliscus et Ostrys οἱ alii quidam duces Romani in
locum abruptum et concavum Gotbos inclusos ob-
sederunt. fbi Scytha vietuum inopia laborantes,
Romanos missis legatis certiores feceront, se, faeta
deditione, omnibus, quz statuerint, parituros, modo
sibi lerram ad inhabitandum concedant, Romani
responderunt se ad imperatorem eorum postulata
delaturos. At Scythz propter famem, quie eos pre-
mebat, transigere velle dixerunt, neque longiores
moras ferre posse. Tum Romanis ordinibus propo-
siti, habito cousilio, tantisper dum imperator aliter
statueret, alimenta se prebituros polliciti sunt, si

χόντος καὶ τῇ τοῦ Ἴστρον προσχαρτεροῦντος !5, τοῦτο
μαϑὼν ὁ Ὀρνιγίσχλου (95) (αὐτὸς γὰρ εἶχε τὴν πρὸς;
τῷ Opaxlp μέρει τοῦ ποταμοῦ φυλαχὴν), Ex τῶν
ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐχκέμψας ἐπυνθάνετο 5 τι βουλόμενοι
πρὸς μάχην παρασχευάζονται. Ὁ δὲ Δεγγιζὶχ τοῦ
᾿λναγάστου χατολιγωρήσας τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμ-
φθέντας ἀπράκτους ἠφίει, παρὰ δὲ τὸν βασιλέα τοὺ;
διαλεξομένους ἔστελλεν, ὥς, εἰ μὴ γῆν καὶ χρήματα
αὑτῷ καὶ τῷ ᾽5 ἑπομένῳ δῴη στρατῷ, πόλεμον ἐπ-
ἀξει. Τῶν δὲ παρ᾽ ἐχείνου πρέσδεων ἃς τὰ βασίλεια
ἀφικομένων καὶ τὰ αὐτοῖς ἐνταλθέντα ἀπαγγειλάντων,
ἀπεχρίνατο βασιλεὺς; ἑτοίμως ἔχειν πάντα ποιεῖν,
εἴγς ὑπαχουσόμενοι αὐτῷ παραγένωνται - χαίρειν
γὰρ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπὶ συμμαχίᾳ ἀφιχνουμέ-
νοις.

κα΄. "ὍὍτι᾿Αναγάστου xal Βασιλίσχον xal Ὀστρύου"
καὶ ἄλλων τινῶν στρατηγῶν Ῥωμαίων τοὺς Γότθους
ἔς τινα χοῖλον yüpov συγχλεισάντων xal πολιορχούν.-
τῶν, λιμῷ τε πιεζομένων τῶν Σχυθῶν σπάνει τῶν
ἐπιτηδείων, πρεσδείαν παρὰ τοὺς Ῥωμαίους ποιή-
σασθαι, ὥστε αὑτοὺ; ἐνδιδόασι νεμομένους γῆν ὑπα-
χούειν αὐτῶν ἐς ὅ τι ἂν θέλοιεν. Τῶν δὲ kat βασιλέα
τὴν ἐχείνων φέρειν ἀποχριναμένων πρεσδείαν, χαὶ
τῶν Βαρδάρων τοῦ λιμοῦ πέρι σφᾶς θέσθαι ἐθέλειν
τὰς συμδάσεις φαμένων, xai μὴ οἵους τε εἶναι μα-
κρὸς ποιεῖσθαι ἀνακωχὰς;, βουλενόμενοι οἱ τὰς Ῥω-

,μαϊκὰς τάξεις διέποντες, τροφὰς χορηγήσειν αὐτοῖς

ὑπέσχοντο ἄχοι τῆς βασιλέως ἐπιτροπῆς, εἴ γε σφᾶς

Scythe fomanorum more exercitus in partes se p αὑτοὺς διέλοιεν ὥσπερ xat τὸ Ῥωμαϊκὸν ξιαχέκριται

ipsos dividerent. Sie enim facilius eos, cum singuli
erdines, non universi simul respieiendi essent, a
ducibus curari posse, quippe qui cura et diligentia
inter se sint certaturi. ltaque Seythoe his, quz le-
gati renuntiarunt, paruerunt, seque in totidem or-
dines distribuerunt, in quos Romani erant distributi.
Quo facte.Chelehal, genere Hunnus, qui secundum
ab Aspare imperii gradum in eos, qui sub eo ordi-
nes ducebant, tenebat, Barbarorum, qua suis ordi-
nibus accesserat, cohortem obiens, in qu£ erant
plures numero Gothi, quam reliqui, accitis primo-
ribus hujusmodi orationem habere ccpit : Terram
quidem imperatorem ad inbabitandum daturum,
quz non illis fructui et commodo futura esset, sed
eujus utilitas ad solos Hunnos redundaret. lios
euim terre cultum negligere, et luporum more bona
Gotliorum invadentes diripere, qui ipsi servorum
conditione habiti ad victum illis comparandum la-
borare coacti essent : quamvis nullum unquam fo.
dns inter utramque gentem sancitum sit, et majores
jurejurando eos obstrinxerint, ut Hlunnorum socie-
latem fugerent. Quare non tantum suis eos privari,
sed etiam patria sacramenta negligere. Se quidem
AG genere Hunnum, quo maxime glorietur, sed
aequitate motum hac illis dicere, ut, qux facienda
cesent, viderent. His dictis Gothi commoti, et hzc

πλῆθος " ἔσισθαι yàp αὑτῶν ῥᾳδίως οὕτως ἔπιμέ-
λειαν, ἐς τοὺς χληρουμένους xal oüx εἰς πάντας
ἀποθλεπόντων τῶν στρατηγῶν, οἴπερ ἐς φιλοτιμίαν
δρῶντες πρὸς τὴν αὐτῶν πάντως ἀμιλληθήπονται '*
κομιδὴν, Τῶν δὲ Σχυθῶν τοὺς ἀπαγγελθέντας διὰ
τῶν πρέσδεων προσδεξαμένων λόγους χαὶ ἐς τοσαύ-
τας σφᾶς αὐτοὺς ταξάντων μοίρας, ἐς ὅσασπερ ᾽ καὶ
ol Ῥωμαῖοι διεχέχριντο, Χελχὰλ, τοῦ Οὔννων γένους
ἀνὴρ καὶ ὑποστράτηγος τῶν διε πόντων τὰ "Aanapo;
τάγματα, παρὰ τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὐτοῖς βαρδαριχὴν
μοῖραν ἐλθών; καὶ τῶν ** Γότθων (πλείονες δὲ τῶν ἄλ-
λων ὑπῆρχον) μεταπεμψάμενος τοὺς λογάδας τοιῶνδε
ἐποιήσατο λόγων ἀρχὴν, ὡς δώσει μὲν αὐτοῖς γῆν ὁ
βασιλεὺς, οὐκ εἰς σφετέραν δὲ αὐτῶν ὄνησιν, ἀλλὰ

D τοῖς ἐν σφίσιν Οὔννοις, Τούτους γὰρ ὀλιγώρως "" γεη-

πονίας ἔχοντας δίκην λύχων τὰς αὐτῶν ἐπιόντας διαρ-
πάζεσθαι τροφὰς, ὥστε θεραπόντων τάξιν ἐπέχοντας
τῆς ἐκείνων ἕνεχα ταλαιπωρεῖσθαι τροφῆς, καίπερ
à; ἀεί ποτε τοῖς Οὔννοις τοῦ Γότθων γένους ἀτπόν-
δον διαμείναντος, xat ἐχ προγόνων τὴν αὑτῶν ἀπο-
φυγεῖν ὁμαιχμίαν ὁμοσαμένων, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὄρκων πα-
«ρίων πρὸς τῇ τῶν οἰχείων στερήσει χαταφρονεῖν.
Αὐτὸν δὲ, εἰ καὶ τὸ Οὔννων αὐχεῖ γένος, δικαιοσύνης
πόθῳ τάδε πρὸς αὐτοὺς εἰπόντα δεδωκέναι περὶ τοῦ
πρακτέον βουλήν. Ἐπὶ τούτοις oi Γότθοι διαταρα-
χθέντες, καὶ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς αὑτοὺς ταῦτα τὸν Χελχὰλ

VARLE LECTIONES.,

!! Post «poox. exeidit f. ὄχθῃ N. !* καὶ τῷ add. Ν, "7 Ὁστρύου N., 'Oetpoüt vulg.

18 ἀμιλληθήσονται]

ἀμεληθήσονται conj. Cantocl, " ὅσας ἄσπερ vulg. " τῶν T. D., αὐτῶν F. vulg. 5" ὀλιγώρους vulg.

4

Digitized by Google
