*651

EXCERPTA EX EUNAPIO SARDIANO

΄

«2

res postulare, nisi quid doli in pace conveuienda A λαδεῖν * νυνὶ δὲ ζητεῖν παρ᾽ αὐτῶν τοὺς ἀρίστους,

exzcogitarent. Cum supplices orarent et eum  oble-
-starenus, ui pala« faceret, quos vellet : iterum
«em his sermone congrediens, ipsorum regis filiom
petit, quem captivum in sua potestate liabebat, fin-
gens tanquam non lhsberet. Ad. quxe Barbarorum
rex et Barbari, ad pedes jacentes, fletu largo et 1G
ejulatu usi, precibus contenderunt, ne quid impe-
raret, quod priesiare nequirent. Nec enim se posse
eos, qui periissent, in vitam revocare, οἱ eos, qui
mortui essent, obsides dare. Silentio facto, Barba-
rorum rex voce quam maxima potuit. exclamavit :
« Utinam viveret filius'meus, ut tibi traditus obses,
ὁ Casar, feliciorem regno meo apud te servitutem
serviret. Sed tuis armis cecidit, fortasse eiiam a

εἰ μὴ τεχνάζουσι περὶ τὴν εἰρήνην. Τῶν δὲ ἐχετευόν-
τῶν καὶ ἀξιούντων εἰπεῖν οὖς βούλεται, μεταλαδὼν
αὖθις τὸν τοῦ βασιλέως αὐτῶν αἰτεῖται παῖδα, πλατ-
τόμενος, ὃν εἶχεν αἰχμάλωτον, ὥσπερ οὐχ ἔχων.
Ἐἐνταῦθα ὅ τε βασιλεὺς αὐτῶν καὶ οἱ Βάρδαροι πρη-
γεῖς ἐκταθέντες, οἰμωγῇ τε ἀφθόνῳ καὶ ὀλοφύρσει
προσεχέχρηντο, δεόμενοι μηδὲν ἀδύνατον ἐπιτάτ.
«εσθαι ἀδύνατον δὲ αὑτοῖς εἶναι xal τοὺς πεσόντας
ἀναστῆσαι χαὶ ὁμήρονς δοῦναι τοὺς τετελευτηκότας,
Γενομένης δὲ σιωπῆς, ὁ τῶν Βαρδάρων βασιλεὺς
ἀναδοήσας μέγιστον ὅσον, « Εἴθε ἔζη μοι, ἔφη, ὁ
παῖς, ἵνα σοι δοθεὶς ὅμηρος, ὦ Καῖσαρ, δουλείαν
ηὐτύχει τῆς ἐμῆς βασιλείας εὐδαιμονεστέραν. ᾿Αλλ᾽
ὑπὸ σοῦ τέθνηχεν, ἀτυχήσας ἴσως xal τὸ ἀγνοηθῆ-

vobis non cognitus. Deili enim periculis suum cor- B μαι. Πολέμῳ γὰρ ἐπίστευσε τὸ σῶμα νέος ὧν, ὃν

pus juveuis objecit, quem idoneum pacis vadem
censes et tu nunc eum, o imperator, tanquam vivat,
exposcis. Ego vero miser nune primum lamentari
incipio, quandoquidem qualem nen habeam, nunc
demum intelligo. Filium enim unicum lugens, et
pacem conumnunem una cum filio perdidi. Si meas
miserias tantas esse, quanta sunt, credideris, id
consolationis habebit dolor, quod pro omnium sa-
]ute hunc casum subierim : sin fidem abrogaris; et
pater infeliz, οἱ rex conspiciar. Nam non solum
aliis mea mala commiseralionem non mevebunt,
que omnibus debetur ejusmodi doloribus afflictis ;
sed accedent etiam publice calamitates : neque

exleros ἃ miseriis defendam, sed communicabo ς

meas cum multis, in boc tantum regia potestate
fruens quod mihi soli non licet infelicem esse. » Haec
ubi imperator audivit, apud animum suum sumno
merore est affectus, el eorum, quise dicta erant, com-
fuiseratione punctus tenere illacrymavit. EL quem-
admodum in comodiis, quando res involutz et
perplexe, ad ambigua et explicotu difücilia ver-
gnnt, deus qui vocatur ex machina in mediam 1ra-
iiitur, qui omuia componit et uistia leüg mutat :
ita Julianus, ubi res in magna difficultate versa-
bantur, cum omnes cum fletu pacem peterent,
neque obsidem, quem peteret, se hahere testaren-
tur, in medium adolescentem adductum omnium
conspectui atque oculis subjecit, regie apud se

σὺ μόνον ἀντάξων εἰρήνης ὑπολαμδάνεις. Καὶ vov,
ὦ βασιλεῦ, σὺ μὲν ἐξαιτεῖς ὡς ὄντα, ἐγὼ δ' ἄρ-
χομαι θρηνεῖν, συνορῶν τίνα οὐκ ἔχω. Παῖδα γὰρ
ὀδυρόμενος ἕνα, xal χοινὴν εἰρήνην τῷ παιδὶ συν-

απολώλεκα, Κἂν μὲν πιστεύσῃς τοῖς ἐμοῖς ἀτυχῆ —

μασι, παραμυθίαν ἔχει μοι τὸ πάθος ὡς ὑπὲρ

ἀπάντων ἠτυχηχότι * ἂν δὲ ἀπιστήσῃς, xal πατὴρ

ἀτυχὴς χαὶ βασιλεὺς ὀφθήσομαι. Τοῖς γὰρ ἐμοῖς

χαχοῖς οὐχ ἀχολουθήσει μὲν ὁ παρὰ τῶν ἄλλων

ἔλεος, ὅσπερ ἅπασιν ὀφείλεται τοῖς ἐν τούτοις "'

χαθεστηχόσι, προσχείσονται δὲ αἱ χοιναὶ συμφοραί,
. Καὶ οὐ παραιτήσομαι τοὺς ἄλλους ἀτυχιῶν "5, ἀλλὰ
χοινωνεῖν ἐμοὶ τῶν δεινῶν ἀναγχάσω 55, τοσοῦτον
ἀπολαύων τῇ; βασιλιχῆς ἐξονσίας ὅσον ἀτυχεῖν
μόνος μὴ δύνασθαι. »Τούτων ἀχούων ὁ βασιλεὺς τὴν
τε ψυχὴν ἔπαθε, καὶ τοῖς λεγομένοις εὐπαθῶς "
ἐξεδάχρυσε. Καὶ χαθάπερ ἐν τοῖς δράμλσιν, ὅταν
εἰς ἄπορον καὶ δύσλυτον αἱ τῶν ὑποχειμένων ἔργων
πλοχαὶ τελευτήσωσιν, ὁ χαλούμενος ἀπὸ μηχανῆς
θεὸς ἐπεισόδιος εἰς μέσον ἕλχεται, πάντα συμπεραί-
νῶν χαὶ χαταστρέφων ἐπὶ τὸ σαφέστερον xot εὔὖχρι-
τον * οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπὶ πράγμασιν ἀμηχάνοις xii
δυσεξόδοις, μετ᾽ οἰμωγῆς ἀπάντων *! τὴν μὲν εἰρή-
γὴν αἰτούντων, τὸν δὲ ἐπιζητούμενον ὅμηρον ἀπ’
αγορενόντων μὴ ἔχειν, τόν τε νεανίσχον παραγαγὼν
ἅπασιν ἔδειξε βασιλικῶς παρ᾽ αὐτοῦ διαιφώμξνον,
καὶ διαλεχθῆναι τῷ πατρὶ χελεύσας ὅσα ἐδούλετο,
περιεσκόπει τὸ πραχθησύμενον. Τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις

educatum, Cumque eum disserere cum patre qu£ Ὁ ἦν ἄξια τούτων. Οὐκ ἔτεκεν ὁ ἥλιος τοιαύτην ἡμέ"

volebat jussisset, ad ea, quae deinceps agenda eraut
2dvertit, Quz sunt consecuta, his consentanea fuc-
runt. Non protulit sol. diem qualis illa fuit, quam
tunc videre et intueri liis, qui aderant, licuit, Bar-
bari enim a moerore et lamentis stupore et admira-
tione correpti immobiles et fixi steterunt, tanquam
Julianus illis exbibuisset non adolescentem, sed
falsam imaginem adolescentis. AL imperator, ubi
silentium altius, quam in mysteriis solitum, factuin
erat, graviter in 1nedio loquens : 17 « liunc qui-

pav, ofa» τότε ἐξῆν τοῖς παροῦσιν ὁρᾷν καὶ loce
ρεῖν. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ ϑορύδου καὶ θρήνων ἐκπλήξει
xai θάμδει συνδεθέντες ἐς τὸ ἀκίνητον ἐπάγησαν,
ὥσπερ Ἰουλιανοῦ δείξαντος ** αὐτοῖς οὐ τὸν vta-
γίσχον, ἀλλ᾽ εἴδωλον. Ὁ δὲ βασιλεὺ;, ἐπεὶ ἡσυχία
βυστηρίων ἁπάντων ἐγένετο σταθερωτέρα, βαρὺ
φθεγξάμενος εἰς μέσον, « Τοῦτον, εἶπεν, ὁ μὲν ὑμέ᾽
περος, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, πόλεμος ἀπολώλεχε,
Θεὲς δὲ ἴσως καὶ τὸ Ρωμαίων σέσωχε " φιλάν-
θρωπον. Ἔξω δὲ αὐτὸν ὅμηρον, οὐ παρ᾽ ὑμῶν καϑ'

VARIA LECTIONES,
87 τοιούτοις conj. N. 5" τοὺς ἄλλους ἀτυχιῶν N., τοῖς ἄλλοις ἀτυχῶν vulg. — "* ἀναγκάσω N., ἀναγκάσαι

vulg. 4“. εὐπαθῶς Cantocl,, ἀπαθῶς vulg. 5) ἀπάντων Boissonadus, ἀπαντῶν vulg.

*! δείξαντο; Com-

melinus, πείξαντος cod., πορίζοντος vulg. *! σέσωχε D., δέδωχε vulg.

Digitized by Google

