eu

EXCERPTA E DEXIPPO

643

quibus non levia commoda, sed laboribus longe A τοῦ φόδου σύγχειται, ὅπως ἂν τὸ σφέτερον δέος

majora comparantur. Nam vulgus vestrum neque
corporis neque animi viribus pollet. Inclusi enim
inter Rhodanum et nosiros fines alimentorum pe-
nuria sliisque incommodis laborans, multis malis
hoe ipso tempore premitur, aliis mox premetur.
Fractum οἱ debilitatum, quia sine intermissione
laborat, minus audet et timidius est. Itaque diutur-
nioris tum studii tum operg nescium sese nobis sine
proelio prebebit paratum subire, quidquid de eo sta-

ἐπηλυγάζησθε. Ἣν τί δεῖ προσίεσθαι 9*, χαλῶς ὑπάρ-
yov πανταχόθεν ἀποχλεισθεῖσιν ὑμῖν τῆς οἶχαδε mo-
ρείας καὶ οἷον εἴσω πυλῶν ἀπειλημμένοις χρῆσθας εὖ
«ε xal μὴ, ὅπως ἂν ἔχωμεν πρὸς ὑμᾶς διανοίας ; »
Ἐπὶ τούτοις λεχθεῖσιν ἐχ τοῦ βασιλέως χατεπλάγη-
σάν τε Ἰουθοῦγγοι " καὶ ὡς οὐδὲν αὐτοῖς κατὰ '*
τὰς ἐλπίδας ἐπράττετο, παντελῶς τῶν σπονδῶν
ἀπογνώσει ἐχόμενοι παρὰ τοὺς σφετέρους ἀπεχώρη»
σαν.

tuere voluerimus : ex quo omnes vestre res in apertum discrimen adducuntur. Tota autem vestra
pacis petitio nihil est nisi decorum timoris pretextum, quo melum vestrum legere cupitis, (uam
cur accipiamus , data nobis occasione vos undique ab reditu exelusos el quasi intra claustra coercitos
349 beoe aut. male habendi, utcunque nobis pro animi nostri erga vos affectu videbitur ? » His 3b
ámperatore dictis, Juthungi valde sunt consternati, cumque minime negotium, uL speraverant, confe,

cissent, sed omnino foederis repulsam tulissent, ad sua redierunt.

9. (A. C. 271, Aurel. I. 2.) Sub Aureliano Van- B

dali a Romanis acie superati sunt. Itaque legatio«
nem ad Romanos decreverunt, qux de bello paci-
ficatione fluiendo ageret. Et cum multa inter se
imperator οἱ barbari disseruissent , solutum est
volloquiwm. Postridie multitudo militum Romano-
rum rursus convenit, et cum eos imperator inter«
rogasset, quid illis optimum ease videretur, cum
statnerent presentem prosperitalem tueri et rerum,
quibus potiebantur , fruitioni prospici oportere ,
suam de ea re voluntatem voce signilicaverunt et
universi in sententiam finiendi belli iverunt. Sic
igitur inter illos convenit. Itaque Barbarorum
reges οἱ principes venerunt, οἱ ut illis erat prz-
ceptum, ez suis obsides qui non in secundis par-
tibus fortunze et dignitatis hzerebant, dederunt ;
werque enim rex et proximi dignitate una cum
ipsis sine mors (lios suos pro obsidibus tradide-
ruot. His legibus ad pacta et conventiones ventum
est, et foxdera sunt inita: Vandali Romanis duo
mille equites auxiliarios ex foedere suppeditabant,
quorum nonnulli ex tota exercitus multitodine de-
lecti et in belli societatem ascripti, alii sponta-
neam militiam subeuntes nomina dederunt, Reli-
quus Vandalorum exercitus, salvus el incolumis
conservatus, Romanorum imperatore vite neces-
saria usque δά Istrum lis prebente, domum rediit.
Sed quicunque ab exercitu violatis feederibus, ad
predandum ei rapinas faciendas longius excesse-
runt, omnes a duce exterarum copiarum (erant au-
tem non minus quam quingenti) sunl czsi et pe-
rempti, Hi enim specie amicitiz, fiducia pacis euim
Rowanis factm elati, nullo servato ordine, venia a
suo duce impetrata, in repentinas quasdam incur-
siones eruperant et non pauca regionum loca, qua
iter habuerant, vastaverant et damnis :affecerant.
At ille, qui tantum facinus admisit, est ab eorum
rege jaculis confectus. Reliqui Vandalorum separati
domos suas repetierunt. Romanorum vero impe-

β΄. Ὅτι ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ ol Βανδῆλοι κατὰ χράτος
ἡττηθέντες παρὰ Ῥωμαίων πρεσθδείαν ἐποιήσαντο
πρὸς Ῥωμαίους περὶ διαλύσεως πολέμου καὶ συμ-
δάσεως. Kal πολλὰ ἀναμεταξὺ εἰπόντων ἀλλήλων,
τοῦ τε βασιλέως xai τῶν βαρθάρων, διελύθη μὲν ὁ
σύλλογος, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τό τε πλῆθος τῶν Ῥωμαίων
στρατιωτῶν αὖθις ἠθροίσθη, καὶ ἐρομένου βασιλέως,
ὃ τί σφισι περὶ τῶν παρόντων λῷον "' εἶναι δοχεῖ,
χρίνοντες τὴν εὐτυχίαν τὴν ὑπάρχουσαν προμηθείᾳ
τῆς ὑπὲρ τῶν ὄντων ἀσφαλεία: διασώσασθαι, xal
βοῇ τὸ βουλόμενον σημαίνοντες, σύμπαντες ἐς τὴν
κατάλυσιν τοῦ πολέμου ἐχώρησαν. Καὶ οἵδε μὲν ὧδε
συνηνέχθησαν γνώμῃ οἱ δὲ τῶν Βαρδάρων βασιλεῖς ᾿
xal ἄρχοντες, ἥκοντες χαθότι σφίσι προξιρη μένον,
ἔδοταν ὁμήρους σφῶν αὐτῶν, οὐ τὰ δεύτερα ἀξιώσεως
xai τύχη:. Οἵ τε γὰρ βασιλεῖς τοὺς παῖδας ἑχάτεροι
διδόασιν ἐς τὴν ὁμηρείαν, ἐνδοιάσαντες 35 οὐδὲν, καὶ
ἕτεροι ἅμα αὑτοῖς οὗ μάλα πόῤῥω ἀξιώσεως. Καὶ
ἐπὶ τούτοις ἐχώρησάν τε πρὸς σύμδασιν, καὶ αἱ
σπονδαὶ ἐγένοντο, Συνεμάχουν δὲ ἀπὸ τῆσδε Ῥω-
μαίοις 9* Βανδήλων ἱππεῖς εἰς δισχιλίους, ol μέν τινες
αἱρετοὶ ἐχ τοῦ πλήθους ἐς τὴν συμμαχίαν χαταλε-
χϑέντες, οἱ δὲ καὶ ἐθέλοντες ἔχούσιον στρατιὰν ὑπο-
δυόμενοι ", Ὁ δὲ λοιπὸς Βανδήλων ὅμιλος ἐπ᾽ οἴχου
ἐχομίζετο, παρέχοντος τοῦ ἹΡωμαίων ἄρχοντο; ἀγο-
ρὰν ἔστε ἐπὶ τὸν Ἴστρον. Καὶ τὸ μὲν πλεῖστον αὖ-
τοῦ ἀπαθὲς διεσώθη," ὅσοι δὲ παραδάσει τῶν axov-
δῶν ἐπὶ λείας συλλογὴν ἀφθόνως ἀπεσχεδάσθησαν,
ἀνῃρέθησαν σύμπαντες ὑπὸ τοῦ ἧγεμόνος τῶν ξενι-
χῶν στρατοπέδων, οὐ μείους γενόμενοι πενταχοσίων.
Οἵα 5 γὰρ δὴ διὰ φιλίας τῆς χώρας πορευόμενοι,
καὶ ϑάρσει τῆς γενομένης πρὸς Ῥωμαίους εἰρήνης
ἐπαρθέντες, τῆς πάσης τάξεως προεξαΐροντες χατά
τινας αἰφνιδίους ἐπιδρομὰς προσέθαλλον γνώμῃ τοῦ
ἄρχοντος, καὶ οὐκ ὀλίγα τῆς χώρας ἐχαχούργουν.
Καὶ τὸ ἐργὸν τοῦτο τὸν ἐργασάμενον παρὰ τῷ βασι-
λεῖ χατατοξευνθῆναι. OL δὲ λοιποὶ Βανδήλων διεσχε-
δάσθησαν καὶ ἀπενόστησαν ἐπ᾽ οἴχον. Βασιλεὺς δὲ
Ῥωμαίων τὴν πλείστην δυνάμεως τῆς πεζιχῆς xal

VARUE LECTIONES.

9$ fiy τί δεῖ προσίεσθαι D., " LI! Ri προσίεσθε vulg.
, Ῥωμαίων codd.

διάσαντες vulg. 55. "Popalos

B., [ Vulg.

** xazkadd. Ν, *! λῷον B., λαῶν vat 53 ky.
** ὑποδυόμενοι ed. R., ἀποδυόμενοι codd. 5 ofa

PLU ᾿

Digitized by Google
