ν

6.9

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

. 50

ἱππικῆς ἐκπέμπει ἐπ΄ Ἰταλίας. Καὶ διαλιπὼν οὐ A rator, premissa majore parte suarum copiarum,

μάλα συχνῶν ἡμερῶν, τὴν τε ἀμφ᾽ αὐτὸν τάξιν
ἑταιρικὴν, καὶ ὅση δορυφορία τοῦ ἄρχοντος, τῶν τε
συμμάχων ὅσοι ἦσαν Βανδήλων, καὶ τοὺς ὁμηρεύειν
αὐτῷ δοβέντας παῖδας ἐπαγόμενος, xai αὐτὸς ἐπὶ
Ἰταλίας ἐξήλαυνε σπουδῇ διὰ τὴν τῶν Ἰουθούγγων
αὖθις περουσίαν.

sive pedestrinm , sive equestrium , non longo
post esi eas subseculus intervallo , et seeum
cohortem  auxiliariorum retinens , omnes La-
siatos qui ejus custodiam agebant , una cum
Vandalis, quotquot. illi auxiliarii aderant, et pue-
ris, qui illi obsides dati erant, magna celeritate in

Maliam contendit, in. quam Juthungi denuo irru-
perant. :

EYNAIIIOY ZAPAIANOY

IZTOPIAX

ΤΗΣ META ΔΕΞΙΠΠΟΝ NEAZ ΕΚΔΟΣΕῺΣ

EKAOTAI ΠΕΡῚ IIPEZBEON EONON
ΠΡῸΣ POMAIOYZ.

E NOVA EDITIONE HISTORLE

EUNAPHI SARDIANI

QUA DEXIPPUM CONTINUAYIT M
EXCERPTA DE LEGATIONIBUS GENTIUM
AD ROMANOS,

AnccuEKTUM, —1. Julianus pacem init. eum vietis Chamavis, obside retento filio regis captivo. 2, Badomarius,
Germanorum princeps, captivos Romanorum Juliano restituere recusat. 5. Eunapius rhetor, legatus Lydorum,
benigne ab imperatore exceptus. ὁ. Valentinianus in Bithynia imperator salutatus. 5. Belli Gothici sub Va-
lebte initia. 6. Gothi in finos Romanos Valentis jussu admissi, ruptis federibus Thraciam lete vastant. 7. Conju-
ratio principum — Gothorum, Theodosio regnante, a l'ravitta suppressa.

α΄. Ὅτι τοῦ Ἰουλιανοῦ ἐς thv πολεμίαν χωροῦν- αὶ 1. (A. C. $58, ind. 1. Const. 1. 22, Julian. C. 4)

πος, καὶ τῶν Χαμάδων ἱχετευόντων φείδεσθαι xal
παύτης ὡς οἰκείας, ὁ Ἰουλιανὸς συνεχώρει, xal τὸν
βασιλέα σφῶν προελθεῖν κελεύσας, ἐπειδὴ προῆλθε
καὶ ἐπὶ τῆς ὄχθης εἶδεν ἐστηχότα, ἐπιόὰς πλοίου,
πὸ πλοῖον οὖν ** ἔχων τοξεύματος, ἑρμηνέα ἔχων
διελέγετο τοῖς Βαρθάροις, ᾿Εχείνων δὲ πάντα ποιεῖν
ὄντων ἑτοίμων, ὁρῶν εὐπρόσωπόν τε ἅμα χαὶ ἀναγ»
καίαν αὑτῷ τὴν εἰρήνην (Χαμάδων γὰρ μῷ βουλο-
μένων ἀδύνατόν ἔστι τὴν τῆς Βρεττανιχῆς νήσου σιτο-
πομπίον ἐπὶ τὰ Ῥωμαϊχὰ φρούρια διαπέμπεσθαι),
χαμπτόμενος ὑπὸ εἧς χρείας χαρίζεται τὴν εἰρήνην,
καὶ ὅμηρα ἥτει λαδεῖν πίστεως ἕνεχεν, Τῶν δὲ ἰχα-
γνοὺς εἶναι αἰχμαλώτους λεγόντων, ἐκείνους ἔφη τὸν
τόλεμον αὐτῷ δεξωχέναι * xa0' ὁμολονίαν γὰρ μὴ

15 Cum Julianus in terram hostilem irrupisset, et
-hamavi supplicarent, ut genti, tanquam quie sua
esset, parceret, assensus cst, et eorum regem ad
sé veujre Jussit, Ut venit οἱ eum ad ripam stan-
tem. vidit, navem ascendeus (erat autem navis
extra teli jactum ), per interpretem. cum. Barbaris
disseruit : eum vero illi parati essent imperata fa-
cere, et viderel pacem peropportunam esse et neces-
sariam, (etenim Chaimavis invitis, e Britannia insula
Womanis coloniis commeatus immitti nequeunt), uti-
litate abductus, pacem indulsit, et fidei flrmanda gra-
tia obsides petiit. Gum dicerent, idoneos esse eos, qui
in bello capti erant : hos bellum dixit sibi tradidisse,
ex fo«dere minime sumpsisse ; nunc antem uobilio-

VARLUE. LECTIONES,

56 τὸ πλοῖον οὖν] xal τὸ πλοῖον ἐχτὸς N.

Pa rnor. Gn. CXIIT,

21

Digitized by Google
