-—— — —— — —

διὺ

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD' ΒΟΜΆΝΟΒ,

(4

ἀντιπάλους ἡμῖν τυχόντας καὶ ἠθῶν ἀνομοίων xat A aggredimini, deinde erum adeptione frustrati,

ἐς τὰς γνώμας πραττομένων διεστάναι οὐκ ἀποπε-
ποιηχὼς ᾽5, xat ὑμᾶς μὲν ἀμαθίᾳ, ἡμᾶς δὲ λόγῳ
συνεῖναι, σὺν ᾧ μάλιστα xal τὸ κρατεῖν τοὺς
ἤσσους *' τῶν πλειόνων περιγίνεται, συνέσει πρὸ "5
δυνάμεως πιστεύοντας. Τούς τε πλείονας σὺν τῷ ἀλο-
χίστῳ διὰ μάχης ἰόντας χάχιον ἀμανᾶσθαι 3", Ép-
ὙἼου πείρᾳ μᾶλλον ἢ λόγου χομπωδεστέρᾳ προσ-
ποιήει διδάσχεσθε, βλέψαντες " ἐς τὰ Σχυθῶν πάθη"
μετὰ σαφεστάτων γὰρ τεχμηρίων xat οὐχ ἀμάρτυρα
λέξομεν, Οὗτοι δὴ τριάχοντα μυριάσι στρατοῦ ἐφ᾽
ἑχατέρας τὰς ἠπείρους σχεδασθέντες πάσῃ τῇ bv-
νάμει ἡττήθησαν πρὸς ἐμῶν, xat λαμπρὰ τοῖς vevt-
κηκόσιν ὑπελίποντο τῆς οἰχείας ἀρετῇῆς ὑπομνή-
ματα, ὧν τὴν εὔχλειαν ἐς τὸ παντελὲς ἕξομεν νῦν τε

xai ἔπειτα, τῷ χρόνῳ συμπαραθέουσαν ". Τάς τε B

᾿Αλαμανῶν ** συμφορὰς ἄγειν σφᾶς τοῦ προχείρου
τῷ ἀναῤῥιφθέντι τῆς ἐπιχειρήσεως ταχυτέραν xal
6v ὀλίγου ἔθεντο τὴν μετάγνωσιν. Ἡμεῖς τε ἐπὶ
ταῖς πλημμελείαις ὑμῶν, αἷς εἰς ἡμᾶς ἐπλημμελής-
σατε, οὐχ ἀποχρῆν ἡγούμεθα fjv ** ἐπάθετε τιμω-
ρίαν, εἰ μὴ καὶ τὸν Ἴστρον ὑπερδάντες ἐν ὄροις
ποῖς ὑμετέροις τὴν ὀργὴν ὡς προαδιχήσαντας
ὑμᾶς * ἀποπλήσαιμεν ^. Πόλεμον γὰρ ἐπὶ omov-
Gat; ἀκήρυχτον ἐφ᾽ ἡμᾶς ἢγείρατε, ἐγκλήματα μὲν
ὡς εἰς προαδιχήσαντας " εἰπεῖν οὐκ ἔχοντες, ἐπιθυ-
μίαις δὲ τισι xal ἐλπίσι χουφισθέντες, σὺν αἷς ὄμι-
Aog ἀλόγιστος ἐπαίρεται, στρατιᾶς καὶ πολέμου ἀν-
«τιλαμθάνεσθε. "Ὅθεν οὐκ ἔξω προσδοχίας ἄγομεν xal
παρὰ ποῦ θείου ἔσεσθαι ἡμῖν ἀρωγὰ, οἷα δὴ ἡμῶν
μὲν θεσμὸν τὸν ἐπὶ σπονδαῖς οὐκ ἀτιμασάντων, Ἶου»
θούγγων δὲ ἄδιχον ὁδόν τε ἐφ’ ἡμᾶς ἐλθόντων,
καὶ ὄρχους καὶ πᾶσαν πίστεως βεθαιότητα παρὰ
φαῦλον τιθεμένων. Τοῖς τε αὖ φθάνουσι χατορθώμα-
σιν τὸ μέλλον λαμθάνοντες, xai resp: τῶν ἐσομένων
οὐκ ἀπειχότω; πρὸς τοῖς εἰρημένοις χρηστὰ δοξά-
ζομεν. Ἢ μὲν γὰρ ἐπ᾽ εὐπραγίᾳ ἐλπὶς θάρσος φέρει,
φόδον V δὲ ἡ ἐπὶ τῷ ἐναντίῳ. Λογισμῷ τε ἡγεμόνι
πρὸς τὰς πράξεις χρώμενοι, τάς τε δόξας τῶν συμ-
δησομένων obx ἀδασανίστως προσιέμεθα, χἀν τοῖς
παροῦσιν, οἷα ἄνδρες ἀθληταὶ κινδύνων τῶν ἀρίστων,
οὐκ ἐχπληττόμεθα. ταῖς τοῦ πολέμου χαλεπότησιν,
ἐξ ὧν τὸ ἐλπιζόμενον χέρδος οὐχ ἀσθενὲς χαὶ πε-
ριττότερον τῆς ἀχθηδόνος, Τὸ γὰρ πλῆθος ὑμῶν σώ-
pact τε ἤχιστα ἰσχύει καὶ φρονήμασιν. ᾿Απείληπται *
γὰρ Ῥοδανοῦ μὲν εἴσω καὶ τῶν ἡμετέρων ὁρίων"
σπανίῳ 55 ἀγορᾷ συνεχόμενον xal τῇ ἄλλῃ ταλαιπω-
ρήσει, τοῖς ἀλγεινοῖς τοῖς μὲν ἤδη σύνεστι, τοῖς δὲ
μέλλει. Καὶ προχαμὸν ἐν τῷ ἀεὶ μοχθεῖν ἀτολμότε-

ρὸν ἔσται xal χρῆσθαι αὐτῷ παρέξει ἀμαχεὶ ὅτε ἂν ᾿

βουλώμεθα, ὡς ἂν πρὸς τὴν χρόνιον διατριθὴν ἀπει-
ρηκότι. Ὅθεν ὑμῖν τε τὸ πᾶν περιφανῶς χινδυνεύ-
εται, καὶ ἡ τῆς εἰρήνης ὑμῶν αἴτησις ἐπ᾽ εὐπρεπείᾳ

quia qua progredi oportebat, non aute providistis,
damnum experientia ipsa ex vestra temeritate re-
portantes poenitentia ducimiai, Qui enim [haud]
cum fervore, ad res gerendas feruntur, hos in op-

: tima quaque re vires minime deficere necesse est.

Conatus οἱ aggressiones veslrz:e sunt subite et
repeutine el brevi post poenitentia. ln. universum
non est quod miremur, vos quam adversarii nobis
sitis et. diversorum morum, etiam rerum gerenda-
rum consilii a nobis distare. . e& vos temeritate,
nos consilio congredi, quo paucioribus quoque non
raro plures vincere contigit, dum prudentia potius,
quam viribus nitebantur. Plures autem temere et
imprudenter prelium ineuntes malo affici, re ipsa
potius, quare verborum elcgantiore ornatu didici«
stis Scytharum mala intuentes.  Manifestissimis
enim indiciis el testimoniis nota testataque dice-
mus. llli exercitu trecentorum millium hominum
ab utraque parte ripz expositorum pugnantes, om-
nibus viribus sunt a nobis deleti el superati. Cujus
nostra virtutis clara victoribus relicta sunt monu-
menta, 11 ex quibus immortalem nobis gloriam et
nunc et sequenti teinpore duraturam peperimus.
Cum enim przpropero impetu ad ripas furore prze-
Cipites in certamina ruissent, eorum temerariarg
οἱ inconsultam ad aggrediendum irruptionem cele-
rior brevi post peenitentia est. consecuta. EL vero
pro his, φῦ in nos admisistig et commeruistis,
eas quas luistis penas minime sufficere judicavi-
mus, nisi quoque, irajecto Istro, in vestria ipso-
rum finibus iram nostram in vos, qui nos priores
injuria affecistis, explevissemus. Bellum enim, dui
adhuc foedus erat, ultro et non indictum adver-
sum no$ excitastis. Et cum, quod nobis objicere-
ts, nou haberetis, quia vobis nullam injuriam fe-
ceramus, in spes et cupiditates quasdam erecti,
quibus vulgus imperitum effertur, exercitu com-
parato, nos aggredimini. Quare speramus Deum
nobis auxilio futurum; Sanctitatem enim foederum
minime derisui et ludibrio babemus. Juthungi con-
tra iniqua ratione nos adoriuutur, et jusjurandum
et cslera quantumvis firma fidei vincula pro nihilo
ducunt, Equidem ex rebusad voluntatem nostram

D fluentibus , quid consecuturum sit conjicientes,,

eventus rerum non absque veri similitudine, ex his
qui ante dicta sunt, latos fore, exspectamus. Et
euim ex secundis rebus spes fiduciam affert, con-
taria autem. timorem, Prudentia duce in. rebus
administrandis utentes, qua accidere possunt, uon-
nisi re bene perpensa, opinione pracipimus, et in
presentia tauquam viri gravibus quibusque peri-
culis exercitati , belli difficultatibus non terremur,

YARLE LECTIONES.

3* ἀποπεποιηχὼς] ἀπεοιχὸς H.
νᾶσθαι] ἀπαλλάττεσθαι conj. B. ἀμύνασθαι ἢ.
συμπαραθύσαντάς codd.
προηδικήσατε ἡμᾶς B. ἀπο;
vulg. 51 φόθον εἰ τῷ ἐναντίῳ D., φόθου et τοῦ ἐνά

*

3 ἤσσους] ἥττους ed. R., ἴσους vulg. ** πρὸ N., πρὸς vulg.  ápa-
40 βλέψοντες vulg.
“1 ᾿Αλαμανῶν N., γαλμιόνων codd.
V ἀποπλήσαιμεν N., ἀποπλεύσαιμεν vulg.
ντίον vulg. 55 ἐπείληπται vulg. -

*! συμπαραθέουπαν. τὰς Valesius,
9 &vB., ὧν νι]. 5" ὡς Tp. ὑμᾶς] ὧν
46. προαδικήσαντας IM., προαδιχῆσαν

Digitized by Google
