621

PIUEFATIO. EE

622

ἐμπειρίᾳ λόγων καὶ δεινότητι πειθοῦς — olo; ἐγέ- A patrata est, a Prisco marratam esse, Evagrius

νετο παραχρούσσσθαι. .

Ipzu, p. 98, 20 : Τὸ χθαμαλώτερόν πως ἔστιν
τῶν λόγων --- μετέφρασα ἐς τὸ ᾿Αττιχώτερον.

Cassiopogus, Variarum X, 19, nomine Theoda-
hadi regis : vir eloquentissimus Petrus legatus sere-
nitatis vesurz, et doctrina summus, εἰ conscientiae
claritate praecipuus.

Ibid. X, 22, ejusdem nomine : per. virum diser-
tissimum Petrum.

Ibid. X, 2, nomiue Gundeling regine : veniente
viro sapientissimo P«tro.

UEnuoLAUS, epitomator Stephani De urbibus, s. v.
*Axévat: ᾿Αχονῖτις — γῆσος διαφέρουσα τῷ παν-
εὐφήμῳ πατριχίῳ xal τῷ [/, τὰ N.] πάντα σοφο-
τάτῳ μογίστρῳ Πέτρῳ, χειμένη καταντιχρὺ -- Χαλ-
κηδόνος. Ἐπιχέχληται δὲ διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν αὑτῇ
πρὸς ἀκόνας πεποιημένων λίθων.

Coniprus, De laudibus Justini, 1, 34, 95.

Successorque boni, redivivaque gloria Petri
Hic Theodorus adest, patria gravitate magister,

Panium, unde PRISCUS, quem alii minus defi-
nite Thracem vocant (58), Panita dicitur, oppidum
erat Europe, unius e sex provinciis dioeceseos
Thraciz, qux chersonesum continebat, atque in Pro-
pontidis ora inter Heracleam, olim Perinthum, pro-
wincke metropolim , ei Selymbriam terminaba-
sur (39) : incertis, ubi iu. mediterranea porrigeba-

docet (45) : unde colligimus, cum Malchus an-
num 474, Leonis 17, historie sua initium fecerit,
Priscum ad eum substitisse, Unde patet quam ab-
surde Suidas eum sub Theodosio Juniore scripsisse
tradat.

Longe optimus omnium sequioris avi bistorico-
rum ; ingenio, fide, sapientia, nulli vel optimorum
lemporum posthabendus; elegans quoque et ser-
mone satis puro usus, laudem atqne gloriam com
apud comvos, tum inter posteros merito adeptus
est; cui etisin à Valesio et Gibbono, summis viris,
laudari contigit, Rhetor dicitur, δὶ idem sophi-
δι (44): unde colligimus non causidicum Constan
tinopoli egisse, sed orstoriam artem: ibi docuisse,
Caeterum de ojus vita boc tantum comperimus " re»
ceptum in amicitiam Maximini, viri illo evo prima-
rii, eum eo ad Attilam, et postea, Marciano impe«
rante, in Arabiam Egyptumque profectum esse (45).
Qui Maximinus eum absque dubio paganus esset
(Christianus enim nunquam animum induxisset ut
Dlemyis de sacris in. Philarum insula celebrandis
concederet, fosderisque tabulam in illo templo (ige-
ret), conjectura jam per'se valde probabilis, Priscum
quoque antiquis sacris addictum fuisse, megis
adhue confirmatur.

Eidem Prisco Suidas praterea tribuit Deelamae
tiones οἱ Epistolas.

Testimonia de Priseo :

fur, linibus; Aenum, quaeque ab illa versus occi- C — Scias, s. v. : Πρίσχος Πανέτης, σοφιστῇς, γεγονὼς

dentem jacent oppida, ad Rlhodopam provinciam
pertinuisse compertum est. Panium ipsum in lit-
sore (Propontidis) prope Heracleam (Periathum),
itaque inter illam et Rhzdestum situm fuisse, Sui-
das docet (40) : apud geographos veteres, ipsum-
que Ptolenueum, ejus mentionem frustra quxsivi.
Priscus, teste Suida (41), de historia Byzantina
rebusque Auile (42) ("Iccopiar Βυζαντικὴν xa,
| Té] κατὰ ᾿Αττή.1αν) octo libros scripsit : quze verba
quaestionem moverunt geminumne an simplex fuerit
opus; equidem non dubito unum fuisse. Veruw etsi
duo fuerint, ad utrupique certe pertinerent eclogze
de legationibus, quorum inscriptionem Aistoria Go-
thice retinere debui : nemo enim dubitabit ecloga-
rii codicem ita inscriptum fuisse. Suspicor autem,
ut Procopiane bistoriz, iia hujus partibus di-
wersos titulos fuisse jnditos aliam inscri-
pum fuisse Τὰ χατὰ 'Arcijlar , aliam Γοεθικήν,
idque ab imperito homine ad universum opus traus-
latum esse. ἃ quo tempore historiam inceperit Pri-
scus, expediri non polest ; sed nullius rei quze ante
annum 4S5 gesta sit mentio ex eo affertur. Àspa-
ris, filiorumque czdei, quae ἃ. 471, Leonis imp. 15,

$8) V. Fabricii, Dibl. gr. Vll, p. 539.

89) Cf. Constantinum De caremoniis , M, 54,
p» 795, ed, B., et Ammian, Marcell. XX VII, 4,

40) S. v. Ilavtov.

41) S. v. liptoxo;.

(42) Vitium ju Suidm et Eundocim libris κατὰ

ἐπὶ τῶν χρόνων Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ" ἔγραψεν
Ἱστορίαν Βυζαγτικὴν καὶ [ins. Τὰ] κατὰ "Αττα-
ον ['Accitar] ἐν βιδλίοι; ὀκτὼ, μελέτα; τε ῥητὸν
ρικὰς καὶ ἐπιστολά-,

EvacniUs, Hist. cccl., V, 11 : "Ev τούτοις τοῖς χρό-
votg ὁ πολὺς τῷ λόγῳ πόλεμος ἐχεχίνητο ᾿Αττίλα τοῦ
τῶν Σχυθῶν βασιλέως, Óv περιέργως καὶ ἐς τὰ μάλι-
στὰ λογίως Πρίσχος ὁ ῥήτωρ γράφει, μετὰ πολλῆς τῆς
χομψείας διηγούμενος ὅπως τε χατὰ τῶν ἑῴων xat
ἑσπερίων ἐπεστράτευς μερῶν, οἵας τε καὶ ὅσας
πόλεις ἑλὼν κατήγαγε, xal ὅσα πεπραχὼς τῶν ἐν-
τεῦθεν μετέστη.

Ινεν, V, 16: 'Ex πρεσδείας δὲ τῶν ἑσπερίων
Ῥωμαίων ᾿Ανθέμιος βασιλεὺς τῶν ' Ῥωμαίων ix-
πέμπεται, ᾧ Μαρχιανὸς ὁ πρώην βεθασιλευχὼς
τὴν οἰχείαν κατηγγύησε παῖδα. ᾿Εχπέμπεται δὲ
στρατηγὸς κατὰ Γιζερίχου Βασιλίσχος, ὁ τῆς Λέοντος
γυναιχὸς Βηρίνης ἀδελφὸς, μετὰ στρατεύματος ἀρι-
στίνδην συνειλεγμένον. Λπερ ἀκριδέστατα Πρίσχῳ
τῷ ῥήτορι πενόνηται᾽ ὅπως τε δόλῳ περιελθὼν ó
Λέων, μισθὸν ὥσπερ ἀποδιδοὺς τῆς ἐς αὐτὸν προ-
αγωγῆς, ἀναιρεῖ Ἄσπαρα τὴν ἀρχὴν αὐτῷ περιθέντα,
παῖδάς τε αὐτοῦ ᾿Αρδαθούριον xai Πατρίχιον, by

"Astalov pto ᾿Αττήλαν jamdiu animadversum ef
corrigi jussum est.

45) Hist. Eccl. I1, 16.

44) Suidas et Evagrius, infra,

(49) Priscus, infra, cap. 1t,

Digitized by Google
