691

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOs.

018

ματα αἰτεῖν map! αὐτῶν. ἙἘπρεσδεύσατο δὲ παρὰ A urbi fuerat, el ad consulatus patriciatusque honorem

μὲν Βανδήλους * ὑπὲρ Ἰταλῶν Τατιανὸς iy τῇ τῶν

evectus.

πατριχίων ἀξίᾳ χαταλεγόμενος, παρὰ δὲ Πέρσας Κωνστάντιος 15, τρίτον μὲν τὴν ὕπαρχον λαχὼν
ἀρχὴν, πρὸς δὲ τῇ ὑπατιχῇ ἀξίᾳ καὶ τῆς πατριχιότητος τυχών.

te". Ὅτι μετὰ τὸν ἐμπρησμὸν τῆς πόλεως τὸν ἐπὶ
Λέοντος ἧκεν ὁ Γωδάζης σὺν Διονυσίῳ ἐς τὴν Κων-
σταντίνου, Περσικὴν ἔχων στολὴν xal τῷ Μηδιχῷ
δορυφορούμενος τρόπῳ. Ὃν οἱ ἀμφὶ τὰ βασίλεια δε-
ξάμενοι πρότερον μὲν τοῦ νεωτερισμοῦ χατεμέμ-
ᾧαντο, ἔπειτα δὲ φιλοφρονησάμενοι ἀπέπεμφαν. Εἶλε
γὰρ αὐτοὺς τῇ τε θωπείᾳ τῶν λόγων, καὶ τὰ τῶν
Χριστιανῶν ἐπιφερόμενος σύμδολα,.

ty. Ὅτι Zxlpoc!! xai Γότθοι εἰς πόλεμον συνελ-
θόντες καὶ διαχωρισθέντες ἀμφότεροι πρὸς συμμά-
χων μετάχλησιν παρεσχευάζοντο. Ἐν οἷς καὶ παρὰ
τοὺ; Ἔφους ἦλθον. Καὶ "Aazap !* μὲν ἠγεῖτο μηδετέ-
pos συμμαχεῖν, ὁ δὲ αὐτοχράτωρ Λέων ἐδούλετο
Σχίροις ἐπιχουρεῖν. Καὶ δὴ γμάμματα πρὸς τὸν ἐν
Ἰλλυριοῖς στρατηγὸν ἔπεμπεν, ἐντελλόμενός σφισιν
κατὰ τῶν Γότθων βοήθειαν τὴν προτήχουσαν πέμ-
LIA 7

tq. Ὅτι fos κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον παρὰ τῶν
Αττήλα παίδων ὡς τὸν βασιλέα Λέοντα πρεσδεία,
τὰς αἰτίας διαλύουσα τῆς προῦπαρξάσης διαφορᾶ-,
καὶ ὡς χρὴ αὐτοὺς ἐπὶ εἰρήνῃ σπένδεσθαι, καὶ χατὰ
τὸ παλαιὸν ἔθος παρὰ τὸν Ἴστρον ἐς ταὐτὸν ἰόντας
Ῥωμαίοις προτιθέναι ἀγοράν, καὶ ἀντιλαμδάνειν ὧν
ἄν δεόμενοι τύχοιεν. Καὶ ἡ μὲν σφῶν αὐτῶν πρεσ-
δεία ἐν τοῖς δε οὖσα ἄπρακτος ἐπανῇει" οὐ γὰρ ἐδόχει
τῷ βασιλεύοντι Οὔννους τῶν Ῥωμαϊχῶν συμπθολαίων

ἐτέχειν πολλὰ τὴν αὐτοῦ xaxdcavia; γῆν. Οἱ δὲ
τοῦ ᾿Αττήλα παῖδες τὴν ἐπὶ τῇ πρεσδείᾳ ἀχόχρ'σιν
δεξάμεγοι πρὸς σφᾶς διεφέροντο. Ὁ μὲν γὰρ Δεγγι-
QU, ἀπράχτως ἐπανελθόντων τῶν πρέσδεων, πόλε-
μὸν Ῥωμαίοις ἐπάγειν ἐδούλετο, ὁ δὲ Ἡρνὰχ πρὸς
ταύτην ἀπηγόρευε τὴν παρασκευὴν, ὡς τῶν χατὰ
χώραν ἀπαγόντων αὑτὸν πολέμων !*,

ιθ΄. “Ὅτε Σαράγουροι ᾿Ακαττίροις καὶ ἄλλοις ἔῦνε-
σιν ἐπιθέμενοι ἐπὶ Πέρσας ἐστράτευον, Καὶ πρότε-
pov μὲν ἐπὶ Κασπία: παρεγένοντο πύλας * xal φρου-

16. (A. C. 465, [αἱ]. $, Leon. 9.) Post incendium
civitatis, quod accidit sub Leone, Gobazes venit
Coustantinopolim — cum — Dionysio, stola Persica
indutus, et Medorum in morem satellitibus stipatus,
Munc imperator excepit, et primum quidem ob
novarum rerum studium vituperavit, 4/4 deinde
comiter eum amplexus dimisit. Gobazes enim
Christianorum symbola ostentans, blanda oratione

B eum cepit.

47. (c. 4. C. 467. ind. 5, Leon. i.) Sciri et
Gotbi acie decertantes, et a pugna utrique rece-
denies, ad accersenda auxilia animum  adjecaruat.
Qua dere Romanos Orientales adierunt. Aspir
quidem censuit neutris opitulandum esse. Sel
imperator Leo. statui. Sciris. opem ferr. Itaque
litteras ad pezfectum Illyrici misit, jussitque quoa.
wecesse essel, auxiliares copias Sciris adversus
Gothos prabere.

18. (c. A. C. 468, Ind. 6, Leon. 12.) Eoden
tempore venit et ad Leonem imperalerem legatio
a filis Attile, ut omnibus omnino praeteritorum
dissidiorum — eausis resecatis, pacem inirent, et

C inter se, ut olim erat in more positum, ad Istrum ἡ

convenientes, mercatum celebrarent, ex quo in-
vicem ea, qux sibi opus essent, desumerent. Et ea
quidem legatio, que circa 80 versabatur, re
infecta rediit, Nec enim imperator conumercium
Romanorum cum Hunnis, qni eos tot damnis
et cladibus affecerant, concedendum esse duxit.
Ati vero Attile filii, renuntiala legatione, inter
se dissenserunt, Etenim Dengisich, legatis nulla rc
impetrata reversis, bellum Romauis inferre volebat.
Cui consilio Irnach repugnabat, quod ia. przsentia
mulia a bello avocarent.

19. (Eod. fere an.) Saraguri cum Acathiris aliis-
que gentibus conjuncti in Persas exercitum duxe-
eunt, Primum quidem a4 portas Caspias accesserunt,

ρὰν Περσιχὴν iv αὐταῖς ἐγχαθεστῶσαν εὑρόντες D ubi cum praesidium Persicum offendissent, ad aliam

ἑτέραν ὁδὸν ἐτράποντο, δι᾽ ἧς ἐπὶ τοὺς Ἴδηρας ἐλ-
θόντες τὴν τε αὐτῶν ἐδήουν xal τὰ ᾿Αρμενίων χωρία

κατέτρεχον, ὥστε Πέρσας πρὸς τῷ πολέμῳ τῶν Kiba--

ριτῶν τῷ πάλαι αὐτοῖς συστάντι xai ταύτην εὐλα-
δουμένους ἔφοδον παρὰ Ῥωμαίους πρεσδεύσασθαι,
xa αἰτεῖν χρήματα σφίσιν αὐτοῖς δίδοσθαι ἢ ἄνδρας
πρὸς φυλαχὴν τοῦ Ἰουροειπαὰχ φρουρίον, xal λέγειν
ἄπερ αὐτοῖς πολλάκις εἴρητο πρεσδευομένοις, ὅτι 1",
αὑτῶν ὑφισταμένων τὰς μάχας καὶ μὴ συγχωρούν-
sov τὰ ἐπιόντα ἔθνη βάρδαρᾳ πάροδον ἔχειν, ἡ τῶν
Ῥωμαίων ἀδήωτος διαμένει χώρα, Τῶν δὲ ἀποχρι-
ναμένων, ὡς ἕκαστον ἀνάγχη τῆς οἰχείας ὑπέρμα-
χοῦντα γῆς τῆς σφετέρας φρουρᾶς ἐπιμελεῖσθαι,
πάλιν ἄπραχτοι ἐπανέζευξαν.

viam deflexerunt, qua ad Iberos conversi, regionem
vastarunt, et excursiones in oppida Armeniorum
fecerunt, At Pers, qui jam superioro bello cum
Cidaritis hunc aditum communierant, legatos al
Romanos miserunt, qui ab illis pecunias aut milite:
δὰ custodiam arcis leronach peterent, et. quod jam
sepe per legatos egissent, docerent, si ipsi certa-
mina sustinerent et barbaros aggredieutes ab aditu
proliiberent, tutos fore Romanorum fines. llis vero
respondentibus, rationi consentaneum esse, unum-
quemque sua tueri et defendere, et dc suis arcibus
sollicitum esse, rursus re uon obtenta, legal ad
8003 revertere.

VARLE LECTIONES,
* Hic et supra p. 146 et 158. Βανδήλους pro Βανδίλους scripsi, constanti causa. N.. 19 Κωνστάντιος Val.»

Κωνσταντῖνος vulg. "' Σχίροι Cant, Σχύθαι vulg.
pov vulg.— '* ὅτι et inox μὴ om. vulg.

, 5 ἽἌσπαρ Cant., ἅπερ vulg.
Negationem: (42) odi jubebat Val.

13 πολέμων Val. πόλε-

Digitized by Google
