635

EXCERPTA EX PRISCO RIIETORE

(93

scilicet imperii. administrandi ratio, magno detri- A διὰ τὰς πρὸς Γεζέριχον ἐκείνοις τεθείσας σπονδάς"

mento Romanorum Occidentaliam rebus fuit. Circa
jd tempus legatos ad Orientales 49 Romanos
miserunt Saraguri, Urogi et Onoguri. Hz gentes
propriis sedibus ejecte, commissa pugna cum
Sibiris, quos expulerant Abares, et ipsi quoque
extorres facti a gentibus, quxe Oceani littus accole-
bant, sed sedes suas reliquerant propter ingentes
mebulas ex maris vaporibus ortas et. propter ma-
gnam ingruentium gryphorum multitudinetn, quos
mon prius recessuros esse fama erat, quam genus
humanum devorassent : quibus calamitatibus exci-
tati in finitimorum sedes irruperunt. Et omnes
quidem, qui violentum eorum, impetum sustinere
Bon poterant, cesserunt, sicuti et Saraguri, qui

ὅπερ Éu μάλιστα ἐχάκωσε τὰ ἐν τῇ Ἑσπέρᾳ Ῥω-
μαίων πράγματα διὰ τὸ διῃρῆσθαι τὴν βασιλείαν.
ἘἘπρεσδεύσαντο δὲ xaz' ἐχεῖνον τὸν χρόνον χατὰ τοὺ;
Ἑφους Ῥωμαίους Σαράγουροι xaX θύρωγοι χαὶ '0v4-
ὕουροι, ἔθνη ἐξαναστάντα τῶν οἰχείων ἐθῶν "»,
Σαθίρων ἐς μάχην σφισὶν ἐληλυθότων, οὖς ἐξήλασαν
'Λβάρεις ', μετανάσται γενόμενοι ὑπὸ ἐθνῶν οἰχούγ-
των μὲν τὴν παρωκελνῖτιν ἀκτὴν *, τὴν δὲ χώραν "
ἀπολιπόντων διὰ τὸ ἐξ ἀναχύσεως τοῦ ὠχεανοῦ.
ὀμιχλῶδες γενόμενόν, καὶ γρυπῶν δὲ πλῆθος ἀναφα-
νέν' ὅπερ ἦν λόγος μὴ πρότερον παύδασθαι, πρὶν ἢ
βορὰν ποιήσασθα: τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος " διὸ δὴ
ὑπὸ τῶνδε ἐλαυνόμενοι τῶν δεινῶν τοῖς πλησιοχώροις
ἐνέδαλον, xa τῶν ᾿ἐπιθεόντων δυνατωτέρων ὄντων

ad novas sedes quxrendas coorti ad Ilunnos B οἱ τὴν ἔφοδον οὐχ ὑφιστάμενος μετανίσταντο᾽ ὥσπερ

Acatiros, pervenerunt e! multis przeliis initis, gentem
devicerant, et demum ad Romanos  nenciscendae
eorum societatis cupidi se contulerunt, taque
imperator legatos benigne excepit, el muneribus
affectos. remisit.

΄

15. (A. C. 465. Ind. 5. Leon. 9.) Dum  geutes
patria profuge cum Romanis in Oriente dissiden!,
legatio ab talis advenit, qua doceret res [ialas
siare non posse, nisi sibi Vandalos reconciliarent.
Venit et legatio a Persarum rege, qua» multos e
Perside ad Romanos confugere querebatur, et quod
Romani magos, qui jam inde a priscis temporibus
eorum finium incole essen!, a patriis moribus et
institutis et antique religionis cultu abductnri, quavis
ralione vexarent, etignem, qui apud eos vocaretur
'nexstinguibilis, in perpetuum ardere secundum le-
gem non sinerent. Addebant, aequum videri, Romanos
castelli lerouach, ad portas Caspias sili, curam
habere, et pecunias ad illud conservandum conferre,
neque se solos sumptibus et arcis custodia gravari.
Si enim cesseript, non solum in Persarum, sed
eliam in Romanorum terras a finitiinis gentibus
facile vastationes inferri posse. Oportere eliam se
juvari pecuniis ad bel um contra Hunnos Cidarítss
gerendum,ex quo Roinani quoque essent utiliateim
reporiaturi si δὰ gens a finibus ipsorum arceretur.
Romani responderunt, se quamprimum legatos mis-
&uros, bc omnia cum Parthorum rege disceptatu-
TOS : neque enim ullos apud se esse fugitivos, neque
wagos insu religioniscultu impediri. Cum autem
ipsi custodiam castelli lerouach. et bellum  eon-
tra Hunnos Cidaritas in se receperint, minime juste
eos ab ipsispecuniam petere. Legationem ad Van-
dalog suscepit "'atianus, patriciatus dignitate orna-
tus: aJ Persas vero Constantius, qui ter profectus

** 40v Cantocl., ἐθνῶν vulg.
᾿Λλδάρις, αὐτὴν Mrd
'Αθάρις restituit CI.

παρενοχλοῦσί τε N., ἐθέλοντας et παραχωροῦσι δὲ vul,

ἢ H. h. 1. et vulg. infra lin. 21 et pag. 161, lin, 2
e

ρθναίων conj. N.

xai οἱ Σαράγουροι ἐλαθέντες κατὰ ζήτησιν γῆς
πρὸς τοῖς ᾿Αχατίροις Οὔννοις ἐγένοντο, xai μάχας
πρὸς ἐχείνους πολλὰς συστησάμενοι τό τε Οὔλον
χατηγωνίσαντο xai πρὸς Ῥωμαίους ἀφίχοντο, τυ-
χεῖν τῆς αὑτῶν βουλόμενοι ἐπιτηδειότητος, Βασιλεὺς
οὖν καὶ οἱ ἀμφ' αὐτὸν ςιλοφρονησάμεναι καὶ δῶρα
δόντες αὐτοὺς ἀπέπεμψαν.

ιε΄, "Ost στασιασάντων τῶν φυγάδων ἐθνῶν χατὰ
τοὺς κατὰ τὴν "Ew Ῥωμαίους, παρὰ τῶν Ἰταλῶν
πρεσθεία ἀφίχετο λέγουσα, ὡς οὐχ ὑποστήσονται, εἰ
μὴ γέ σφισι τοὺς Βανδήλους διαλλάξοιεν, ᾿Αφίχετο
δὲ xal παρὰ τοῦ Περσῶν μονάρχου, τῶν τε παρ᾽
αὐτοὺς χαταφευγόντων Ex τοῦ σφετέρου ἔθνους
αἰτίαν ἔχουσα, xal τῶν Μάγων τῶν ἐν " τῇ Ῥω-
μαίων γῇ (20) ἐκ παλαιῶν οἰκούντων χρόνων, ὡς
ἀπάγειν αὐτοὺς τῶν πατρίων ἐθῶν xaX νόμων ἐθέ-
λοντες " xai τῆς περὶ τὸ θεῖον ἁγιστείας, παρενο-
χλοῦσί τε ἐσαεὶ χαὶ 9 ἀναχαίεσθαι χατὰ τὸν θεσμὸν
οὗ συγχωροῦπε τὸ παρ᾽ absol; ἄσθδεστον χαλούμενον
κῦρ. Καὶ ὡς χρὴ τοῦ Ἰουροειπαὰχ * φρουρίου ἐπὶ
«ὧν Κααπίων κειμένου πυλῶν χρήματα χορηγοῦντα;
Ῥωμαίους ποιεῖαθαι ἐπιμέλειαν, f] γοῦν τοὺς φρου-
ρήσαντας αὐτὸ στρατιώτας στέλλειν, χαὶ μὴ μόνους
δαπάνῃ χαὶ φυλαχῇ τοῦ χωρίου βαρύνεσθαι εἰ γὰρ
ἐνδοῖεν, οὐχ εἰς Πέρσας μόνους ἴ, ἀλλὰ xà) εἰς Ῥω-
μαίους τὰ ἐκ τῶν παροιχούντων ἐθνῶν χακὰ ῥᾳδίως
ἀφικέσθαι. Χρῆναι δὲ αὐτοὺς ἔλεγον χαὶ χρήμασιν
ἐπικουρεῖν ἐπὶ τῷ πρὸς Οὔννους πολέμῳ τοὺς Κιδα»
plxac λεγομένους" ἔσεσθαι γάρ ατισιν αὐτῶν νιχών-
τῶν ὄνησιν, μὴ συγχωρουμένου τοῦ ἔθνους χαὶ εἰς
τὴν Ῥωμαϊχὴν διαθαίνειν ἐπιχράτειαν. Πάντων δὲ
ἕνεχα Ῥωμαίων ἀποχριναμένων στέλλειν τὸν διαλε-
ξόμενον τῷ Παρθυαίῳ * μονάρχῃ" μὴτε γὰρ φυγάδας
εἶνα: παρὰ σφίσι, μήτε παρενοχλεῖσθαι τοὺς Μάγους
τῆς θρησχείας mipv τὴν φυλαχὴν δὲ τοῦ Ἰουροει-
παὰχ φρουρίου καὶ πόλεμον τὸν πρὸς τοὺς θὔννους
ὑπὲρ σφῶν αὑτῶν ἀναδεδεγμένους μὴ δικαίως χρή-

VARLE LECTIONES.
! ᾿Αδάρεις] ᾿Δδάρις Suid. s. v., "A6apot vulg. : Su
** τὴν δὲ χώραν — μέτανίσταντο. Omnia hzc, oniissa in excerptis, e Suida s. v.
In his οὐχ add. N. *«üv ἐν Vales., xai τῶν iv vulg.
P 5 ἐσαεὶ xa! B., καὶ ἐσαεὶ vulg.
.0

* ἀχτὴν Suid. s. v.

ἐθέλοντες eL iov
* Ἰουροτιπαὰχ
τ μόνους] μόνους σφᾶς conj. B.

ὀροςισὰχ vulg.

Digitized by Google

