620

PRJEFATIO.

626

in juventute legum studio sese dederat : sed quoniam A dicat eum cohortibus. praetoriis imperatoris a«crip-

a causidicorum munere animus abhorrebat, ad
segnitiem delapsus, in circo factionumque furori-
bus patrimonium effudit; tandem vero, necessitate
ad meliora compulsus, cum a Mauricio imperatore
litteratos homines splendidis prsemiis ornari vide-
ret, 86 in hoc genere experiri statuit. Itaque histo -
riam Agathie continuare sibi proposuit : quod ab
adventu Cotrigurorum Hunnorum in Thraciam,
quos Belisarius repressit, anpoque 558 usque ad
*xcessum Tiberii imp., a. 582, perfecit. De rebus
anni 575 (48) agebat libro vini. Protectoris cogno-
snen, quo ab illustri poeta Attico discriminatur, in-

tum fuisse (49) : quie tamen illo vo zeque ac scho-
larii fictam tantummodo erercebant militiam (50).
In scribendi genere prorsus simia Agathiz est ; ri-
denius quoties sententiarum acumine aut verborum
eleganiia se ostentare cupit : verumtamen in rebus
gestis referendis bonus auctor; circa populorum
mores, terrorumque longinquarum situm, et pere-
grinantium itinera admodum curiosus et fide dignus.
Ejusdem Agathim imitatione, etiam epigrammata
componere leniavit. Qui supra de cjus origine
atque juventute dixi, ea omnia ipse in procmip
bistori:e tradiderat, quod Suidas servavit.

Excerptorum de legationibus, qu: grammaticis, quibus rei cura a Consiantino Porplhyrogenito mandata .
est, Περὶ πρέσδεων, non Περὶ πρεσδειῶν,, inscribere placuit, rationem explicare, neque alienum erit ἃ
procemio hujus voluminis, eujus pars longe maxima ex illis constat : neque otiosum; cum, nescio quo
€asu, ἃ nemine, quan'um mihi quidem innotuit, plene perspecta sit.

lsta excerpta edidit Hesschelius e duobus codicibus : Schotti, quem nunc nullibi comparere dixi supra ;
«t Bavajico, quem Boicum voeat, qui in Monacensi bibliotheca regia exstat, a Schweighzusero, v. cl., ad
Appianum Polybiumque adhibitus : eorum outem hzc invicem raiio erat, ut Schottanus quidem omnia
complecteretur, a Bavarico praefatio, atque illa abessent quz editor tantum e Schotti codice se dare, in
elencho quem post dedicationem posuit, profitetur. Sunt autem illa non additamentorum loco, ut codicem
Bavaricum librarii desidia tot capitulis mutilatum fuiese credere possis, vcrum ab his αυ ille habet sepa-
rata, eodemque ordine a libri initio ad ejus finem. progrediuntur ; atque hoc inter se differunt quod, qui
3s Bavarico exstant , de legationibus ad Romanos missis agunt, qux ab ílo absunt , de iis quas Romani.
ad Barbaros miserunt. Quapropter coder ille Περὶ πρέσθεων ἐθνῶν (vel ἐθνικῶν) πρὸς 'Ρωμαίους in-
scribitur-(51), prefatio autem quz illa respicit qux Schotti codex solus prebuit, titulum XXVII, ejusque .
rubricam Περὶ zxpéc6sor Ρωμαίων πρὸς ἐθνικούς exhibet : atque in elencho, qui ei subjicitur, de sevi»
rís e quorum libris eclogas de legationibus Hoschelius edidit, omittit Dexippum et Eunapium. Scilicet...
ex his nihil in tomum eclogarum de legationibus Romanorum ad gentes illatum erat.

His expositis non opus erit pluribus verbis probare, geminum fuisse eclogarum de legationibus titulum, .
quorum alter, XXVII 6 numerorum ordine, integer cum przltione exstat, alterius praefatio alest, qua
amissa ejus numerus ignoratur ; quem tamen aut XXVI aut. XXVIII fuisse ratio rei cogit ; denique, qua
ex utroque supersunt in Schottano codice conjuncta exstitisse. Jam vero perspicitur qua ratione evenerit ,
ut etiam in Polybianis plurima ecloge ex earum numero quas Ursinus edidit ἃ Bavarico absint (52) :
agitur enim ibi de legationibus quas Romani miserant : idenique, si quis de Dionis Appianique eclogis
quaret, inveniat necesse est. Itaque a reprehensione liberatur summus Casaubonus, qui, cum in biblio-
theca Thuani primum larum eclogarum tomum exstare scriberet, quo tamen earum quz e Polybio petita .
sint nonnisi pars contineretur (53), minime errabat. Ac fieri potest ut. cum alii Theodosiuin τὸν μικρόν...
Ursinus autem. Joannem Constantinopolitanum, hanc collectionem concinnasse tradiderint, illius labori ,
fegationes ad Romanos, hujus titulus XXVII in codicibus tributus sit. Vereor tamen ne de Theodosio .
ilo error sit, cum Θεοδόσιος ὁ μιχρός Graecis Byzantiuis Theodosium Minorem imperatorem significet,

Ut omnis in posterum errandi occasio tollatur, utramque collectionem, per singulos auctores divisam, '
$u0 inscripto titulo, distinxi.
Itaque non tres, sed quatuor e collectaneis Constantini Perphyrogeniti habemus. titulos, postquam ill.

Maius, in lucem prolata maxima tituli de sententiis parte, immortalibus suis de re litteraria publiea meritis.
«umulum adjecit,

(48) Menaud, p. 297, 20 in ejus ed. Brissonii, (δ) Schweigh. ῥεῖ. ad t. H Polybii, p. avt .
(50) V. Heineccium s. v. Protectores, (59) Esrum receusum praebet Scliweigl. p. xxvil.
(50) Procop. Anecd. 24, p. 7 (99) Ibid. p. xxu.

Digitized by Google
