651

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

($3

χεῖράς τε ὥρεγον πόῤῥωθεν μετ᾽ ὀλοφυρμῶν xoi A e longinquo porrigebant, et preces cum fletu. ct

βοῆς, καὶ προέτεινον ἱκετηρίας, ἐπιτραπῆναι τὴν
διάδασιν παραχαλοῦντες, καὶ τὴν σφῶν συμφορὰν
ὀδυρόμενοι, καὶ προσθήκην τῇ συμμαχίᾳ παρέξειν
ἐπαγγελλόμενοι 15, Οἱ δὲ ταῖς ὄχθαις ἐπιτεταγμένοι
Ῥωμαίων οὐδὲν ἔφασαν πράξειν ἄνευ βασιλέως
γνώμης, Ἐντεῦθεν ἀναφέρεται μὲν ἐπὶ τὸν βασιλέα
ἡ γνῶσις * πολλῆς δὲ ἀντιλογίας γενομένης, καὶ πολ’
λῶν ἐφ᾽ ἑχάτερα γνωμῶν ἐν τῷ βασιλιχῷ συλλόγῳ
ῥηθεισῶν, ἔδοξε τῷ βασιλεῖ. Καὶ γὰρ ὑπ᾽ ἀντιζηλο-
τυπίας αὐτῷ πρὸς τοὺς συμδασιλεύοντας, οἵ παῖδες
μὲν ἦσαν ἀδελφοῦ (καὶ γέγραπται οὕτω πρότερον),
τὴν βασιλείαν δὰ διῃρῆσθαι κατὰ σφᾶς ἐδόχουν, τὴν
διανομὴν οὐχ ἐνεγχόντες ἐπὶ τὸν θεῖον. Τούτων δὴ
ἕνεχα, καὶ ὡς μεγάλῃ προσθέχῃ τὸ Ῥωμαϊκὸν αὐ-
ξήσων "7, δεχθῆναι χελεύει τοὺς ἄνδρας, τὰ ὅπλα
καταθεμένους, Πρὶν δὲ τὴν διάδασιν 15 ἐχ βασιλέως
ἐπιτραπῆναι, Σχυθῶν οἱ τολμηρότατοι καὶ αὐθάδεις
βιάσασθαι τὸν πόρον ἔγνωσαν, καὶ βιαζόμενοι χατ-
εχόπησαν. Οἱ δὲ διαφθείραντες τὸν ἀπόδασμον τοῦτον
τῆς τε ἀρχῆς παρελύθησαν xal περὶ τοῖς σώμασιν
ἐκινδύνευσαν, ὅτι πολεμίους διέφθειραν. Οἵ τε παρα-
δυναστεύοντες βασιλεῖ καὶ δυνάμενοι μέγιστον xaz-
ἐγέλων αὑτῶν τὸ φιλοπόλεμον xal στρατηγιχὸν,
πολιτιχοὺς δὲ οὐχ ἔφασαν εἶναι. Ὃ μὲν γὰρ βασι-
λεὺς ἐξ ᾿Αντιοχείας ἐπέτρεπεν αὐτοῖς τὴν ἀχρεῖον
ἡλιχίαν πρῶτον ὑποδεξαμένοις χαὶ παραπέμῳατιν
εἷς τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐπικράτειαν, καὶ ταύτην εἰς ὁμη-
ρείαν ἀσφαλῶς κατέχουσιν, ἐπιστῆναι "9 ταῖς ὅχ-

θαις, χαὶ μὴ πρότερον τοὺς μαχίμους δέξασθαι δια- C

Θαίνοντας, μηδὲ ,τὰ πλοῖα παρασχεῖν εἰς τὴν πε-
ραίωσιν, εἰ μὴ τὰ ὅπλα χαταθέμενοι γυμνοὶ διαδαί-
vouv. Οἱ δὲ ταῦτα ἐπιτραπέντες, ὁ μὲν ix τῶν
διαδεδηχότων fpa παιδαρίου τινὸς λευχοῦ καὶ
χαρίεντος τὴν ὅψιν, ὁ δὲ ἠλέει γυναικὸς εὐπροσώπου
τῶν αἰχμαλώτων, ὃς δὲ ἦν αἰχμάλωτος ὑπὸ παρθένου,
τοὺς δὲ τὸ μέγεθος χατεῖχε τῶν δώρων, τά τε λινᾶ
ὑφάσματα xal τὸ τῶν στρωμάτων ἐπ᾽ ἀμφότερα
θυσανοειδές (2)* ἕκαστος δὲ ἁπλῶς αὐτῶν ὑπελάμ-
θανε xal τὴν οἰκίαν ** χαταπλήσειν οἰχετῶν καὶ τὰ
χωρία βοηλατῶν καὶ τὴν ἐρωτιχὴν λύσσαν τῆς περὶ
ταῦτα ἐξουσίας. Νικηθέντες δὲ ὑπὸ τούτων νίχην
αἰσχίστην καὶ παρανομωτάτην, ὥσπερ τινὰς εὐεργέ-
τας κχαὶ σωτῆρας παλαιοὺς μετὰ τῶν ὅπλων ἐδέ-
ξαντο. Οἱ δὲ τοσοῦτον ἀχονιτὶ πρᾶγμα ξιαπεπρα-
Ὑμένοι καὶ τὴν οἴχοι συμφορὰν εὐτυχήσαντες, οἵ γε
ἀντὶ τῆς Σχυθῶν ἐρημίας καὶ τοῦ βαράθρου τὴν Ῥω-
μαϊχὴν ἀρχὴν ἀπελάμδανον *!, εὐθὺς πολύ τι βάρ-
Gagov ἐν τῷ παρασπόνδῳ καὶ ἀπίστῳ διέφαινον. Ἢ
μὲν γὰρ ἄχρηστος ἡλικία mpoAa6o0ca κατὰ τὴν ξ:ἀ-
ὅασιν μετὰ βαθείας σπουδῆς καὶ φροντίδος τῶν ταῦτα
βεδουλευμένων εἰς τὰ ξῦνη κατεχεῖτο καὶ διεσπείρετο.
Οἰχέται δὲ καὶ γυναῖχες καὶ παῖδες ἐκείνων, οἱ μὲν
βασιλικὰ παράσημα ἔχοντες, τὰς δὲ ἦν ἀδροτέρας
ὁρᾷν i] κατὰ αἰχμάλωτον, Παῖδες δὲ αὐτῶν καὶ τὸ
οἰκετικὸν πρός τε τὴν εὐχρασίαν τῶν ἀέρων ἀνέδρα-

vociferatione emittebant, trajectionem sibi concedi
flagitantes, suam. cladem. deplorabant, οἱ se illis
prebituros auxilii accessionem  spondcbant, Αἱ
Romani, qui ripis: przerant, nihil se nisi
imperatoris jussu faeturos responderunt, Quam-
obrem hujus rei cognitio est ad imperatorem delata.
Cum res in magna varietate versaretur. innltaque
in utramque partem in consilio principis dicta es-
Sent, tandem assensus est, maxime propter amu-
lationem, quam babebat cum his, qui imperium
cum eo tenebant, Erant gutem filii. fratris, quem-
admodum et supra dictum est, sed illi imperato-
riam potestatem inter se dividendam staluerant,
non patrui arbitrio permissa divisione. His eausis
impulsus, tum etiam quia maxima accessio polen-
tiz foret Romanis, jussit Scythas admitti, modo
arma deponerent, Anlequam rajectus esset ah
imperatore concessus, Seytbarum audaciores εἰ
elatiores. transitum sibi vi operire constituerunt,
sed vi repulsi deleti sunt, At illi qui eam διγ-
thatum | exercitus partem oppressam confecerant,
magistralu privati sunt et capitis periculum
adierunt, quia bostes Lrucidaverant. Qui autem
apud imperatorem primas partes gratie occu-
pabant et plurimum apud. ipsum valebant, eos irri-
debant, tanquam homines militares, et bello qui-
dem aptos, sed prorsus rerum civilium rudes essc
dicebant, Praceperat enim. imperator ab Antiochia
ut primum imbellem εἰ nulli usui aptam susci-
perent ztatem et per Romanorum | ditiouis terras
dimitterent, et tanquam obsides tuto loco haberent ;
neque eo secius ad ripas consisterent, ut turbas
pugne aptas minime transgredi sinerent, neque
navigia illis ad Lrajeclionem praeberent, priusquam
arma deposuissent, quo nudos transinitterent.. 20
Eorum autem, qui ista mandata exceperunt,
exarsit bic amore pueri alicujus candidi et vultu
grati ex his qui trajecti fuerant, alter miserlus est
uxoris formosa unius ex captivis, llic captus est
virgine formosa, alios. magnitudo munerum cepit,
linea. vestimenta οἱ stragula ab utraque parte
fiiibriata, Plane unusquisque ipsorum hoc propositi
liabuit, ut suas domos servis, villas pastoribus et

D insanum amoris furorem quavis licentia implerent.

ftaque victi a Seytbis victoria loedissima οἱ disso-
lutissima, eos tanquam benefactores et servatores
priscos cum armis exceperunt. At illi tantam rem
sine ullo labore adepti, ex. clade, quam domi
acceperant, suam comparaverunt prosperitatem.
Nam pro desertis Scythize locis et baratlhro in
Romanum invaserunt imperium. Atque imperium
adeo jam tum barbara eorum natura et perfida ex
eo, quod federa pro nililo ducebant, apparuit.
Etenim ztas inutilis, in trajectione suscepta magno
studio et cura eorum, qui hoc consilii dederant,

VARLE LECTIONES.

76 ἔπαγγ, Commelinus, ἀπαγγ. vulj.

τῇ anLM ΝΥΝ
αὐξήσων N., αὐξῆσαν vulg.
vulg. 7? ἐπιστάναι vulg. 55 οἰχίαν H., οἰχείαν vulg.

" Dtaew pBeisson , διάθεσιν
δι. ὑπελάμβανον vulg.

Digitized by Google
