0n

EXCERPTA EX PETRO PATRICIO

613

sit. ille vero de pace inter utrumque imperatorem A βασιλεῦσι τὴν εἰρήνην ἐπρεσδεύετο, μὴ χρῆναι λέ-

componenda agens dicebat, non oportere eum, qui
de civibus suis victoriam reportasset, iis irasci.
Quidquid enim intereat, victori, non victo interire,
et sí nunc uni pacem denegaverit, multorum bello-
rum civilium causam fore et auctorem. At imperator
et vultu et motu corporis acerbitatem irz sua de-
monstrans, el zgre vocem emittens dixit : « Non
ila nos. ad hoc usque tempus gessimus, neque ideo
ab Oceano huc bellum gerentes et vincentes perve-
nimus, nt generum nostram propter nefaria flagitia
ἃ socielate regni excludamus et affinitatem ejus dis»
' Solvamus, et vile mancipium cum ipso in imperium
introducamus. » Jussit igitur Mestrianum, hac le-
galionis parte omissa, si quid aliud vellet promere.
Et visum est Valentem ab imperio dejicere.

14. (4. C. 550, Const. 14.) Magnentius et Vetra-
nio mittunt legatos ad Constantium. Mituntur au-
tem Rufinus et Marcellinus, hie prefectus praetorio;
ille alterius agminis ductor, et Nunechius senatus
princeps, οἱ Maximus eum ipsis, qui adhortarentur
Constantium, ut ab armis abstinerct, el primum
lionorís gradum in imperio obtineret ; Magnentius
"onstantio filiam desponderet, et ipse uxorem acci-
peret Constantiam, Constantii sororem. Itaque im-
perator Coustaniius admisit Vetranionis et Magnen-
tii legatos, quorum unus, Nunechius, initio statim

Magnentium pacem petere prwfatus est, οἱ Con- αὶ

stantium, quo in statu res in praseutia essent, mo-
nuit dicens, non oportere ipsum inconsiderate, prz-
serlim cum bellis jam confectus esset, duos con-
tra se imperatores, rei militaris peritos et inter se
concordes el integris viribus, ad bellum provocare,
Qui, nisi nunc de pace inter eos conveniret, 928
quales quantique in bello civili futuri essent, sive
unus solus, sive uterque simul, non aliunde ipsi
discedendum esse, quam ex egregiis facinoribus,
quo anie edidissent, quando ipsi et generi ejus
prospere rebus gestis triumphos peperissent. Cum
baric legationem audisset imperator, magnam illi
ca res curam et sollicitudinem attulit. Itaque ad
somnum conversus, vidit in somnis patrem tan»
quam ex alto descendentem. In manu tenebat Con-
stantein ἃ Magnentio peremptum, quem Constantio
ostendens bsc illi dicere visus est ; « Constanti,
ecce Constans, multorum regum progenies, meus
tilius et (ratér tuus nefarie necatus ; ncque imperium
labefactatum, neque rempublicam eversam negli-
£38, Deque si. quis tibi minetur, terrore afliciaris,
sed gloriam, qua: inde te manet, cuicunque oppu-
gnationi prasponas, neque inultum fratrem tuum

γῶν τὸν τοὺς ὁμοφύλους νενιχηχότα xav αὑτῶν '*
χαλεπαίνειν, Ὅτι γὰρ ἂν ἀπόλοιτο, τοῦτο λοιπὸν τῷ
νενιχηχότι, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῖς ἡττωμένοις ἀπόλλυσθαι"
καὶ ὅτι ὁ ἑνὶ τὴν εἰρήνην ἀρνούμενος πολλῶν ἐμφυ-
λίων πολέμων γίνεται αἴτιος. Ὃ δὲ βασιλεὺς τῷ τε
προσώπῳ xal τῇ τοῦ σώματος χινίσει τὸ μέγεθος
τῆς !* ὀργῆς δηλῶν, καὶ μόλις φωνὴν ἀφεὶς, εἶπεν"
€ Οὐχ οὕτω μέχρι τοῦ παρόντος διεγενόμεθα "5, οὐδὲ
διὰ τοῦτο Ex τοῦ Ὠχεανοῦ μέχρι τῶν ἐνταῦθα πολε-
μοῦντες xal νιχῶντες ἀφιχόμεθα, ὥστε μὴ ἐθέλειν
τὸν οἰχεῖον γαμδρὸν (T) κοινωνὸν ἔχειν διὰ τὰ μύση
αὐτοῦ καὶ τὴν ἀγχιστείαν ἀπαγορεύειν, εὐτελὲς δὲ
ἀνδράποδον μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰ βασίλεια προσδέξα-
σθαι. » Ἐχέλευσεν οὖν τὸν Μεστριανὸν τούτου τοῦ
μέρους «ἧς πρεσδείας σχολάζοντα 3", εἴ τι ἕτερον
αἰτεῖν βούλοιτο, λέγειν" καὶ ἔδοξε τὸν Βάλεντα ἐχ-
δληθῆναι τῆς βασιλείας.

ιδ΄, “Ὅτι Μαγγέντιο; καὶ Βετρανίων "5 πέμπουσι
πρέσθεις πρὸς Κωνστάντιον. Πέμπονται δὲ 'Ρουτῖνο;
καὶ Μαρχελλῖνος, ὁ μὲν ὕπαρχος ὧν τῶν πραιτω-
ρίων, ὁ δὲ ἕτερος στρατηλάτης, καὶ Νουνέχτος συγ-
χλητιχὸς ὕπαρχος, καὶ Μάξιμος πρὸς τούτοις, ὑπὸ-
μνήσοντες τὸν Κωνστάντιον ὅπλων ἀποσχέσθαι xai
πρώτην ἔχειν ἐν τῇ βασιλείᾳ τιμήν. Ὃ δὲ Μαγνέν-
τιος δι᾿ αὐτῶν τὴν ἰδίαν θυγατέρα τῷ ἹΚωνσταντίῳ
ὑπισχνεῖτο διδόναι γαμετὴν ἐπὶ τῷ καὶ αὐτὸς τὴν
Κωνσταντίαν λαδεῖν τὴν ἀδελφὴν τοῦ Κωνσταντίον.
Ἐδέξατο οὖν ὁ βασιλεὺς τοὺς Βετρανίωνος " χαὶ
Μαγνεντίου πρέσδεις, ἐν οἷς ὁ Νουνέχιος. "' εὐθὺς
ἔφη τῷ προοιμίῳ εἰρήνην αἰτεῖν τὸν Μαγνέντιον,
xal πολλάκις τῆς περὶ τῶν παρόντων πραγμάτων
χαταστάσεως τὸν Κωνστάντιον ὑπεμίμνγησχε, φάσχων
μὴ χρῆναι αὐτὸν ἀπροόπτως καὶ "5 χεχμηχότα ἤδη
τοῖς πολέμοις " δύο xav' αὐτὸν 37 βασιλεῖς, στρα-
τιωτικῇς τε ἐπιστήμης Ἐμπείρους xat ὁμονουῦντας
ἀλλήλοις xaX ἔτι ἀχεραίους ὄντας, εἰς πόλεμον mpo-
καλεῖσθαι" οἵτινες, εἰ μὴ περὶ εἰρήνης συνδόξαιεν,
[ὡς 5] ὁποῖοι καὶ πηλίχοι χατὰ τὸν ἐμφύλιον πόλεμον
ἔσονται παραταττόμενοι, εἴτε εἷς μόνος, εἴτε ὁμοῦ
ἄμφω παραγένοιντο, μὴ θέλειν αὐτὸν ἑτέρωθεν μᾶ-
θεῖν ἢ ix τῶν ἔδη πεπραγμένων αὐτοῖς, ὅτε ταῖ;
ἐκείνων παρατάξεσιν αὑτῷ τε καὶ τῷ γένει αὐτοῦ
θρίαμδοι κατωρθοῦντο. Ταύτης τῆς πρεσδείας ἀχού-
σας ὁ βασιλεὺς ἐν φροντίσι πολλαῖς ἦν. Καὶ εἰς ὕπνον
τραπεὶς εἶδεν ὄψιν, ὅτι ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὥσπερ ἐξ
ὕψους χατιὼν καὶ τῇ χειρὶ χατέχων τὸν Κώνσταντα,
ὃν ἀνεῖλε Μαγνέντιος, τοῦτον αὐτῷ προσφέρων ταῦτά
πρὸς αὐτὸν ἐδόχει τὰ ῥήματα φθέγγεσθαι" « Κων
στάντιε, ἰδοὺ Κώνστανς ὁ πολλῶν βασιλέων &nópo
νος, ὁ ἐμὸς υἱδ; καὶ σὸς ἀδελφὸς, τυραννιχῶς ἀπολ-
λύμενος **. Μήτε οὖν τὴν βασιλείαν διαχοπτομένην,
μῆτε τὴν πολιτείαν ἀνατρεπομένην περιΐδῃς, μήτε

D

VARLE£ LECTIONES.

15 αὖ . 9 τῆς om. vulg, *?ó:iyevevtueOa conj. Β.. '! σχολάζοντος vulg.
rali vu M ^ ue M Shi — τὸν Μ αἰνέντιον. xal] hxc verba,

Βρεττανίων vulg. *? Wpevzaviovog vulg.

perperam infra post voe. χατωρθοῦντο legebantur. in locum suum. reduxit CL,
39 πολέμοις B., πολεμίοις vulg.

finem transposita. — ** χαὶ N., μὴ vulg.
inclusit δ. !? ἀπολόσεμις conj. B.

45 Β:τρανίων N.,
quas vulgo
particula καὶ ab initio in

1 αὐτοῦ conj. B..— "* ὡς uncis

Digitized by Google

