65

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

'€94

Καίσαρα πεποΐητο πρότερον, ἵνα τὴν “Ἄσπαρος εὖ- À libet : quod per $e parum est ; verum id ipsum,

vou y xthantat.

- MALCHUS, Philadelpbiensis, ex ilta Philadelphia
quz in Palestina est, ut recte e nomine viri Sy-
riaco, cum plura ita vocarentur oppida, infert Fa-
bricius, sophistam Constantinopoli egit (46). Ejus
historiam, qua Priscum continuavit, ab a. 474, de-
eimo septimo Leonis imp., usque ad mortem Ne-
potis (47), qui a. &80 occisus est, septei annorum
yes totidem libris, quos Bv(arziaxd inscripsit, per-
secutam Photius legit : atque intra boc temporis
spatium evlogm de legationibus, quasque ex aliis
titulis Suidas servavit, comprebenduntur : ul cer-
tum eit litieratas Gonstantini Porphyrogeuiti operas
nibil -anrplius habuisse. Monet tamen Photius, his
Hbris opus ad terminsm quem auctor sibi propo-
suisset perductum non esse ; ipsum innuere plura se
additurum el vita suppetat. Cum igitur Suidas Mal-
chi hittoriam usque ad Anastasium deductam esse
scribat, non contradicam, si quis sibi persuaseiit
ultima parte truneatam ad Photium Constantinum -
que pervenisse ; integram ei innotuisse qui paulo
post Jusünisnum imp. lexicou de scriptoribus com-
posuit : quod Suidas compilavit. Edidit eerte Mal-
chus mortuo demum Zenone, cujus ignaviam pro-
braque mansura infamis tradidit : ac spia qui-
dem cum libertate ut edam sub miti Anastasii
imperio mirandum ,sit majestatis poenam evasisse

ut a Classeno inter confabulationem mihi observz-
Wm fuit, plas quam in ullum cadere videtur qui
Poinprepio tam aperte faveat.

Sembas, s. v. : Μάλχος, Βυζάντιος σοφιστῆς * Érga-
ψεν ἱστορίαν ἀπὸ tr; βασιλείας Kovatavtivou, καὶ
ἕως ᾿Αναστασίου, ἐν f| τὰ χατὰ Ζήνωνα καὶ Bao:-
λίσχον, καὶ τὸν ἐμπρησμὸν τῆς δημοσίας βιδλιοθῆ-
χης, καὶ τῶν ἀγαλμάτων τοῦ Αὐγουστείον, καὶ a
τινὰ διεξέρχεται μάλα σεμνῶς, καὶ τραγῳδίας δίχην
ἀποθρηνῶν αὐτά.

Puorius, cod. 78: ᾿Ανεγνώσθη Μάλχου σοφιστοῦ
Βυζαντιακὰ, ἐν βιδλίοις Enxá, “Ἄρχεται μὲν ἐξ οὗ
Λέοντα τὸν βασιλέα fj νόσος ἐπίεζε, τούτῳ δὲ τῆς
βασιλείας ἔτος ἑπταχαιδέκατον παρετείνετο" διέρ-
χεται δὲ τὴν τε Ζήνωνός ἀνάῤῥησιν, χαὶ τὴν ὑπερ-
ὀριον τῆς βασιλείου δόξης διατριδῆν, καὶ τὴν Βασι-
λίσχου ἀνάῤ᾽ησιν, καὶ τὴν τῆς ἀλουργίδος ἀπόθεσιν,
καὶ τὴν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ πάλιν κάθοδον Ζήνωνος, τὴν
τε τοῦ προειρημένου βασιλίσχου διὰ ξίφους ἀναίρεσιν,
ἧς καὶ γυνὴ χαὶ τέχνα παρανόμῳ κρίσει ἐχοινώνη»
σαν. Καὶδτι 'Λρμάτος ὁ Ζήνωνα κατάγων τοιαύτης
ἀντιμισθίας ἀπώνατο, διὰ Ὀνούλφου δεξάμενος τὴν
σφαγήν. Διαλαμθάνει δὲ καὶ τὴν Θευδερέχου τοῦ
Ὁτριαρίου [Τρ.] στάσιν, xai τὴν Θευδερέχον τοῦ
Μαλαμείρου [B23.] φιλίαν, xal τὸν πρὸς τὸν τοῦ
Ὁτριαρίου [Tp.] Θευδέριχον πόλεμον, xai τὴν κατὰ
Ζήνωνος πάλιν στάσιν, χαὶ τὴν Μαρχιανοῦ ἑπανά-
στασιν, καὶ πρό γε τούτου τὴν τῆς πενθερᾶς Βηρίνης

qui talia contra decessorem principis, praesertim 4υἱ C ἐπιδουλὴν, καὶ τὴν διὰ τοῦτο φυγαδείαν τὴν ἀΐδιον,

Auguste maritus fuerat, auderet, Verum non uni- -

cum hoc est sub imperatoribus Byzantiuis mirandze
jn scribendo libertatis exemplum, fortasse a con-
tempiu litterarum ortum : nam Tiberius, valde in
iis versas, qu:zecunque edebantur anxie scrutaba-
' wur, crudeliterque vindicabat. Magis etiam mira-
mur Euuapium non morte ponas dedisse pro his
qui quemvis Christianum non minus quam princi-
pes laderent, Malchum non. waledicentiz, sed veri-
iati Stucuisse cernimus. Difficilior ad expediendum
inde oritur quzstio quod Malchus historiam a Con-
'stantino M. inchoasse a Suida dicitur : in quod tam
disertum testimonium suspicio erroris eo minus
eadit quod Photius 6, primi libri initio constare
docet, alios ejusdem auctoris atque argumenti pra
cessisse. Casus autem efficero non poluit ul pars
superstes operis initio ac fine truncati inciperet ubi
Priscus substiterat : itaque necesse est aut. partem
que przacederet 2b aliquo. qui catenam historiz
conflciebat, cujusinodi plures exstitisse constat, re-
.€isam; aut res a Constantino M. usque ad Prisci
finem diverso opere compreheusas fuisse.

ingenio et eloquentia infra Priscum, a Photio
quidem, qui cum canonis bistoriz iustar esse ait,
ultra veritatem laudibus elatus, tamen inter valde
bonos historiz auctores numerandus est, Α Chri-
stiana religione non alienum fuisse, Photius per-

(16) Suida , s. v. Μά) χης.

xal τὴν κατὰ "Dou πρότερον ἐπιδουλὴν Βηρίνῃ συ-
σχευασθεῖσαν, καὶ τὴν Ἐπιδάμνου ὑπὸ Θευδερίχου
τοῦ Μαλαμείρου [Βαλ.] ἐν δόλῳ κατάσχεσιν, Ταῦτα
διεξιὼν διέξεισι καὶ τὰ ἐπὶ Ῥώμης, καὶ τέλος τοῦ
ἑδδόμου λόγου ποιεῖται τὸν Νέπωτος θάνατον, &
ἐχδαλὼν τῆς ἀρχῆς Γλυχέριον τήν τε Popauxiy
ἰσχὺν περιεδάλετο, καὶ εἰς σχῆμα κείρας κληρικοῦ
ἀντὶ βασιλέως ἀρχιερέα κατέστησεν " ὑφ᾽ οὗ καὶ ἔπε-
δουλευθεὶς ἀνήρηται. Οὗτοι οἱ ἑπτὰ τῆς ἱστορίας
λόγοι καὶ προηγουμένους ὑποφαίνουσιν αὐτῷ λόγους
ἄλλους διαπεπονῇσθαι ---- xal ἡ ἀπαρχὴ δὲ τῶν ἑπτὰ
τοῦ πρώτου λόγου τοῦτο παραδηλοῖ" o) μὴν ἀλλὰ
xai ἑπομένους, εἰ τὸ (fjv προσῆν τῷ συγγῤῥαφεῖ, ὡς
τοῦ ἑδδόμου λόγον τὸ πέρας ἐνδείχνυσιν,

Ἔστι δ᾽ ὁ συγγραφεὺς Φιλαδελφεὺς, εἴ τις ἄλλος,
χατὰ συγγραφὴν ἱστορίας ἄριστος " καθαρὸς, ἀπέ-
ριττος, εὐχρινὴς [num εἰλιχρινῆς ᾿ Ν.], λέξεων ταῖς
ἀνθηροτάταις καὶ εὐσήμοις καὶ εἰς ὄγχον τινὰ ἀνηγ-
μέναις χρώμενος" καὶ οὐδὲ αἱ χαινοπρεπεῖς αὐτῷ,
ὅσαι τὸ ἐμφατιχὸν καὶ εὔηχον καὶ μεγαλεῖον ἔχουσι,
παραδλέπονται, ὥσπερ..... τὸ..... καὶ τοιαῦτ᾽ Eva "
xai ὅλως κανών ἐστιν ἱστορικοῦ λόγου * σοφιστὴς δ᾽
ἣν τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ῥητορικῆς εἰς ἄχρον ἐληλα-
χὼς, καὶ τὴν θρησχείαν οὐχ ἔξω τοῦ Χριστιανιχοῦ
θιάσου.

MENANDER, Euphrate f., Constantinopolitanas,

(47) Photius, cod. 78.

Digitized by Google
