629 PIUEFATIO. - 030

proximum, in partibus reipublicze gubernandis quireret, tibi, Cardinalis eminentissime, summam rerum
permisit : ex quo enim curam imperii Gallici summa principum consensione sustinuisti, palam faciuur
est, Deus bellorum reu Gallicam tueri ac regere : et te non modo de regni fiuibus tutandis, sed etiam de-
proferendo plura aui majora in dies destinare. Sed neque belli cura terra marique animum invictum
obruit, nec cogitationibus tuis de litteris propagandis obstat. [Lec pacis ornamenta colunt etiam qui se
beili glorie devoverunt. Licet enim fama prospera laudibus eos in coelum elferat , diuturna tamen esse
non potest, nisi sinl qui nomen eorum posteritati commendent. Hinc spem certissimam conceperunt qui
principum indulgentiam ingenio merentur, te Mxcenate non defuturos eximiz doctrinae viros, quorum
studio non senescet claritudo operum tuorum, Esse autem plures publice quoque interest : nec enim virtu-
tibus tuis enarrandis nisi plures suffecerint, Equidem hoc unum dicam, nullum hactenus majore fide,
constantia et prudentia regui ministrum egisse ; ut omues gloria vel -quasse, vel excessisse videaris : et
ut epistola: compendium faciam, natura quid effcere posset experiri capiens, in te , Cardinalis emiuentis-
sime, glorie materiam, quam quzrebat, invenit. Deum veneror, ut prospere semper res tibi cedant,
seramque immortalitatem precor, ut tam felix, quam diuturna vita sit ; quam si ex bonorum omnium
voto tibi Deus indulserit, pacem, quam pertinax odium in Gallos moratur , vel optimis conditionibus pa-
rabis, vel saluberrimis consiliis tuis eflicies, ut hostium internecione juste irm parentetur. Da. veniam
quo« laboriosis occupationibus tnis abuti videar. Non possum tamen nhi temperare, quin gratis hic
tibi agam, quod offerenti Cedrenum et Nicetam tam benignum te mihi exhibueris, ut magnitudinem ttam
vinceres : et quoniam aliter referre non possum, in testimonium devotz Libi mentis huc opus quiiecun-
que est, nomini tuo dedico consecroque. '
Eminentie Tua dceotissimus
CanoLus AxxiBAr, FADROTUS.

M M M M  ———— ————ÀMMMÀ— ————— M —ÓMáÀ

LABBEI PLEFATIO.

-—

Historie Constantinopolilang curiosis indagatoribus S. P.

Byzantinam historiam multitudine rerum mirabilem , varietate jucundam , diuturnitate temporis spec-
tabílem ac veteri Romana tantum non parem; ut amant.coluntque studiosi omnes, ita libros, quibus
ilia continetur, avide ambiunt exoptantque. Sed frustra jamdudum illos vacui fe*e omnes bibliothecarum
foruli exspectant. Cum enim maxima pars nobilium illorum historicorum cum blattis adhuc tineisque lu-
ctetur in pulvere et situ manescriptorum codicum ; qui vero haetenus publicati sunt, vel Latine tantum,
vel Grace tantum apparuerint, et si qui Grace simul ae Latine excusi sunt, dispari admodum forina,
ebaractere dissimili, diversis dissitisque ἃ se invicem loeis temporibusque prodierint; inde factum est
magno litterarum incommodo, dicam et litteratorum damno, in tanta penuria, quzeque indidem orta est,
talium mercium caritate maxima, ut beatus ille merito censendus sit, non qui omnes, sed qui quam plu-
rimos, eosque deformes ac mancos, quovis pretio summaque diligentia potuerit sibi comparare. Eam ob
causam pluresque alias, quas quivis facile conjicere poterit, eum regiis !ypis eademque omnino voluminis
forma omnes, quotquot uspiam gentium hactenus editi sunt, et in bibliothecis Vaticana, Regia, Darbo-
rina, Mazarina, Seguieriana, Memmiana, Thuana, Puleana, Petaviana, Collegii Parisiensis Socielatis Jesu,
aliisque quam plurimis privatis publicisque nostro doctorumque virorum studio reperiri potuerunt, pu-
blicam in lucem emittere decreverimus, nobisque quzdam etiamnum desint ad perfeetam omnique ex
parte absolutam Byzantinz historie editionem, operze pretium visum fuit brevem consilii nostri atque
apparatus indiculum texere, neque tantum Excerptis legationum, veterum historicorum Eclogis, Theophy-
lacti Simocatte historiarum libris octo, ac Nicephori, Constantinopolitani patriarchz, breviario Chronico
(q'e omnia uno siiul volumine compacta, ac variis eruditorum virorum annotationibus observotioni-
busque de novo illustrata, modo prodeunt in publicum), veluti galeatum quemdam Prologum prarfiz re,
scd etiam seorsim vulgare, ac undequaque per universam maxime Europam orbemque Christianum dis-
pergere, ut. qui in dissitis a Gallia regnis remotisque provinciis habitant, neque facile res nostras cona-
tusque rescire possunt, hoc veluti dato signo intelligant , quos ad hanc usque diem Constantinopolitan:e
histori: scriptores Luparzis characteribus ediderimus, quos sub prxlo habeamus, quosque propitio
Numine, et aspirantibus favore suoatque humanitate bonis omnibus, emissuri deinceps simus. Agitedum,
viri per orbem universum litterati litterarumque amantes ac glorie, expromite quidquid apud vos latet ἐν
χειμηλίοις, exeutite puteos bibliothecarum, angulos scrutamini, muszea circumspicite, amicos familiaresque
vestros monete, urgete, impellite : et si forte quid ad institutum nostrum accommodatum nacti estis, aut
mittite illico, si tam propensa in vobis efflorescit humanitas ac de litteris bene merendi voluntas, aut
saltem scriptis in hanc urbem litteris ad Sebastianum Cramoisy , architypographum regium et typogra-
pli regix curatorem, aliosve vobis notos ac familiares, consilii vestri liberalitatisque rationem signilicate.
loc enim possumus volliceri, tanti beneficii bencfactique memoriam, reglis typis expressam, toto orba

Digitized by Google
