IIEPI IIPEXBEON POMAION
ΠΡΟΣ EONIKOYX

OXZOYZ EAEZANTO ΠΡΕΣΒΕΙ͂Σ BAYIAEON ΡΩΜΑΊΩΝ EGNIKOI, ΚΑΙ ΠΟΙᾺ ZXHMATI TOYTOYZ
EAEXANTO, ΚΑΙ ΜΕΘ᾽ OIIOIAZ AOXHE.

DE LEGATIS ROMANORUM
AD GENTES

QUOS LEGATOS IMPERATORUM ROMANORUM GENTES ADMISERINT, QUA FORMA EOS EXCEPERINT,
ET Οὐ IN ILLIS ADMITTENDIS OBSERYARINT.  -

IIPOOIMION.

Ὅσοι τῶν πάλαι ποτὲ βασιλέων τε xal ἰδιωτῶν
μὴ τὸν νοῦν παρεσύρησαν ἡδοναῖς ἣ χατεμαλαχί-
σθησαν, ἀλλὰ τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς ἀχηλίδωτον
ἀρετῇ συνετήρησαν, οὗτοι δὴ, οὗτοι xal πόνοις Lv-
εχαρτέρησαν καὶ λόγοις ἐνησχολήθησαν, καὶ ἄλλος
ἄλλο τι, τῶν ὅσοι λογικώτερον * ἐπεδίωσαν, παι-
δείας ἐρασταὶ γεγονότες σπουδαιότερόν τινα συν.
ἐγράψαντο, τοῦτο μὲν τῆς σφῶν αὐτῶν πολυμαθίας
δεῖγμα ἐναργὲς τοῖς μετέπειτα χαταλιπεῖν ἱμειρόμε-
νοι, τοῦτο δὲ καὶ εὔχλειαν ἀείμνηστον ix τῶν ἐντυ-
γχανόντων χαρπώσασθαι μνώμενοι. Ἐπεὶ δὲ ix τῆς
τῶν τοσούτων ἑτῶν περιδρομῆς ἄπλετόν τι χρῆμα
χαὶ πραγμάτων ἐγίγνετο χαὶ λόγων ἐπλέχετο, ἐπ᾽
ἄπειρόν τε καὶ ὁμήχανον ἡ τῆς ἱστορίας εὑρύνετο
συμπλοχὴ, ἔδει δὲ ἐπιῤῥεπέστερον πρὸς τὰ χείρω
τὴν τῶν ἀνθρώπων προαίρεσιν μετατίθεσθαι χρόνοις
ὕστερον, καὶ ὀλιγώρως ἔχειν πρὸς τὰ καλὰ, καὶ
ῥᾳθυμότερον διακεῖσθαι πρὸς τὴν τῶν φθασάντων
γενέσθαι χατάληψιν, χατόπιν γινομένης τῆς ἀλη-
θοῦς ἐπιτέεύξεως, ὡς ἐντεῦθεν ἀδηλίᾳ σχιάζεσθαι
τὴν τῆς ἱστορίας ἐφεύρεσιν, πῇ μὲν σπάνει βίδλων
ἐπωφελῶν, πῆ δὲ πρὸς τὴν ἐχτάδην πολυλογίαν δει-
μαινόντων xal χατοῤῥωδούντων' ὁ τῆς πορφύρας
ἀπόγονος Κωνσταντῖνος, ὁ ὀρθοδοξότατος καὶ Χρι-
στιανιχώτατος τῶν πώποτε βεθασιλευχότων, ὀξυ-
ὠπέστερον πρὸς τὴν τῶν χαλῶν χατανόησιν διαχεί-
μενος καὶ δραστήριον ἐσχηχὼς νοῦν, ἔχρινε βέλτι-
στον εἶναι καὶ χοινωφελὲς, τῷ τε βίῳ ὀνησιφόρον,
πρότερον μὲν ζητητιχῇ διεγέρσει * βίθλους ἄλλοθεν
ἄλλας ἐξ ἀπάσης ἑχασταχοῦ οἰχουμένης συλλέξασθαι,
παντοδαπῆς χαὶ πολυειδοῦς ἐπιστήμης ἐγχύμονας"
ἔπειτα. τὸ τῆς πλατυεπείας μέγεθος καὶ ἀχοὰς
ἀποχναῖον, ἄλλως τε καὶ ὀχληρὸν xal φορτιχὴν φαι-
γόμενον τοῖς πολλοῖς, δεῖν ᾧήθη χαταμερίσαι τοῦτο
εἰς λεπτομέρειαν, ἀνεπιφθόνως τε προθεῖναι χοινῇ

Α

PROOEMIUM.

1 Quicunque olim reges aut privati mentem vo-
luptatibus non depravarunt sut emolliverunt, sed
innatam ingenii vim, nulla labe aspersam, integranr.
virtuti reservarunt, illi, Jlti, inquam, labores per-
tulerunt et arti. dicendi studium et operam nova.
verunt, et eorum, qui litteris reliquam vitam im-
pendebant, cum doctrine cupidi et. amantes exsti-
tissent, accuratius quzdam alius alia conscripserunt,
partim sux varie et multiplicis eruditionis illustre
monumentum posteris relinquere cupientes, partim.
ut inter suos zquales nominis celebritatem adepti,
immortali gloria fruerentur. Postquam vero in tani
longo annorum decursu infinite res et evenerunt et
litteris sunt. comprehensz, in immensum quoquo
historie textura, ut minime comprehendi posset,
est extensa οἱ dilatata. Sed posterioribus δου δ
in pejus hominum naturam proclivius mutari ne.
cesse erat, Itaque cum honestum nihili ducerent,
postposita 4 veritatis commentatione, negligentia»
res fuisse oportuit, quam ut res pr:eclare gestas.
scriptis comprehenderent. Unde facium est modo.
librorum utilium penuria, modo propterea quod pro-
lizam et ingentem scriptorum molem homines hor-
rerent et aversarentur, ut historie investigalie,
quoniam vaga et incerta erat, in tenebris jaceret.
Quamobrem Constantinus Porphyrogenitus, prin-
ceps omnium, qui ante se imperium tenuerunt,
Christianissimus et maxime orthodoxus, cum accu-
ratius in rerum honestasrum cognitionem incumbe-
ret, vir prompto et acri ingenio, optimum esse ju-
dicavit et ex utilitate publica, vite etiam humanae
fructuosum et commodum , primum quidem dili-
genti perquisitione alios aliunde libros omnis generis
scientia refertos per universum lerrarum orbem
colligere, Deinde cum immensa et confusa verborum

VARLE LECTIONES.

! λογιώτερον conj. Cantocl..— 9 διηγήσει Por.

Digitized by Google
