659

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

690

τοὺς διαλεξομένους "* μηδὲν Ὁνωρίαν πλημμελεῖ- A indignum admisisse, quam matrimonio suo desti-

σθαι, ἣν ἑαυτῷ πρὸς γάμον κατενεγγύησε * τιμωρῆ-
3:ty. γὰρ αὐτῇ, εἰ μὴ xai τὰ τῆς βασιλείας ἀπολάδῃ
σχῆπτρα. Ἕπεμπε δὲ xal πρὸς τοὺς ἑῴους "Popat-
οὡς τῶν ταχθέντων φόρων Évexa, ᾿Απράχτων δὲ ἐξ
ἀμφοτέρων τῶν αὐτοῦ ἐπανελθόντων πρέσδεων —
οἱ μὲν γὰρ τῆς ἙἭἽ σπερίας ἀπεχρίναντο, Ὁνωρίαν
αὑτῷ ἐς γάμον ἐλθεῖν μήτε δύνασθαι, ἐχδεδομένην
ἀνδρί σχῆπτρον δὲ αὐτῇ μὴ ὀφείλεσθαι" οὐ γὰρ
θηλειῶν, ἀλλ᾽ ἀῤῥένων ἡ τῆς 'δωμαϊκῆς βασιλείας
ἀρχὴ" οἱ δὲ τῆς ἕω ἔφασαν οὐχ ὑποστήσεσθαι τὴν
. τοῦ φόρου ἀπαγωγὴν, ἣν ὁ Θεοδόσιος ἔταξε" xai
ἡσυχάζοντι μὲν δῶρα δώσειν, πόλεμον δὲ ἀπειλοῦντι
ὅπλα xai ἄνδρας ἐπάξειν τῆς αὐτοῦ μὴ λειπομένους
δυνάμεως " ἐμερίζετο οὖν τὴν γνώμην, xal διηπόρει
ποίοις πρότερον ἐπιθήσεται, xal ἔχειν αὐτῷ ἐδόχει
καλῶς τέως ἐπὶ τὸν μείζονα τρέπεσθαι πόλεμον xol
ἐς τὴν ἑσπέραν στρατεύεσθαι, τῆς μάχης αὑτῷ μὴ
μόνον πρὸς Ἰταλιώτας, ἀλλὰ καὶ πρὸς Γότθους χαὶ
Φράγγους ἐσομένης * πρὸς μὲν Ἰταλιώτας ὥστε τὴν
“Ονωρίαν μετὰ τῶν χρημάτων λαθεῖν, πρὸς δὲ
Γότθους χάριν Γεζερίχῳ κατατιθέμενον.

π΄. Ὅτι τῷ ᾿Αττήλᾳ fjv τοῦ πρὸς Φράγγους πολέ-

μου πρόφασις ἡ τοῦ σφων βασιλέως τελευτὴ καὶ ἡ
τῆς ἀρχῆς τῶν ἐχείνου παίδων διαφορὰ, τοῦ πρε-
σδυτέρου μὲν ᾿Αττήλαν, τοῦ δὲ νεωτέρου ᾿Αέτιον ἐπὶ

συμμαχίᾳ ἐπάγεσθαι ἐγνωκότος " ὃν χατὰ τὴν 'Pó- -

μὴν εἴδομεν πρεσδενόμενον Ἶ5, μήπω ἰούλου ἀρχό-
μενον, ξανθὸν τὴν χόμην τοῖς αὐτοῦ mepixeyu-

nassel ; seque illi auxilium laturum, nisi sumina
quoque imperii ei deferretur. Misit et ad Romanos
Orientales tributorum constitutorum gratia. Sed rc
infecta legati utrinque sunt reversi. Etenim qui Oc-
cidentis imperio praeerat, respondit Honorian illi
nubere non posse, quod jam alii nupsisset. Neque
imperium Honorke deberi. Virorum enim, non mu-
lierum, Romanum imperium esse. Qui in Oriente
imperabat, se minime ratam babere tributi illatio-
nem, quam Theodosius consensisset : quiescenti
munera largiturum ; bellum minanii viros et arma
objecturum ipsius opibus non inferiora. Itaque At-
lilas in varias distrabebatur sententias, &Q et illi

B in dubio haerebat animus, quos primum aggrede-

retur. Tandem melius visum est ad periculosius
bellum prius sese convertere, et in Occidentem
exercitum educere. Illic enim sibi rem fore non $0-
Jum cum Italis, sed etiam cum Gothis et Fraucis :
cum Italis, ut Honoriam cum ingentibus divitiis se-
cum abduceret : cuin. Gothis, ut Genserichi gratiam
promereretur.

8. (A. C. 451, Ind, 4, Marcian. 2.) Et Francos
quidem bello lacessendi illi causa fuit regum ipso-
rum obitus et de regno inter liberos eontroversia, ᾿
cum major natu Attilam auxilio vocasset, Áetium
minor, quem Rom: vidimus legationem obeuntem,
nondum lanugine efflorescente, flava coma, et capil-
lis propter densitatem et magnitudinem super umeros

μένην ** διὰ μέγεθος ὥμοις. Θετὸν δὲ αὐτὸν ὁ "AE- (t effusis. Hunc etiam Aetius filii loco adoptaverat,

“τὸς ποιησάμενος παῖδα xal πλεῖστα δῶρα δοὺς ἅμα
τῷ βαπιλεύοντι ἐπὶ φιλίᾳ τε xol ὁὀμαιχμίᾳ ἀπ-
ἔπεμψε. Τούτων ἕνεχα ὁ ᾿λττήλας τὴν ἐχστράτειαν
“-τοὐμενος, αὖθις τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἄνδρας ἐς τὴν
Ἔπχλίαν ἔπεμπεν, ὥστε τὴν Ὀνωρίαν ἐχδιδόναι"
εἶναι γὰρ αὐτῷ ἡρμοσμένην πρὸς γάμον, τεχμήριον
ποιούμενος; τὸν παρ᾽ αὐτῆς πεμφθέντα δαχτύλιον,
ἕν καὶ ἐπιδειχθησόμενον ἐστάλχει, παραχωρεῖν δὲ
αὐτῷ τὸν Βαλεντινιανὸν χαὶ τοῦ ἡμίσεως τῆς βασι-
λείας μέρους, ὡς καὶ τῆς Ὀνωρία; διαδεξαμένης
μὲν παρὰ πατρὸς τὴν ἀρχὴν, ταύτης δὲ τῇ τοῦ
ἀδελφοῦ ἀφαιρεθεῖσαν πλεονεξίᾳ. Ὡς δὲ οἱ ἑσπέριοι
Ῥωμαῖοι τῆς προτέρας ἐχόμενοι γνώμης πρὸς οὐδὲν
τῶν αὐτῷ δεδογμένων ὑπήχουον, εἴχετο μᾶλλον τῆς

τοῦ πολέμου παρασκενῆῇς, πᾶν τὸ τῶν μαχίμων D

ἀγείρων πλῆθος (15).

6. τι ὁ ᾿Αττήλας (14) μετὰ τὸ τὴν Ἰταλίαν
ἀνδραποδίαχοθαι ἐπὶ τὰ σφέτερα ἀναζεύξας 5', τοῖς
κρατοῦσιν τῶν Ἑῴων Ῥωμαίων πόλεμην καὶ ἀνδρα-
ποδισμὸν τῆς χώρας κατήγγελλεν, ὡς μὴ ἔχπεμ-
ςφθέντος τοῦ παρὰ Θεοδοσίου τεταγμένου φόρου.

τ, Ὅτι ᾿Αρδαδούριος ὁ τοῦ "Λσπαρος Σαραχηνοῖς
ἐπολέμει χατὰ τὴν Δαμασχόν᾽ καὶ ἐχεῖσε παραγενο-
μένου Μαξιμίνου τοῦ στρατηγυῦ xal Πρίσχου τοῦ
συγγραφίως, εὗρον αὑτὸν tol; Σαραχηνῶν πρέσθεσε
περὶ εἰρήνης διαλεγόμενον.

et plurimis donis ornatum ad imperatorem, ut ami-
citiam et societatem cum eo faceret, miserat, Quam -
obrem Atitilas antequam in .eam expeditionem in-
grederetur, rursus legatos in ltaliam misit, qui
Ilonoriam poscerent ; eam enin secum matrimo-
nium pepigisse : cujus rei ut. fidem faceret, annu-
Jum ab ea ad se missum per legatos, quibus tradi.
derat, exhiberi mandavit. Etiam dimidiam ünperii
partem sibi Valentinianum debere, cum ad ilono-
riam jure paternum regnum pertineret, quo injusta
fratris cupiditate privata esset. Sed cum Romani
Occidentales in prima sententia persisterent et Aui-
185 mandata rejicerent, ipse, toto exercitu convocato,
majore vi bellum paravit.

- 9. (A. C. 452, Ind. δ, Marcian. 5.) Autilas, vastata
halia, ad sua se retulit, et Romanorum imperato-
ribus in Oriente bellum et populationem denuntia-
vit, propterea quod tributum sibi a Theodosio con-
stitutum non solveretur. .

10. (P. A. C. 453, Marcian. 1.) Ardaburius, Aspa-
ris filius, ad Damascum Saracenos debellavit. Eo
Maximino duce, et Prisco, hujus historie scriptore,
advenientibus, offenderunt Ardaburiumycum Sara-
cenorum legalis de pace tractantem.

VARUE LECTIONES.

8 διχλεξχμιένοὺυς vulg.
ζεῦξαι: vulg.

Ἢ πρεσδιυηλξνον conj. Ν, Κ“' περιχεχυμένον conj. B. "" ἀναζεύξας Ἡ.., ἀνα-

Digitized by Google
