(87

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

65

iudicaturum,Etenim Attilam se, simul atque redierit, A ᾿Απεληλυθότα γὰρ, ὥσπερ χαὶ τοὺς ἄλλους, πολυ-᾿

percunctaturum, ut reliquos omnes, qux munera
sibi et quante pecunie a Romanis dono dat» siut.
Neque id celare per collegas et comites licitum fore.
Visus est eunucho Barbarus recta sentire, et ejus
est amplexus sententiam, Itaque eo a ccena dimisso,
ad imperatorem consilium initum detulit, qui Mar-
tialium, magistri officiorum munere fungentem, ad
se venire jussum docuit conventionem cum barbaro
factam : id enim illi credi et committi jure magi-
stratus, quem gerebat, necesse fuit, Nam omnium
imperatoris consiliorum magister est particeps,
sub cujus cura sunt. tabellarii, interpreles et milites,
qui palatii custodiz deputati sunt. Imperatore au-
tem et Mortialio de tota re consultautibus placuit,
non solum Bigilam, sed et Maximinum legatum mit-
tere ad Attilam.

39 9. (Δ. C. 449, Ind. 2, Theod. 42.) Bigila
insidiarum in Attilam manifeste convicto, Attilas,
ablatis ab eo centu auri libris, quas a Chrysaphio
acceperat, extemplo Orestem et Eslam Constanti-
nopolim misit, jussitque Orestem, crumena, in quam
Diyilas aurum, quod Edeconi daretur, conjecerat,
collo imposita, in conspectum imperatoris venire
atque eunuchum interrogare, num hane crumenam
nossel; deinde Eslam hzc verba proferre, Theo-
dosium quidem clari patris et nobilis esse filium,
Auilam quoque nobilis parentis esse stirpem, et
patrem ejus Mundiuchum acceptam a patre nobi-

litatem integram conservasse , sed Theodosium tra- C

dita a patre nobilitate excidisse, quod tributum sibi
pendendo suus servus essei factus. Noa igitur justam
rem facere eum, qui prastantiori et ei, quem fortuna
dominum ipsi dederit, tanquam servus improbus
clandestioas insidias paret. Neque se prius crimi-
nari illum eo nomine destiturum, quam eunuchus
ad supplicium sit traditus. Atque hi quidem cum
his mandatis Constantinopolim pervenerunt. Eodem
quoque tempore accidit, vt Chrysaphius a Zenone
ad ponam deposceretur. Maximinus enim renun-
tiaverat, Attilam dicere, decere imperatorem pro-
missis stare, et Constantio uxorem, quam promise-
rit, dare, hauc enim, invito imperatore, nemini fas
fuisse desponderi : aut enim eum, qui contra ausus

πραγμονῆσαι “᾽ τὸν ᾿Αττήλαν, τίς τε αὐτῷ δωρεὰ
xal ὁπόσα παρὰ ᾿Ρωμαίων δέδοται χρήματα’ μὴ
οἷόν τε δὲ ταῦτα ἀποχρύπτειν διὰ τοὺς συμπορευο-
μένους, Ἔδοξε δὴ τῷ εὐνούχῳ εὖ λέγειν, καὶ τῆς
γνώμης τὸν Βάρδαρον ἀποδεξάμενος ἀποπέμπει μετὰ
τὸ δεῖπνον, χαὶ ἐπὶ βασιλέα φέρει τὴν βουλήν. Ὃ;
Μαρτιάλιον τὴν τοῦ μαγίστρου διέποντα ἀογχὴν
προσμεταπεμψάμενος ἔλεγε τὰς πρὸς τὸν Βάρθαρον
συνθήκας. ᾿Ανάγχῃ δὲ ἐθάῤῥει τὸ ** τῇς ἀρχῆς"
πασῶν yip τῶν βασιλέως βουλῶν ὁ μάγιστρος χοι-
νωνὸς, οἷα" δὴ τῶν τε ἀγγελιαφόρων xa ἑρμηνέων
καὶ στρατιωτῶν τῶν Ἶ᾽ ἀμφὶ τὴν βασιλείαν quiaxiy
ὑπ᾽ αὐτὸν ταττομένων (12). Ἐδόχει δὲ αὑτοῖς po.
λευσαμένοις τῶν προχειμένων πέρι μὴ μόνον Βιγί-

B λαν, ἀλλὰ γὰρ xat Μαξιμῖνον ἐκπέμπειν πρεσθευό-

μένον παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν.

ς΄. Ὅτι φωραθέντα τὸν Βιγίλαν ἐπιδουλευόμενον ᾿
τῷ ᾿Αττήλᾳ xal τοῦ χρυσίον τὰς ἑκατὸν λίτρας τὸς
παρὰ τοῦ Χρυσαφίου τοῦ εὐνούχον σταλείσας ἀφ-
ἐλομένου '*, παρευθὺς ἔπεμπεν Ὀρέστην xol "Holov
ὁ 'Αττήλας ἐς τὴν Κωνσταντίνου, ἐντειλάμενος τὸν
μὲν Ὀρέστην τὸ βαλάντιον, ἐν ᾧπερ ἐμδεθλήχει
Βιγίλας τὸ χρυσίον ᾿Εδήχωνι δοθησόμενον, τῷ σφ:-
τέρῳ περιθέντα τραχήλῳ ἐλθεῖν τε παρὰ βασιλέα,
καὶ αὐτῷ ἐπιδείξαντα καὶ τῷ εὐνούχῳ, ἀνερωτᾶν
εἴγε αὐτὸ ἐπιγινώσχοιεν τὸν δὲ “σλαν λέγειν ἀπὸ
στόματος, εὖ μὲν γεγονότος εἶναι πατρὸς τὸν θέο-
δόσιον παῖδα, εὖ δὲ καὶ αὑτὸν φύντα καὶ τὸν πατέρα
Μουνδίουχον διαδεξάμενον διαφυλάξαι τὴν εὐγέ-
γειαν" ταύτης δὲ τὸν Θεοδόσιον ἐχπεπτωχότα δου»
λεύειν αὐτῷ τὴν τοῦ φόρου ἀπαγωγὴν ὑφιστάμενον"
οὐ δίκαιον οὖν ποιεῖ τῷ βελτίονι χαὶ ὃν αὐτῷ ἡ
τύχῃ δεσπότην ἀνέδειξεν", ὡς πονηρὸς οἰχέτης λα-
θριδίως ἐπιτιθέμενος * οὐ λύσειν οὖν τὴν αἰτίαν
ἔφη τῶν ἐς αὐτὸν ἡμαρτημένων, εἰ μὴ γε τὸν ci-
γοῦχον ἐχπέμψοι πρὸς χόλασιν. Καὶ οὗτοι μὲν ἐπὶ
τοῖσδε ἐς τὴν Κωνσταντίνου παρεγένοντο συνηνί-
χθη δὲ τὸν Χρυσάφιον ξξαιτεῖσθαι καὶ παρὰ Ζήνω"
νος. Μαξιμένου γὰρ εἰρηχέναι τὸν ᾿Αττήλαν ànaj-
γείλαντο; χρῆναι βασιλέα πληροῦν τὴν ὑπόσχεσιν,
καὶ τῷ Κωνσταντίῳ τὴν γυναῖκα διδόναι, ἣν οὐδαμῶς
, παρὰ τὴν ἐκείνου βουλὴν ἑτέρῳ χατεγγυηθῆναι οἷόν

τὸ Ἦν", Ἢ γὰρ ὁ τολμήσας ἐχδεδώχει 7" δίχα: ἣ

fuisset, poenas. daturum fuisse, aut eo imperatoris D τοιαῦτα τὰ βασιλέως ἐστὶν, ὥστε μηδὲ τῶν σφετέ»

res defuctas esse, ut ne servos quidem suos coercere
posset, conira quos, si vellet, se auxilium ferre
paratum. Sed Tbeodosius iracundiam suam palam
fecit, cum bona puelle in publicum redegit.

1. (A. C. 450, Ind. 5, Marcian. 1.) Cum primum
Aitile nuntiatum est, Martianum post Theodosii
inortem ad imperium pervenisse, et quz Honoris
accidissent, ad eum, qui in Occidente rerum potie-
batur, misit, qui contenderent Honoriam nihil se

ρων κρατεῖν οἰχετῶν, xa0' ὧν συμμαχίαν, εἴγε foi-
λοιτο, ἕτοιμον εἶναι παρασχεῖν, Ἐδήχθη '* τε" ὁ
Θεοδόσιος τὸν θυμὸν, καὶ δημοσίαν " τὴν τῆς χόῤρῃς
οὐσίαν ποιεῖ,

ζ΄. Ὅτι ὡς ἢγγέλθη τῷ ᾿Αττήλᾳ, τὸν Μαρχιανὸν
ἐς τὰ κατὰ τὴν ἕω Ῥωμαϊχὰ παρεληλυθέναι βασί-
λεια μετὰ τὴν Θεοδοσίου τελευτὴν, ἠγγέλθη δὲ αὐτῷ
xai τὰ τῆς Ὁνωρίας πέρι γεγενημένα, πρὸς μὲν
τὸν χρατοῦντα τῶν "'Ecmeplov Ῥωμαίων ἔστελιε

VARI ΠΕΟΤΙΟΧΕΒ.

41 πολυπραγμονήσειν conj. B.
om. vulg.

(8 ἐθάῤῥει τὸ B., ἐθαῤῥεῖτο τῆς vulg. “᾽ οἷα D., διὰ vulg.
τι ἀφελόμενος Οἱ. "9 ἀπέδειξεν conj. B. ^ Ἷ enj. B^ :

" τῶν

n ἦν τὸ ἐχδεδώχει) ἐχδοῦναι δώσει

εἶναι conj. B

conj B. 15 ἐδήχθη Val, ἐδείχθη vulg. 7* τι ed. Ῥᾶγ, 77 δημοσίαν mg. H., δημόσιον vulg.

Digitized by Google

