455

4. (A. C. 564, ind, 7 Valent. 1. 14) Valentinianus
apud Niczam Dithynim imperator est appellatus :
illuc imult:p legationes. advenerunt, que — coronas
aureas ad ipsum afferebaut. lu his recipiendis. wi-
nime se przposterum aut fesiinantem exhibuit, sed
omnibus quamprimum se saüsfaclurum esse pro-
niisit.

5. (A. C. $66, ind. 9, Valent. et Val. 1,5). Valenti
cum otium ageret ab exteruis et. domesticis bel-
lis, nuntiatum est, collectum Scytharum exercitum
prope jam adesse. Hi vero erant, quos Procopius in
suum auxilium a Scytharum rege impetraverat,
1105 aiebant magno cum fastu et. arrogantia iuce-
dereet omnia qua se eorum conspectui obtulissent
4lespicere, propterea quod quidquid injurizc inferebaut,
id impune faciebant, οἱ arroganter et superbe se
cum omnibus gerebant. Hos imperator intra breve
tempus interelusos in. Seythiam reditu, quasi. re-
ribus captos continui et. arma tradere jussit : et
vero tradiderunt, etiam motu capillorum mentis
ferociam indicantes. 1105 igitur. per urbes, disper-
sos in libera custodia habuit €t contemptum
eorum exeiiavit. bis, qui viderunt eorum corpora,
in nimiam proceritatem surgentia, graviora, quain
ut pedes ferrent, et circa. mediam partem exsilia,
qualia Aristoteles insecta dicit. At urbium incolz
cum Sey!has in suas domos admisissent, ubi
eorum virium imbecillitatis periculum | fecerunt,
suum errorem irridere coacti sunt. Hos igitur Lam
preclaros Scytharum rex repetiit. Erat hoc nego-

tium arduum οἱ hujusmodi, quod non facile "posset C

ad justi rationem expendi. Dicebat enim se hos
fide juramento habita ad suppetias imperatori mi-
sisse. Valentinus vero negabat eum ad quem mi-
serat imperatorem fuisse, neque se jurasse: ille
julianum in medium  adducebat, seque propter
ilius cum hoc consanguinitatem dedisse. Legato-
rum etiam dignitatem obtendebal : imperator con-
tra disserebat, etiam legatos jure teneri, et eos, qui
yresentes erant, hostium numero babere, quando-
quidem hostibus auxilium latum venissent. Ex his
causis Scylhicum excitatum est. bellum, quod et
dignitate gentium, quie coierunt, et magnitudine
apparatuum naguam 19 variorum. casuum et in-
certe fortan: exspectationem movebat, sed acu-
mine judicii imperatoris et providentia δά firmum
ct tutum exitum perducklum est.

6. (Δ. C. 9706, ind. 4, Valentis imp. 15,) Scythis
* victis et ab Bunnia casis et ad interuecionem usque
deletis, omnes qui capti erant cum mulieribus et
eorum filiis interempti sunt, cum pullus crudcli-
tatis et cxdium esset modus ; qui autem collecti
cffugerant non minus quam hominum ducenia
willia, ad bellum apti. et aetate. florentes, conve-
nerant. Itaque profecti et ad ripain stantes, manus

΄ VARLE
7? ἐπηγγέλλετο N., ἐπήγγελλέ τι vulg.

θέντες νικηθέντες I.

EXCERPTA EX EUNAPIO SARDIANO

] τι δρωμένων! "Pogatov B.
12. δεχόμενοι δ᾽ οὖν Valesius ap. Boisson. p. (92, δεχύμενα δοῦναι vulg.

C50
A δ΄. Ὅτι Βαλεντινιανοῦ ἀνάῤῥησις ἐν Νιχαίᾳ τῆς
Βιθυνίας γίνεται, πρεσθεῖαί τὲ, ὅσαι συνεπεφειτή-
χεσαν ἐπὶ τοῦτον τοὺς χρυσοῦς ἔχουται στεφάνου:,
πρὸς ἐκεῖνον ἀνεφέροντο. Καὶ πρὸς πάσας ümsgol-
νετὸ μὲν οὐδὲν, ἐπιτρέχων ῥᾳδίως οὑτωσὶ καὶ
συντόμως, ἐπηγγέλλετο 19 δὲ ἅπασιν ὡς ᾿ποιήσων
αὐτίχα μάλα.
ε΄, Ὅτι τῷ βασιλεῖ Οὐάλεντι, ἡσυχίαν ἀπὸ τῶν
olxsíov xal τῶν ὀθνείων ἄγοντι, τὸ ἐπίλεχτον
ἀγγέλλεται τῶν Σχυθῶν στράτευμα πλησίον ἤδη
που τυγχάνειν, οὖς ὁ llpoxóntog εἰς συμμαχίαν
ἐξεχεχλήχει παρὰ τοῦ Σχυθῶν βασιλέως. Γαύρους
εἶναι τὰ φρονήματα ἔλεγον τοὺς προσιόντας xai
περιφρονητικοὺς τῶν ὁρωμένων T1," ὁλιγώρους τε
πρὸς τὸ ἀκχόλαστον μεθ᾽ ὕόρεως, καὶ πολὺ τὸ
D ἀγέρωχον xal θερμὸν ἐπὶ πᾶσιν ἔχοντας. Ὁ à
βασιλεὺς συντόμως αὐτοὺς ἀποταμὼν τῆς ἐπὶ Σχύθας
ὑποστροφῆς κατεῖχεν ἐντὸς ἀρχύων, xal τὰ ὅπλα
παραδοῦναι κελεύσας. Οἱ δὲ ἔδοσαν, τὴν τῆς γνώμης
ὑπεροψίαν μέχρι τοῦ χινῆσαι "* τὰς χόμας ἐπι-
δειξάμενοι. Διασπείρας οὖν αὑτοὺς χατὰ τὰς πόλεις
ἐν ἀδέσμῳ κατεῖχς φρουρᾷ, καὶ χαταφρόνησιν
ἐνεποιεῖτο τοῖς θεωμένοις αὐτῶν τὰ σώματα πρό;
τε μῆχος ἀχρεῖον ἐλαυνόμενα, καὶ βαρύτερα τοῖς
ποσὶ, κατά τε τὸ μέτον διεσφιγμένα, ἧπέρ quav
᾿Αριστοτέλης τὰ ἔντομα, Δεχόμενοι 7? δ᾽ οὖν αὐτοὺς
εἰς τὰς οἰχίας οἱ τὰς πόλεις οἰκοῦντες καὶ πειρώ-
μενοι τῆς ἀσθενείας, τὴν ἑαυτῶν ἐξαπάτην γελᾷν
ἠναγχάζοντο. Τούτους ἀπήτει τοὺς γενναίους ὁ
Σχυθῶν βασιλεύς. Καὶ ἦν τὸ πρᾶγμα δριμὺ χαὶ
πρὸς τὸν τοῦ δικαίου λόγον οὐχ εὐδιαίτητον. Ὁ μὲν
γὰρ ἔφασχε βασιλεῖ δεδωκέναι κατὰ συμμαχίαν χαὶ
ὄρχους " ὁ δὲ ἀπέφασχε βασιλέα μὴ τυγχάνειν xai
αὑτὸν οὐκ ὁμωμοχέναι. Ἑχείνου δὲ προστιθέντος "
τὸν Ἰουλιανὸν, xal ὅτι διὰ τὴν ἐκείνου δεδώχει
συγγένειαν, καὶ τὰ τῶν πρέσδεων ἀξιώματα mpor-
τιθέντος, ὁ βασιλεὺς ἀντεφώνει, τούς τε πρέσθεις
ἔχειν τὴν δίχην χαὶ τοὺς παρόντας ὡς πολεμίους
κατέχεσθαι, πολεμίῳ πρὸς συμμαχίαν ἧχοντα:. "Ex
τούτων δὲ τῶν προφάσεων ὁ Σχυθιχὸς ἀνεγείρεται
πόλεμος, τῷ μὲν ἀξιώματι τῶν συνιόντων ἐθνῶν χαὶ
«οἷς μεγέθεσι τῶν παρασχευῶν ἐπὶ μέγα προδῆ-
σεσθαι χαὶ χωρήσειν πολυτρόπων συμφορῶν καὶ
&texpágtou τύχης προσδοχηθεὶς, τῇ δὲ τοῦ βασιλέως
ὀξύτητι xai προνοίᾳ κατενεχθεὶς ἐπὶ τὸ σταθεβὸν
καὶ ἀσφαλέστερον.

ς΄. "Ow τῶν Σχυθῶν ἡττηθέντων xal ὑπὸ τῶν
Οὔννων ἀναιρεθέντων καὶ ἄρδην ἀπολλυμένων τὸ
πλῆθος, οἱ μὲν ἐγχαταλαμδανόμενοι σὺν γυναιξὶ
χαὶ τέχνοις διεφθείροντο, καὶ οὐδεμία φειδὼ τῆς
περὶ τοὺς φόνους ἦν ὠμότητος. Τὸ δὲ συναλισθὲν xdi
πρὸς φυγὴν ὁρμῆσαν πλῆθος μὲν οὐ πολὺ τῶν εἴχοσι
μυριάξων ἀποδέουται συνῆλθον ἐς τὸ μάχιμον ἀχ-
μαζούσας. Κινηθέντες Y* καὶ ταῖς ὄχθαις ἐπιστάντες

LECTIONES.

?! χινῆσαι] κομῆσαι conj. Cantod.
'* προστεθέντος vulg. '* xin-

Digitized by Google

