715
remotius ab ejus solio : mox processit Maximinus et
salutavit Barbarum. Et imperatoris litteras tradens
dixit, salvum et incolumem illum suosque precari im-
peratorem, Et Barbarus, « Sit et Ronianis quemad-
modum et mibi cupiunt, » inquit. Statimque ad Bi-
gllam convertit orationem, feram impudentem vo-
cans,quierensque,qua re impulsus ad ipsum veuisset,
cum sibi eorum, quz et ipse et Ánatolius de pace
sensissent, conscius esset : non enim prius ad se
legatos accedere debuisse, quam omnes profugi,
qui apud Romanos ezstarent, redditi essent, Bigila
vero respondente nullum amplius apud Romanos re-
periri. transfugam Scythici generis; omnes enim
redditos esse; magis exasperatus Aitílas, in eum
n. ulta probra et convicia ingessil. ΕἸ eum clamore
dixit, se illum in crucem acturum et praedam vultu-
ribus prbiturum fuisse, nisi leges legationis hac
impudentis ejus orationis et temeritatis pcena. of-
f«ndere. vereretur. Etenim restare adbuc apud Re-
mauos plures transfugas, quorum nomina, uterant
in charta descripta, jussit scribas recitare. Hi ubi
omnia legerant, Aulas Bigilam una cum Esla sine
wora proficisci jussit Romanis denuntiatum, ut om-
nes transfugas Scythie nationis , quotquot in eo-
rum potestate essent, redderent, a tempore Carpil-
lionis, filii Aetii, Romanorum Occidentalium ducis,
qui obses apud eum fuerat. Non enim se servos
$u08 secum manus conserere passurum esse, quan-
quam ne iis quidem, (qui suse ditionis custodiam
illis commiserint, prodesse possint. Qua enim urbs,
quod castellum ab illis possit defendi, quod evertere
3ut diruere apud se constitutum habuerit? Postquam
exposuerint a se de transfugis decrela , redire eos
quamprimam jussit. renuntiatum, utrum transfugas
reddere, an bellum eo nomine malint suscipere.
Non: multo ante Maximinum paulum exspectare
τ jusserat, dum ad ea, qui imperator scripse-

rat, per 86 responsum dare; munera petiit. Qua
postquam dedimus, in tentorium nostrum nos rece«
pimus, et de singulis, δ, que dicta fuerant, inter
nos disseruimus. Cum autem Bigilas admiraretur,
᾿ qui fleret, ut Attilas, qui sibi jampridem, cum lega-

tus ad illum veniret, comis et perhumanus visus
essel, tunc se acerbis contumeliis affecisset, dixi,
vereri nie, ne qui ex Barbaris, qui in Serdica nobis-

cum epulati erant, Áttilam. infensum nobis reddi-
dissent, et Bigilam Romanorum imperatorem deum,
Attilam vero hominem appellasse, retulissent.
Quam orationem Maximinus ut verisimilem est am-
piezus, quia conjurationis in Attilam ab eunucho
inite particeps non fuerat. Sed Bigilas ambiguus
aniini eral, neque causam suspicari posse videbatur,
quare Attilas. eum tam acerbis conviciis insectatus
esset, Nec enim in animum suum inducere poterat,

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

716
À λοιντο," Καὶ ἐπὶ τὸν Βιγίλαν εὐθὺς τρέπει τὸν Mov,
θηρίον ἀναιδὲς ἀποχαλῶν, ὅτου χάριν παρ αὐτὸν
ἐλθεῖν ἠθέλησεν ἐπιστάμενος τά τε αὐτῷ xal 'Ανα-
τολίῳ ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ δόξαντα, ὡς εἴρητο μὴ πρότε-
ρὸν πρέσδεις παρ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν, πρὶν ἢ πάντες οἱ
φυγάδες ἐχδοθεῖεν Βαρδάροις. Τοῦ δὲ φήσαντος, ὡς
ἐχ Σχυθιχοῦ γένους παρὰ Ῥωμαίοις ** οὐχ εἴη φυ-
γὰς (τοὺς γὰρ ὄντας ἐκδεδόσθαι), χαλεπήνας μᾶλ-
λον χαὶ αὐτῷ πλεῖστα λοιδορησάμενος μετὰ βοῆς
ἔλεγεν, ὡς αὐτὸν ἀνασχολοπίσας πρὸς βορὰν " ciu-
νοῖς ἐδεδώχει ἂν, εἰ μή γε τῷ τῆς πρεσδείας 6
σμῷ ** λυμαίνεσθαι ἐδόχει καὶ 55 ταύτην αὐτῷ ἐτὶ
τῇ ἀναιδείᾳ καὶ τῇ τῶν λόγων ἱταμότητι ἐπιθεῖναι
δίκην * φυγάδας γὰρ τοῦ σφετέρον ἔθνους παρὰ Ῥω»
p "nts εἶναι πολχοὺς, ὧν ἐχέλευς τὰ ὀνόματα ἔγγε-
γραμμένα χάρτῃ τοὺς ὑπογραφέας ἀναγινώσχειν.
Ὥς δὲ διεξῆλθον ἅπαντας **, προσέταττε μηδὲν μελ»
λήσαντα ἀπιέναι" συμπέμψειν δὲ αὐτῷ καὶ "Ησλαν
Ῥωμαίοις λέξοντα *5, πάντας τοὺς παρὰ σφίσι χα-
ταφυγόντας Βαρθάρους ἀπὸ τῶν Καρπιλεόνος ypl-
vov, ὃς ὡμήρευσε παρ᾽ αὐτῷ παῖς ὧν ᾿Δετίου τοῦ
ἐν τῇ Ἑσπέρχ Ῥωμαίων στρατηγοῦ, ἐχπέμψαι παρ᾽
αὐτόν. Καὶ γὰρ οὐ ** συγχωρήσειν τοὺς σφετέρους
θεράποντας ἀντίον αὐτοῦ ἐς μάχην ἱέναι, καίπερ
μὴ δυναμένους ὠφελεῖν τοὺς τὴν φυλαχὴν αὐτοῖς;
τῆς οἰχείας ἐπιτρέψαντας γῆς. Τίνα γὰρ πόλιν ἢ
ποῖον φρούριον σεσῶσθαι, ἔλεγεν, ὑπ᾽ ἐχείνων, o
περ αὐτὸς ποιῆσαι τὴν αἵρεσιν ὥρμησεν; ᾿Απαγχί-
λαντας 5 δὲ τὰ αὐτῷ περὶ τῶν φυγάδων δεδογλένε,
Ὁ αὖϑις ἐπανήκειν μηνύοντας πότερον αὑτοὺς ἐχδιδύν
ναι βούλονται ἣ τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναδέχονται πόλε-
μον. Παραχελευσάμενος δὲ πρότερον καὶ τὸν Mal
μῖνον ἐπιμένειν, ὡς OV αὐτοῦ περὶ τῶν γεγραμμένων
ἀποχρινούμενος βασιλεῖ, ἐπέτρεπε τὰ δῶρα. Δόντες
τοίνυν καὶ ἐπανιόντες ἐς τὴν σχηνὴν, ἑκάστου τῶν
λεχθέντων πέρι ἰδιολογούμεθα. Καὶ Βιγίλα θαυμέ"
ζοντος ὅπως πάλαι αὐτῷ πρεσδευομένῳ fjmó τι
καὶ πρᾶος νομισθεὶς τότε χαλεπῶς ἐλοιδορήδσατο,
ἔλεγον, μὴ ποτέ τινες τῶν Βαρδάρων τῶν ἐν Dr
δικῇ ἐστιαθέντων "δ σὺν ἡμῖν δυσμενῆ αὐτῷ τὸν
ΝΑττήλαν παρεσχεύασαν, ἀπαγγείλαντες, ὡς ed»
μὲν τὸν Ῥωμαίων ἐχάλει βασιλέα, ἄνθρωπον δὲ τὸν
"Αττήλαν. Τοῦτον τὸν λόγον ὁ Μαξιμῖνος ὡς πιθα-
νὸν ἐδέχετο, οἷα δὴ ἀμέτοχος δ᾽ ὧν τῆς συνωμοσίας
D ἣν κατὰ τοῦ Bap6ápou ὁ εὐνοῦχος ἐποιήσατο. Ὁ 3
Βιγῇας ἀμφίδολός τε ἦν, καὶ ἐμοὶ ἐδόκει προφά-
σεως ἀπορεῖν, δι᾽ ἣν αὐτῷ ὁ ᾿Αττήλας ἐλοιδορήσατο᾽
οὔτε γὰρ τὰ ἐν Σερδικῇ, ὡς ὕστερον ἡμῖν διηγεῖτο,
οὔτε τὰ τῆς ἐπιδουλῆς εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αττήλᾳ ἐνόμι-
ζεν, μηδενὸς μὲν ἑτέρου τῶν bx τοῦ πλήθους διὰ
τὸν ἐπικρατοῦντα xatà πάντων φόδον ἐς λόγους
αὐτῷ ** θαῤῥοῦντος ἐλθεῖν, Ἐδέχωνος *! δὲ πάντως
ἐχεμυθήσοντος διά τε τοὺς ὄρκους καὶ τὴν ἀδηλίαν
τοῦ πράγματος, μὴ πότε καὶ αὐτὸς, ὡς τοιούτων

YARLE LECTIONES.

8 Ῥωμαίους vulg. *' βορὰν Val., βοῤῥᾶν vulg.

* ἅπαντας N., ἀπόντας vulg. δ᾽ λέξαντα vulg. 5 a ,
τῶν Cl, αἰτιαθέντων vulg. ** ἀμέτοχος Val., μέτοχος vulg. "* αὐτοῦ vulg. *' Ἐδέχωνος Val.,

xtoy vulg.

δε θεσμῷ Val., θερμῷ vulg. ** τῷ pro καὶ conj. a.
* οὗ add. N. 51 ἀπαγγείλαντες vulg. ir

Digitized by Google
