109

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

110

κατεχομένων τινὲς ἐτύγχανον ὄντες, Μιχρὸν δὲ ἄνω A cquata : itaque, eam deseriam hominibus offendi-

τοῦ ποταμὸῦ ἐν καθαρῷ ** καταλύσαντες (σύμπαντα
γὰρ τὰ ἐπὶ τὴν ὄχθην ὀστέων ἦν πλέα τῶν ἐν πο-
λέμῳ ἀναιρεθέντων), τῇ ἐπαύριον πρὲς ᾿Αγίνθεον
τῶν δ᾽ ἐν Ἰλλυριοῖς ταγμάτων ἡγούμενον ἀφιχόμεθα,
οὗ πόῤῥω ὄντα τῆς Ναϊποοῦ, ἐφ᾽ ᾧ τὰ παρὰ βασι-
λέως ἀγγεῖλαι καὶ τοὺς φυγάδας παραλαθεῖν’ τοὺς
γὰρ € τῶν ιζ΄, περὶ ὧν ᾿Αττήλᾳ ἐγέγραπτο, αὐτὸν
ἔδει παραδιδόναι. “Ἤλθομεν οὖν ἐς λόγους, καὶ τοὺς
£ φυγάδας παραδοῦναι αὐτὸν τοῖς Οὔννοις παρ-
εσχευάσαμεν " ob; φιλοφρονησάμενος σὺν ἡμῖν ἀπο
ἐπεμῴε. Διανυχτερεύσαντες δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων
τῆς Ναΐσσοῦ τὴν πορείαν: ποιησάμενοι ἐπὶ τὸν
Ἵστρον ποταμὸν, ἔς τι χωρίον ἐσδάλλομεν συνηρε-

φὲς, χαμπὰς δὲ xal ἑλιγμοὺς xal περιαγωγὰς πολ-.
λὰς ἔχον. "Ev ᾧπερ τῆς ἡμέρας διαφαινούσης **, B

οἰομένοις ἐπὶ δυσμὰς πορεύεσθαι τοῦ ἡλίου ἀνατολὴ
κατεναντίον ὥφθη, ὥστε τοὺς ἀπείρως ἔχοντας τῆς
τοῦ χωρίου θέσεως ἀναδοῆται, οἷα δὴ τοῦ ἡλίου τὴν
ἐναντίαν ποιουμένου "δ πορείαν καὶ ἕτερα παρὰ "5
τὰ χαθεστῶτα σημαίνοντος. Ὑπὸ δὲ τῆς τοῦ τόπον
ἀνωμαλίας ἐπὶ ἀνατολὰς ἐκεῖνο τὸ μέρος ἔδλεπε
τῖς ὁδοῦ. Μετὰ δὲ τὴν δυσχωρίαν ἐν πεδίῳ καὶ
αὐτῷ ὑλώδει παραγινόμεθα. Ἐντεῦθεν βάρδαροι
πορθμεῖς ἐν σκάφεσι μονοξύλοις, ἅπερ αὐτοὶ δένδρα
ἐχτέμνουτες καὶ διαγλύφοντες χατασχενάζουσιν,
ἐδέχοντο ἡμᾶς χαὶ διεπόρθμευον τὸν ποταμὸν, οὐχ
ἡμῶν ἕνεκα παρασχενασάμενοι, ἀλλὰ διαπορθμεύ-
σαντες πλῆθος βαρδαριχὸν, ὅπερ ἡμῖν κατὰ τὴν ὁδὸν
ἀπηντήχει, οἷα δὴ βουλομένου *' ὡς ἐπὶ θήραν
'"Αττήλα διαθαίνειν ἐς τὴν Ῥωμαίων γῆν. Τοῦτο
δὲ ἦν πολέμου παρασχευὴν ποιουμένῳ 8 τῷ βα-
σιλείῳ Σχύθῃ, προφάσει τοῦ μὴ πάντας αὐτῷ τοὺς
φυγάδας δεδόσθαι. Περαιωθέντες δὲ τὸν Ἴστρον xai
σὺν τοῖς Βαρόάροις ὡς 9 πορευθέντες σταδίους, ἐν
πεδίῳ τινὶ ἐπιμένειν ἠναγχάσθημεν, ὥστε τοὺς ἀμφὶ
τὸν Ἐδέχωνα τῷ 'Αττέλχ γενέσθαι τῆς ἡμετέρας
ἀφίξεως μηνυτάς. Καταμεινάντων δὲ σὺν ἡμῖν καὶ
κῶν ξεναγησάντων ἡμᾶς ** Βαρθάρων, ἀμφὶ δείλην
ψίαν δεῖπνον ἡμῶν αἱρουμένων, χρότος ἵππων ὡς
ἡμᾶς ἐρχομένων ἠχούετο, Καὶ δὴ ἄνδρες δύο Σχύθαι
παρεγίνοντο ὡς τὸν ᾿Αττήλαν ἡμᾶς ἀπιέναι παρα-
χελευόμενοι, Ἡμῶν δὲ πρότερον ἐπὶ τὰ δεῖπνον
αὐτοὺς ἐλθεῖν αἰτησάντων, ἀποθάντες τῶν ἵππων

mus , preterquam quod in ruderibus saerarum

zdium erant quidam egroti. Paulo longius a flumi-
ne ad vacua loca divertentes (omnia enim circa
ripam eraut plena ossibus 5.0 eorum, qui bello ce-
ciderant), postridie ad Agintheum, copiarum in
lilyrico ducem, qui non longe a Naisso habitabat,
aceessimus, ot, traditis imperatoris mandatis, re-
ciperemus ab eo quinque transfugas, qui septem- -
decim numerum, de quibus ad Attilam scripserat,
explerent, Hominem igitur convenimus, et quinque
profugos Hunnos tradere pracepimos, quos verbis
consolatus , nobiscum dimisit. Nocte transacta , a
montibus Naissi lstram versus pergentes, in angu-
8tam convallem per obliquos inflexus et circuitus
multos deferimur. Hic cum in ea opinione esse-
mus, ut in occasum iter tendere existimaremus,
Simul atque illuxit, sol exoriens sese ex adverso
oculis nostris objecit. Itaque qui loci situm ignora-
bant, exclamare, tanquam δοὶ contrarium solito
corsum conficeret, et abborrentia a constituto re-
rum ordine designaret : sed propter loci in:equa-
litatem via ea parte. ad Orientem spectat. Ex illo
difficili et arduo loco ad plana et uliginosa deveni-
mus. Hic nos Barbari portitores iu scaphis unico li-
€no coustantibus, quas arboribus sectis οἱ cavatis
adornant, exceperunt, et flumen transmiserunt. Et
lembi quidem minime ad nos traducendos, sed ad
multitudinem Barbarorum trajiciendam erant pre-

c parati, que nobis in via occurreret, quia Attilas

ad venationem in Rouanorum (ines transgredi vole-
bat. Rerera autem bellum contra Romanos para-
vit, cujus gerendi occasionem sumebat, quod trans-
fuge uon redderentur. Transmisso latro, septua-
ginta fere stadiorum iter cum Barbaris emensi in
campo quodam subsistere coacli sumus, taotisper
dum Edecon Attilam nostri adventus certiorem fa-
ceret , manentibus interea nobiscum ex Barbaris,
qui nos erant dedueturi. Circa vesperam nobis coe-
nanibus, auditus est strepitus equorum ad nos
venientium. Et duo viri Scythae advenerunt , qui
nos ad Auilam venire jusserunt. Nobis vero prius
eos ad cxcnam accedere rogantibus, de equis de-
scendentes una convivium inierunt, et postridie viam

εὐωχήθησαν, xai ἡμῖν τῆς ὁδοῦ τῇ ὑστεραίᾳ ἡγή- D preeuntes demonstrarumt. Qua die hora fere nona

σαντο. Παραγενομόένων δὲ ἐς τὰς ** ᾿Αττήλα σκηνὰς
ἀμφὶ θ' τῆς ἡμέρας ὥρῃ (πολλαὶ δὲ αὐτῷ 4: ἐτύγ-
xavov οὖσαι), ἐπί τε λόφου τινὸς σχηνοποιῆσαι
βουληθέντων, οἱ ἐπιτυχόντες διεχώλυσαν Βάρδαροι,
ὡς τῆς ᾿Αττήλα ἐν χθαμαλῷ ὑπαρχούσης σκηνῆς.
Καταλνυσάντων δὲ ὅπου τοῖς Σχύθαις ἐδόχει, Ἐδέ-
χων καὶ Ὀρέστης καὶ Σχόττας χαὶ ἕτεροι τῶν ἐν
αὑτοῖς λογάδων ἦχον ἀνερωτῶντες “5 τίνών τυχεῖν
ἑσπουδαχότες τὴν πρέσδειαν ποιούμεθα. Ἡμῶν δὲ

ad Auile ἰοπιοτία pervenimus : nam erant οἱ plu-
rims. Et cum in colle quodam tentoria figere velle-
mus, obvii Barbari prohibuerunt, quoniam Auilm
tentorium esset in planitie positum. Quamobrem ad
Barbarorum arbitrium locum ientorii cellocandi
cepimus. Huc Edecon, Orestes, Scoua et alii. ex
Scyihis primores mox advenerunt, et ex nobis
qusesierunt, quarum rerum consequendarum gratia
hanc legationem suscepissemus. Nos vero. invicem

- VARLE LECTIONES,
9! χαθαρῷ Cantocl., χαπαρῳ vug. 55 τῶν B.,v νυϊψ. 5 &aoav. vulg. ἡ τοῦ A. conj. B. — " xax.

εναντίον (pU post ποιουμένου iterat vulg. 95 zapayev, vulg. 9" βουλόμενον vulg.
41: αὐτῷ B., α

μένη conj. B. *ópdg vulg. “ τὰς B., τοῦ vulg.
*:4 vulg.

*5 παρασχενὴ ποιου-
τῶν vulg. ** ἀνερωτῶντες Cl., ἀνερῶν.

Digitized by Google
