13 DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS,

614

εὐλαδηθῇς ἀπειλὰς, ἀλλὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐσομένην aot A relinquas. » lloc ostento viso, est expergefacius ct

δόξαν πάσης ἐχόάσεως προτίμησον, xal μὴ ἴδῃς

legatos przetec Ruffinum in vincula conjecit.

ἀνεχδίχητον ἀδελφόν. » Μετὰ ταύτην τὴν ὄψιν ἀφυπνισθεὶς ὁ Κωνστάντιος, τῶν πρέσδεων“ πλὴν 'Ῥου-

φίνου φυλακῇ παραδοθέντων...

ιε΄, Ὅτι ἐπὶ Κωνσταντίνου πρέσδεις $3007 Περ-
σῶν. Ὁ δὲ τῆς πρεσδείας ἡγεμὼν Ναρσῆς τὸ τραχὺ
τῶν γραμμάτων ὧν ἐπεφέρετο τῇ τῶν οἰχείων ἡμε-
ρότητι τρόπων συγχεράσας, ἔδωχα πρὸς ἀνάγνω-
σιν.

«ς΄. Ὅτι οἱ Βάρόαροι ἐπὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ Πυραθά-
τοῦ εἰρήνην ἥτουν" ὁ δὲ ἦλθεν εἰς τὸ σπείσασθαι αὖ-
«οῖς, καὶ ἐζήτει ὁμήρους λαθεῖν. (Οἱ δὲ Βάρθαροι πάνυ
πολλοὺς ἔλεγον ἔχειν 55 πολέμῳ, ἀλλ᾽ οὐ παρ᾽ ἐχεί-
vto δεδομένους " νῦν δὲ ζητεῖν εἰρήνης ἐνέχυρα, εἴ
τινες εἶεν πρὸς τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιτήδειοι, Ἐχεί-
νῶν δὲ οὐδὲν ἀπαρνουμένων, ἀλλὰ δώσειν συντιθε-
μένων οὃς ἂν αὐτὸς ἐπιλέξοιτο, τὸν τοῦ βασιλέως
υἱὸν ἠξίου λαδεῖν ὡς ἀντὶ πολλῶν μόνον ἀρχοῦντα,
ὃν εἶχεν αἰχμόλωτον. Οἱ δὲ Βάρδαροι ἤδη τεθνάναι
αὐτὸν ὑπολαμθάνοντε;, μετὰ τοῦ σφῶν βασιλέως
ὀδυρόμενοί τε καὶ στένοντες, ἐδέοντο τοῦ Καίσαρος

ἀδύνατα μὴ ζητεῖν, ἀπαιτοῦντα τοὺς ἤδη τεθνεῶτας.

ὁμήρους " τοῦτο δὲ τεχμήριον εἶναι τοῦ σπονδὰς αὖ-
τὸν μὴ ἐθέλειν ποιήσασθαι.

DU

45. (A. C. 558, Const. 22, Jul. C. 4.) Sub Constan-
tio legati a Persis venere, cujus legationis princeps
Narses asperitatem litterarum, quas afferebat, le-
nitate morum suorum temperavit, easque legendas
tradidit.

16; Barbari sub Juliano-Apostata pacem petierunt,
ille vero profectus est, ut cum illis transigeret, et
obsides sibi dari petiit, Barbari responderunt, mul-
tos jam'in ejus potestate esse. Tum ille hos belli

B ivre; non ab ipsis traditos babere se dixit; nunc

quarere pacis pignora : viderent, si qui essent apud
ipsos huic rei apti et idonei. Cum nihi! abnuereut,
sed daturos se promitterent, quos elegisset, regis
filium poscit, quem unum pro muhis obsidein deti-
neret; is aulem jam inter captivos a Romanis cu-
$todiebatur. Sed Barbari ipsum periisse existimantes,
ad luctum el marorem una cum rege conversi, ob-
festati sunt Caesarem, ne a se ea, qui praestare non
possent, peteret : quod faceret, cum eos, qui jam
fato functi erant, sibi dari posiularet, quo satis se
fa:dera facere nolle indicaret.

EK ΤΩΝ IZTOPION

IIETPOY IIATPIKIOY

ΚΑΙ MATIXTPOY
EKAOTAI ΠΕΡῚ IIPEZBEON EONQN ΠΡῸΣ POMAIOQZ.

-—

EX HISTORIA

PETRI PATRICII ET MAGISTRI

EXCERPTA
DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

AncunuzsTOM, — Valerianus frustra a Sapore pacem petit (1). Sapores Odenathi legatos et dona superbe remit
tit (2). Conditiones pacis inter Diocletianum et Narseum composite (3).

α΄. Ὅτι Βαλεριανὸς εὐλαδηθεὶς τὴν ἔφοδον τῶν
Περσῶν (ἐλίμωξς γὰρ τὸ στράτευμα αὐτοῦ, καὶ μᾶλ-
λον οἱ Μαυρούσιοι), χρυσίον ἄφατον συναγαγὼν
ἔπεμψε πρέσδειξ πρὸς Σαπώρην, ἐπὶ μεγάλαις δό-
σεσι τὸν πόλεμον χαταλῦσαι βουλόμενος. Ὁ δὲ τά
τε περὶ τοῦ λιμοῦ μαθὼν, τῇ τε παρακλήσει Βαλε-

29 1. (Α. C. 260, Valer. 8.) Valerianus, nea
Persis oppugnaretur timens (fame enim ejus exer-
citas laborabat,'et maxime Maurusii), ingentem auri
vim accumulans, misit legatos ad Saporem, et ma-
gnis largitionibus bellum solvere voluit. Sed Sapo-
res inopi: Romanorum haud ignarus et precibus

YARIA LECTIONES.

39 ἔχειν. πολέμῳ
ἀπεχρίνατο τούτους ἔχειν πολέμῳ, ἀλλ᾽ N.

v ἔφη, ἀλλ᾽ Borssonad. Eunap. 1, p. 459, — ἔχειν αὐτὸν αἰχμαλώτους. xal ἐχεῖνος

Digitized by Google
