661

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

*

ταῖς τιμαῖς τοῦ βασιλέως ἐξωγκωμένοι καὶ πάντα A nobilitate prastabant, Lrajecerust, et- honoribus

ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ὁρῶντες κείμενα, στάσιν ἐν ἀλλήλοις οὐ
μιχρὰν Ἦγειραν, οἱ μὲν ἀγαπᾷν καὶ δέχεσθαι τὴν
παροῦσαν εὐδαιμονίαν χελεύοντες, ol δὲ τὸν οἴχοι
γεγονότα φυλάττειν ὄρχον αὐτοῖς καὶ μὴ παραδαί-
γειν ἐχείνας τὰς συνθήχαφ, ᾿Αὗται δὲ. ἦσαν ἀσεδέ-
σταται xai βαρδαριχὸν ἦθος εἰς ὠμότητα παρατρέ-

? youvsat, παντὶ τρόπῳ 'Ῥωμαίοις ἐπιδουλεύειν καὶ,

πάσῃ μηχανῇ xat δόλῳ τοὺς ὑποδεξαμένους ἀδι-
κεῖν, x&v τὰ μόγωστα ὑπ αὐτῶν εὖ πάσχωσιν, ὡς
ἂν τῆς ἐχείνων ἁπάσης χώρας ἐγκρατεῖ; γένωνται.
Περὶ τούτου μὲν οὖν ἦν αὐτοῖς dj στάσις, καὶ διανε-
μηθέντες ἀπεῤῥάγησαν, οἱ μὲν τὰ χείρω προθέ-
μενσι τῆς βουλῆς, οἱ δὲ τὰ εὐσεδέστερα, ξπιχρύ-
πτοντες δὲ ἑκατέρα στάσις τὴν πρόφασιν τῆς ὀργῆς

ὅμως. Καὶ ὁ βασιλεὺς τιμῶν οὐκ ἔληγεν, ἀλλ᾽ ὁμο- B

τραπέζους εἶχε καὶ ὁμοσχήνους, xal πολὺ τὸ φιλό-
δωρον ἐς αὐτοὺς ἦν " οὐδαμοῦ γὰρ ἐξεφέρετο καὶ
παοεγυμνοῦντο τὰ τῆς φιλονειχίας, Ἦν δὲ ἡγεμὼν
τῆς μὲν θεοφιλοῦς x«l θείας μερίδος Φράδιθος,
ἀνὴρ νέος μὲν κατὰ τὴν ἡλικίαν, γεγονὼς δὲ εἰς
ἀρετὴν xal ἀλήθειαν ἀπάντων ἀνθρώπων κάλλιστος.
Θεούς τε γὰρ ὡμολόγει θεραπεύειν χατὰ τὸν ἀρχαῖον
τρόπον, καὶ οὐδεμίαν ὑπέστη πλάσιν ἐς ἀπάτην xal
διαχράτησιν 5΄, ἀλλὰ γυμνὴν καὶ χαθαρὰν διέφαινε
τὴν ψυχὴν περὶ τοῦ βίου, ἐχθρὸν ὑπολαμόάνων

ab imperatore delatis arrogantiores facti et omnia
in se posita conspicientes, inter se non parvam
seditionem  excitarunt; cum alii hortaremtur, ui
€onfefii presenti prosperitate fruerentur, alii ut
josjuramdrm, quod domi prestiterant, servarent,
neque pacta migrarent, lila autem pacta erant
fmmanissima, et crudelitate ipsum barbaforum
morem excedebant, ut omui ratione Romanis
insidias senderens et amni arto et fraude illos,
quorum summa in eos constabant merita, aggre-
derentur et cireumvenirent, neque quiescerent,
donec omniillorum regione potiti essent, De hoc
igitar erat. inter Scythas seditio, et inter se dissi-
dentes, in duas contrarias partes lati sunt, Alii in
benigniorunmr sentendar wergebant, utraque tamen
pars seditionis csosam occufabat. Nihilominus
imperator illos honoribus ornare nou desistebat,
et modo suz mens» participes, modo sub eodem
tenterio degentes adinittebat οἱ omni benevolentia
eos prosequebatur. Nusquam enim prava eorum
consilia apparebant οἱ deiegebantur, Erat autem
sanctioris et Dei charw partis dux Fravitta, cate
quidem juvenis, sed qui, cum virtutem excoluisset
et veritas sieduisset, omnium. hominum proestan-
tíssimus 49$ evaserat, Deos ille sibi ad antiquum

morcm colendos statuebat, neque illi udus inerat dolus. Nom ille quidquam per fraudem et malitiam
fingebat, quo sibi potentiam comparet, sed puro, simplici et candido animo inter homines agebat,

“ον. ὁμῶς ᾿Αἴδαο zóAnoir
τος χ ἡξεορὸν μὲν κεύθῃ “ἐνὶ φρεσὶν, ἄἅ..11ο δὲ εἴπῃ.

Γυναῖκα οὖν ἤτησε Ῥῳμαίαν εὐθὺς, ἵνα μη-
δὲν ὑδρίζῃ διὰ σώματοφ ἀνάγχην. Καὶ ὁ βα-
σιλεὺς ἐπέτρεψε τὸν γάμον, καὶ ὁ πκασὶρ τῆς
πόρης (ἐτρέφετο γὰρ ὑπὸ πατρὶ) καὶ τὸ πρᾶγ-
pa ἐθαύμασε, μαχάριον ἑαυτὸν ὑπολαμδάνων,
ei τοιοῦτον ἕξει γαμδρόν. TOv μὲν οὖν ὁμοφύλων
ὀλίγοι τινὲς τὴν εὐσέδειαν καὶ ἀρετὴν ἀγασθέντες
τοῦ veavtoxou , πρὸς τὴν ἐχεένου γνώμην ἐχώρησαν
καὶ συνεστήχεσαν, οἱ δὲ πολλοὶ xat δυνατώτεροι τῶν
δεδογμένων ἐξ ἀρχῆς ἀπρὶξ εἴχοντο, καὶ πρὸς τὴν
ὠδῖνα τῆς ἐπιδουλῆς σφαδάζοντες ἐμεμήνεσαν᾽ ὧν
ἦρχεν Ἐρίουλφος, ἀνὴρ ἡμιμανὴς. xal τῶν ἄλλων
λυσσωδέστερος. Συμποσίου δὲ προτεθέντος αὐτοῖς
παρὰ τοῦ βασιλέως &bpotépou xal πολυτελεστέρου,
τὴν παροιμίαν ἀποδεέξαντες ἀληθῇ σὴν λέγουσαν,
Θῖνος καὶ ἀλήθεια, τοῦ Διονύσου xal τότε ῥήξαντος
αὐτοῖς παρὰ πότον τὴν ἐπιχρυπτομένην στάσιν,
διαλύεται μὲν τὸ συμπόσιον ἀτάχτως, χαὶ διὰ θυρῶν
ἐχώρουν τεθορυδημένοι καὶ πᾶρακεχινηχότες δ᾽" ὃ
δὲ Φράδιθος 5: ἀρετῆς ὑπερδολὴν τὸ χαλὸν xaV δί-
xatov κάλλιον ἅμα xoi θεοφιλέστερον ὀφθήσεσθαι vo-
μίζων, εἰ προσθείη " τάχος, οὗ περιμείνας ἕτερον
χαιρὸν, ἀλλὰ σπασάμενος τὸ ξίφος: τῆς πλευρᾶς
'Εριούλφου διήλασε. Καὶ. ὃ μὲν ἔχειτο πεσὼν, óvet-
ρυκολήσας τὴν ἄδικον ἐπιδουλὴν" ob δὲ...

C Pejorem portis infernorum eum. | esse ducebat,

Qui aliud in pectore versabat, aliud ore proferebat.
Uxorem Romanam expetivit, ne propter corporis
necessitatem: injurias esse cogeretur. Ev imperator
secundem parentis arbitriem dedit jus nuptiarum,
etenim puella sub patre nutriebatur. [s eum rem
esset admiratus, bebtumx se ducebat, quod talem
generum: naetfus. esset. Ex eo [factum 681, ut
nennulli, sei admodum pauci, adolescentis virtutem
et petam reveriti, ad ejus causam 80 adjunzerint.
Mulio vero plures οἱ lii potentiores, quis semel ab
initio: decreverant, tuenda sibi ducere, et conceptas
insidias parturientes, 'insanire et furere. Horum
princeps erat Eriulfus, vir impotens et furibundus,
Cum autem illos imperator eonvivio Jautiore exce-

D pisset, verum esee illod antiquum proverbium a appa-

roit, im tóno veritatem esse, Nam ejus ope in
apertum erupit seditio, Solvitur igitur convivium
incondite, e$ magna éum commotione et confusione
conviva tumultuantes foras prositiont, At Fravitta,
quz erat ejue virtutis magnitudo, si stativu prosili-
ret, pulehrius et Justius se facturum existimavit.
Maque non exspeetato alio témpore, ense educto
latus Eriulfi confodit : et ille quidem occubuit, cuin
ante in somniis violentam et injustam aggreesionem
proevidisset ; illi vero...

YARIUE LECTIONES,

81 διαχρότησιν conj. (1. ** χεύθει vulg.

9 παρῳνηχότε; conj. Cl.

" προσείη N.

Digitized by Google
