71

DE LEGATIONTBUS ROMANORUM AD GENTES.

71t

βοὺν ἄγοντές τινες καὶ ποταμίους ἰχθύας παρὰ τοῦ A pter tempus noctis intempestivum remanere. In eum-

ττῆλα διαπεμφθέντας. Δειπνήσαντες οὖν ἐς ὕπνον
ἐτράπημεν. Ἡ μέρας δὲ γενομένης ᾧόμεθα μὲν ἢμε-
ῥόν τι χαὶ πρᾶον παρὰ τοῦ Βαρδάρου μηνυθήσεσθαι"
ὁ δὲ πάλιν τοὺ; αὐτοὺς ἔπεμπε, παραχελευόμενος
ἀπιέναι, εἰ [μὴ ἔχοιμέν τι παρὰ τὰ αὐτοῖς ἐγνω-
σμένα λέγειν. Οὐδὲν οὖν ἀποκρινάμενοι πρὸς τὴν
ὁδὸν παρασχευαζόμεθα, καίπερ τοῦ Βιγίλα διαφιλο-
νεικοῦντος λέγειν εἶναι καὶ ἕτερα ἡμῖν ῥηθησόμενα.
"Ev πολλῇ δὲ κατηφείᾳ τὸν Μαξιμῖνον ἰδὼν, παρα-
λαδὼν "Pouacixtoy ἐξεπιστάμενον τὴν Βαρδάρων φω-
γῆν, ὃς σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὴν Σχυθιχὴν ἐληλύθει ---- οὐ
«ἧς πρεσδείας ἕνεχα ἀλλὰ κατὰ πρᾶξίν τινα πρὸς
Κωνστάντιον, ὃν Ἰταλιώτην ὄντα ὑπογραφέα ᾽Ατ-
Tha ἀπεστάλχει ᾿Αέτιος ὁ τῶν ἑσπερίων Ῥωμαίων
στρατηγὸς, — παρὰ τὸν Σχότταν ἀφιχνούμενος (o0
γὰρ ᾿Ονηγήσιος τηνικαῦτα παρῆν), καὶ αὐτὸν προσ-
εἰπὼν ὑφ᾽ ἑἕρμηγεῖ τῷ Ῥουστιχίῳ ἔλεγον δῶρα
πλεῖστα παρὰ τοῦ Μαξιμίνου λήψεσθαι, εἴπερ αὐτὸν
τῆς παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν "* εἰσόδου παρασχευάσο:
τυχεῖν. Tív γὰρ αὐτοῦ πρεσδείαν οὐ μόνον Ῥω-
μαίοις καὶ Οὔννοις ξυνοίσειν, ἀλλὰ καὶ Ὀνηγησίῳ,
ὃν παρ᾽ αὑτὸν βασιλέα 7* ἰέναι βούλεται καὶ τὰ τοῖς
ἔθνεσι διευχρινῆσαι ἀμφίδολα ’ ἀφικόμενον δὲ με-
σίστων τεύξεσθαι δωρεῶν. Χρῆναι οὖν μὴ παρόντος
Ὀνηγησίου ἡμῖν, μᾶλλον δὲ τἀδελφῷ ἐπὶ τῇ ἀγαθῇ
συναγωνίζεσθαι πράξει. Πείθεσθαι δὲ χαὶ αὑτῷ τὸν
Αττήλαν μεμαθηχένα: ἔλεγον" οὐκ ἐν ἀχοῇ δὲ ἔσε-
σθαι βεδαίως τὰ xav' αὐτὸν, εἰ μή γε πείρᾳ τὴν

dem igitur locum, «unde proüciseebamor, przesto
fuere, qui bovem agebant et pisces fluviatiles nobis
ab Attila missos afferebant. Coenati nos dormitum
contulimus. Luce orta Ín spem adducebamur, Atti-
lam se ad lenitatem daturum, et aliquod mite re-
sponsum ad nos ab ipso emanaturum., lile vero
denuo eosdem misit, jussitque abire, si nihil aliud
negotii , nisi quod jam omnibus cognitum erat ,
nebis eum illo intercederet, Nullo dato responso
ad iter nos accinximus, etsi Bigils omni ope con-
ienderet, ut responderemus mos alia dicenda ha-
bere. Ego vero cum Maximinum merore confici
viderem, assumpto Rusticio, qui Barbarorum lingus
peritua erat, et nobiscuui in Scythiain venerat, non
legationi, &ed privata rei causa, ad Constantium
ex ltalja oriundum, quem ad Attilam Aetius, Occi-
denialium Romanorum dux, ut illi ab epistolis es-
set, miserat, Scoltam adii (nec enim aderat One-
gesius), et cum illo per Rusticium interpretem
collocutus, eum plurima dona a Maximino laturum
dixi, si illi aditus ad Attilam copiam "faceret : le-
g»tum enim venire de rebus, 4088 non solum Roma-
nis et lluupis, maxiinam essent utilitatem allaturz,
scd etiam ipsi Onegesio. linperatorem enim poscere,
illum ad 86 legatum ab Attila mitti, qui dijudicaret
controversias inter utramque gentem, unde noanisi
ingentibus donis cumulatus esset rediturus. Oportere
igitur ilum, cum Onegesius non adsit, in tam

αὑτοῦ γνοίη ** δύναμιν. Ὁ δὲ ὑπολαδὼν μηχέτι ἀμ- ^ proclara acüione nos aut potius" fratrem ipsum ad-

φιδόλους εἶναι ἔφη τοῦ xal αὐτὸν ἴσα τῷ ἀδελφῷ
παρὰ ᾿Αττήλᾳ "5 λέγειν τε xal πράττειν. Καὶ πα-
ραχρῆμα τὸν ἵππον ἀναδὰς ἐπὶ τὴν ᾿Αττήλα διήλασε
σχηνήν. Πρὸς δὲ τὸν Μαξιμῖνον ἐπανελθὼν ἀλύοντα
ἅμα τῷ Βιγίλᾳ καὶ διαπορούμενον ἐπὶ τοῖς χκαθ-
εστῶσιν ἔλεγον ἅ τε τῷ Σχόττα διείλεγμαι καὶ ἅπερ
ap! αὐτοῦ ἠχηχόειν, καὶ ὡς δεῖ τὰ τῷ βαρθάρῳ δο-
θησόμενα παρασχευάζειν δῶρα xoi τὰ αὐτῷ παρ᾽
ἡμῶν ῥηθησόμενα ἀναλογίζεσθαι, ᾿Αμφότεροι οὖν
ἀναπηδήσαντες (ἐπὶ γὰρ τοῦ ἐδάφους χαὶ τῆς πόας
χεῖσθαι σφᾶς συνέθαινεν), ἐπήνεσάν τε τὴν πρᾶξιν,
xai τοὺς ἤδη μετὰ τῶν ὑποζυγίων ἐξορμήσαντας
ἀνεχάλουν, καὶ διεσχέψαντο ὅπως; t5 προσείποιεν
τὸν ᾿Αττήλαν, καὶ ὅπω; αὐτῷ τά τε βασιλέως δῶρα
δυῖεν καὶ ἅπερ αὐτῷ ὁ Μαξιμῖνος ἐχόμιζεν. ᾿Αμφὶ δὲ
ταῦτα πονουμένους διὰ τοῦ Σχόττα ὁ ᾿Αττήλας μετ-
ἐπέμψατο '*, καὶ δῆτα ἐς τὴν ἐκείνου παραγινό-
μεθα 7, ὑπὸ βαρδαριχοῦ κύχλῳ "5 πεφρουρημένην
πλήθους. Ὡς; δὲ εἰσόδον ἐτύχομεν, εὕρομεν ἐπὶ ξυ-
λένου δίφρου τὸν ᾿Αττήλαν χαθήμενον. Στάντων δὲ
ἡμῶν μιχρὸν ἀπωτέρω τοῦ θρόνου, προτελθὼν ὁ
Μαξιμῖνος ἡσπάσατο τὸν Βάρδαρον, τά τε παρὰ βα-
σιλέως γράμματα δοὺς ἔλεγεν, ὡς σῶν εἶναι αὐτὸν
καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν εὔχεται βασιλεύς "*. Ὁ δὲ
ἀπεχρίνατο, ἔσεσθαι Ῥωμαίοις ἅπερ αὐτῷ βού-

juvare. Et ipsi quoque Attilam. plurimum fidere
dixi me accepisse ; sed non satis firma esse audita,
nisi re ipsa notum faceret quantum illi Attila tribue-
ret, Atque. ille : « Ne amplius, inquit, dubii sitis.
/Eque ac [roter apud Atüilam valeo auctoritate, seu
verbis, seu facto opus esl. » Et ascenso equo, ai
Attike tentorium contendit. Ego vero ad Maximinu:

redieus, qui una cum Bigila angebalur animo, et
iucerius erat quid constituendum esset, narravi
sermones, quos babueram cum Scotia, ei quie ab
ipso audieram. Atque adeo illum excitavi ad przepa-
randa munera, quibus Scoltam retnuneraretur, et
prawmeditaudum, quibus verbis Attilam affaretur.
Surrexorunt igitur (offenderam enim illos in solo

D herbido jacentes), et operam a me egregie navatam

laudarunt, et. eos, qui se jam cum jumentis itineri
aecinxerant, $3 revocarunt. Tum eiiam qua ora-
tione Attila aggrederentur, et quo modo dona im-
peratoris, et que Maximinus ipse afferebat, tra-
derent, inter se agitarunt. Dum in harum rerum
cura versabamur, Attilas nos per Scotiam arcessi-
vit : itaque ad ejus teutorium iter direximus, quod
Barbarorum multitudine, qui iu. orbem excubias
agebant, erat circumdatum, lutroducti AUilam se-

.dentein ín sella lignea invenimus. Steiimus paulo

VALLE LECTIONES.

7? τοῦ ᾿Αττήλα vulg.
18 μετεπέμψατο B., μετέπεμψέ τε vulg.
PATROL, Gg. CXIII,

Σ βασιλεύς N. Aut βούλεσθα: B.

"^ γνοίημεν conj. Cl. 5 'Αττήλαν vulg.

U mapayev. vulg. Τὸ χύχλου vulg. [" βασιλεῦσιν vulg.

23

Digitized by Google
