(91 EXCERPTA EX PRÍSCO RHETORE : 69
41. (P. A. C. 455.) Blenuvyes et Nubades, a Ro- A ια΄, Ὅτι Βλέμμνες xai Νουδάδες (15) ἡττηθέντε;

manis victi, legatos ex utraque gente ad Maximinum
pacis exoftand:» graiia miserunt, quam se servaturos
spondebant, quoad asque Maximinus in Thobanorem
regiene  commoraretor. [ilo vero ad id tempus
abnuente fo dus icere, subjecerun& se, quandiu
Maximino vita suppeteret, im officio futuros nee
moturos arma. Hac quoque conditione, quam le-
gati offerebant, rejecta, centum snnorum inducias
fecerunt. His federibus plaewit captivos Romanos,
qui et hoe, et superiore prelio capti erant, sine
ullo redemptionis pretio Bberos dimitti : &K pecora
tuae abacth reddi, et sumptuum — zestimationem
restitui ; δ΄ firmandam fidem foederis obsides ex
mobilieríbus dari. Liberam eese ipsis secuadum an-
tiquam legem ad templum Isidis trajectionem, dum
Jgypül curam cyrabz fluminalis baberent, in qua

ὑπὸ Ῥωμαίων πρέσδεις παρὰ τὸν Μαξιμῖνον ἔπεμ-
πὸν ἐξ ἀμφοτέρων ἐθνῶν, εἰρήνης πέρι βουλόμενοι
σπένδεσθαι " καὶ ταύτην διατηρῆσαι ἔφασαν, ἐφ' ὅσον
ὁ Μαξιμῖνος τὴν Θηδαίων ἐγχαταμένοι χώραν. Τοῦ
δὲ μὴ προσδεξαμένου ἐπὶ χρόνῳ σπένδεσθαι τοσού.
τῷ, ἔλεγον ἄχρι τῆς αὐτοῦ ζωῆς μὴ χινήσειν ὅπλα,
᾿Ὡς δὲ οὐδὲ τοὺς δευτέρους τῆς πρεσδείας προσίετο
λόγους, ἑκατοντούτεις ἔθεντο ** σπονδὰς - ἐν αἷς
ἐδόκει Ῥωμαίων μὲν αἰχμαλώτους 5 ἄνευ λύτρων
ἀφεῖσθαι, εἴτε κατ᾽ ἐχείνην, εἴτε χαθ᾽ ἑτέραν ἔφοδον
ἤλωσαν **, τὰ δὲ τότε ἀπαχθέντα ἀποδοθῆναι βοσχή-
μᾶτα, xal τῶν δαπανηθέντων κατατίθεσθαι τὴν
ἀκποτίμησιν" ὁμήρους δὲ τοὺς 9* εὖ γεγονότας παρὰ
σφίσι δίδοσθαι πίστεων ** ἕνεχα τῶν σπονδῶν. Εἶναι
δὲ αὐτοῖς κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον ἀκώλυτον τὴν εἰς
τὸ ἱερὸν τῆς Ἴσιδος διάδασιν, τοῦ ποταμίου σχάφους

signum Dee impositam ttansvelieretur. Certo enim Αἰγυπτίων ἐχόντων τὴν ἐπιμέλειαν, ἐν ᾧπερ τὸ
tempore Darbari statuam Des e templo, io. qoo est, ἄγαλμα ἧς Θεοῦ ἐντιθέμενον διαπορθμεύεται. Ἐν
*ollocata, domum importantes trajiciunt, et oraculis ῥητῷ γὰρ ol Βάρδαροι χρόνῳ ἐς τὴν οἰκείαν διαχο-

ab ea samptis, rursus in insnlam reducunt, Hanc
pactionem Philis in templo affigi Maximino visum est,
et ad eàm rem miss. ex ejes necessariis nonnulli.
Adfuerunt etiam ex Dlemmys et Nubadibus qui ἴα -
dera jm insula deponerent, Foedere prescripto et
obsidibss traditis (erant autem ex his, qui domi-
natum exercuerant, aut ex liis eorum, quod in boc
belio minime adhuc contigerat, Bequo unquam an-
tea Nubadum aut Blemmyorum &lii obsides apud

μίξοντες τὰ ξόανον, πάλιν αὐτῷ χρηστηριασάμενοι
ἐς τὴν νῆσον ἀποσώζουσιν. Ἐμπεδωθῆναι τοίνυν ἐν
τῷ ἐν " Φῇαις (46) ἱερῷ τὰς συνθήκας ἐδόχει τῷ
Μαξιμίνῳ ἐπιτήδειον ὄν. ἐπέμποντο μετεξέτεροι.
Παρεγίνοντο δὲ xai τῶν Βλεμμύων καὶ Νουδάδων
οἱ τὰς σπονδὰς ἐν τῇ νήσῳ τιθέμενοι. Ἐγγραφέν
τῶν δὲ τῶν συνδοξάντων καὶ τῶν ὁμῆριον «apalo-
θέντων, (ἦσαν δὲ τῶν τε τυραννησάντων καὶ 0s
τυράννων γεγονότων, ὅπερ οὐδὲ πώποτε ἐν τῷδε τῷ

Romanes faeront, Maximinus ia merbum incidit, c πολέμῳ ἐγένετο" οὕποτε γὰρ Νουδάδων καὶ Βλεμ-

et mortuus est. Postquam vero de ejus ebita Barba-
ris nuntiatum est, vi obsides eripuerunt, et regionem
excursionibus vastareunt.

μύων xapk Ῥωμαίοις ὡμήρευσαν παΐδες), συν»
ἠνέχθη δὲ τὸν Μαξιμῖνον ἀνωμάλως διατεθῆναι
τὸ σῶμα καὶ ἀποθανεῖν. Τὴν δὲ τοῦ Μαξιμίνον

τελευτὴν μαθόντες οἱ Βάρθαροι, τούς τε ὁμῆρονς ἀφείλοντο βιασάμενοι, xal τὴν χώραν κατέδρα-

pov (17).

42. (A. C. 456, iod. 6, Marcian. 7.) Gobazes
Jegatos misit ad Romanos, quibus Romani respon-
derunt, 86 à bellé ecossaluros, si regnum aot ipse
deponeret, aet (lio adimeret. Nee enim fas esse
secundum aniiquam regienis legem, dwos simul
dominari. lteque oportere aut ipsum Gobazem,
x»ut ejus filium regnare in Colebide, átque ita
bellum selotum iri. Hec Euphemius illis suaserat,
qui magistri officiorum dignitatem adeptus, pru-
dentia et eloquentia clarus, sub Marciano impera-
tore reipublice administrationem — gerebat, et
. multorum optimorum consilloram auctor lili foit.

ιβ, Ὅτι Γωδάζης (18) πρεσδεύεται παρὰ Ῥω"
μαίους. Ῥωμαῖοι δὲ ἀπεκρίναντο τοῖς. παρὰ Γωδόώ»
ζου σταλεῖσι πρέσδεσιν, ὡς ἀφέξονται τοῦ πολέμου,
εἴγε ἣ αὐτὸς Γωδάζης ἀπόθοιτο τὴν ἀρχὴν, fj τὸν *
παῖδα τῆς βασιλείας ἀφέλοιτο" οὐ γὰρ θέμις τῆς
χώρας ἀμφοτέρους ἡγεμονεύειν παρὰ τὸν παλαιὸν
θεσμόν. Ὥστε δὲ "9 θάτερον βασιλεύειν, Γωδάζην ἢ
τὸν αὐτοῦ παῖδα, τῆς Κολχίδος, καὶ τῇδε λυθῆναι
τὸν πόλεμον, Εὐφήμιος ἐσηγήσατο, τὴν τοῦ pati-
ovpov διέπων ἀρχὴν' ὃς ἐπὶ συνέσει καὶ λόγων ἀρετῇ
δόξαν ἔχων Μαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως τὴν τῶν πρᾶ
Ὑμάτων ἔλαχεν ἐπιτροπὴν, καὶ πλείστων τῶν εὖ

Hie queque Priscum hujus hietorke s&eriptorem βουλευθέντων ἐκείνῳ καθηγητὴς ἐγένετο ὃς καὶ
assessorem sibi adjenxit. Gobaxes ighur, sibi de- πΠρίσχον τὸν αυγγραφέα τῶν τῆς ἀρχῆς φροντίδων
Jata optione, tegni insignia deposuit, et regnum ἐδέξατο νοινωνόν. Τῆς δὲ αἱρέσεως τῆς αὐτῷ δοθεί-

filio cedere constituit, Tum ad imperatorem amisit
quandoquidem uni solum jam pareret Colchidis
regio, uti non amplius Hii usque eo succenseret,
ut etiam arma inferret. Lmperator vero jussit

Gobazem in Romanorum regionem transgredi,

ut eorum, que sibi fscienda statuisset, rationem

en; ὁ Γωθδάζης εἴλετο τῆς βασιλείας παραχωρῆσαι
τῷ παιδὶ, αὐτὸς τὰ σύμδολα ἀποθέμενος τῆς ἀρχῆζ'
Καὶ παρὰ τὸν χρατοῦντα Ῥωμαίων τοὺς δεησομό"
vouc ἔπεμπεν, ὡς, ἑνὸς Κόλχου "5 ἡγεμονεύοντος,
αὐχέτι δι' αὐτὸν χαλεπαίνοντα ἐπὶ τὰ ὅπλα χωρεῖν.
Βασιλεὺς δὲ διαδαίνειν αὐτὸν ἐς τὴν ῬΡωμαίων ixi-

YARLE LECTIONES.

v vulg.

*! ἔθετο valg.

9$ ety

ὥστε ὧν vulg. "7 ἐν ante 4. add. Val, ** τὸν N., γοῦν vulg. " δὲ} δέον HI.

* ἤλω vulg. ** τοὺρ] τριακοσίους susp. N.

sp. 96 πίστεων CL.
lad Κόλχων. conj. N.

Digitized by Google
