1
tueri, et tam ineptam percunctationem admirari.
Ili nihilominus perseverare, et nobis, ut respon-
deremus, instabant. At cum soli Attilze, non aliis
jmperatorem mandata exponere jussisse respondis-
semus, Scoua offensus, hoc sibi asuo duce praee-
plum esse dixit, neque sua sponte se ad nos venisse.
B1 Nos vero obtestari, nusquam hanc legem le-
gatis impositam, ut per alios mandata edant et pa-
lam faciant, antequam eos, ad quos missi sint,
adierint, et in conspectum eorum venerint ; neque
hoc Scythas nescire , qui sepenumero legatos ad
imperatorem miserint : idem et nobis contingere
par esse, neque aliter nos mandata esse  dicturos.
Quibus auditis ad Attilam perrexerunt, unde non

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

712
A τὴν ἄλογον ἀποθαυμαζόντων ἐρώτησιν xal ἐς ἀλλή-
λους δρώντων, διετέλουν πρὸς ὄχλου τῆς ἀποχρίστως
ἕνεχα γινόμενοι 55, Εἰπόντων δὲ, ᾿Αττήλᾳ, xal o0;
ἑτέροις λέγειν βασιλέα παραχελεύσασθαι, χαλεπένας
ὁ Σχόττας ἀπεχρίνατο τοῦ σφῶν αὐτῶν ἡγουμένευ
ἐπίταγμα εἶναι" οὐ γὰρ ἄν πολυπραγμοσύνῃ σφε-
τέρᾳ παρ᾽ ἡμᾶς ἐληλυθέναι. Φησάντων δὲ μὴ τοῦτον
ἐπὶ τοῖς πρέσδεσι χεῖσϑαι τὸν νόμον, ὥστε μὴ ἐν-
τυγχάνοντας, μηδὲ ἐς ὄψιν ἐρχομένους παρ᾽ oq
ἐστάλησαν, δι' ἑτέρων ἀναχρίνεσθαι ὧν ἕνεχα πρε-
σδεύοιντο, xai τοῦτο μτδὲ αὐτοὺς ἀγνοεῖν Σχύθας
θαμινὰ παρὰ βασιλέα πρεσδενομένους" χρῆναι δὲ
τῶν ἴσων χυρεῖν, μὴ γὰρ ἄλλως τὰ τῆς πρεσδείας
ἐρεῖν" ὡς τὸν “ΑΛττήλαν ἀνέζευξαν, καὶ αὖθις ἔπαν-

multo post sine Edecone reversi, omnia, quz cum py ἧχον Ἐδέχωνο; χωρὶς, καὶ ἅπαντα, περὶ ὧν ἐπρε-

Miis agere in mandatis habebamus, dixerunt, con-
Testimque, nisi quid aliud nobis cum illis rei esset,
discedere jusserunt. Qua ubi audivimus, animis
dubii suspensique hzsimus. Nec enim satis intelli-
gere poteramus, qua ratione occulta imperatoris
consilia patefacta essent. Quamobrem potius esse
duximus, nihil quidquam de mandatis nostris effec-
re, priusquam nobis Attilam adeundi potestas fleret :
iaque respondimus : Sive ea, quae Scythz:e modo
protulerunt, sive alia nuntiaturi venerimus, nemi.
nem uisi ducem vestrum quzrere decet, neque de
his cum aliis uilo pacto disserere constituimus.
Mili vero nos quam primum abire jusserunt. Dum
reditum parabamus, Bigilas mos propter respon-

σδευόμεθα, ἔλεγον, προστάττοντες τὴν ταχίστην
ἀπιέναι, εἰ μὴ ἕτερα φράζειν ἔχοιμεν. Ἐπὶ δὲ τοῖς
λεχθεῖσι πλέον ἔτι ἀποροῦντες 4" (οὐ γὰρ ἣν ἐφικτὸν
γινώσκειν ὅπως ἔχδηλα ἐγεγόνει τὰ θεῶν παράθυ-
στα ** δεδογμένα βασιλεῦ, συμφέρειν ἡγούμεθα μη-
δὲν περὶ τῆς πρεσδείάς ἀποχρίνεσθαι, εἰ μὴ τῆς
παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν εἰσόδου τύχοιμεν. Διὸ Egdoxo-
μεν, εἴτε τὰ εἰρημένα τοῖς Σκύθαις, εἴτε xal ἕτεμα
ἤχομεν πρεσξευόμενοι, τοῦ σφῶν αὐτῶν ἡγουμένου
τὴν πεῦσιν εἶναι, χαὶ μηδαμῶς ἄλλοις τούτου χάριν
διαλεχθήσεσθαρ. Οἱ δὲ ἡμᾶς παραχρῆμα ἀναχωρεῖν
προσέταττον, Ἐν παρασχευῇ δὲ τῆς 6600. γενομένους
τῆς ἀποχρίσεως ἡμᾶς ὁ Βιγίλας κατεμέμφετο, ἐπὶ
ψεύδει 566 ἁλῶναι ἄμεινον λέγων ἢ ἀπράχτους ἀνα-

sionem Scythis factam increpavit : longe enim po- C χωρεῖν. « Εἰ γὰρ ἐς λόγους τῷ ᾿Αττήλχ ἔτυχον, φη-

tius fuisse in mendacio deprehendi, quam re in-
fecta. domum reverti. « Si enim, inquit, cum Attila
collocutus fuissem, facile illi a contentiono cum
Romanis discedere persuasissem, quippe qui antea
familiaritatem cum illo in legatione cum Anatolio
$uscepta coniraxi. » Atque inde Edeconem quoque
bene sibi velle dixit, ideoque specie legationis et
eorum, quz vere aut falso dicturi essent, ope viam
se inventuros esse speravit, qua compositas in Alli-
law insidias exsequerentar, et aurum, quo Edecon
sibi ad eam rem opus esse eunucho dixerat, affer-
retur, quod certis hominibus divideretur. Sed Bi-
gilam latebat, se proditum : Edecon enim, sive
simulate cum eunucho pactus, sive nt ab Oreste
sibi caveret, ne ob eam causam, qui in Serdíca
inter ccénandum nobis indicaverat, iratus ad Atti-
lam deferret, quod sine se secretos sermones cum
imperatore et eunucho habuisset, Attile comparatam
in ipsum conjurationem aperuit, et auri summam,
quam in eam rem mitti convenerat, simul et ea,
qua per nos in ista $49 legatione tractanda crant,
enuntiavit. Jumentis jam adoernatis et necessitate
ail iter tempore noctis carpendum adacti, oceurrere
ex Barbaris, qui dicerent, Attilam jubere nos pro-

VARLE LECTIONES.

ev, ἐληλυθὼς, ἐπεπείχειν ῥᾳδίως ἂν αὐτὸν τῆς rpg
' Ῥωμαίους ἀποστῆναι διαφορᾶς, οἷα δὴ ἐπιτήδειος
αὐτῷ ἐν τῇ κατὰ ᾿Ανατόλιον πρεσδείᾳ γενόμενος. »
Ταῦτα “1 εὔνουν αὐτῷ τὸν Ἐδέχωνα ὑπάρχειν'
ὥστε λόγῳ τῆς πρεσδείας xal τῶν ὁπωσοῦν, εἴτε
ἀληθῶς, εἴτε ψευδῶς, ῥηθησομένων προφάσεως tu-
χεῖν ἐπὶ τῷ βουλεύσασθαι περὶ τῶν αὐτοῖς xav
᾿Αττήλα δεδογμένων, καὶ ὅπως τὸ χρυσίον, οὗπερ
ἔφασχε δεῖσθαι ὁ Ἐδέχων, κομίσαι τὸ ** διανεμηθης
δόμενον ταττομένοις ἀνδράσι. Προδεδομένος ** δὲ
ἐλελήθει. "5, Ὁ γὰρ Ἐδέχων, εἴτε δόλῳ ὑποσχήμενις,
εἴτε xal τὸν Ὀρέστην εὐλαδηθεὶς, μὴ ἐς τὸν ᾿Αττίο
λαν ἀγάγοι ἅπερ ἡμῖν ἐν τῇ Σερδικῇ μετὰ τὴν
ἑστίασιν εἰρήκει, ἐν αἰτίᾳ 1: ποιούμενος τὸ χωρὶς
D αὐτοῦ βασιλεῖ καὶ τῷ εὐνούχῳ ἐς λόγους αὐτὸν ἐλη»
λυθέναι, χαταμηνύει τὴν μελετηθεῖσαν αὐτῷ ἐπι
Θουλὴν καὶ τὸ ποσὸν τοῦ ἐκπεμφθησομένου χρυσίου,
ἐχλέγει δὲ καὶ ἐφ᾽ οἷς τὴν πρεσδείαν ἐποιούμεθα,
Τῶν δὲ φορτίων ἤδη τοῖς ὑποζυγίοις ἐπιτεθέντων,
καὶ ἀνάγκῃ τὴν πορείαν κατὰ τὸν τῆς νυχτὸς xat-
ρὸν ποιεῖσθαι πειρώμενοι, μετεξέτεροι τῶν Βαρδά-
ρων παραγενόμενοι ἐπιμεῖναι ἡμᾶς τοῦ καιροῦ χά-
ριν παραχελεύσασθαι τὸν ᾿Αττήλαν ἔλεγον, "Ev αὐτῷ
οὖν τῷ χωρίῳ, ὅθεν καὶ διανέστημεν, ἦχον ἡμῖν

42 γενόμενοι γυῖξ. “4 ἔτι ἀποροῦντες B., ἐπαποροῦντες vulg. 55 τὰ ἐν παραδύστῳ N., pro τὰ θεῶν κα-
ἀδ. “4 ψεύδε Cl, ψευδῆ vulg. “7 διὰ ταῦτα [{., καῦτα [δ᾽ ἔλεγεν ἐλπίζων] εὔνουν conj. B. — ** χομίσαιτο

αν, Vales. male, διάνεμ. [τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ"] ταττ. conj. B.

** προδεδόμενος Vales, προσδεδομένος vulg.

7? ἐλελέθε: D., ἐλελύθει vulg. "* ἐν «izix Cantocl., vayt(a. vulg.

Digitized by Google

