ei

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

642

ἄπειροι καθεστηχότες, ἀσθενείας εὐπρεπείᾳ κατὰ τὸ A animos nostros abjecit et perculit, aut quia desti-

ἡμῖν '"* αὐτοῖ; μόνοις συμφέρον ἃς τὴν εἰρήνην
σπεύδομεν !** * ἀλλὰ περίεστι μὲν ἡμῖν τοσοῦτον τῆς
&v τοῖς πολέμοις περιουσίας πλήθους !! εἵνεκα xai
ἰσχύος, ὥστε μέρει ἐλαχίστῳ τὰς πρὸς Ἴστρῳ πό-
Aeg ἐπελθόντες Ἰταλίαν μιχροῦ πᾶσαν χατειλήφα-
μεν, ἱππιχῷ μὲν στρατεύσαντες ἐς μυριάδας δ', καὶ
«πούτων οὐ μιγάδων οὐδὲ ἀσθενῶν, ἀλλὰ Ἰουθούγγων
χαθαρῶς, ὧν πολὺς ἐφ᾽ ἱππομαχίᾳ !* λόγος. ᾿Ασπίδα
δὲ ἄγομεν διπλασίαν δυνάμεως τῆς ἱππικῆς, οὐδ᾽
kv τούτοις ταῖς ἑτέρων ἐπιμιξίαις ἐπισχιάζοντες τοῦ
σφετέρον στρατοῦ τὸ ἀνανταγώνιστον 5, Ἔχοντες
δὲ χαὶ οὕτω παρασχευῆς διαχρίνεσθαι, οὐ διαγινώ-
σχομεν ἐς ἀντιλογίαν ἥχειν τῆς συμφορᾶς πέρι" οὐ
διὰ τὸ μὴ κχατὰ χράτος νενιχῆσθαι, χατὰ δὲ τὸ

ἄδηλον τοῦ ἐχδησομένου εἰρήνην πολέμου προτιμῶ- D

μεν, εἰκάζοντες καὶ ὑμῖν ὡς γένοιτ᾽ ἂν διὰ γνώμης
πρὸς Ἰουθούγγους εὖ παρασχὸν τῆς πρόσϑεν διαφο-
ρᾶς συμδῆναι, οἷα δὴ ὑπούσης καὶ παλαιᾶς ἀμφοῖν
*olv γενοῖν πρὸς ἄλληλα πίστεως ἐς τὸ ἡσυχάζειν,
δι᾿ fjv χρὴ τὴν ἐπὶ χαιροῦ διαφορὰν ἀπερίσχεπτον
ἂν τῷ mapóvtt χαταλύσαντας πρὸς τὸ παλαίτερον
καὶ λυσιτελοῦν μετατίθεσθαι ἑκατέροις. "Ev τε τῷ
κολέμῳ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον ταῖς καταδρομαῖς ληϊζό-
μενοι, ἀλλ᾽ ὅσον ἐς ἀφορμὴν τῶν ἐπιτηδείων ἀγα“
πῶντες τὴν ἄθροισιν, μέχρι τῆς γενομένης μάχης
ἢσυχίᾳ τὸν χαιρὸν διετρίδομεν, ὡς τοῖς ἐπιοῦσιν
ὑμὶν σὺν τῇ ὑμετέρᾳ δυνάμει τὸ χαθ’ αὑτοὺς &vti-
«ἄξαντες !*. Ὃ δὴ xal νῦν ποιεῖν παρεσχευάσμεθα,
xai τό τε ὑμέτερον πρὸς πάντα χίνδυνον ἐκ τούτου
ἀδεέστερον ἕξει, καὶ τῶν μεγίστων στρατοπέδων συν-
ελθόντων οὐδ᾽ ἡτισοῦν !* ἑτέρα χεὶρ ἀξιόμαχος ἡ μὲν
νομισθήσεται. Εἰ δέ τις τῇ εὐτυχίᾳ τοῦ πολέμου
ἐπαιρόμενος ὀλίγωρός ἐστι πρὸς τὴν σύμόασιν,
Ὑνώτω οὐ βεδαίῳ πράγματι θρασυνόμενος, xal ὅτι
Ext παντὶ φέρον !* τῆς δοχούσης εὐπραγίας ἧἥττη»
θέντας καὶ πρὸς τὴν παροῦσαν τῆς τύχης ἀχμὴν
ἀποχλίναντα; τῶν ἀμεινόνων ἐξηρτῆσθαι μόνων ἐλ-
“πίδων, καὶ ὑπὸ τοιαύταις ἀνομίαις " τῆς τε πρὸς
θάτερον μεταδολῆς ὑπεριδεῖν καὶ συμμαχίαν εὗχαι-
gov διδομένην παραιτήσασθαι. Πεφύχασί τε αἱ μεί-
ζους στρατιαὶ, παρὰ μὲν τὴν πρώτην θάρσει οἰχείας
δυνάμεως ἑἐπαιρόμεναι xal ἑλαχίστῃ προμηθείᾳ
χρώμεναι, σὺν χαταφρονήσει τῶν ἀντιπολεμούντων

C

tuti copiis et viribus sumus, aut rei militaris impe-
riti, infirmitatem nostram bonesto pratexto legentes
neque quidquam nisi utilitatem nostram spectantes,
ad pacem festiuamus. Sed mult» nobis adhuc sup-
petunt ad bellum gerendum facultates, sive multitu-
dine militum, sive viribus opus est. Nam et minima
nostri parte urbes ad Istrum sitas invadentes, pa-
rum abfuit, quin omnem Jtaliam ceperimus. Qua-
draginta equitum millia in pugnam eJucimus, quz
non ex convenis aut inbecillibus, sed ex Juthungis
pure constant, quorum in equestri przlio magna
fama ést.. Peditum autem. duplicem equitatus nu-
merum producimus, in his quoque nulla peregrino-
rum admistione invictum agminis eorum robur de-
minuentes. Itaque quanquam hujusmodi apparaiu
ad dimicandum instructi, minime tamen de eventu
deceriandum esse duximus. Non autem quia victi
sumus, sed propter eventuum incertitudinem, pacem
bello preponimus, presertim cum vos quoque,
data occasione, ad componendas simultates cum
Juthungis propensos esse suspicemur, quoniam
aliqua inter utramque gentem antiqua et inveterata
ad quietem mutuo colendam fldes exstat. Quam-
obrem oportet inconsiderate susceptum hoc tempore
dissidium deponere, et ad antiquam concordiam,
qua est utrisque utilior, redire. Et in ipso bello
quidem non'adinodum crebras incursiones facieutes
pradas egimus, necessarias res comparare qua oc-
casio tulit studentes , cmiceroqui usque ad hanc
proximam pugnam $ in otio et quiete tempus con-
trivimus, et quando hostes vestri in vos irruerunt,
contra ipsos una cum vestro exercitu in acic steti-
mus. Quod et adhuc nunc facere parati sumus, ut
vestrum periculum levemus nostro, et tutius vobis
sit. Nam conjunctis maximis nostris exercitibus,
nulla alia manus par nobis jn couserenda pugna
censebitur. Sin autein quis prospero rerum ià bello
successu elatus contemnit et alienus esta pace:
sciat, se baud satis firma ei stabili re inniti, scd
in summum discrimen adduci, quicunque secunde
foriunz specie victus el pr:esenti felicitati confisus
sola meliorum successuum spe nitatur, quique in
ea animi immoderata elatione ad mutationem rerum

ἐπὶ τὰς μάχας πορεύεσθαι xal xatà τὸ ἀφύλαχτον Ὦ non advertat et suppelias opportune sibi oblaiss

ὡς ἐπὶ πολὺ τὸ ἧττον ἔχειν, αἱ δὲ τῷ αἰφνιδίῳ xat
“παρ᾽ ἐλπίδα χωρήσαντι "5, λογισμῷ τε ἀσφαλεῖ xol
«εριουσίᾳ δυνάμεως βεδαίως χρησάμεναι, δυσμαχώ-
κατοι τοῖς ἀντιπάλοις γίνεσθαι. Σὺν δὴ τοιαύτῃ ἐλ-
“δι καὶ ἡμεῖς διχῆ τὴν δύναμιν διελόντες τὸ πρῶ-
στον, χαὶ " ἐν τῷ ποταμῷ τὰ πολλὰ τύχῃ μᾶλλον
ἢ ἀρετῇ ὑμετέρᾳ σφαλέντες, οὐχ ἀπροσδόχητοί
ἔσμεν, ἀλλὰ νῦν, ἅμα τῷ τοῦ μέλλοντος προμη-
θεῖ, οὐχ ὑπόστατοι ὑμῖν γενέσθαι. Κράτιστον δὴ

respuat. Ex quo fere ila comparatum est, «t pro«
priorum virium fiducia, precipue majores copi:
fret», minima providentia in rebus suis utentes,
ad pugnandum accedant et hostes. contemptui ha-
beant, a quibus minime sibi caventes superantur.
Qus vero in repentinis et insperatis casibus con-
silio tuto et virium przstantia cum firmitudine atun-
tur, magna cum difficultate ab hostibus expugnari
possupt. Hujus rei fiducia, quamvis, acie bipartita

VARLE LECTIONES.

. * ἡμῖν ed, Par., ὑμῖν ed. Hl.
edd. ." ἱππομαχίῳ

18. σπεύδομεν Vat., χατασπεύδομεν vulg. ^
Vat, 3" ἀνανταγώνιστον] ἀνταγώνιστον vulg. .!* Fort. ἀντιτάξοντες Ν. !* οὐδ' ἧτισ-

“1 πλήθους H. mg., ἀλείθη

οὖν ed. Par., o0" εἴ τις οὖν ed. Η. '* φέρον) σφαλερὸν Ν. "7 Fort. ἀνοίαις B. '* F. excidit διδαχθεῖσαι

post χωρήσαντι δ, "5 xal] καὶ à» γῇ καὶ

Digitized by Google
