671 DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOs. $78

IIPIZKOY PHTOPOX ΚΑΙ ΣΟΦΙΣΤΟΥ͂
IZTOPIAZ BYZANTIKHZ

ἘΚΛΟΙΓΑΙ ΠΕΡῚ ΠΡΕΣΒΕΩΝ E8NON ΠΡῸΣ ΡΩΜΑΙΟΥ͂Σ.

EX HISTORIA BYZANTINA

PRISCI RHETORIS ET SOPHIST/E

EXCERPTA

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

AncUMERTUM. — Margus oppidum episcopi fraude a Scythis capitur (1). Attilas, Scytharum transfugis incassum
3 Theodosio repetitis, In fines Romanos irrumpit (2). Dure pacis a Romanis cum Hunnis inite conditiobes : pacte
pecunie severe per imperium Romanum exiguntur. Ásimuntil ad pacem accipiendam ab Hupnis adiguntur (3).
Aulas Romanos vanis legationibus fatigat (4). Cbrysaphius eonuchus consilium init Attile per Edeconeme ejus
legatum interimendi (5). Compertls insidiis, Attilas Chrysaphium ad supplicium exposcit (6). idem bellum parat
adversus Occidentem (7). Belli inter Attilam et Aetium coorli cause (8). Attilas Orienti bellum minatur (9). Ar-
daburius bellum gerit cum Saracenis (10). Maximinus eum Blemmyis et Nubadibus pacem componit, qus post
mortem ejus solvitur (11). Gobazes, Colcbidis rex, Byzantium vocawwr (12). Majorianus in Africam trajicere consti-
tuit (15). Marcellinus in Gallia cum Gotbis bella gerit. Genserichus Siciliam eL Italiam vastat. Legatio Saraguro-
rum 3d Leonem (14.) Persarum ad Leonem legati de injuriis Romanorum queruntur. Tatianus legatus ad Vandalos
mittitur (15). Gobazes benigne a Leone excipitur (16). Sciri auxilia petunt a Romanis adversus Gothos (17). Attila
filii socielatem cum Leone inire frustra conantur (os Fines Persarum a Saraguris aliisque gentibus infestan-
tur (19). Dengizich bellum contra Romanos molitur (20). Gothi a ducibus Romanis in deditionem accepti truci-
dantur (21). Suani a Persis vexati Romanos auxilium poscunt (22). !

α΄. Ὅτι τῶν Σχυθῶν χατὰ τὸν τῆς πανηγύρεως A.— 91-33 1. (A. C. 442, ind. 10, Theod. 55.) Seythas,

καιρὸν χαταστρατηγησάντων Ῥωμαίους xai πολλοὺς
ἀνελόντων, οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέστελλον πρὸς τοὺς Σχύ-
θας, ἐν αἰτίᾳ ποιούμενοι τῆς τοῦ φρουρίον αἱρέσεως
ἕνεχεν χαὶ τῆς τῶν σπονδῶν ὀλιγωρίας. Οἱ δὲ ἀπ-
&xplvavvo, ὡς οὐκ ἀρξάμενοι, ἀλλ᾽ ἀμυνόμενοι ταῦτα
δράσειαν" τὸν γὰρ τῆς Mápyou ἐπίσχοπον εἰς ἑαυτῶν
ἀναδεδηχότα γῆν xol διερευνησάμενον τὰς παρὰ
σφίσιν βασιλείους θήχας, σεσυληκέναι τοὺς ἀποκεῖ-
μένους θησαυρούς" xai εἰ μὴ τοῦτον ἐχδοῖεν, ἔἐχ-
δοῖεν δὲ χαὶ τοὺς φυγάδας χατὰ τὰ ὑποχείμενα
(εἶναι γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις πλείστους), τὸν πόλεμον
ἐπάξειν. Ρωμαίων δὲ τὴν αἰτίαν οὐχ ἀληθῇ φαμέ-
wv εἶναι, ἐν τοῖς σφετέροις λόγοις τὸ πιστὸν οἱ
Βάρθαροι θέμενοι χρίσεως μὲν τῶν ἀμφιθόλων xat-
ὠλιγώρουν, πρὸς πόλεμον δὲ ἐτράπησαν, xal περαιω-
θέντες τὸν Ἴστρον πόλεις χαὶ φρούρια πλεῖστα ἐπὶ τῷ
ποταμῷ ἐκάκωσαν. Ἐν οἷς καὶ τὸ Βιμινάχιον εἷλον"
πόλις δὲ αὕτη τῶν ἐν Ἰλλυριοῖς Μυσῶν. Qv γινομέ-
γων, xal τινων λογαποιούντων, ὡς ὁ ἐπίσχοπος
ἐχδοθείη, ὥστε μὴ ἑνὸς ἀνδρὸς πέρι τῷ παντὶ Ῥω-
μαίων τὸν ἐκ τοῦ πολέμου ἐπαχθῆναι χίνδυνον, ὑπο-
ποκήαας ὁ ἄνθρωπος ἐχδοθήσεσθαι, λαθὼν τοὺς ἐν
τῷ ἄστει πρὸς τοὺς πολεμίους παραγίνεται, καὶ αὖ -
τοῖς παραδώσειν ὑπισχνεῖται τὴν πόλιν, εἴγε ἐπιειχές
«t οἱ τῶν Σκυθῶν βουλεύσαιντο βασιλεῖς, Οἱ δὲ ἔφα-
cav πάντα ποιήσειν τὰ ἀγαθὰ, εἰ τὴν αὑτοῦ ἄγοι ἐς

quo tempore mercatus Scytharum οἱ Βοιπδηογυπὶ
Írequemi multitudine celebrabatur, Romanos cum
exercitu sunt adorti, et multos occiderunt. Romam
ad Scythas miserunt, qui de przesidii expugnatione
et feederum contemptu cum eis expostulorent, Hi
vero se tion ultro bellum inferentes, sed factas inju-
vias uleiscentes, hac fecisse responderunt. Margi
enim episcopum in suos fines transgressum, Bscuin
regium et reconditos thesauros indagatum expilasse.
Hunc nisi dederent una. cum transfugis, ut federi-
bus convenerit (esse enim apud eos plures), bellum
illaturos. Qux eam Romani vera esse negarent,
barbari vero in eorum, qua in contentione posita
erant, subire minime voluerunt, sed ad belium con-
versi sunt. [taque transmisso Istro, oppidis οἱ ea-
stellis ad ripam sitis plurima damna intulerunt, et
inter czlera. Viminacium, quas Meesorum urbs est in
lilyrico, ceperunt. His gestis, cum multi in sermo-
nibus dicüitarent, episcopum dedi oportere, ne unius
hominis causa universa Romanorum respublica
belli periculum sustineret : ille se deditum $4 iri
suspicatus, clam omnibus civitatem incolentibus ad
hostes effugit, et urbei traditurum, si sibi Scytha-
rum reges liberalitate sua consulerent, pollicitus est.
Ad ea cum beneficium omni ratione se repeusuros
promitterent, si rem ad exitum perduceret, datis

Digitized by Google
