EXCERPTA EX PETRO PATRICIO 6t

EK ΤΩΝ IZTOPION

IIETPOY IIATPIKIOY

KAI MATIXZTPOY
EKAOFAI ΠΕΡῚ IIPEZBEON POMAION ΠΡῸΣ EGNH.

EX HISTORIA

PETRI PATRICII ET MAGISTRI

EXCERPTA
DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

AncuuENTUM. — Tiridates a Tiberio in Parthorom regno constitutus ab Artabana expellitur (1). Cotys pro Mitbri-
date fratre rex Iberorum factus (2). Deceba!i, Dacorum regis, soperbia (3). Idem supplex legatos ad Trijanum
mittit. (4). Nova ejusdem legatio ad Trajanum (δ). Longobardi Istrum transgressi, pacem petunt, (6). Quadis data

ar a Marco Antonino. (7). Ástingi Romanis auxilio veniunt (8). Menophilus, Moesi& praefectus, Carpos superbe
tributum postulantes repudiat (8). Sapores, Persarum rex, re male gesta adversus Odenathum, io regnum suum
revertitur (10). Vandali pem ab Aureliano impetrant (11). Apharbau legatus ἃ Narsso victo ad Galerinm mis-
sus (12). Mestrianus, Licinii legatus ad Constantinum (153). Legatio a Magnentio ad Constantinum de pace missa (l4),
Persaeum legalio ad Constantium (15). Julianus cum Chamavís de pace agit (16).

43. 1. (A. C. 58 Tiber. 22). Parthi petierunt a A

"Tiberio, ut sibi regem ex obsidibus daret, et dedit
ipsis Phrahatem, Phrabatis filium. Cum autem in
Winere vitam morte .commultasset, Tiberius misit
'Tiridatem ex genere regio. Et quo facilius regnum
capesseret, scripsit Mithridati, Iberorum regi, ut in
Armeniam incursionem faceret, quo se Artabanus
conferret.suppetias filio laturus. Et Tiridates qui-
dem regnum obtinuit. Sed non diu regnavit. Nam
Artabanus Scythas assumens, minimo negotio eum
regno expulü. Et bac de Parihis.

2, (4. C. 47 Claud. 8). Mithridates, Iberorum
Tex, novas res tentavit, et se ad bellum Romanis
ipferendum praparavit. Huic mater contradixit,
et quoniam non persuadebat, fugere voluit, At ille
quamvis in apparatu esset, volebat tegere, quod
$usceperat. itaque Cotyn fratrem mittit legatum ad
Claudium, qui gratulationes deferret, sed non ex
fide legationem obiit, et omnia, quie frater animc
volverat, enuntiavit, et rex lberie Mithridatis loca
constituitur.

5, (A. C. 86 Domit. 6) Decebalus, Daeorum rex,
legationem pacis causa ad Domitianum misit. 9f
Quo facto Domitianus Fuscum misit cum magna
sanu. Hoc ubi Decebalus didicit, ad eum rursus

α΄. Ὅτι οἱ Πάρθοι πρὸς Τιθέριον ἐπρεσθεύοντο",
βασιλέα σφίσιν Ex τῶν ὁμηρευόντων δοῦναι, Καὶ δέ-
δωχεν αὐτοῖς Φραάτην τὸν τοῦ Φραάτον υἱόν. "Exti-
νοῦ δὲ χατὰ τῆς ὁδοῦ ** τελευτήσαντος, Τιριδάτην ix
τοῦ βασιλιχοῦ γένους ἔπεμψε, καὶ ὅπως ῥᾷον τὴν
βασιλείαν παραλάθοι, ἔγραψε Μιθριδάτῃ ᾽ τῷ 161-
gov βασιλεῖ εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν εἰσδαλεῖν, ἵνα 0'Ap-

φάθανος τῷ υἱῷ βοηθῶν ἀπὸ τῆς οἰχείας" παρῇ. Καὶ

εἰσελθὼν ὁ Τιριδάτης τὴν βασιλείαν κατέσχεν. υὺ
μέντοι καὶ ἐπὶ πολὺ ἐδασίλευσεν * ὁ γὰρ ᾿Αρτάθανος
Σκύθας προσλαδὼν οὐ χαλεπῶς αὑτὸν ἐξήλασε. Καὶ
ταῦτα μὲν τὰ xarà Πάρθους.

β΄. Ὅτι Μιθριδάτης ὁ τῶν Ἰθήρων βασιλεὺς ivto-
τέρισε, καὶ παρεσχευάζετο εἰς τὸν χατὰ τῶν Ῥω"
μαίων πόλεμον. Τῆς δὲ μητρὸς ἀντιλεγούσης, χαὶ

B φυγεῖν, ἐπειδὴ μὴ πείθειν αὐτὸν ἠδύνατο, βουληθεί-

σῆς, βουλόμενος ἐπικαλύψαι τὸ σπουδαζόμενον, αὖ-
τὸς μὲν παρεσχευάζετο, πέμπει δὲ Κότυν τὸν ἀδελ-
φὸν εἰς πρεσδείαν, φιλίους λόγους τῷ Ἀλαυδίῳ χο-
μίζοντα, 'O δὲ παραπρεσβεύσας πάντα αὐτῷ xat.
ἐμήνυσε, xai βασι)δεὺς Ἰδηρίας ἀντὶ Μιθριδάτου
γίνεται. .

γ΄. Ὅτι Δεχέδαλος ὁ Δαχῶν βασιλεὺς ἐπεχηρνυ-
χεύετο πρὸς Δομετιανὸν (5), εἰρήνην ὑπισχνούμενο:"
ἐφ᾽ οὗ ἔπεμψε Δομετιανὸς Φοῦσχον μετὰ πολλῆς δυ-
νάμεως. “Ὅπερ μαθὼν ὁ Δεκέδαλος ἔπεμψε πρὸς αὖ-

VARLE LECTIONES,

ἯΙ ἐπρεσθεύοντο N., ἐπορεύοντο vulg. "' κατὰ τὴν ὁδὸν vel πρὸ τῆς καθόδου conj. B.

mpg. H. "* οἰχίας vulg.

33 Τηριδάτην

Digitized by Google

