701
εἰρηχέναι νομίσαντες, τοὺς ἐν αὑτοῖς Οὔννους [ὡς **]
συστάντες διεχειρίζοντο * χαὶ μάχη χαρτερὰ ἀμφοτέ-
pu συνίστατο τῶν ἐθνῶν ἐκ συνθήματος. Ὃ "Aonap
“ποθόμενος 1*5, ἀλλὰ γὰρ καὶ οἱ τῶν λοιπῶν στρατο-
πίδων ἡγεμόνες μετὰ τῶν οἰχείων παραταξάμενοι
τὸν ἐπιτυχόντα τῶν Βαρδάρων ἀνήρουν. Τοῦ δὲ δόλου
καὶ τῆς ἀπάτης οἱ Σχύθαι λαδόντες ἔννοιαν σφᾶς τε
ἀνεκαλοῦντο, xal ἐς χεῖρας τοῖς Ῥωμαίοις ἐχώρουν.
Ἀλλ᾽ οἱ μὲν "Aanapos τὴν σφισιν ἐπιλαχοῦσαν ἔφθα-
σαν ἀναλώσαντες potpav* τοῖς δὲ λοιποῖς στρατηγοῖς
οὖχ ἀκίνδυνος ἡ μάχη ἐγένετο, τῶν Βαρδάρων xap-
τερῶς ἀγωνισαμένων, ὥστε τοὺς ἐξ αὐτῶν ὑπολει-
φθέντας ** τάς τε Ῥωμαϊκὰς τάξεις διώσασθαι " xol
τῇδε τὴν πολιορχίαν διαφυγεῖν.

χβ΄. Ὅτι μεγίστης πρὸς «b Σονάννων ἔθνος Ῥω-
palo τε καὶ Λαζοῖς ὑπαρχούτης διαφορᾶς, xai
σφόδρα ἐς τὴν τοῦ σήματος τῶν Σουάννων συνιστα-
μένων μάχην "4, xoi Περσῶν δὲ ἐθελόντων αὐτῷ
πολεμεῖν διὰ τὰ φρούρια, ἅπερ ὑπὸ " τῶν Σουάννων
ἀφήρηντο, πρεσδείαν ἔστελλεν, ἐπιχούρους αὑτῷ δια-
πεμφθῆναι παρὰ βασιλέως αἰτῶν ἐχ τῶν παραφυ-
λαττόντων στρατιωτῶν τὰ ᾿Δρμενίων ὅρια τῶν Ῥω-
μαίοις ὑποτελῶν, ἐφ᾽ ᾧ προσχώρων ὄντων ἑτοίμην
ἔχειν βοήθειαν, καὶ μὴ χινδυνεύειν τοὺς πόῤῥωθεν
ἀπεχδεχόμενον, ἢ παραγενομένων ἐπιτρίδεσθαι δα-
πάνῃ. τοῦ πολέμου, ἂν οὕτω τύχῃ, διαδαλλομένου "5,
καθάπερ ἤδη πρότερον ἐγεγόνει. Τῆς γὰρ σὺν 'Hpa-
χλείῳ ἀπεσταλμένης βοηθείας, καὶ Περσῶν καὶ Ἰδή-
ρων τῶν αὐτῷ ἐπαγόντων τὸν πόλεμον πρὸς ἑτέρων
ἐθνῶν τότε ἀπασχοληθέντων μάχην, τὴν συμμαχίαν
ἀπέπεμψεν ἀσχάλλων ἐπὶ τῇ τῶν τροφῶν χορηγίᾳ,
ὥστε, αὖθις τῶν Πάρθων ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναζευξάντων,
Ῥωμαίους ἐπικαλέσασθαι, Τῶν δὲ στεῖλαι τὴν βοή-
θειαν ἐπαγγειλαμένων χαὶ ἄνδρα τὸν αὐτῆς ἢγησό-
μενον", παρεγένετο καὶ Περσῶν πρεσδεία ἀγγέλλουσα,
τοὺς Κιδαρίτας Οὔννους ὑπ' αὐτῶν κατηγωνίσθαι **,
xaY Βαλαὰμ πόλιν αὐτῶν ἐξπεπολιορκηχέναι. Ἐμὴ-
υὔὸον δὲ τὴν νίχην καὶ Βαρδαρικῶς ἐπεκόμπαζον ?!,
«ij» παροῦσαν αὑτοῖς μεγίστην δύναμιν ἀποφαίνειν
ἐθέλοντες. ᾿Αλλὰ αὐτοὺς παραυτίκα, τούτων ** ἀγγελ’
θέντων, ἀπέπεμπε βασιλεὺς, ἐν μείζονι φροντίδι τὰ
ἂν Σικελίᾳ συνενεχϑέντα ποιούμενος.

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

"02

À Chelchalem pro benevolentia, qua ipsos proseque-
batur, suggessisse rati, Hunnos sibi inmistos tru-
cidarunt, Deinde quasí ex compacto ingens pugna
inter utramque gentem est commissa, Quod cum
Aspari nuntiatum esset, ipse et reliqui duces acies
suorum instruxerunt, οἱ obvium quemque Barbaro-
rum occiderunt. Scythz, coguito dolo et fraude
perspecta, sese collegerunt, et manus eum Romanis
conseruerunt, Sed illi, qui sub Aspare stipendia
faciebant, omnem Barbarorum cobortem, quz illis
obvenerat, ad internecionem usque ceciderunt :
Reliquis ducibus non ineruenta pugna fuit, Barbaris
strenue et fortiter pugnam capessentibus. Ex qua
pugna qui superstites ex Seytbis fuerunt, perruptis
Romanis legionibus, evaserunt.

B φᾷ (c. A. C. 472, Ind. 10, Leon. 16.) Mazina
intercedente Romanis ei Lazis eum Suanorum
gente controversia, ** Persas quoque cupido belli-
gerandi incessit propter oppida, qu: Suanis eripue-
rant. Itaque ad Romanum imperatorem legationem
misit, sibi suxilia mitti postulaus ex. militibus, qui
Armenie oram Romanis subjectam tuebantur, ut,
quía proximi erant, przsto essent, ne, dum longin-
qua auxilia exspectant, periculum incurrant, aut,
si advenerint, sumptibus atterantur, producto ob
eam causam bello, sicut jam antea evenerat. Mis-
sam enim cum Heraclio validam auxiliariorum ma-
num, Persis et Iberis, quibuseum nunc illi bellum
erat, alio bello tum adversus alias gentes occupatis,

C cum grave illi et molestum essel. ezercitum alere,
remiserat. Sed rursus in. eun Parthis redeuntibus,
Romanos revocavit. Legati vero retulerunt, Roma-
nos missuros ad eos auxilia et ducem. Quo tempore
advenit etiam legatio a Persis nuntians, Hunnos
Cidaritas ab ipsis devictos, et falaam, Hunnorum
urbem, expugnatam. Nuntiaverunt igitur legati vi-
etoriam, quam Pers: obtinuerant et Barbarorum in
morem magnificis verbis extulerunt, maximas, qwe
iilis adessent, copias ostentaturi, Sed legatos statim
perietis mandatis imperator dimisit. Nam illi res
Sicule longe nrajori eurz erant,

VARUE LECTIONES.

*' ὡς del, N.. 3 à "Aenap πυθόμενος B., οἷάπερ πειθόμενοι vulg. ** ὑποληφθέντας vulg.
nomen ducis Suanorum esse videtur Classeno.
39 χατηγωνίσασθαι vulg.

Ν., δῃώσασθαι vulg. ** Μάχην
δα΄λομένου conj. * ἡγησάμενον vulg.
vulg. 5 τούτων IL, τῶν vulg.

15 διώσασθαι
"ὑπὸ add. B. 5 ἀνα-
δι ὀπεχόμπαζον N., ἀπεχόμπαζον

Digitized by Google
