015

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

616

δυσσεδὴς δὲ τὴν θρησκείαν ὧν (τὰ Ἑλλήνων γὰρ A lilyricam gentem pertineret (nam. quis illo vo

ἐτίμα) τοὺς μὲν εὐσεδείᾳ τὴν βασιλείαν κοσμήσαν-
κας παντὶ τρόπῳ xal ἀνέδην καχίζων διασύρει, xat
μάλιστά γε τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, ἐξαίρει δὲ τοὺς
δυσσεδεῖς, καὶ τῶν ἄλλων πλέον Ἰονλιανὸν τὸν Ile
ραθδάτην, καὶ σχεδόν τι τὸ τῆς ἱστορίας αὐτῷ εἰς τὸ
ἐχείνου ἐγκώμιον συντεθὲν ἐξεπονήθν,. Ἔστι δὲ χαλ-
λιεπὶς τὴν φράσιν, εἰ περιέλοι τις αὐτῷ τῶν λόγων
τὸ ἀλεκτρνονῶδες καὶ ἐλαφωδέστερον, καὶ συωδέστερον
xat δέχα |1. χαὶ δὴ καὶ Ν.] τοὺς ἱερακώδεις, χαὶ κορα-
χώδεις,καὶ πιθηχώδεις, καὶ τὸ ποταμῶδες δάκρυον, καὶ
τὰ ὅμοια" τούτοις γὰρ xal τὴν ἄλλην τῶν ὀνομάτων
περιλυμαίνεται καὶ διανοθεύει εὐγένειαν. Καὶ τρο -
παῖς μὲν κέχρηται παραδόλως, ὅπερ ὁ τῆς ἱστορίας
οὐκ ἐθέλει νόμος, ἀφαιρεῖται δὲ τὸ λυποῦν ἡ τῆς
λέξεως ἔμφασις τὰ πολλὰ καὶ ἀστειότης, Τῇ συνθήχῃ
tk xal σαφεῖ πρὸς ἱστορίαν καὶ ταῖς περιόδοις
συμμέτρως καὶ οἰχείως ἔχει. Πλὴν ἐνιαχοῦ δικανικώ-
τερον μᾶλλον f] ἱστορικώτερον μεστοῖ καὶ περιθάλλει
τὸν λόγον, Νεωτερίζει δ᾽ οὐχ ὀλίγα καὶ περὶ τὰς συν-
κάξεις, πλὴν οὐκ εἰς τὸ ἄχαρι, οὐδ᾽ εἰς τὸ παῖς με-
θόδοις λαδὴν ἐπιδοῦναι.

Δύο δὲ πραγματείας τὴν αὐτὴν περιεχούσας ἔστο-
ρίαν συνεγράψατο, πρώτην xal δευτέραν. Καὶ ἐν μὲν
τῇ πρώτῃ πολλὴν κατὰ τῆς χαθαρᾶς ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν πίστεως κατασπεέρει βλασφημίαν, καὶ
τὴν Ἑλληνικὴν ἀποσεμνύνει δεισιδαιμονίαν, πολλὰ
τῶν εὐσεβῶν βασιλέων καθαπτόμενος" ἐν δὲ τῇ δευ-
πέρᾳ, ἣν καὶ Νέαν ἔκδοσιν ἐπιγράφει, τὴν μὲν πολ-
λὴν Ὁόριν καὶ ἀσέλγειαν, ἣν κατὰ τῆς εὐσεθείας

ἐσχέδαζεν, ὑποτέμνξται, τὸ δὲ λοιπὸν τῆς συγγραφῆς C

σῶμα συνείρας, Νέαν ἔκδοσιν, ὦ, ἔφημεν, ἐπιγράφει
ἔτι πολλὰ τῆς ἐκεῖσε λύσσης ὑποφαίνουσαν. ᾿Αμφοῖν
δὲ ταῖς ἐχδόσεσιν bv παλαιοῖς ἐνετύχομεν βιδλίοις,
εἰδίως ἑκατέραν ἐν ἑτέρῳ τεύχει χαὶ ἑτέρῳ συντε-
ταγμέντην' ἐξ ὧν αὐτῶν καὶ τὴν διαφορὰν ἀνα-
λεξάμενοι ἔγνωμεν. Συμθαίνει οὖν ἐν τῇ νέᾳ ix-
δόσει πολλὰ τῶν χωρίων διὰ τὰς γεγενημένας τῶν
ῥητῶν περιχοπὰς ἀπαφῶς ἐχχεῖσθαι, χαίτοι φροντι-
στῆς ἔστι τοῦ σαφοῦς" ἀλλ᾽ ὅτῳ τρόπῳ λέγειν οὐχ
ἔχω, μὴ χαλῶς xavà τὰς περιχοπὰς ἁρμόσας τοὺς
λόγους ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐχδόσει τὸν νοῦν λνμαίνεται
τῶν ἀναγινωσχομένων. Ἐν οἷς καὶ τὸ τέλος.

Pewus, cui a dignitatibus magistri et. patricii
cognomina hzserunt, Thessaloniez uatus, a Pro-
copio lllyrius. dicitur (17) : non. quod natione ad

(11) Goth. 1. 5, p. 516, ed. Par.

(48) Ibid. — Menander, infra, p. 429, 19, 20.

(49) Procop. Goth. 1. 6, p. 222.

20) Ibid. 1. 7, p. 325.

21) De magisterio officiorum legendi eunt doen-
nes Lydus de magisw. Hj, 10, 25, 26; Ill, 40, et
Valesius ad Amm. Marc. XXVI, 5. Ex diversissimo-
1um negotiorum procuratione, pro nostra opinione
ridicule coagmentata, conflatum, complectebatur,
ui nosiro-sernione potius quam Pannonica latinitate
utar : Das. Ministerum der auswartigen. Angelegen-
heiten, die Aemter. des. Ho[marschalls, Ceremonien-
meisters und Generalpostmeisters, und die Direction
der Gemehr[abriken.

(22) Patricius ἃ Constantini M. aetate eum lo-

veteres lilyrios ab aliis gentibus, qui istas regiones
incolebant, distinxisset ἢ); sed quia. dicecesis Maece -
donia sub dispositione praefecti pratorio per fllyri-
cum erat, Hic causis agendis Constantinopoli oc.
cupatus, cum propler singularem eloquentiam
persuasionisque vim celebraretur (18), a Justiniano
imp. an. 554, legatus ad Araalasunitbarm destinatus,
quia iuteriu Theodabadus regnum arripuerat, Ao-
ἴσης substituit, et anno demum sequente cum im.
peratoris mandatis Ravennam pervenit : tunc vero,
ignavia et timore hominis callide usus, Theodahado
persuasit ut se Augusti fidei permitteret, italiaque
universa concederet (19). Qua cum | ipse Constan-
tinopolim renuutiasset, iterum «cum Atbarasio Ra-
vennam inissus est, ut illis agentibus que rex

"Gothus promiserat ad exitum perducerentur : ve-

rum is, Mundo interim cum exercitu in Dalmatis
(8:50, spretis quz» convenissent, violataque lega-
tionum. sanctitate, illos in custodiam dedit (20),
neque prius redeundi facultas eoncessa esi quan
a Vitige fere post tres annos, circa finem auni 558,
Sed boc incommodum Petro insigni honore repen-
satum est, collata dignitate magistri officiorum (21).
Postea anno fere 550, jam ad patriciam evectu-
tus (22) legatusin Orientem missusest ad inducisscun
Chosroe coniponendas (25), unde (amen re infecu
rediit: mox, an. 552 (24), delectus est ut cum Vig
lio Papa, qui Chalcedone detinebatur, de negato
trium capitulorum ageret. Vigilius, ubi, quz tube
acia sunt, narrat, Petrum exconsulem, patriciom
et magistrum vocat, mox magnificum virum el re-
ferendarium ; qui tunc exconsul dicebatur, era
quem imperator consulatus codicillis ornaverat;
eum postea in Byzantino imperio, rei dignitate pae-
latim imminuta, consulem et hypatum dixerunt.
Decem deinde annis interjectis, an. 562, pacis πὲ’
gotium cum Persis iterum, ac feliciore quidem
exitu, suscepit, ignominiosa quidem, sed p?
exhaustis imperii viribus necessaria, pace in quin-
quaginta annos composita (85). Ubi cum ἃ legio
Persico super Suania, quam Petrus repetebat, fal-
laci spe proposita, ad regem Chosroem rejectus es
sei, anno prozimo bunc adiit : verum frustra, Ex

p "a legatione Byzantium reversus, haud multo

post obiit (26), 28 fere annis post primam legationem
ftalicam ; relicto filio Theodoro, qui jam an. 965

«um in aula. obtinebat ut. Britannorum lingys 3p-
posite a priey Counsellor diceretur. Hie. diguitatié
gradus conjungebatur cum eo officio in quo jli-
quis alias constitutus erat : ac Petram quidem
wostrum usque ad imertem in smagieterio pernan-
sisse constat,

35) Procopius Goth. IV, 12, p. 591. »

24) De anno quo nuntii imperatoris eum Vigi-
lio egerunt cl. Gieselerus ἃ me consultus, nespotr
dit se plane Maneio assentiri, qui illud an. 591 con
tigisse statuat, corrigendumque jn subscriplione
epistola. encyclica censeat : ?. €. Basilii Xl.

($5) Menander, p. 346 sqq. ed. 8. '

(36) lbid. p. 373, 17.

Digitized by Google

