639

EXCERPTA E DEXIPPO

ΔΕΞΙΠΠΟΥ͂ AOHNAIOY

EK TON ZIKYOIKON (!)

EKAOTAI ΠΕΡῚ ΠΡΕΣΒΕΩΝ E8NQN ΠΡῸΣ POMAIOYZ.

1 E LIBRIS

DEXIPPI ATHENIENSIS

E DE BELLIS SCYTHICIS
EXCERPTA DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS. .

ARGUMENTUM. — Legati Juthungorum sf Pax ab Aureliano imperatore fcedus et tributum petentes infecta re

revertuntur

1). l'ax et foedus cum Vandalis componitur (3).

8-7 (A. C. 270, Aurel. 1. 1.) imperator Aurelia- A α΄. Ὅτι Αὐρηλιανὸς κατὰ xpátog νιχήσας τοὺς

nus, cum Juthungos Scythasacie devicisset, et multog
eoruni in ipso Istri trajectu fugientes interemisset,
reliqui bellóm federe finire voluerunt, et legatos
miserunt. Neque tamen cum nimio timore nimiaque
perturbatione, quasi clade sua perculsis pacem sibi
petendam esse ducebant, ne tributo, quod antea
Womani peuderant, hostibus ab omni metu solutis,
in posterum privarentur. Sed Romanorum impera-
tor Aurelianus, ut Juthungorum legatos advenisse
intellexit, cum dixisset, se cum his postridie actu-
rum de his, & quorum causa legati venerant, hu-
jusmodi hostibus terroris injiciendi gratia nilitum
sciem condieta die tanquam ad pugnam instruxit,
Ut illi recte se habere visa est exercitus dispositio,

Ἰουθούγγους Σκύθας, xal χατὰ τὴν τοῦ Ἴστρου
περαίωσιν ὁ ἐς τὴν ἀποφυγὴν πολλοὺς τούτων
ἀνελὼν ", οἱ λειπόμενοι ἐς σπονδὰς ἦχον καὶ πρέ-
σδείαν ἐστείλαντο. Τὴν δὲ αἴτησιν τῆς εἰρήνης ἐδό-
κει *. μὴ σὺν τῷ ἄγαν περιδεεῖ καὶ χαταπεπληγότι
ἐχ τῆς ἥττης ποιεῖσθαι, ὡς ἂν ὑπάρχοι σφίσι καὶ
τῶν πρόσθεν φοιτώντων χρημάτων παρὰ Ῥωμαίων
ἡ ἀποδοχὴ, μὴ ἐς τὸ ἀδεὲς πάντη τῶν ἐναντίων
καθισταμένων, Ὁ δὲ Ῥωμαίων βασιλεὺς Αὐρηλιανὸς
ὡς ἐπύθετο " ἀφιγμένην τὴν Ἰουθούγγων πρε-
σδείαν, ἐς τὴν ὑστεραίαν φήσας χρηματιεῖν περὶ ὧν
ἤχουσι, διέταττε τοὺς στρατιώτας ὡς ἐς μάχην,
ἐχπλήξεως εἵνεχα τῶν " ἐναντίων. Ἐπεὶ δὲ χαλῶς
εἶχεν αὑτῷ ἡ διαχόσμησις, ἐπὶ ὑψηλοῦ βήματος με-

altum suggestum sublimis, purpura indutus, ascen- B τέωρος βέθηκε, καὶ ἀλουργίδα ἀμπέχων, τὴν πᾶσαν

dit, el omnem exercitum, qui ipsum circumstabat,
in formam lunz disposuit. Aderant et ex bis, qui
in exercitu imperia habuerant, omnes ab equis. Α
tergo imperatoris erant signa coadunati exercitus.
llc vero erant aquilke aurez οἱ imagines impera-
torum, et eorum, qui militis nomina dederant, ca-
talogi el enumerationes, aureis litteris perscriptz.
Quo omnia explicata et illustri loco posita in hastis
argenteis conspicua erant. His ita praeparatis Ju-
thungos jussit adesse. Ut hec viderunt, obstupe-
facti longo temporc silentium tenuerunt. Postquam
ab imperatore illis dicendi facultas data est, ila per
Suterpretem locuti sunt : « Neque quia adversa for-
tuna, qu: nobis hoc tempore contigit, ultra modum

τάξιν ἐποίεε ἀμφ᾽ αὐτὸν * μηνοειδῇ. Παρεστήσαντο
δὲ xal τῶν ἐν τέλει ὅποι ἀρχάς τινας ἐπιτετραμμέ-
vot, σύμπαντες ἐφ᾽ " ἵππων. Κατόπιν δὲ βασιλέως
τὰ σήματα ἣν τῆς ἐπιλέχτου στρατιᾶς. Τὰ δέ εἶσιν
ἀετοὶ χρυσοῖ καὶ εἰκόνες βασίλειοι καὶ στρατοπέδων
κατάλογοι γράμμασι χρυσοῖς δηλούμενοι' ἃ δὴ σύμ-
παντα ἀνατεταμένα προὐφαίνετο ἐπὶ ξυστῶν ἤργυ-
ρωμένων. Ἐπὶ δὲ τούτοις ὧδε διαχοσμηθεῖσιν Ἰου-
θούγγους ἠξίου [παρελθεῖν *]. Τοὺς δὲ συνέδη θαμ-
δήσασθαι ** ἱδόντας χαὶ ἐπὶ πολὺ σιγῇ ἔχειν. Ἐπεὶ
δέ σφισιν ἐκ τοῦ βασιλέως ἀπεδόθη λέγειν, διά τινος
ἑρμηνέως ἔλεξαν τοιάδε᾽ « Οὔτε τῇ ἐπὶ χαιροῦ συμ-
δάσῃ καχοπραγίᾳ * ἡμῶν παρὰ τὸ εἰχὸς χαταπεπλη-
γότες, οὔτε δυνάμεως ἐνδεῶς ἔχοντες fj xal πολέμων

VARLE LECTIONES.

! περαίωσιν N., περαιώσας vulg.
vulg. ὃ τῶν N., τούτων vulg.
* παρελθεῖν add. N.
συμδάσης χαχοπραγίας vulg.

8 ἀνελὼν H., ἀνελθὼν vulg.
* ἀμφ' αὐτὸν H., ἄμφαυσον ed. H., ἄμφαυστον ed. Par.
** θαμδήσασθαι N., θαμδήσεσθαι vulg.

8 ἐδόχουν ἢ. * ἐπύθετο] ἐπείθετο

Τ ἀφ᾽ cod. Vat.
* τῇ — συμόάσῃ χαχοπραγίᾳ Vat., τῆς --

Digitized by Google
