619

EXCERPTA EX PRISCO ἈΠΕΤΌΠΕ

(80

dextris et dictis jurejurando utrinque przstito fir- A ἔργον ὑπόσχεσιν. Δεξιῶν τε xai ὄρχων ἐπὶ τοῖς εἰρη-

matis, ille cum magna. barbarorum multitudine in
fines Romanorum est reversus. Eam multitudinem
cum ex adverso rip:e in insidiis collocassel, nocle
dalo signo exsiliit, et urbem in manus hostium tra-
duxit. Et ab eo tempore Barbarorum res ín. diem
auctiores melioresque fuerunt.

9. Sub Theodosio Juniore imperatore, Attilvs,
Hunnorum rex, delectum ex suis babuit,et litteras
ad imperatorem scripsit de transfugis et de tributis,
Ὁ], quecunque occasione bujus belli reddita nou
essent, quam citissime ad se mitterentur, de iri-
butis autem in. posterum pendendis legiti secum
acturi ad se. venirent :- nam si cunctarentur aut
bellum pararent, nese ipsun quidem Scytharum
multitudinem diutius contenturum. Iis litteris lectis
imperator nequaquam Scythas, qui ad se confu-

gissenl, traditurum dixit, sed una cum illis in ani-:

mo sibi esse, belli eventum exspectare. Caeterum se
legatos missurum, qni controversias dirimerent.
Ea sicuti Romani decreverant, ubi Attilas rescivit
ira cominotus Romanorum fines vastavij, el castel-
lis quibusdam dirutis, in Ratiariam urbem maguam
et populi multitudine abundontem irruptionem fecit,

$. (4. C. 457, ind. 15, Theod. 40.) Post pugnam
in Chersoneso commissam,Romani cum llunnis pa-
«em per Anatolium legatum fecerunt, etin has con-
ditiones convenerunt ; profugos lluunis reddi, sex
willia auri librarum pro praeteritis stipendiis solvi;
duo millia et centum in posterum singulis annis tri-
buti nomine pendi. Pro unoquoque captivo ftoma-
»0, qui in Romanorum fines, non so'uto redem-
ptionis pretio, evasisset, duodecim aureorum mul-
ctam inferri. Qus si non solveretur, qui captivum
recepisset, restituere teneri, Romanos neminem ex
Barbaris ad se confugientem admittere. In has. qui-
dem federum leges Romani sponte consensisse
videri volebant : sed necessitate coacti, superante
metu, qui ltomanorum ducum) mentes occupaverat
quantumvis duras etiniquas conditiones sibi impo-
sitas summo pacis consequend:e studio ducti liben-
tibus animis susceperunt, et gravissimum tributum
pendere. nou recusabant, quanquam opes imperii

μένοις δοθέντων, μετὰ βαρθαρικῆς πολυπληθίας ἐς
τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐπάνεισι ν᾽ γῆν, καὶ ταύτην προλο-
χίσας ἀντικρὺ τῆς ὄχθης νυχτὸς διανίστησιν ἔχ συν-
θήματος, xat ὑπὸ τοῖς ἀντιπάλοις τὴν πόλιν ποιεῖ.
Δῃωθείσης δὲ τῆς Μάργου τὸν τρόπον τοῦτον, ἐπὶ
μεῖζον ηὐξήθη τὰ τῶν Βαρδάρων πράγματα.

β΄. τι ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μιχροῦ βασιλέως "Az-
τῆλας ὁ τῶν Οὔννων βασιλεὺς τὸν οἰκεῖον στρατὸν
ἀγείρας γράμματα πέμπει παρὰ τὸν βασιλέα τῶν τε
φυγάδων χαὶ τῶν φόρων πέρι, ὅσοι προφάσει τοῦδε
τοῦ πολέμου οὐχ ἐδέδοντο, τὴν ταχίστην οὐ ἐχπέμ-
πεσθαι παραχελενύμενος * συντάξεως δὴ ἕνεχα μέλ-
λοντος φόρου παρ᾽ αὐτὸν πρέσδεις τοὺς διαλεξομέ-
γοὺς ὅ ἀφικνεῖσθαι, ὡς, εἰ μελλήσειαν V ἢ πρὸς
πόλεμον ὁρμήσειαν, οὐδὲ αὐτὸν ἔτι ἐθέλοντα τὸ Xxv-
θικὸν ἐφέξειν πλῆθος, Ταῦτα ἀναγνόντες οἱ ἀμφὶ τὰ
βασίλεια οὐδαμῶς τοὺς παρὰ σφᾶς καταφυγόντας
ἐχδώσειν ἔφασαν, ἀλλὰ σὺν ἐκείνοις τὸν πόλεμον
ὑποστήσεσθαι, πέμψειν δὲ πρέσδεις τοὺς τὰ διάφορα
λύσοντας. Ὡς δὲ τῷ ᾿Αλττήλᾳ τὰ δεδογμένα Ῥω-
μαΐοις ἢγγέλλετο, ἐν ὀργῇ τὸ πρᾶγμα ποιούμενος
τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐδήου γῆν, xat φρούριά τινα χαθελὸν
τῇ ῬὙῬατιαρίᾳ προσέδαλλε μεγίστῃ καὶ πολνυᾶν-
θρώπιρ.

γ΄. Ὅτι μετὰ τὴν ἐν Χεῤῥονήσῳ μάχην Ῥωμαίων
πρὸς Οὔννους ἐγίνοντο καὶ αἱ συμόάσεις, ᾿Δνατολίου
πρεσδευσαμένου. Καὶ ἐπὶ τοῖσδε ἐσπένδοντο, ὅπως
ἐχδοθεῖεν μὲν à» τοῖς Οὔννοις ol φυγάδες, χαὶ ἐξ
χιλιάδες χρυσίου λιτρῶν ὑπὲρ τῶν πάλαι δυντάξεων
δοθεῖεν αὐτοῖς. Φόρον δὲ ἔτους ἑχάστου δισχιλίας χαὶ
ἑκατὸν λίτρας χρυσοῦ σφισι τεταγμένον εἶναι. Ὑπὲρ
δὲ αἰχμαλώτου Ῥωμαίον φεύγοντος xai ἐς τὴν σφε-
τέραν γῆν ἄνευ λύτρων διαθαίνοντος δώδεκα χρυσοῦς
εἶναι ἀποτέμησιν * μὴ χαταθάλλοντας δὲ τοὺς ὑπθ-
δεχομένους ἐχδιδόναι τὸν φεύγοντα. Μηδένα δὲ Βάρ-
θαρον Ῥωμαίους κατὰ σφᾶς " φεύγοντα δέχεσθαι,
Ταύτας προσεποιοῦντο μὲν ἐθελονταὶ Ῥωμαῖοι τὰς
συνθήχας τίθεσθαι (9)* ἀνάγχῃ δὲ ὑπερθάλλοντι "᾿
δέει, ὅπερ κατεῖχε τοὺς σφῶν ἄρχοντας, πᾶν ἐπί-
ταγμα καίπερ ὃν χαλεπὸν, τυχεῖν τῆς εἰρήνης
ἐσπουδαχότες, ἢσμένιζον, καὶ τὴν τῶν φόρων σύντα-
ξιν βαρυτάτην οὖσαν προσίεντο, τῶν χρη μάτων αὐ-
«οἷς καὶ τῶν βασιλιχῶν θησαυρῶν οὐκ εἰς δέον ἐχδε-

et regii thesauri non ad necessarios usus, sed 85 p δαπανημένων, ἀλλὰ περὶ θέας ἀτόπους καὶ φιλοτι-

in absurda spectacula, in vanos honorum ambitus,
in. immodicas voluptates et largitiones  consumpte
Íuerant, quales nemo sans mentis vel in maxime
affluentibus divitiarum copiis sustineret, nedum
Romani isti, qui rei militaris studium aceo neglexe-
rant, nt. non solum Scytgis, sed. et reliquis Bar-
baris, qui proximas imperii [Komani regiones inco-
lebant, vectigales facti esseut. Itaque tributa et pe-
cunias, quas ad Hunnos deferri oportebat, imperator
omnes conferre coegit : nulla etiam eorum immu-

. μίας οὐκ εὐλόγους xal ἡδονὰς xal δαπάνας ἀνειμέ-

νας, ἃς οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων οὐδὲ ἐν εὐπραγίαις;
ὑποσταίη, μὴ τί γε δὴ οἱ τῶν ὅπλων ὀλιγωρήσαντες,
ὥστε μὴ μόνον Σχύθαις, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς λοιποῖς
Βαρθάροις τοῖς παροικοῦσιν τὴν Ρωμαίων ὑπ-
αχούειν εἰς φόρου ἀπαγωγήν. Τούτων τῶν συντάξεων
xai τῶν χρημάτων πέρι, ἅπερ ἔδει τυῖς Übvvot;
ἐχπέμπεσθαι, συνεισφέρειν πάντας ἡἠνάγχασς u
δασμὸν εἰσπραττομένους xal τοὺς xatà χρόνον τινὰ
πὴν βαρυτάτην χουφισθέντας τῆς γῆς ἀποτίμησιν

YARLE LECTIONES.

3*5 ἐπανίησι vulg.

** διαλεξαμένου: vulg.
“1 δὲ χαὶ 05:06. N, * 1

"3 φνάγκασαν conj. N,

** μελλέσειαν ἣ D., μελλήσειεν vulg." παρὰ σφᾶς conj. D.

Digitized by Google

