693

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

€9t

Jus, καὶ τῶν αὐτῷ δεδογμένων διδόναι λόγον. "Oc A redderet. ille autem profectionem minime abnuit ;

δὲ τὴν μὲν ἄφιξιν οὖκ ἠρνήσατο, Διονύσιον ?! δὲ τὸν
ἐς τὴν Κολχίδα πάλαι διαπεμφθέντα τῆς τε αὐτοῦ
Γωθάζον διαφορᾶς ἕνεκα πίστιν δώσοντα ἤτητεν, ὡς
οὐδὲν ὑποσταίη ἀνήχεστον. Διὸ δὴ ἐς τὴν Κολχίδα
Διονύσιος ἐπτέλλετο, xal πεοὶ τῶν διαφόρων συν-
ἐθησαν.

ιγ΄. Ὅτι ὁ Μαϊοριανὸς ὁ τῶν Ἑσπερίων Ῥωμαίων
βασιλεὺς, ὡς αὐτῷ οἱ ἐν Γαλατίᾳ Γότθοι σύμμαχοι
κατέστησαν, καὶ τὰ παροιχοῦντα τὴν αὐτοῦ ἐπικρά-
τεῖαν ἔθνη τὰ μὲν ὅπλοις, τὰ δὲ λόγοις παρεστῆ-
σατο "5, χαὶ ἐπὶ τὴν Διδύην σὺν πολλῇ διαδαίνειν
ἐπειρᾶτο δυνάμει, νηῶν ἀμφὶ τὰς τριακοσίας ἦθροι-
σμένων αὐτῷ πρέσδεις μὲν πρότερον παρ᾽ αὐτὸν
ὁ τῶν Βανδήλων ἡγούμενος ἔπεμπε, λύειν τὰ διάφορα

sed petiit ut Dionysius, qui jam olim Gobazis
discordiarum causa in Colchidem missus erat, ad
fidem praestandam ad se veniret, se nihil iniqui
passurum esse, Eo igitur jn. Colchidem profecto,
de rebus dubiis convenerunt.

ὅδ 15. (A. C. 460. Ind. 15. Leon. 4. P. 42.
Majoriano, Romanorum  Occidentalium  "impera-
tori, Gothi, qui in Gallia erant, socii confedera-
tque facti sunt, et gentes ditionis Romanorum
accolas partim armis, partim verbis ad deditionem
compulit. Hie etiam in Libyam, trecentis fere
navibus coactis, cunf magno exercitu traJicere ten-
tavit, Sed Vandalorum dux prius legatos misit, qui

λύγοις βουλόμενος, Ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε, τὴν Μαυρου- D illum, si quz essent inter. eos controversa, amice

σίων γῆν, kc ἣν τοὺς ἀμφὶ τὸν Μαϊοριανὸν ἀπὸ τῆς
᾿ἸΙδηρίας ἀποδαίνειν ἐχρῆν, πᾶσαν ἐδήωσε, καὶ
&xáxtocs καὶ τὰ ὕδατα (19).

ιδ', Ὅτι οἱ Ἑσπέριοι Ῥωμαῖοι ἐς δέος ἐλθόντες
περὶ Μαρχελλίνου, μήποτε αὐξανομένης αὐτῷ τῆς
δυνάμεως καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀγάγοι τὸν πόλεμον, δια-
φόρως ταραττομένων αὐτοῖς τῶν πραγμάτων, τοῦτο
μὲν ἐκ Βανδήλων, τοῦτο δὲ καὶ Αἰγιδίου **, ἀνδρὸς ἐχ
Γαλατῶν μὲν τῶν πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ ὁρμωμένου, τῷ δὲ
ἩΜαϊοριανῷ συστρατευσαμένου *5*, xal πλείστην
ἀμφ᾽ αὐτὸν ἔχοντος δύναμιν, xal χαλεπαίνοντος διὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ἀναίρεσιν " ὄν τοῦ πρὸς Ἰταλιώτας
τέως ἀπήγαγε πολέμου ἡ πρὸς Γότθους τοὺς ** ἐν Γα-
λατίᾳ διαφορά. Περὶ γὰρ τῆς ὁμόρου πρὸς ἐκείνους
δισφιλονειχῶν γῆς χαρτερῶς ἐμάχετο, καὶ ἀνδρὸς ἔργα
μέγιστα ἐν ἐχείνῳ ἐπεδείξατο τῷ πολέμῳ. Τούτων
δὴ ἕνεχα ol ** Ἕ “πέριοι Ῥωμαῖοι παρὰ τοὺς ἙΦους
πρέσδεις ἔστειλαν, ὥστε αὐτοῖς καὶ τὸν Μαρχελλῖνον
xai τοὺς Βανδήλους διαλλάξαι. Πρὸς μὲν τὸν Μαρ-
Χελλῖνον Φύλαρχος σταλεὶς ἔπεισε χατὰ Ῥωμαίων
ὅπλα μὴ κινεῖν. Ὁ ὃὲ παρὰ τοὺς Βανδήλους διαδὰς
ἄπραχτος ἀνεχώρει, τοῦ Γεζερίχου μὴ ἄλλως τὸν
ππόλεμον καταθήσειν ἀπειλοῦντος, εἰ μὴ γε αὐτῷ
᾿ τοῦ ** Βαλεντινιανοῦ καὶ ᾿Αετίου περιουσία δοθῇ,
Καὶ γὰρ xal παρὰ τῶν ἑῴων Ῥωμαίων ἐχεκόμιστο
μοῖραν τῆς Βαλεντινιανοῦ περιουσίας ὀνόματι Εὐδο-
κίας τῆς τῷ Ὀνωρίχῳ γεγαμημένης. Διὸ δι᾽ "7 ἔτους
ἑχάστον ταύτην τοῦ πολέμου πρόφασιν ποιούμενος,
᾿φὐθὺς ἦρος ἀρχομένου σὺν στόλῳ τὴν ἐκστρατείαν
ἐποιεῖτο ἐπί τε Σικελίαν καὶ τὰς Ἰταλίας. Καὶ ταῖς
ιεὲν πόλεσιν, ἐν αἷς μάχιμον δύναμιν τῶν Ἰταλιωτῶν
εἶναι συνέθαινεν, οὐ ῥᾳδίως προσεφέρετο" καταλαμ-
Ὀάνων δὲ χωρία, ἐν οἷς μὴ ἔτυχεν οὖσα ἀντίπαλος
δύναμις, ἐδήου τε καὶ ἠνδραποδίζετο. Οὐ γὰρ πρὸς
πάντα τὰ προσδάσιμα "5 τοῖς Βανδήλοις μέρη οἱ
᾿Ιταλιῶται ἀρχεῖν ἐδύναντο, πλήθει τῶν πολεμίων
βιαζόμενοι καὶ τῷ μὴ παρεῖναί σφισε ναυτιχὴν δύ-
vagiy, ἣν παρὰ τῶν ἑῴων αἰτοῦντες οὐχ ἐτύγχανον

transigere paratum esse dicereut. Quod ubi obtinere
non potuit, Maurusiorum terram, inquarn ex Iberia
Majoriani navales copis appulsure erant, omnem
igni ferroque vastavit, et aquas quoque infecit.

44. (P. A. C. 461 ante 465.) Romanis Occi-
dentalibus in. suspicionem venit Marcellinus, ne,
si copiis augeretur, iu eos bellum transferret.
Erant enim tunc temporis Romanorum res variis
modis afflicie et perturbatz, hinc — Vandalis,
ilinc AEgidio imminente. Hic vir ex Gallia
Occidentali oriundus, qui in Hispania cum Majo-
riano militaverat, et magnum exercitum — babebat,
ob cedem imperatoris orat illis. infensus. Sed a
bello appetendis ltalis avocavit eum ortum cuum
Gothis in - Gallia. dissidium. De contermina enim
regione cum illis certans, fortiter bellum | gerebat,
in quo multa viri strenui et magnanimi opera edi-
dit. Hzc in causa. faerunt, ut Romani Occidentales
legatos ad Orientales mitterent, ut Marcellinum et
Vandalos secum in gratiam reducerent, Et ad Marcel-
linum quidem Phylarchus missus, ei persuasit, ne
jn Romanos moveret arma. Hinc ad Vandalos defle-
€tens, nihil quidquam profecit, et rediit. Genserichus
enim se non alias bellum positurum 1ninatus est,
nisi sibi Valentiniani et Aetii bona traderentur.
Etenim ab Orientalibus quoque partem bonorum
Valentiniani obtinuerat Eudocie nomine, quae
Honoricho, ejus fllio, nopserat. Atque hanc belli

D renovandi' occasionem singulis annis usurpabat.

Ataque statim. veris initio infesto exercitu Siciliam
et Italias invasit, et urbes quidem Italorum pre-
sidiis irmatas non facile expugnavit, sed oppida mili-
tibus, qui resisterent, destituta. facile capta evertit
'et diripuit. Nec enim ad omnia, qu» Vandalorum
invasioni patebaot, tuenda sufficere poterant. Itali,
propterea quod hostium multitudine opprimebantur.
Denique copiis navalibus carebant, quas cum ἃ
Romanis Orientalibus petiissent, non impetrarunt,
quia foedus cum Genserieho fecerant. Ea res divisa

VARLE LECTIONES.

*! Διονύσιον N., Διογύσιος vulg. ἅ" παρεστήσατο N. παρεστήσαντο vulg.
pio» et συστρατ:υσαμένου Canlocl., ὁρμωμένων et συστρατευσαμένῳ vulg.
. 91 δι᾿ Val, δὴ vulg. ""προῦδάσ. vulg.

τοῦ] fj conj. D.

9») Νιγιδίου vulg. "5 ὁρμω-
»" τοῦ vulg. i ol add. B.

Digitized by Google
