665

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

666

κὃν πρεσδείαν αὖθις ἐν χλευασμῷ, λέγων, ὡς, εἰ A legatum misit, qui eum irrisione illi diceret, se

ἔλαιτο ἕχαστος Ῥωμαίων δύο ὀδολοὺς Δεχεδάλῳ
&xáatou ἕτους τελεῖν, εἰρήνην πρὸς αὐτὸν τίθεσθαι *
εἰ δὲ μὴ, τοῦτο ἕλοιτο, πολεμήσειν καὶ μεγάλα αὐτοῖς
προστρίψεσθαι " xaxá.

δ΄. Ὅτι Δεχέδαλος πρὸς Τραϊανὸν πρέσδεις ἔπεμψε
πιλοφόρους " οὗτοι γάρ εἰσι παρ᾽ αὐτοῖς οἱ τιμιώτε-
got. Πρότερον γὰρ χομήτας ** ἔπεμπεν, εὐτελε-
ατέρους δοχοῦντας παρ᾽ αὐτοῖς εἶναι. ᾿Εχεῖνοι δὲ
ἐλθόντες ἐπὶ τοῦ Τραϊανοῦ ἔῤῥιψαν xaX τὰ *' ὅπλα,
καὶ τὰς χεῖρας ὅπιοθεν δήσαντες ἐν αἰχμαλώτων
τάξει ἐδέοντο τοῦ Τραϊανοῦ εἰς λόγους ἐλθεῖν Δεχέ-
δάλῳ".

&. "Ott πάλιν ὁ Δεχέδαλος πρεσδείαν ἕπεμψς
πρὸς Τραϊανὸν, τῶν παρόντων ἀναχωχὴν κχομιζόμε-
νος **. Ὑπισχνεῖτο δὲ τά τε ὅπλα πάντα xal τὰ
μηχανήματα παραδιδόναι τῷ Τραϊανῷ xol τοὺς μη-
χανοποιοὺς τοὺς Ῥωμαίους τοὺς παρ᾽ αὐτῷ ὄντας,
xai τοὺς αὐτομόλους, καὶ τὰ ἐρύματα πάντα ὅσα
κατεσχεύασε χαθαιρεῖν, παραχωρεῖν δὲ χαὶ τῆς γῆς,
ἣν ἐχράτησεν ὁ Τραϊανὸς, καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
χαὶ τῶν Ῥωμαίων οἰκείους ἐχθροὺς νομίζειν, χαὶ
αὐτομόλους * μὴ ὑποδέχεσθαι, μηδὲ στρατιώτην Ῥω-
μαίων ἔχειν ἐγγὺς ἑαυτοῦ, Προσεδέξατο οὖν τὴν
πρεσθείαν ὁ Τραϊανὸς ἐπὶ ταύταις ταῖς συνθήκαις.
Ὃ δὲ Δεχέδαλο: τὰ ὅπλα ἔῤῥιψεν ἐπὶ αὐτοῦ, xal εἰς
τὴν Υῖν πεσὼν προσεχυνησς καὶ εἰς Ρώμην πρέ-

pacem facturum, si unusquisque Romanorum vel
let illi quotannis pendere duos obolos, sin minus,
bellum et magna mala se illis illaturum.

4. (A. C. 105, Trajan. 6.) Decebalus misit ad
Trajanum legatos ex his, !qui pileos ferunt : hi
enim apud Dacos sunt honoratiores. Prius autem
comatos miserat, qui apud eos viliores habentur. HU
cum ad Trajanuw venissent, abjecerunt arma Εἰ,
manibus post terga vinctis captivorum instar, Tra-
janum orarunt, ut com Decebalo in colloquium
veniret.

5. Rursus Decebalus legationem ad Trajanum
misit, quz belli fihem peteret. Pollicebatur 88 omnia
arma et bellica instrumenta Trajano traditurum
ei Romanos machinarum fabricatores et transfugas
qui apud ipsum essent, οἱ omnia prmsidia et ca-
stella, qu exiruxissct, diruturum. Cessurum quo-
que omni terra, qua Trajanus potitus esset, et ejus
ei Romanorum liostes pro suis hostibus habiturum,
neque postbac;ullos transíugas admissurum, neque
ullum militem Romanorum relenturum. His condi-
tionibus hauc. legationem Trajanus accepit, At Do-
cebalus in conspectu 'frajani arma abjecil, et in
terram cadens eum salutavit, Legatos etiam Romam
misit, qui caplivorum more erant manibus vincti.

αδεις ἔπεμψε, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως τὰς χεῖρας ἔδησαν ὡς ἐν αἰχμαλώτων τάξει.

ς΄. Ὅτι Λαγγιθάρδων καὶ Ὁδίων ἑξακισχιλίων
“Ἴστρον περαιωθέντων, τῶν περὶ Βίνδιχα ἱππέων
ἐξελασάντων καὶ τῶν ἀμφὶ Κάνδιδον πεζῶν ἐπιφθα-
φάντων, εἰς παντελῆ φυγὴν οἱ Βάρδαροι ἐτράποντο.
Ἐφ᾽ οἷς οὕτω πραχθεῖσιν ἐν δέει καταστάντες ix
πρώτης ἐπιχειρήσεως οἱ Βάρθαροι, πρέσδεις παρὰ
Αἴλιον Βάσσον τὴν Παιονίαν ", διέποντα στέλλουσι,
Βαλλομάριόν τε τὸν βασιλέα Μαρχομάννων  χαὶ ἐτέ-
ρους δέκα, κατ᾽ ἔῦνος ἐπιλεξάμενοι ἕνα. Καὶ ὄρχοις
τὴν εἰρήνην οἱ πρέσδεις πιστωσάμενοι οἴχαδε χω-
ροῦσιν.

ζ΄. Ὅτι Κούαδοι πρέσδεις ἔπεμψαν πρὸς Mápxov
εἰρήνην αἰτούμενοι, καὶ ἔτυχον. Καὶ πολλοὺς μὲν
ἕππους, πολλοὺς δὲ βόας δεδώχασι, χαὶ αἰχμαλώτους
πότε μὲν μυρίους καὶ τρισχιλίους, ὕστερον δὲ καὶ
ἑτέρους πλείστου; ἀπέλυσαν.

w. Ὅτι ἦλθον καὶ “Αστιγγοι χαὶ Λαχριγγοὶ εἰς
βοήθειαν τοῦ Mápxov.

9΄. "Ost Κάρποι τὸ ἔθνος φθονοῦντες τοῖς καθ᾽ ἔχα-
στὸν ἐνιαυτὸν τελουμένοις τοῖς Γύτθοις, ἔπεμψαν
πρὸς Τούλλιαν" Μηνόφιλον mpeatelay μεῦ᾽ ὑπερ-
ηφανείας ἀπαιτοῦντες χρήματα, Οὗτος δὲ δοὺξ ἦν
Μυαίας, καὶ xa0' ἐχάστην ἡμέραν τὸν στρατὸν ἐγύ-
μναζε, καὶ προμαθὼν τὴν ὑπερηφάνειαν αὐτῶν ἐπὶ
πολλὰς ἡμέρας οὐχ ἐδέξατο αὐτοὺς, διδοὺ; αὑτοῖς
ἄδειαν ὁρᾷν τοὺς στρατιώτας γυμναζαμένους, Καὶ
ἵνα τῷ παρελχυσμῷ καθέλοι αὐτῶν τὰ φρονῆματα,
χαθίσας ixi βήματος ὑψηλοῦ καὶ παραστήσας τοὺς

6. (A. €. 467? Marc. 8?) Sex; unillia Longobar-

C dorum ei Obiorum Istrum trajecerunt, in quos Vin-

dicis equites, el pedites, quorum dux erat Can-
didus, irruerunt et in. fugam verteruut. Prima sta-
tm invasione terrore Barbari. perculsi, legatos ad
Alium Bassum, qui Pannoniam provinciam obti-
nebat, mittunt. Ballomarium, regem Marcomanno-
yum, una cum alis decem, ex unaquaque gente
uno electo, Sic pace jurejurando firmata, legati
domum redierunt.

7. (A. C. 4175, Marc. 16.) Quadi legatos miserunt
ad Marcum pacem petituros, el conseculi sunt,
laque multos equos et multas boves dederunt :
et tredecim millia captivorum, et plures etiam post-
ea libertat restituerunt.

8. Venerunt οἱ Astingi et Lacoragi in auxilium
Marci.

9. (c. A. C. 230, Alex: Sev. imp. 9.) Carporum
gens invidia flagrabat, quod Gotlii. stipendia a Ro-
monis accipiebant. Itaque legationem miserunt ad
Tullium Menophilum, et arroganter pecunias ah
illo petierunt. Erat ille dux Moesire et singulis 95
diebus exercitum ad bellum exercebat : et. cuni
Carpos jinsolentes et. superbos esse accepisset, per
plures dies eos non admisit, sed tamen potestatens
eis fecit, cum exercitus exercebatur, ut milites con-
spicerent : el cum satis prorogaltionc temporis dieu»

VARLE LECTIONES,
*! προστριψασθαι vulg. ** χόμητας vulg. 57 xat τὰ] τε τὰ Β. 95 Δεχεβάλου vulg. "᾽ κομισόμενος N.

* φοτόμολον 1. " Πανονίαν Par.

8 Μαρχεμάνη mg. Il.

* Ἰούλιον N.

Digitized by Google
