613
πλιον "Epfvvtoy Δέξιππον Πτολεμαίου Ἕρμειον τὸν
ῥῆτορα χαὶ συγγράφέα, ἀρετῆς ἕνεχα οἱ παῖδες.
᾿Αλχῇ χαὶ μύθοισι καὶ ἐν βουλαῖσι χρατίστους

"Avbpag ἀγακχλειτοὺς γείνατο Κεχροπίη.

Ὧν ἕνα xo Δέξιππον, ὃ ἱστορίην ἐσαθρήσας

Αἰῶνος δολιχὴν ἀτρεχέως ἔφρασεν.

Καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἐπεῖδε, τὰ δ᾽ ἐχ βίδλων ἀναλέξας

Εύρατο παντοίην ἱστορίης ἀτραπόν. .

Ἦ μέγα "χλεινὸς ἀνὴρ, ὃς νοῦ ἅπο μυρίον ὄμμα

Ἐχτείνας, χρονίους πρήξιας ἐξέμαθεν,

Φήμη μὲν περίδωτος ἀν' Ἑλλάδα, τὴν ὁ νεανθὴς

Αἶνος Δεξίππῳ δῶχεν ἐφ' ἱστορίῃ.

Tobvsxa δὴ xoi παῖδες ἀγαχλειτὸν γενετῆρα

Μορφήεντα λίθον θῆκαν ἀμειθδόμενοι.

Pror vs, cod. 82 : ᾿Ανεγνώσθη Δεξίππου Τὰ μετὰ
᾿Ἀμέξαγδρον, ἐν λόγοις τέσσαρσιν. ᾿Ανεγνώσθη
δὲ αὐτοῦ xal ἕτερον σύντομον ἱστορικὸν, μέχρι
τῆς Κλαυδίου ἐπιτρέχον τὰς κχεφαλαιώδεις πράξεις

βασιλείας. ᾿Ανεγνώσθη δὲ αὐτοῦ xat τὰ Σχυθιχὰ,
ἐν οἷς; αἱ Ῥωμαίων αὐτῷ καὶ Σχυθῶν ἀναγρά-
φόντσι πρὸς ἀλλήλους μάχαι τε καὶ ἀξιόλογοι πρά-
ξεις. Ἔστι δὲ τὴν φράσιν ἄἀπέριττός τε καὶ ὄγκῳ
καὶ ἀξιώματι χαίρων, καὶ, ὡς ἄν τις εἴποι, ἄλλος μετά
τινος σαφηνείας Θουχυδίδης, μάλιστά γε ἐν ταῖς
Σχυθικαῖ; ἱστορίαις.

Ευκαριῦβ qu: de Chronicis Dexippi docet, quire
infra p. 56. seqq.

ἴρεν, in Vita Porphyrii, sub (inem : Τοὺς χρόνους
(τοῦ Πορφυρίου βίου) ἐς Γαλλεηνὸν καὶ Κλαύδιον

εἰκάζειν συνέβαινε, Τάκχιτόν τε καὶ ΔΑὐρηλιανὸν
xa Πρόδον' xa0' οὖς ἦν καὶ Δέξιππος ὁ τὴν χρο-
νιχὴν ἱστορίαν συγγράψας, ἀνὴρ ἁπάσης παιδείας
τε xal δυνάμεως λογιχῇς ἀνάπλεως, ΄

Evacnivs, Hist. eccl. V, 24: Καὶ Δεξίππῳ δὲ πλεῖ-
στα περὶ τούτων πεπόνηται, ἀπὸ μυθιχῶν ἀρξα-
μένῳ, xai λήξαντι ἐς τὴν Κλαυδίου τοῦ μετὰ Γαλ-
λιηνὸν βασιλείαν' ᾧ συνανείληπται περὶ ὧν Κάρποι
xai ἕτερα βάρδαρα ἔθνη χατὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ 8p&-
χὴν xat. Ἰωνίαν διαπολεμούντες ἔπραξαν. (Scythica
lic innuere videtur, non Chronicorum partem.)

S7w54$, 5. v. Δέξιππος, Δεξίππου, ὁ Ἑρέννιος,
χρηματίσας, ᾿Αθηναῖος ῥήτωρ, γεγονὼς ἐπὶ Βαλε-
ριανοῦ, Γαλλιηνοῦ, xaX Κλαυδίου δευτέρον, xot Αὐ-
βηλιανοῦ, τῶν βασιλέων "Popaluy.

TneseLLIUS. Poruio, in Gallieno, 44: « Gothi Cyzi-
cum et Asiam, deinceps Achaiam omnem, vastave-
runt, et ab Atbeniensibus, duce Dexippo, scriptore
horum temporum, victi sunt.»

EUNAPIUS, sopbhistarum vitis elarus, natus Sar-
dibus an. 547, Dezippi bistoriam ita continuavit, ut
opus suum Μετὰ Δέξιππον χρονικὴν ἱστορίαν
inseriberet (14). ld XIV libros. continebat, quorum
primo res ab excessu Claudii Gothici ad Julianum
imp. gestas complexus, cateris hujus, quem ipse,

utpote pro veteri religione vehementissime anima-
tus, tanquam Deum aliquem, humano generi cóm-
modatum, colebat, historiam, queque deinceps
subsecuta sunt, copiose narravit (15). Finem ope-

(14) Teste Photio, et inscriptione eclogarum de
sententiis,

PREUEFATIO.

ei

ris in illo tempore fecisse quo S. Joannes Chry-
sostomus in exsilium pulsus est, an. Chr. 404 Pho-
tius. docet (16). Cui repugnare quidem videntur
eclogze, in quibus (p. 96, n. 70) de Pulcheriz Au-
gust^ avaritia sermo esi, qua mulier demum
ἃ. 414, imperium capessivit : minime famen inde
colligere licet Eunapium continenti narratione de-
cem annotum, qui medii sunt, historiam expo-
suisse : quin potius illuc degressum esse apparet,
ut referendo quomodo Hierax, :mulo qui vel ipsum
nequitia superaret per Augustze avaritiam traditus,
pro nece Fravillze seras paenas, verumtamen ponas
dederit, se solaretur. Accedit, quod deinde de
Stilichone loquitur, qui diu ante Pulcheriz impe-
rium occisus est.

Cum duplicem editionem historiz Photius vi-
disset, Constantinianze eclagz, ut inscriptio docet,
e secunda sumpta sunt, ubi loci plurimi, in quibus
scriptor rabido adversus Christianos odio effrenate
indulserat, ita recisi essent, ut, Photio judice, hizn-
tes lacunz. apparerent, et sequentia plurima labo-
rorent obscuritate. Cujus vitii culpam Pbotius in
Eunapium ipsum confert : conjecturane ductus an
testimonio, nom consta, Seriptorem | mutilatum
opus ita reliquisse ut in his quz? manebant sensus
laboraret, sane non probabile est. Ac fieri certe
potest, ut non ipse scriptor, sed bibliopola, indocti
amanuensis opera, libros ab iis locis qui vendenti-
bvs periculum crearent liberare animum induxeril :
C qualia. sunt expurgata, quie vocant, exemplaria,
qui in regionibus ubi decreta cencilii Tridentini
recepta fuerunt non raro occurrunt,

Euuapii vita, ab Hadr. Junio conscripta, in edi-
tione cl. Boissonadi legitur. Insauum hominis jin
rem Christianam odium cujus in bis qua ill. Maius
edidit iniquum de maguo Theodosio judicium no-
vum exhibet specimen, deliransque superstitio" ju
somniis religionis quam secte cui addictus erat
assecle sibi ünxerant, notissima sunt : notum
etiam dictionis genus molestum et salebrosum, de
quo nimis clementer judicat Photius; quem de Eu-
napii historia disserentem jam audiamus (cod. 17).

᾿Ανεγνώσθη Εὐναπίου Χρονικῆς ἱστορίας τῆς
μετὰ Δέξιππον, νέας ἐχδόσεως, ἐν βιθλίοις τεσσα-
ρεσχαίδεκα, λρχεται μὲν τῆς Ἱστορίας ἀπὸ τῆς
Κλαυδίου βασιλείας, ἐς 6v Δεξίππῳ ἡ Ἱστορία κατα-
λήγει, ἀποτελευτῷ δὲ εἰς τὴν Ὁνωρίου καὶ "Apxa-
δίου τῶν Θεοδοσίου παίδων βασιλείαν, ἐκεῖνον τὸν
χρόνον τέλος τῆς ἱστορίας ποιησάμενος, ὃν Αρσά-
χιος μὲν τοῦ χρυσοῦ τῆς Ἐχχλησίας στόματος Ἰωάν-
νου ἀπελαθέντος εἰς τὸν ἀρχιερατιχὸν θρόνον ἀνηγ-
μένος ἱεράτενεν, ἡ δὲ τοῦ βασιλεύοντος 'Apxablou
γυνὴ κατὰ γαστρὸς ἔχουσα xai ἀμδλώσασα τὸν βίον
ἀπέλιπεν. Οὗτος ὁ Εὐνάπιος Σαρδιανὸς μὲν γένος
ἐστὶ (τὰς γὰρ ἐν Λυδίᾳ Σάρδεις ἔσχε πατοίδα)"

A

B

D

(15) Eunapius, infra, p. 6t.
(16) V. infra iu tesuimoniis.

Digitized by Google
