619

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

6:0

T«twus Lydo teste. de magisterio officiorum expo- À ἐτράφη (f. vevp. N.] συνηγορῶν τοῖς δεομένοις, &p-

suit (26) : cum id tamen in bominum manibus
. versaretur decimo szculo. Etenim manifesto hujus
partes sunt. quxcunque e Petro magistro exstaut
inserta Cxremonisli Constantini Porphyrogeni-i :
habeg( autem ewm auctorem non solum capita
primi libri 84 et 85, quibus ejus nomen prefixum
, diserte legitur, verum etiam decem qus continuo
sequuntur, usque ad 95 ; ubi s:pe, v. gr. 86, 87, 95
.de Justiniano tanquam imperante eum ista seribe-
rentur, sermo est. Pelita aulem esse haec omnia e
libro De officio magistri satis inde colligitur quod
3uctor prxcipue id agit, ut doceat qui» partes ma-
giswi sint in rebus quas tractat ; magistrorumque
nomina ponit, qui in ea dignitate fuerint quo tem-
pore Lcones, avus et nepos, Anastasius et Justinus
imperium susceperunt.

Utrum hoc in volumine an alibi Petrus exposue-
rit que eum Chosroe de pace componenda locutus
esset (57), pro incomperto relinquo. Sermonis ru-
slicitatem in eo reprehendit Menander, quam se
verbis Allicis mulasse ait cum colloquia ista re-
.ferret : justamque esse reprehensionem ei facile
credimus : nam in capitulis que in Ceremoniali
exstant gracitas ad barbariem, vulgaremque ser-
monem manifesto inclinata, imo jam in hunc con-
versa, conspicitur; neque ecloge ex historia ab
ista labe immunes sunt. At, qua e libris Περὶ xo-

yov τε μέγιστος, xal ἀξίαν ὀφρὺν τῆς ἐξουσίας
ἀνατείνων ἐδείχθη, καὶ διχαστὴς ὀξὺς, καὶ τὸ δίχαιον
κρίνειν εἰλιχρινῶς ἐπιστάμενος, χατὰ μηδὲν αὐτὸν
ὑπτιαζούσης τὴς τύχης. Πρἄης μὲν γάρ ἔστι χἀὶ
μειλίχιος" ἀλλ᾽ οὐχ εὐχερῆς, οὐδὲ πρὸς τὰς αἰτή-
σεις ἔξω τοῦ νόμου καμπτόμενο:" ἀσφαλὴ δὲ ὁμοῦ,
xal προύλέπων τὰς δρμὰς τῶν προτιόντων * μηδένα
καιρὸν ταῖς ῥᾳθυμίαις παραχωρῶν" τὴν μὲν νύχτα
τοῖς βιδλίοις, τὴν ὃὲ ἡμέραν τοῦ; πράγμασι ἐγχείμε-
νος, μηδὲ αὐτὴν τὴν μέχρι τῆς ix αὐλῆς τῆς οἰχίας
ἐν ὁμιλίαις διασυρίζων ἀπλῶς, ζητήμασι 6b λογιχοῖς,
καὶ ἀφηγήσεσι πραγμάτων ἀρχαιοτέρων μετὰ τῶν
περὶ ταῦτα σχολαζόντων εἰλούμενος., Καὶ χαιρὸς
οὐδεὶς αὐτῷ διδαγμάτων ἐστὶν ἀμέριμνος: * ὡς τοὺς

Β τῶν λόγων ἐξηγητὰς δεδιέναι τὴν πρὸς αὐτὸν ἔντυ-

χίαν' πράγμασι γὰρ αὑτοὺς καὶ στροφαῖς περιδά)-
λει, μετρίως ὑπελέγχων, ὡς λέγοιντο μόνον, οὐκ
εἰσὶ δὲ τοιοῦτοι ὁποίους αὐτοὺς ἢ φήμη διαθρυλλεῖ,
ἐμοὶ δὲ μάλιστα σκοτοδινίας οὐ μιχρὰς ἀνχχινεῖ ἡ
πρὸς αὐτὸν συνήθεια. Χαίρω γὰρ αὐτῷ, ὅτι χαλὸς
ἅμα καὶ ἐλεύθερος, καὶ τύφου xal χορύζης ixtb;,
ἀστεῖός τε xal γοινός * ἀλλ᾽ ἐπισείει μοι, ὡς εἴρη-
ται, φροντίδας οὗ μιχρὰς, μηδὲν ὧν ἐπίστασθαι
δοχῶ προτείνων εἰς ζήτησιν, τὰ ὃὲ παντελῶς ἢγνοη
μένα παρεισάγων᾽ ὥστε μὲ τὰς πασῶν ἰσχυρο-
τάτας εὐχὰς μελετᾷν, μηδεμίαν αὐτὺν ἄδατον ἐμοὶ,
ὥσπερ εἴωθεν, ἐπιροιζῆσαι θεωρίαν.

“λιεικῆς ἐπιστήμης in luminis oras reduxit Maius, C — pyocopins, Goth. 1, δ, in f. τ Ὃ βασιλεὺς Πέτρον,

summa elegautia, et pene intemerato Attico ser-
mone scripta sunt, Cum. autem Petrus sui zi ho-
minibus, qui ea fere lingua utebantur quo nunc apud
Graecos obtinet, loqueretur, non veteribus Atticis,
sermo cjus, pro. grammaticorum sententia vitiosus,
non impediebat quominus, si vis persuadeudi ei
inesset, hominum mentes oratione flecteret. De qua
viri eloquentia, caterisque dotibus, testimonia quze
bie subjungo loquuntur.

JoaNxzS Lypus, De magistratibus, I1, 25, 26 : Toi;
δὲ ἱμειρομένοις τοὺς ἐφεξῆς μὴ ἀγνοῆσαι μαγίστρους
ἄχρις ἡμῶν, ἀρκέσει πρὶς διδασκαλίαν. Πέτρος ὁ
πάντα μεγαλόφρων, χλὶ τῆς χαθόλου ἱστορίας ἀστα-
Abg διδάσχαλος, δι᾽ ὧν αὐτὸς ἐπὶ τοῦ λεγομένου
μαγιστηρίου ἀνεγράψατο. Προῆλθεν οὖν ἡ δύναμις
ἐπὶ πλέον τῆς ἀρχῇ: oü μόνον γὰρ τὰς τῶν ἐθνῶν
φιρεσθείας ὑφ᾽ ἑαυτῷ τελούσας ὁ μάγιστρο; ἔχειν
πιστεύεται, τόν τε δημόσιον δρόμον, καὶ πλῆθος ἐμ-
ὀριθὲς τῶν πάλᾳι μὲν φρουμενταρίων, νῦν δὲ μαγι-
στριανῶν, τὴν τε τῶν ὅπλων χατασχενὴν xal ἔξου-
σαν, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ τὴν τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων"
χαὶ διαφερόντως Τέτρος οὗτος, ὁ πολὺς, ὁ μηδενὶ
ταῖς ἀρεταῖς χατὰ μυδὲν δεύτερος. Διασώζει μὲν
qÀp καὶ φρουρεῖ τὴν αὐλὴν, καὶ τὴν Ῥωμαϊχὴν οὐκ
ἀποπτύει μεγαλειότητα, ἣν ἐγγὺς ἀπολομένην ἀδε:λ-
τερίᾳ τῶν πρὸ αὐτοῦ, οἷα σοφὸς καὶ διὰ παντὸς τοῖς
βιθκίοις προσανέχων, ἀποχαθίστησι, Τοὺς ἐδ νόμους
εἰδὼς, εἴπερ τις ἄλλος, οἷς ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ἀν-

(56) Infra in testimoniis.

Ἰλλυριὸν τὸ γένος, ἐκ Θεσσαλονίχης ὁρμώμενον,
ἐς τὴν Ἰταλίαν εὐθὺς ἔστελλεν, ἕνα μὲν ὄντα τῶν
ἐν Βυζαντίῳ ῥητόρων, ἄλλως δὲ ξυνετόν τε xal
πρᾶον καὶ ἐς τὸ πείθειν ἑκανὸν πεφυχότα.

Ιρεν, Anedoct. 94 : Πέτρος τὸν ἅπαντα χρόνον
ἡνίχα τὴν τοῦ μαγίστρον χλλουμένην εἶχεν ἀρχὴν,
ἀεὶ καθημέραν αὐτοὺς (τοὺς σχολαρίους) χλοπαῖς
ἀμυθήτοις ἀπέκναιε, Hpdog μὲν γὰρ ἦν, xal ὡς
ἧκιστα ὑδρίζειν εἰδὼ;, χλεπτίστατος δὲ ἀνθρώπων
ἁπάντων, καὶ [τ]οόπου αἰσχροῦ ἀτεχνῶς ἔμπλεως.

Suipas s. v. Πέτρος, ὁ ῥήτωρ, ὁ xit μάγιστρος
xi ἱστοριχὺς, πρεσδεντὴς ὡς Χοσρόην σταλεὶς,
«μάλα ἐμθριθής τε ἦν καὶ ἀνάλωτος ἐν τῷ ῥητο-

Ὁ ρεύειν, τῷ καταμαλάξαι φρονήματα βαρθαριχὰ,

σχληρά vs xal ὀγχώδη.» ἼἜἜγραψεν ἱστορίας, xai περὶ
πολιτιχῆς χαταστάσεως. Qua signis inclusi Menau-
dri verba sunt, servata in eclegis de sententiis,
pag. 429, 19— 21. ed. D.)

MeaNpER, p. 346, 92. ed. B. : Πέτρος — ἀπο-
χρώντως ἔχων τῆς τε ἄλλης παιδείας, xal τῆς τῶν
γόμων. |

Ipeu, p. 568, 1, Chosroes ad Petrum: Οὐδὲ a5-
Té; σε, ὦ Ῥωμαίων πρεσδευτὰ, ὥσπερ tix, ἐν
κοαχύτῃ φιλοσοφίᾳ τεθραμμένον, f περιεῖναι τοῖς
ῥήμασι μεμάθηκας, μεμφθείην --- μὴ πείθειν μα-
Qv.

Ip£s, p. 976, 12. Joannes legatus: Πέτρος, —

(27) Menander, p. 429.

Digitized by Google
