6:5

EXCERPTA EX PETRO PATRICIO

616

Valeriani eatus, legatos distinet, deinde re iufecta A ριανοῦ πλέον ἐπαρθεὶς, τοὺς τρίσϑεις παρ:λχύ-

dimittit, eosque subsequitur.

9. (A. C. 261, Gall. 9.) Odenathus Saporem, tan-
quam lounge Romanis prastantiorem, multum coluit
et observavit, et cupiens eum sibi evincere, dona
magnifica camelis imponens earum rerum, quarum
Persis non erat ferax, ad eum mittit cum litteris,
quibus cum multis precibus se nibil unquam con-
trarium Persarum rationibus fecisse testabatur. Αἱ
ille jussit servos suos, postquam recepissent mune-

ra, ea in proximum fluentem projicere, et ejus litte-

ras laceratas pedibus conculcare. Hac quoque palam
protulit : « Quis et unde iste est, qui eo temeritatis
devenit, ut audeat ad suum dominum scribere. Nunc
$i velit leviori paena affici, manibus a tergo revinctis,
prosiernat se ante mc. Si non. faciat, sciat me ilium
et omne ejus genus perditurum eL exstineturum. »

$. (A. C. Diocl. 14.) Galerius et Diocletianus Ni-
sibi convenerunt. lbi communicato consillo, mittunt
legatum in Persidem Sicorium Probum, magistrum
memorie. Hunc Nareeus, quia ex bis, qui sibi
nuntiata fuerant, spem se optata conseculurum
conceperat, benigne et comiter excepit. Antea la-
men callide moras nectebat, Cum enim speraret,
se legatos longo itinere fessos facilius sibi concilia-
lurum esse, eo usque Sicorium, qui consilii ipsius
non ignarus erat, circa Asprudum, Medi:e fluvium,
detinuit, donec milites, qui hic iilic per bellum di-
spersi erant, G9 convenissent. Tum in interiori con-
clavi regis adinissus, reliquis omnibus abire jussis,
contentus praesentia Áppbarbz et Archapeli οἱ Bar-
Saborsi, quorum alter erat prefectus praetorio, alter
Sumii dignitatem obtinebat, jussit Probo suam le-
gationem referre. Erant autem capita legationis liec,
ut Romani in Oriente haberent Intilenen cum So-
plene, Arzanenen cum Caorduene et Zabdiceue, et
Tigris fluvius utriusque imperii limes esset : ut
Zimha castellum, in confiniis Medix situm, Arme-
niam terminarel, rex lberis regni sui insignia ἃ
Romanis accepia susciperet; comierciorum locus
Nisibis esset, ad Tigrim amnem sita. Quze ubi au-
divit Narszeus, quandoquidem, quas erat ejus fortu-
na, nihil quidquam eorum licebat illi denegare,
consensit et approbavit, preterquam quod, ne ista
ounia videretur necessitate coaclus facere, solum-
modo abnuit, commerciorum locum esse Nisibim.
Sed Sicorius boc quoque ab illo concedendum esse
dixit ; neque enim legalos libera auctoritate iu-
$iructos esse, neque imperatores quidquam de hac
re precepisse, His igitur conditionibus acceptis,
Norsaeo restitutze sunt ejus uxores et. liberi, debita
erga illas temperantia cum summa imperatorum fide
observata. -

σας ", ἀπράκτους αὑτοὺς ἀπολύσα;, εὐθὺς ἐπηχο-
λούθησεν.

β΄. Ὅτι Ὀδέναθος (8) ** τὸν Σακώρην πολὺ ἐθερά -
πευεν ὡς ὑπερδεδηχότα κατὰ πολὺ τοὺς Ῥωμαίους.
Βουλόμενος δὲ αὐτὸν ὑπαγαγέσθαι, πέμπει δῶρα
μεγαλοπρεπῆ καὶ ἄλλα ἀγώγιμα, ὧν ἡ Περσὶς οὖκ
ἦν εὔφορος, χαμήλοις ἐπιθείς. Καὶ γράμματα πέμ-
mtt δεήσεως δύναμιν ἔχοντα, καὶ ὅτι οὐδὲν Πέρσαις
ὑπεναντίον αὐτὸς εἰργάσατο, Ὃ δὲ τοὺς olxéta;
ὑπέτασσε δεξαμένους τὰ δῶρα ῥίπτειν εἰς τὸν ποτὰ -
pv, καὶ τὰς ἐπιστολὰς διαῤῥήξας συνέτριψε, καὶ
ἐδήλωσε * « Τίς ὧν καὶ πόθεν ἐτόλμησε πρὸς τὸν
οἰκεῖον δεσπότην γράψαι ; καὶ νῦν εἰ βούλεται ἐλα -
φροτέρας χυλάσεως τυχεῖν, ὀπίσω τὰς χεῖρας δὴ σὰς

B προσπεσέτω. Εἰ δὲ μὴ, ἴστω ὡς xa! αὐτὸν καὶ τὸ

γένος καὶ τὴν πατρίδα ἀπολῶ, »

t. Ὅτι Γαλέριος καὶ Διοχλητιανὸς εἰς Νίσιδιν
συνῆλθον, ἔνθα χοινῇ βουλευσάμενοι στέλλουσιν εἰς
Περσίδα πρεσδευτὴν Σιχόριον Πρόδον ἀντιγραφὲέα τῇς
μνήμης, Τοῦτον ὁ Ναρσαῖος τῇ τῶν ἐπαγγελθέντων
ἐλπίδι φιλοφρόνως ἐδέξατο. Χρῆται δὲ xat τινι ἀνα-
69$ ὁ Ναρσαῖος. Ὥς γὰρ βονλόμενο; δῆθεν τοὺς
περὶ Σιχκόριον πρέσδεις, οἷα δὴ χεχοπωμένους, &va-
χτήσασθαι, μέχρι τοσοῦτον περὶ τὸν ᾿Ασπροῦδιν
ποταμὸν τῆς Μηδιχῆς τὸν Σιχόριον παρεΐλχυσεν,
οὐκ ἀγνοοῦντα ** μέντοι τὸ γινόμενον, ἕῳ; οἱ τῇδε
χἀν:εἴσε διὰ τὸν πόλεμον σχορπισθέντες συνελέγτ,-
σαν. Καὶ τηνιχαῦτα ἐν τοῖς ἐνδοτέρω τῶν βασι-

Ὁ λείων ** πάντας τοὺς ἄλλους χωρίσας, καὶ ἀρκεσθεὶς

τῇ παρουσίᾳ ᾿Αφφάρδα χαὶ 'Apyamézou xal Βαρσα-
Θώρσον, ὧν ὁ μὲν ἕτερος ὕπαρχος fiv πραιτωρίων,
ὁ δὲ ἕτερος τὴν τοῦ Συμίου εἶχεν ἀρχὴν, ἐπέτρεψε
τῷ Πρόδῳ τὴν πρεσδείαν διεξιέναι, "Hy δὲ τὰ χεφά-
λαια τῆς πρεσδείας ταῦτα, ὥστε κατὰ τὸ ἀνατολιχὸν
χλίμα τὴν Ἱντηληνὴν μετὰ Σοφηνῇς xai ᾿Άρζανη-
νὴν 5 μετὰ Καρδουηνῶν xaX Ζαόδιχηνῆς Ῥωμαίους
ἔχειν, καὶ τὸν Τίγριν ποταμὸν ἑκατέρας πολιτείας
ὁροθέσιον εἶναι, ᾿Αρμενίαν δὲ Ziv0a τὸ χάστρον ἐν
μεθορίῳ τῆς Μηδιπῆς κείμενον ὁρίζειν, τὸν δὲ Ἴδη-
ρίας βασιλέα τῆς οἰχείας βασιλείας τὰ ᾿σύμδολα
Ῥωμαίοις ὀφείλειν, εἶναι δὲ τόπον τῶν συναλλαγμά-
των Νίσιδιν τὴν πόλιν παραχειμένην τῷ Τίγριδι.
Τούτων ὁ Ναρσαῖος ἀχούσας, ἐπειδὴ πρὸς μηδὲν
τούτων f) παροῦσα τύχη ἀρνεῖσθαι αὐτὸν συνεχώρει,
συνέθετο τούτοι; ἅπασι πλὴν ἵνα μὴ δόξῃ ἀνάγκῃ
πάντα ποιεῖν, διηρνήσατο μόνον τὸ τόπον εἶνα!:
τῶν συναλλαγμάτων τὴν Νίσιδιν. Ὃ δὲ Zuópio;-
t ᾿Ενδεδωχέναι χρὴ πρὸς τοῦτο, Οὔτε γὰρ abto-
κράτωρ fj ** πρεσδεία, xal περὶ τούτον Ex τῶν αὐτο-
χρατόρων οὐδὲν ἐπετέτραπτο. » Τούτων οὖν συν-
τεθέντων, ἀπεδόθησαν τῷ Ναρσαίῳ αὖ τε γαμεταὶ
χαὶ οἱ παῖδες, μετὰ φιλοτιμίας τῶν βασιλέων τῆς
σωφροσύνης αὐταῖς χαθαρᾶς *' φυλαχθείσης.

VARLE LECTIONES.

n" παρελχύσας H., παρεχύλσας vulg.
viilg.
γῶν vulg.

^

** Ὀδέναθος Val., ὁ Δένατος vulg. ** ἀγνοοῦντα Cl., ἔγνω οὖν «à
τῶν βασιλείων N., τῷ βασιλεῖ vulg. ** ᾿Αρζανηνὴν et Καρδουηνῶν N., "Aptaxnvhv et Kapbovn-
3! ᾽οὔτε γὰρ ajsoxpásup ἡ D., τότε γὰρ αὐτυχράτορ! vulg.

3! χαθαραϊς vulg.

Digitized by Google
