T3 ;

EXCERPTA EX PRISCO IUIETORE 704

: HPIXKOY PHTOPOX
ΚΑΙ ΣΟΦΙΣΤΟΥ

IXTOPIAX ΓΟΤΘΙΚΗΣ

ΕΚΛΟΓΑΙ ΠΕΡῚ ΠΡΕΣΒΕΩΝ ΡΩΜΑΙΩΝ ΠΡΟΣ ΕΘΝΙΚΟΥΣ.

EX HISTORIA GOTHICA

PRISCI RHETORIS

ET SOPHISTJE
EXCERPTA DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES.

AnccuENTUM. — Legati Romanorum cum Attila post mortem Rus de pace conveniunt (1). Altera legatio a

Theodusio ad Altilam missa (2). Accurala narratio de legatione Maximini ad Attilam, cui
ua Chrysophii insidiz contra regem Hunnorum strucue aperiuntur, Prisci colloquía eum
omani, et cum legatis Romanorum Occidentalium de bellicis

adjunxerat, in
Romano apud Hunnos captivo de statu. imperii

riscus comilein se
uodam

Hunnorum opibus. Descriptio cun:e regis (5). Nomus et. Anatolius ad Attilam mittuntur ad iram ejus in Chrya-
phium placandam (1). Felix ejus legationis eventus (δ). Apollonius tributi causa ad Attilam πη ας (6). Gensericos
t

nulis neque Marciani, neque Aviti legationibus ab

ia et Sicilia vasltandis retinetur (7). Romani bellum parant

coutra Lazos (8). Leo imperotor Balamerur a vastatione finium Romanorum dehortatur (9). Marcellini et Recimeri
in Sicilia discordi: Gensericus denuo ltiliam invadit [ 10). Ta:iani ad Vandalos, ConstanUi ad Persas legatio (11.

Bella inter Persas et Hunnos Cidaritas paulum interm
oblatas rejicit (15).

-—

4 1. (ἃ. C. 455, lud. 1, Theod, 26.) Cum Rua, A

Hnnorum rex, statuisset cum Amalsuris, ltimaris,
"Tonosuribus , Boiscis c«elerisque gentibus, qui
Istrum accolunt, quod ad armorum societatem cum
ltomanis jungendam confugissent, bello decertare,
Eslam componendis Romanorum et Hunnorum con-
troversiis adhiberi solitum misit, qui Romonis de-
nuntiaret, se a fcedere, quod sibi cum illis esset,
recessurum, nisi omnes Scythas, qui ad eos se con-
tulissent, redderent. Romanis vero consilium de
wittendis ad Hunnos legatis capientibus, Pliuthas et
Dionysius, hic ez Thracia, ille ex Scytliia oriundus
ambo exercituum duces, el qui consulatus dignita-
tem apud Romanos gesserant, hane legationem
obire voluerunt. Ut vero visum est non ante lega-

ssa renovantur (12). Gensericus pacis conditlones a Leone

α'. Ὅτι 'Poja βασιλεύοντος Οὔννων, ᾿Διμιλζούροις
καὶ Ἱτιμάροις (34) χοαὶ Τονώσουρσι χαὶ Βοΐσχοις
καὶ ἑτέροις ἔθνεσι προσοιχοῦσι τὸν Ἴστρον, xol ἐς
τὴν ᾿Ρωμαίων ὁμαιχμίαν χαταφυγγάνουσιν, ἐς yá-
χην ἐλθεῖν προῃρημένος, ἐχπέμπει “Ἤσλαν 3", εἰω-
θότα τοῖς διαφόροις αὑτῷ τε καὶ Ῥωμαΐοις 5axo-
νεῖσθαι, λύειν τὴν προῦπάρχουσαν εἰρήνην ἀπειλῶν,
εἰ μὴ γὲ πάντα; τοὺς παρὰ σφᾶς καταφυγόντας
ἐχδοῖεν. Βουλενομένων δὲ Ρωμαίων στεῖλαι πρε-
σθείαν παρὰ τοὺς Οὔννους, πρεσδεύειν piv ἤθελον
Πλίνθας καὶ Διονύτιος, Πλίνθας μὲν τοῦ Σχυθικοῦ,
Διονύσιος δὲ τοῦ Θρᾳκίου γένους, ἀμφότεροι δὲ atpi-
τοπέδων ἡγούμενοι, xai ὄρξαντες τὴν ὕπατον παρὰ
Ῥωμαίοις ἀρχῆν., Ἐπειδὴ δὲ ἐδόχει ἽὝσλαν παρὰ
τὸν "Pooav ἀφιχνεῖσθαι πρότερον τῆς ἐχπεμφθησο-

tos proficisci, quam Eslas ad Ruam rediisset, Plin- B μένης πρεσδείας, συνεκπέμπει Πλίνθας Σηγγίλαχον,

thas una cum Esla misit Singulachum, ununr ex
suis necessariis, qui Rux persuaderet cum nullo alio
Romanorum, quam cum ipso, colloquium iuire.
Cum autem, Rua moriuo, llunnorum regnum ad
Attilam pervenisset, Senatus decrevit Plintham le-
gationem ad Attilam exsequi. Quo S. C. imperato-
ris suffragio comprobato, Pliutliam cupido incessit,
Epigenem, qui sapienti: laude celebris erat et
quasturae dignitatem. obtinebat, socium legatiopis

ἄνδρα τῶν ἐπιτηδείων, πεῖσαι τὸν "Pojay αὐτῷ xal
μὴ ἑτέροις Ῥωμαίων ἐς λόγους ἐλθεῖν. Τελευτή-
σαντος δὲ Ῥούα xol περιστάσης τῆς Οὔννων βασι»
λείας ἐς ᾿Αττέλχν !* ἐδόχει τῇ Ῥωμαίων βουλῇ
Πλίνθαν πρεσδεύεσθαι παρ᾽ αὐτούς. Καὶ κυρωθεί-
σὴς ἐπ᾽ αὐτῷ παρὰ βασιλέως ψήφου, ἐθούλετο καὶ
Ἐπιγένην ὁ Πλίνθα; συμπρεσδεύειν αὑτῷ ὡς με’
υίστην ἐπὶ σορίᾳ δόξαν ἐπιφερόμενον καὶ τὴν ἀρχὴν
ἔχοντα τοῦ χοιαίστορος. Χειροτονίας δὲ xat ἐπ᾿ αὑτῷ

VARLE LECTIONES.

9 Εἴσλαν vulg. 5. ᾿Αττήλαν] xai Βλέδχν add. N.

Digitized by Google

