᾿

eit

lacius atque ἃ. 576, ad Persas inissus est (27).
Christianum fuisse Petrum dubio caret : quippe
qui in legatione Persica ut natalem Christi Domini
Epiphaniamque celebraret, substiterit (28), atque
cum Vigilio Papa de rebus que ad dogmata perti-
nent egerit.

Hic Petrus inter cozvos incredibili quadam flo-
ruit laude et gloría : cujus rei testimonia infra po-
sui. Prater eloquentiam, 3tque unicam in persua-
dendo vim, summam in rebus tractandis solertiam,
diligentiam indefessam, legum cognitionem accura-
Wssimam, eruditionem omnigenam, ei tribuunt;
tum vero amonum ingenium, milemque animum :

. jn quo cum unico cujus verba ad nos pervenerunt
obtrectatore (29) ita coosentit Petri. cliens Joannes
Lydus, ui hoe certe. constet. benevolum fuisse,
liberumque ab oinni arrogantia, Etiam post mortem
3 Corippo boni cognomine insignitur (50), ut olim
Rex Ancus. Que tamen viriutes non obstant quo-
minus vere Procopius ei exprobrare potuerit fura-
eissimum fuisse, atque inexplebili divitiarum cupi-
ditate incensum (21) : avaritia enim apud Orientis
populos, ad servitutem prolapsos, persepe etiam
virorum minime malorum animos invadit : quorum
bonitas eo tantum elucet, quod neque crudeliter
»gunt nummorum causa, neque jus violant : quales
sunt fere si qui inter Turcas viri boni. dicuntur. In
quo genere illustre exemplum erat memoria mea
Mohammedes senex, Algeriz satrapa. Nihil hoc viro

ι ᾿ ῬΆΔΕΑΛΤΙΟ.
digeitatem patris obtinebat; mox comes largitionum A petitz eclogs in utroque titulo de legationibus ex-

618

stant : quarum prima ad imperium Tiberii, wltima
ad res a Juliano, adhuc Cesare, sub auspiciis Con-
stanti in. Gallia gestas pertinet. Quod si ulterius
progressus esset, is qui eclogas confecit non magis,
in Petro quam in ceteris ultimam operis partem
neglezisset. ltaque eum &ünem fecisse ubi Euna-
pius res plene narrare incipiebat non dubito. Verum
in quo tempore historiz:e suse initium constituerit,
ea quastio non z:que certe expediri potest ? regum
tamen liberique populi Romani tempora tractasse
mon crediderim; cum propter eclogarum ex uni-
verso hoc tempore defectum, tum quia non video
quid hominem Byzantinum impellere potuerit ad
scribenda quz, ut quisque prolixius aut brevius
Darrata quizreret, vulgo inveniebantur. Non ta-
mena Tiberio incepisse, — id quod per se omni.
careret probabilitate, — sed jam de Augusto, trium-
viratusque tenipore egisse, probant fragmenta quae
inlibello Seguieriano de syntaxi inveni (34). Ex bis
alterum apud Dionem Cassium iisdem prope verbis
legitur (55), quod de fr. 4, 5, p. 195, ed. B., collata
legat. Lil, p. 401 Ursini, observavit Valesius :
unde conjectura certa oritur Peirum nihil aliud
quam Dionis breviarium confecisse quatenus hujus
historia pateret. Jam vero cum continuator. Dionis,
cujus eclogas ill. Maius in titulo de sententiis inve-
nit, quantum spatia metiri lícet, non multam infra
Constantinum M. descenderit, non temeraria ha-
riolatione mihi persuasi eum non diversum a Petro

mitius, ejusque fide data nihil sanctius : at idem non (* esse : ad quam firmandam nonnihil accederet,

selum niai pacem ab eo redemisses, piraticam exerce-
bat ; violataque, sine sua culpa, pace, gavisum esse
credo; verum eliam quotidie per vesperam aureis
numeraudis se delectabat, Predivitem certe fuisse
Petrum inde colligimus, quod insula Aconitis, in
qua cotis fodinz exercebantur, integra pro fundo
ad eum pertinebat (52). Eadem servitutis miseria
viros quamvis bonos immanissima principis jussa
pro numinis oraculis exsequi cogit, quasi nibil ar-
bitrio suo relictum sit : itaque asseverare non au-
derem calumniam esee Procopii narrantis Tbeo-
dabadum a Petro ad Amalasunthz:e necem incitatum
esse (53): nisi causa. quam affert cur Theodora
exitium infelicis regin machinata esset tam parum
eredibilis foret, ut hoc quoque crimen maledictis
vesanz impudentiae accenseri posse confidam.
Peiro Patricio Suidas ἱστορίας tribuit : unde

(27) Vide Valesium ad p. 319, 8, ed. B. .

(23) Ibid. p. 364, 21, seq. , qui locus, ab ill. Maio
animadversus, Fabricii diligentiam fugerat. Sed
nomen Petri ad rem probandam parum efficeret:
Josunes enim Lydus vix nomine tenus Christianus
iuit; neque eo magis Josnnes Stobaeus : Jacobum
wedieun,natione Achbivum, paganum religionefuisse,
diserte narrat. Marcellinus in Chron. sub. a. 462.

(39) Procopius Anecdot, 24, p. 70 : Πρᾶος ἣν
xai ὡς fixtova ὑδρίξειν εἰδώς.

(60) Corippus De laud. Just. 1.94.

Q1) Precop. . 1. -

(32) Hermolaus in EthnicisStephaui s. v. "Axévat.

ParRMoL. Ga. cxi.

si exploratum esset imperatorum nomina quibus
ista apud Maium pro lemmatis distinguuntur in
codice sic posila esse : nam eadem ratione gram-
waticus ille qui do syntaxi scripsit, Petri opus
in partes distinctum invenit : certe non librorum
pumeris; quos, ut semper alias, posuisset.
Preterea idem Suidas Petro opus Περὶ ποζιει-
κῆς καταστάσεως ascribit : quod ill. Maius illos
anonymi scriptoris de re publica dialogos esse con-
jicit, quorum Photius cod. 57 meminit, ipse autem
e palimpsesto Vaticano ampla edidit fragmenta
Περὶ πολιεικῆς ἐπιστήμης inscripta. Equidem
inscriptionis diversitatem omittam, neque negabo
Petro placere potuisse ut libros sine nomine ederet :
aMamen vix credibile videtur rem Suid: comper-
tam docto curiosoque Photio non innotnisse; aut
contra, Suidam silentio transiisse illud opus quo

(83) Anecd, 16, p. 47.

(5) Ea posita sunt infra, col. 675.

(95) Petrus : ᾿Απεῖπε τοῖς βουλενταῖς ἐχδημεῖν
ἔξω ᾿Ιταλίας. Dio 14], 41, p. 695, δ4, ed. R. Καὶ
προσαπεῖπε m καὶ πρὸς ἀπεῖπε) πᾶσι τοῖς βουλεύουσι
μ' χδημεῖν ξω τῆς Ἰταλίας, Hunc locum adjumento
indicis Kelmariani indagare potui ; is qui alteri fra-
gmento respondet, nis] casu oblatus, haud facile inve-
nietur. Quotus enim quisque adeo indefessus, otioquo
instructus est, ut quatuor vocabula per tot libros
quaerere sustineat? cum ne illud quidem constet cer -
tum esse Ántenii nomeu non errore positum pro
Antonini. Verbo quidem θωπεύειν spe utitur Dio.

20

Digitized by Google
