701

EXCERPTA EX PRISCO RHETORE

108

tis munus obiturum, et Maximinum legatum mitti, A plvoz μείζονος, ἥπερ ** ὁ Βιγίλας, ἀξίας, γένους τε

qui quidem Bigilam dignitate superaret, et genere
illustris et sibi valde familiaris esset ; ad bac mi-
nime decere Attilam federa transgredientem Ko-
manorum regionem invadere ; et antea quidem ad
eum plures, nune vero decem et septem transfugas
mittere : nee enim plures apud se esse. Et haec qui-
dem litteris continebantur. Coram autem Maximi-
num suis verbis jusserat Attilse dicere, ne postula-
rel majoris dignitatis viros ad ee legatos transire.
Hoc enim seque ipsius majoribus datum esse, ne-
que cseteris Scythiz regibus, sed quemlibet militem
A9 »ut alium nuntium legationis mupus obiisse.
Cieierum ab ea, qua inter ipsos in dubietate versa-
bantur, dijudicanda sibi videri, Onegesium mitti
debere. Qui enim fleri posset, ut in Serdicam, qus
diruta esset, Attilas cum viro consulari conveniret?
Ju hac legatione Maximinus precibus mihi persua-
sit, ut illi comes essem. Atque ita cum Barbaris iter
facere cepimus, et in Serdicam perveniinus. trium
et decem dierum itinere expedito homini a Con-
siantinopoli distantem. fbi commorantes ad cibum
nobiscum sunieoduim Edecona et. caeteros Barbaros
ínvitandos duximus. Bobus igitur et ovibus, quas
incole nobis suppeditaverant, jugulatis, instructo
convivio epulali sumus. Inter epulas Barbari Aui-
lam, nos imperatorem admirari et extollere. Ad
que Bigilas dixit, minime justum esse, Deum cum
homine compsrare, hominem Attilam, deum Theo-
dosium vocans. ld egre tulerunt. Hunni, et sensim
ira accensi. exasperabantur. Nos vero alio sermo-
uem detorquere, eteorum iram blandis verbis leni-
re, À cona ut surreximus, Maximinus Fdeconem
€t Orestem donis conciliaturus, sericis vestibus et
gemmis lndicis donavit. Orestes deinde prastolatus
Edeconis discessum verba faciens cum Maximino,
sibi quidem, ait, illum probuw et prudentem videri,
qui non ut alii ministri regii peccasset, Etenim
nonnulli, spreto Oreste, Edeconem ad cenam  invi-
taverant et donis coluerant. Nos autem barum
omnium rerum ignari, quo pertinerent Orestis ver«
ba, non satis percipientes , cum ex eo seiseita-
remur, quomodo οἱ qua in re despectui esset habi
tus et Edecon honore affectus, uihil respondit, et

περιφανοῦς, χαὶ ἐπιτήδειος ἐς τὰ μάλιστα βαοιλεῖ’
ἕπειτα ὡς οὐ δεῖ παρασαλεύοντα τὰς σπονδὰς τῇ
Ῥωμαίων ἐμδατεύειν γῇ. Φυγάδας δὲ μετὰ τοὶς
ἤδη ἐχδοθέντας ἑπταχαίδεχα ἀπέσταλχά V σοι, ὡς
ἑτέρων οὐχ ὄντων. Καὶ ταῦτα μὲν ἦν ἐν τοῖς γράμ-
past, φράζειν δὲ τὸν Μαξιμῖνον ἀπὸ στόϊιατος τῷ
'ἹΑττήλα, μὴ χρῆναι αἰτεῖν πρέσδεις μεγίστης ἀξίας
παρ᾽ αὐτὸν διαδῆναι’ τοῦτο γὰρ οὐδὲ ἐπὶ τῶν αὐτοῦ
πιογόνων, οὐδὲ ἐπὶ ἑτέρων τῶν ἀρξάντων τῆς Σχυ-
θιχῆςς γενέσθαι, ἀλλὰ πρεσδεύσασθαι τόν τε ἐπιτυ-
χόντα στρατιώτην καὶ ἀγγελιαφόρον. Εἰς δὲ «b διευ-
χρινῆπαι τὰ ἀμφιδαλλόμενα ἐδόχει πέμπειν Ὁνη-
γήσιον παρὰ Ῥωμαίους" μὴ οἷόν τε γὰρ αὐτὸν, Z:-
Uo. δῃηωθείσης, σὺν ὑπακιχῷ ἀνδρὶ ἐς αὑτὴν
προϊέναι. Ἐπὶ ταύτην τὴν πρεσύείαν ἐχλιπαρήσ:ς
πείθει με Μαξιμῖνος αὐτῷ συναπᾶραι **. Καὶ δῆτα
ἅμα τοῖς Βαρθάροις ἐχόμενοι τῆς ὁδοῦ ἐς Σερδιχὴν
ἀφικνούμεθα,, τρισχαίδεχα ὁδὸν ἀνδρὶ εὐζώνῳ τῆ;
Κωνσταντίνου ἀπέχουσαν. Ἐν fj καταλύσαντες χα-
λῶς ἔχειν ἡγησάμεθα ἐπὶ ἑστίαν Ἐδέχωνα xai τοὺς
μετ΄ αὐτοῦ Βαρδάρους χαλεῖν. Πρόδατα οὖν xi

βόας ἀποδομένων τῶν ἐπιχωρίων ἡμῖν, κατασφά-

ξαντες ἀριστοποιούμεθα, Καὶ παρὰ τὸν τοῦ συμ-
ποσίου καιρὸν τῶν μὲν Βαρθάρων τὸν ᾿Αττήλαν,
ἡμῶν δὲ τὸν βασιλέα θαυμαζόντων, ὁ Βιγίλας ἔφη,
ὡς; οὐχ εἴη Θεὸν xat ἄνθρωπον δίχαια συγχρίνειν,
ἄνθρωπον μὲν τὸν ᾿Αττήλαν, Θεὸν δὲ τὸν Θεοδόσιον
λέγων. "σχαλλον οὖν οἱ Οὖννοι, καὶ χατὰ μιχρὶν
ὑποθερμαινόμενοι ἐχαλέπαινον. Ἥ μῶν δὲ b; ἕτερα
τρεψάντων τὸν λόγον xai φιλοφροσύνῃ τὸν σφὼν
αὑτῶν χαταπραῦνόντων θυμὸν, μετὰ τὸ δεῖπνον ὡς
διανέσττμεν, δώροις ὁ Μαξιμῖνος Ἐδέχωνα χαὶ
᾿Ὀυρέστην ἐθεράπευσε, σηρικοῖς ἐσθήμασι xal λίθοις
Ἰνδιχοῖς. ᾿Αναμείνας ὃὲ τὴν Ἐδέχωνος Ὀρέστις
ἀναχώρησιν, πρὸς τὸν Μαξιμῖνον φράζει, ὡς σοφός
τε εἴη καὶ ἄριστος, μὴ ὅμοια σὺν τοῖς ἀμφὶ τὰ βα-
σίλεια πλημμελήσας" χωρὶς γὰρ αὐτοῦ ἐπὶ δεῖπνον
τὸν Ἐδέχωνα καλοῦντες δώροις ἐτίμων. ᾿Απόρον δὲ
τοῦ λόγον ὡς μηδὲν ἐπισταμένοις φανέντος, xx
ἀνερωτήσασιν ὅπως χαὶ χατὰ ποῖον γαιρὸν πὲ’
ριῶπται μὲν αὐτὸς, τετίμηται δὲ ὁ Ἐδέχων, οὐδὲν
ἀποχρινάμενος ἐξῆλθε. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ὡς ἐδαδίζο-
μεν, φέρομεν ἐπὶ Βιγῇαν ἅπερ ἡμῖν Ὀρέστης εἰς

discessit. Postridie cum iter faceremus, Bigilze, 4015 p ρήκει. Ὃς δὲ, ἐκεῖνον μὴ δεῖν χαλεπαίνειν ὡς τῶν

Orestes. dixerat, retulimus. llle vero ait : Orestem
non debere iniquo animo ferre, si eadem qus
Edecon, minime esset consecutus. Orestem enim co-
mitem et scribam Attilas, Edeconem vero bello cla-
rissimum, ut in gente Hunnorum, longe illum di-
gnitate antecellere. Quz cum loqueretur, pauio
sermone Edeconem affatus, non multo post nobis
confirmavit, seu vera proferret, seu fingeret, se
Edeconi ea, qua prius ilii dixeramos, exposuisse,
ei zgre iram ejus ob dicta Orestis lenivisse. Veni-
mus Naissum, qua ab hostibus fuerat eversa et solo

αὑτῶν Ἔδέκωνι uh τυγχάνοντα' αὐτὸν μὲν γὰρ
ὁπάονά τε xal ὑπογραφέα εἶναι ᾿Αττήλα, Ἐδέχωνα
δὲ τὰ κατὰ πόλεμον ἄριστον, ὡς τοῦ Οὔννον γένουζ,
ἀναδεδηχέναι τὸν Ὀρέστην πολύ. Ταῦτα εἰπὼν "
xai τῷ Ἐδέκωνι ἰδιολογησάμενος ἔφασχεν ὕστερον
πρὸς ἡμᾶς, εἴτε ἀληθιζόμενος, εἴτε ὑποχρινόμενος,
ὡς εἴποι "ὶ μὲν αὑτῷ τὰ εἰρημένα, μόγι: δὲ αὐτὸν
καταπραῦναι τραπέντα ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσιν εἰς ἀῤγήν.
Αφιχόμενοι δὲ ἐς Ναϊσσὸν ἔρημον μὲν εὕρομίν
ἀνθρώπων τὴν πόλιν, ὡς ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀνατραν
πεῖσαν᾽ ἐν δὲ τοῖς ἱεροῖς καταλύγασι τῶν ὑπὸ wow!

VARLE LECTIONES.

** εἴπερ v
vulg. ** Pl H., εἰπεῖν vulg.

V ἀπέσταλχέ vulg., ἀπέσταλχέν οἱ Val.
* εἴποι μὲν Cantocl., εἴποιμεν vulg.

*5 συναπᾶραι N., ᾿συνεπᾶραι ταῖς. " ED

Digitized by Google

