795

DE LEGATIONIBUS ROMANORUM AD GENTES

06

γενομένης, ἄμφω ἐπὶ τὴν πρεσδείαν ἐξώρμησαν, A sibi asciscere. Qua de re late quoque suffragio

xai παραγίνονται ἐς Mápyov. Ἢ ὃὲ πόλις τῶν tv
Ἰλλυρίᾳ Μυσῶν "5 πρὸς τῷ Ἴστρῳ χειμένη ποταμῷ
ἀντικρὺ Κωνσταντίας φρουρίου χατὰ τὶν ἑτέραν
ὄχθην διαχειμένου, εἰς ἣν καὶ οἱ βασίλειοι συνήεσαν ?*
Σκύθαι 3", Καὶ τὴν σύνοδον ἔξω τῆς πόλεως ἐποιοῦν-
το, ἐπιδεδηκότες ἵππων’ οὐ γὰρ ἐδόχει τοῖς Dap6á-
pos; ἀπυθᾶσι λογοποιεῖσθαι, ὥστε xai τοὺς 'Pt-
μαίων 99 πρέσθεις τῆς σφῶν αὐτῶν ἀξίας mpovoou-
μένου; ἀπὸ τῆς αὐτῇ: προαιρέσεως ἐς ταὐτὸν τοῖς
Σκύθαις ἐλθεῖν, πρὺς τὸ μὴ τοὺς μὲν ἀφ᾽ ἵππων,
ποὺς δὲ πεζοὺς διαλέγεσθαι 19... τοὺς ἀπὸ τῆς Σχυ-
Cextg καταφεύγοντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἤδη πεφευγό-
κας, πὺν xal τοῖς αἰχμαλώτοις Ῥωμαίοις τοῖς ἄνεν
λύτρων ἐς τὰ σφέτερα ἀφιγμένοις ἐχδίδοσθαι, εἰ μή
qs ὑπὲρ ἐχάστου πεφευγότος τοῖς χατὰ πόλεμον
χτησαμένοις ὀχτὼ δοθεῖεν χρυσοῖ. ἽἝθνει δὲ Βαρ-
€ápip μὴ συμμαχεῖν Ρωμαίους πρὺς Οὔννους alpo-
μὲιους ** πόλεμον (35). Εἶναι δὲ καὶ τὰς πανηγύ-
pit; ἰσονόμους xal ὀκχινδύνους Ῥωμαίοις τε καὶ
Οὔννοις. Φυλάττεσθαι δὲ xal διαμένειν τὰς συνθέχας
ἑπταχοσίων λιτρῶν χρυσίου ἕτους ἐχάστου τελουμέ-
νων παρὰ Ῥωμαίων τοῖς βασιλείοις Σχύθαις. Πρό-
τερον δὲ πεντήχοντα χαὶ τριαχόσιαι αἱ τοῦ τέλους
ἐτύγχανον οὖσαι. Ἐπὶ τούτοις ἐσπένδοντο Ῥωμαῖοί
*s xai Οὖννοι, xal πάτριον ὄρχον ὀμόσαντες 6; τὰ
ἀμφότερα "" Exavíiesav. Οἱ δὲ παρὰ ’᾽Ρωμαίους xa-
ταφυγόντες ἐξεδόθησαν ἰδαρδάροις, ἐν οἷς καὶ παῖδες
Μάμα xat ᾿Αταχὰμ τοῦ βασιλείου γένους, οὖ; ἐν
Καρπῷ φρουρίῳ Θρᾳκίῳ οἱ παρειληφότες ἐσταύρω-
σαν, δίχας αὐτοὺς πραττόμενοι΄ τῆς φυγῆς. Ot δὲ
περὶ ᾿Αττήλαν καὶ Βλήδαν τὴν εἰρήνην πρὸς 'Ῥω-
μαίους θέμενοι διεξήεσαν τὰ ἐν τῇ Σχυθικῇ ἔθνη
χειρούμενοι, καὶ πόλεμον πρὸς Σορόσγους συνεστή-
σαντο. - .

B'. "Ox. Θεοδόσιος ἔπεμπε Σηνάτορα, ἄνδρα ὑπ-
ατιχὸν παρὰ τὸν ᾿Αττήλαν πρεσδευσόμενον. Ὃς οὐδὲ
45 τοῦ πρεσδευτοῦ ἔχων ὄνομα ἐθάῤῥησε πεζὸς παρὰ
τοὺς Οὔννους ἀφιχέσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Πόντον xai
τὴν Ὀδησσηνῶν " ἔπλευσε πόλιν, ἐν fj καὶ Θεόδου-
λος στρατηγὺς ἐχπεμφθεὶς διέτριδεν.

γ΄. Ὅτι τοῦ Χρυσαφίου τοῦ εὐνούχου παραινέ-

ambo in eam legationem profecti sunt, οἱ Margum
pervenerunt. Est autem Margus urbs in lilyrico
Mysorum ad Istrum sita, ex. adverso Constantice
arcis, ad alteram fluminis ripam collocatie, quo et
regii Seytl:e convenerant. Extra civitatem equis
insidentes utrique congressi sunt. Nec enim barba-
ris de plano verba facere placuit, et legati Romaui
sux dignitatis memores eodem quoque apparatu in
Scytharum conspectum venire statuerunt, ne sibi
peditibus cum equitibus disserendum foret, taque
placuit, profegos omnes, etiam qui multo 48 aute
.profugerent, una cum captivis Romanis, qui non
soluto redemptionis pretio ad sua redierant, dedi :
.aut pro unoquoque captivo Romano his, qui etm

B bello ceperant, octo aureos dari, Romanos belli so-
cieiatem cum barbara gente, qu: bellum cum Ilun-
nis gerat, non facere. Conventus ad mercatus pari-
bus legibus celebrari, et in tuto Romanos et Hun-
nos csse, Fodera rata manere et observari, si
quoque anno septingentze auri librz tributi nomine
Scythis regiis a Romanis penderentur, cuim autea
tributum annuum non fuisset nisí trecentarum quin-
quaginta librarum. His conditionibus pacem Romaui
et llunni pepigerunt, qua jurejurando patrio ritu
utrinque praestito firmata , utrique ad sua redie-
runt. Jtaqoe qui ex Barbaris ad Romanos transieraut
redditi sunt, de quorum numero erant filii Mina et
Attacam ex regio genere, quos Scytlie. receptos in
Carso, Thraciz castello, crucis suppticio affecerunt,
et hanc ab his fuge ponem exegerunt. Pace eum
HKomanis facta, Atlas ej Bleda ad subigend.s
gentes Scythicas profecti sunt, οἱ contra. Sorosgos
bellum inoverunt.

9. (A4. C. 441, Ind, 9 Tbeod. 54.) Theodosius
misit Senstorem, virum consularem, ad Aui'am
legationem obitarum. Et ille quidem quamvis lega-
ti nomen adeptus esset, minime tamen est ausus
terrestri itinere Hunnos adire : sed iter per Pon-
tum Euxinum instituit, et in Odessenorum civi-
tatem navigavit, in qua Theodulus dux commora-
batur.

ὅδ. (A. C. 448, Ind. 1. Theod. 4M.) Chrysapbius

σαντος Ἐδέχωνι ** ἀνελεῖν τὸν ᾿Αττήλαν, ἐδόχει τῷ p) eunuchus suasit Edeconi Auilam de medio tollere,

βασιλεῖ Θεοδοσίῳ xal τῷ μαγίστρῳ Μαρτιαλίῳ Bou-
λευομένοις τῶν προχειμένων πέρι μὴ μόνον Βιγίλαν,
ἀλλὰ Μαξιμῖνον ἐχπέμπειν πρεσδευόμενον παρὰ τὸν
"Αττήλαν, καὶ Βιγίλαν μὲν τῷ φαινομένῳ τὴν τοῦ
ἑρμηνέως ἐπέχοντα τάξιν πράττειν ἅπερ Ἐδέχωνι *
δοχεῖ, τὸν δὲ Μαξιμῖνον μηδὲν τῶν αὐτοῖς βουλευ-
θέντων ἐπιστάμενον τὰ βασιλέως ἀποδιδόναι γράμ-
ματα. Ἐνεγέγραπτο " δὲ τῶν πρεσδευομένων ἀν-
δρῶν ἕνεκα, ὡς ὁ μὲν Βιγίλας ἑρμηνεὺς, ὁ δὲ Μαξι-

Super ea re, habito ab imperatore Theodosio cuin
Martialio magistro consilio, decreveruat non solum
Bigilam, sed et Maximinum legatum ad. Attilam
ire, et Bigilam quidein specie interpretis, quo mu-
nere fungebatur, quz Edeconi viderentur, exso-
cuturum ; Maximinum vero, qui minime eorum,
quz in consilio imperatoris agitata erant, conscius
esset, litteras ab eo Attile redditurum. Seripserat
enim imperator legatorum causa, Bigilam interpre-

VARLE LECTIONES. -

ὃς βυσῶν vulg. — " συνήεσαν Ν., συνῆσαν vulg.

" Σχύθαις vulg. 5 Ῥωμαίων H., Ῥωμαίους vulg.

* Quz exciderunt parlim ita sept N.... Ῥωμαίους οὐ μόνον εἰς τὸ μέλλον μὴ δέχεσθαι τ. a. τ΄ X.

** αἱρουμένους νυ]ᾷ., αἱρομένῳ

*! ἀμφότερα σφέτερα vel σφέτερα ἀμφότεροι conj. B.

* Ὄξδυσσν-

vov τυ δ. "* ᾿Εδέχωνι H., Ἐδέχωνα vulg. —** Ἐδέχων: M., Ἐδέχων vulg. " ἐνεγέγρ. B., ἀναγ. vu.

Digitized by Google
