643

EXCERPTA E DEXIPPO ne μι

ad δυνίυπι, fortuna potius, quam vestra virtu- À τούτων εἵνεχα δι᾽ εἰρήνης αἱρεῖσθαι ὑμᾶς πὰς dx

te nobis cladem intuleritis, haud spe destituti
sumus, diligentiore posthac nostris rebus cau-
tione adhibita, fore, ut nos sustinere minime
valeatis. itaque potius est , ut vos commoda,
qua ex paee proveniunt, percipiatis, et junctis
nobiscum bellicis viribus, nostris auxiliis confirmati,
superiores vestris hostibus, si qui vos adoriantur,
evadatis. Quod si ita feri debere judicaveritis,
quod auri facti vel infecti vel etiam argenti a vobis
antea nobis redibat, ad amicitie confirmationem
vos prestare zquum est. Si id denegaveritis, vos
qua hostes ulciscemur, et quantum in nobis erit,
bello persequemur. » Ad li:c Romanorum impo-
rMor hzc dixit: « Siquidem aperte et. dilucide

τῆς ὁμονοίας ὠφελείας xat τὰ" τοῦ πολέμου πρά-
γματα σὺν ἡμῖν τίθεσθαι, τῇ τε παρ᾽ ἡμῖν συμμαχίᾳ
ἑἐωσθέντας πλέον ἔχειν πρὸς τοὺς ἐπιόντας. Εἰ δὲ
καῦτα ποιεῖν ὧδε κρίνοιτε, ὑπάρχειν ἡ μῖν δίχαιον
χαὶ ὅσα ἐν χρυσοῦ ἀσήμου τὸ xal ἐπισήμου δόσεσι
χαὶ ἀργύρου παρ᾽ ὑμῶν ἐφοίτα ἐπὶ φιλίας βεδαιό-
^nt. ᾿Απειπαμένων γὰρ, ὅσα ἐχθροὺς ἀμυνόμενοι,
χαῆότι δυνατὸν πολεμήσομεν "". » Πρὸς ταῦτα ὁ Ῥω-
palov βασιλεὺς ἔλεξεν ὧδε" « Εἰ μὲν * ἐς ἀφανὲς
χαθέντες τὴν γνώμην ὑμῶν, περὶ ὧν πρεσδεύεσθε,
ἐδιδάσχετε, οὔθ᾽ ἡμῖν τοῖς ἐχδεξαμένοις τὸν λόγον
χαλεπὴν παρείχετ᾽ 9* ἂν τὴν ἀπόχρισιν. Ἐπεὶ &
τὰ εἰρημένα ἐς μὲν εὐπρέπειαν σύγκειται, ἔργῳ δὲ
ἐναντίως ἔχει, πῆ μὲν εἰρήνης μνημονευόντων, ὁτὲ

vestram sententiam, exponentes, ea, de quibus le- D δ᾽ αὖθις πόλεμον ἐἑπανατεινομένων ὑμῶν, Qv συγχεῖν

gati estis, nos docuissetis, nobis, qui vestrum ser-
monem excepimus, ad eum minime dubia aut difft-
cilis prebita esset responsio : sed quoniam ea,
que dicta sunt , decorum quid et honestum
pre se ferunt, re ipsa vero secus se habent, quum
medo pacis mentionem faciatis, modo rursus bel-
lum nminemini et intendatis, quorum utrumque in
utroque confundere et. involvere videmini, dubita-
tionem nobis attulistis, cui primum debeamus re-
spondere, ne in aliquo offendamus. Sed aliquid ta-
men etiam in praesentia considerare licet. 3 Opor-
tet enim, divisa duplici vestra oratione, in utram-
que partem occurrere. Si enim pure οἱ sincere
pacem denuntiaretis, quid attinuit pecuniarum esa-
ctionis meminisse, etiamsi victoribus non satis con-
staret, an denegarent aut concederent, quod ab
illis petitur? Si vero pacem commodis vestris et ex-
speciatis belli lucris obesse opinamini, οἱ quam-
quam victi quasi tributa a nobis petitis, nibil magis
nos amplecti et persequi, quam voluptatem ex
otio, quod pax tribuit, existimantes : eamdem vos
quam antea superbiam ostenditis tantumque abestis,
uL beneficii loco belli cessationem habeatis, ut
etiam mercedem pacis postuletis, et venalem, non
spontaneam adbortationem ad amicitiam , quam
nunc proponitis, faciatis. Non enim nos tanquam

bellorum rudes et imperitos magnitudine tantarum,
quas vos jactatis, virium  perterrefacietis. Neque

ἐοέχατε ἑκάτερον ἐχ θατέρου, ἀμφίθολον xol ἡμῖν
χαθίσταται πρὸς ὃ τι χρὴ πρῶτον ἀποχριναμένους
μὴ ἁμαρτάνειν. Λέλειπται δέ τι χαὶ ἐχ τῶν παρόντων
βουλεύσασθαι" χρὴ γὰρ τὼ διττὼ τούτω λόγω "
διελόντας ἀπαντᾷν πρὸς ἄμφω. El μὲν γὰρ καθα»
ρῶς εἰρήνην ἐπαγγέλλεσθε, τί δεῖ μεμνῆσθαι χρη"
μάτων αἰτήσεως ; χαΐίτοι x&v τούτῳ οὐ σὺν τῷ £p»
χείρῳ ἡ βουλὴ τοῖς νενιχηχόσιν πρὸς τὴν ἄρνησιν d
τὴν καταίνεσιν "". Εἰ δὲ ἐπισχοπεῖν ν" ὑμῖν πρὸς τὸ
συμφέρον καὶ τὰς ἐχ τοῦ πολέμου πλεονεξίας ἡγεῖ-
σθε τὴν σύμόασιν, xal ἡττηθέντες ὥσπερ δασμοὺς
παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτήσοντες ἥχετε, τῆς ῥᾳστώνης τὸ
περπνὸν, ὅσον εἰρήνη δίδωσιν, Ex. παντὸς μεταδιών
χεῖν ἡμᾶς νομίζοντες, ἔχεσθε τῆς ὁμοίας τῇ "! xpés-
θεν ἐπιχειρήσεωξ, μηδ᾽ εἰς ** εὐεργεσίας λόγον"
προϊσχόμενοι ** τοῦ πολέμου τὴν κατάλυσιν αἰτεῖτε
μισθὸν τῆς συγχωρήσεως, ὠνητὴν καὶ οὐχ ἐθελού»
σιον ποιούμενοι τὴν παροῦσαν ἐς τὴν φιλίαν πρό-
χλησιν, Οὐ γὰρ δὴ πολέμων ἀπείρους ὄντας ἡμᾶς
v πλήθει τῆς πολλὰ δὴ χομπασθείσης ὑφ᾽ ὑμῶν
δυνάμεως ἐχπλήξετε " οὐδὲ πλούτῳ *! λαφύρων Ἶτά-
λικῶν ἐπιχομιζόμενοι δ᾽, ἀδεῶς ἐπ᾽ οἴκου πορεύ-
σεσθε" ἀλλὰ δῆλαι μὲν ὑμῶν αἱ πεζαὶ παρασχεναὶ,
οὐκ ἄδηλοι δὲ αἱ τῶν ἱππέων, πρὸς ἃς ἐς τρόπον"
τὸν δυνατὸν ἀντιστησόμεθα, Τολμῶμέν τε γὰρ jut
ἀσφαλείας, καὶ ἀναχωροῦμεν σὺν προμηθείᾳ, οἷα
δὴ λογισμῷ ἡγεμόνι ἐς πάντα χρώμενοι, οἷς ἡ ἰσχὺς
βεόδαιοτάτη, καὶ ἐμπειρίαν πολεμικῶν ἔργων διᾶψεν

vero spoliis Παϊοαταπι opum onusti impune do- D ρόντως ἔχοντες. Ὑμεῖς δὲ μετά τε τοῦ προχείρου

mum revertetis ; vestra pedestres οομί nobis
sunt note, neque equestres ignolze, quibus quan-
tum in nobis erit. quacunque via resistemus, Aude-
mus enim cuim securitate, recedimus cum provi-
dentia, et iu omnibus rebus prudentia duce utentes,
qua plurimum valet, usu οἱ rei militaris peritia
presiamus, Vos cum ardore οἱ promplitudina

ἕπιτε "y, xal διαμαρτάνοντες τῶν ἔργων διὰ «b μὴ
προσχέψασθαι ἐφ᾽ ἃ δεῖ ἐλθεῖν, πεέρᾳ τὴν βλάθην
τοῦ προπετοῦς φερόμενοι μεταγινώσχετε, Τοῖς γὰρ .
ζέσει ἐς τὰς πράξεις μὴ ** συμφερομένοις ἀνάγχη

τοῦ βελτίστου ἁμαρτάνειν, Καὶ ταχεῖαι μὲν ὑμῶν
αἱ ἐπιχειρήσεις, δι᾽ ὀλίγου δὲ αἱ μεταμέλειαι, Καὶ
τὸ σύμπαν, κατὰ τὸ εἰχὸς, θαύματος ἀπήλλαχισι,

VARI LECTIONES.

** τὰ add. N..— "" πολεμήσομεν H., πολεμησόμενοι vel πολεμισόμενοι codd. ** μὲν] imo μὲν μὴ B. ? πα’

εἰχετ᾽ ἂν τὴν N., παρεῖχε ταύτην vulg. ** τῷ διττῷ ταύτιρ λόγῳ vulg.
t 1 36 νος A F. ἔτι σχοπεῖν B., ἐπισχοτεῖν Cl.
Ὁ προϊσχόμενος H. mg.

Cantocl., κατίνεσιν edd.
εἰς — λόγον Valesius, μηδεὶς —— λόγων vulg.
δι πλοῦτον H. 53 ἐπικομπαζόμενοι N.
Π ὐυὰ dubie locus corrnptus est.

?* τρόπον vulg.

*5 χαταίνεσιν)] χατάνευαιν COnj.
V τῇ B. τῆς vulgo '" ume
30 ἐθελούσιον N., ἐθέλουσιν vulg.

"Eme B., ἔπειτα vulg. 55 μὴ om. ed. pf»

Digitized by Google

