6il

EXCERPTA DE LEGATIONIBUS,

612

Aug. anno desinebaL ; Athenarum autem cladem Syn- À capere potuisset breviloquens annalium ratio, qui

cellus, qui hoc Dexippi opus legebat, sub Gallieno
contigisse referl : ueque si eam cum continuatore
Dionis (5), quem Zonaras sequitur, biennio serius
accidisse statuamus, ut illo ipso Claudii anno pri-
mo 3269 acciderit, dillicultas expediretur. Ita aut
fingendum eril priorem exstitisse editionem, de
qua nemo quidquam tradidit, aut concedendum,
kevam hominum in honoribus :stimandis mentem
eum, quo ad majorum gloriam elatus est, propterea
neglexisse, quia, tumultuarie a congregata mulli-
tudine collatus, nullum in fastis urbanis locum ha-
beret : librorum famam  extulisse, res fortiter
gestas silentio Iransmisisse : — rem, propter ejus
gvi pravitatem, plane nou incredibilem,

Vitam usque ad Probi principatum perduxit, B

cum jam sub Valeriano claruisset (6).

Dexippi opera, qui ad historiam pertinebant, tria
legit Photius (7) ; de quibus singulis agendum est.

I. Τὰ μετὰ ᾿Αλέξανδρον, libris quatuor compre-
heusa; ex quibus notissimam satrapiarum divisio-
nem recitat Photius; scripteremque in universum
cum Arriano consentire docet, Ad. lianc Macedoni-
cam historiam referenda esse quie ill. Maius inventa
i» codicis palimpsesü paginis 81, 82, 100, 101,
edidit uuo verbo monuisse ad probandum sufficit -
siquidem oratio f[yperidis, sive assumpta sive ficia,
belli Lamiaci tempus spectat. Dicet fortasse aliquis,
a Romana, non dicam Byzantina historia, aliena

non debuisse collcctioni nostrze inseri : quod qui- C

dem factum primum mole exigua horum fragmeu-
torum defendam, quz perparvum sibi locum postu-
lant ; cum. tamen. vel idco quod Hyperidis nomen
pre se ferunt philologorum notitiam merentur;
denique, si aliter facerem reprehensionem non
effugissem; cum in editione Romana cxteris quae
e Dexippo supersunt adhzrent. Quo enim modo iis,
qui eam non vidissent, constare posset me non te-
mere indicasse?

W. Χρονιχὴν ἱστορίαν, sive annales (8), quam
Photius σύντομον locopixóv. vocat, per Otympiadas,
archontumque et consulum fastos ab historiz ini-
tiis, omissis tamen fabulosis primordiis, usque ad
Claudii Gothici annum primum deducti, procipua

fere singulis libris seculum comprehendebant ; unde
Trebellius Pollio (10) Dexippum omnia breviter
perseculum esse, scripsit.

lii. Has igitur eclogas de legationibus ad Zxv-
θικά pertinere jam Vossius perspexit (41), cadem-
que earum ratio est quas ex titulo de sententiis
«didit ill. Maius. Zxvéixd, de bello Scythico vertere
debebam; quoniam illud intelligitur, quod , coeptum
sub Decio, usque ad Aureliani pacem duravit,
Atque hic quidem leviter cirea verlia lapsus sum;
in eo vereor ne gravius erraverim, quod quaa
p. 22, I. 20, ad p. 26, 1. 4, habentur, Dexippo ipsi
tribuerem, quasi orationem ad cives suos habitam,
qui temerario cousilio muris egredi et cum hostibus
confligere cuperent. Non atienderam ill. Maii opinio
nem (12), epistolam esse: cui ut aliquid de meo
adjiciam, dicam, a magistratu Romano missam vi-
deri; imo ab ipso fortasse imperatore, eum se
cum copiis mox adfuturum nuntiare (p. 25, 1. 47
seqq.) lectamque esse in concione (p. 32, 1. 18).
De his, si forte aliquando codicis pagina 324 ple-
nius e litura erui potuerit, liquido coustabit : ac
tunc fortasse expeditur de quo tandem oppido qui-
busque civibus sermo sit. Nunc in id sentenlia. in-
clinat ut liec ad primum Gothorum adventum sub
Decio pertinere credam, cujus nomen in oblitterata
illa pagina conspicitur; id quod eo confirmari vide-
tur quod de rebus ad Nicopolim M«esie gestus
mentio injicitur (p. 25, l. 292, cf, Syncellum p. 705,
|. 12). Quod si ita sit, Philippopolitani fuerint op-
pidani a Barbaris circumsessi. Non tamen silendum
est etiam sub Claudio Aug. ad Nicopolim prospere
adversus Barbaros pugnatum esse(12); quo tem-
pore, quantum in tantà narrationum perturbatione
colligi potest, Thessalonica eorum impetum fortiter
sustinuit. .

Orationem Dexippi, scribend.que genus, ingenti

laude effert Photius, eo usque ut Thecgdidem per- -
quz mira est viri pruden» -

spicue loquentem dicat;
tis a vero aberratio. Nemo enim in eo quidquam
prater inanem degeneris zvi rhetorem agnoscet,
ut mirum sit qui tam puerilia sectetur, inter res
arduas positum, magna gessisse,

Cirea temporum rationem cura adhibita. Horum D — Quz de Dexippo exstant testimonia sequentia

duodecimus liber a Stephano ethnicographo cita-
tur (9); ubi Heruiorum mentio certissime comprobat
locum de quo agitar uon multum ab operis flue
abfuisse : constat igitur scriptorem his duodecim
« chartis omne zvum explicuisse, » Ex hisce an-
nalibus Syncellum quxcunqne e Dexippo habet pe-
tisse arbitror ; at Constantiniana excerpta illis
prorsus aliena suut ; neque enim prolixas orationes

" (Ὁ) ᾿ς δἰ εἶα quas ill. Maius edidit : coll. Vat.

[: ΠΥ vita Porphyrii in f.
(1) οι
(8) Eunapius, p. 58,1. 5. Idem, vita ia Porph, 1. Ι.

fere sunt :

InscaieT:9 im corpore Beckkii n. 380,

Κατὰ τὸ ἐπερώτημα τῆς ἐξ "Apvlou πάγου Bov-
λῆς καὶ τῆς βουλῆς τῶν ᾧν xal τοῦ δήμου τῶν
᾿Αθηναίων, τὸν ἄρξαντα τὴν τοῦ βασιλέως ἐν Θε-
σμοθέταις ἀρχὴν ἰχαὶ ἄρξαντα τὴν ἐπώνυμον ἀρχὴν,
καὶ πανηγυριαρχήσαντα xol ἀγωνοθετήσαντα τῶν
μεγάλων Παναθηναίων, οἴκοθεν ἱερέα παναγῆ, Hó-

(9) 5. ν. “Ἔλουροι.

(10) Gordian. 2.

(11) De histor. Grzc., p. 242.

(12) Praf. ad. coll. Vatic. H, p. xxvm.
(19) Trebell. Pollio, Claud. i2,

Digitized by Google

Ll H ΝΕ o ud

