635

PRJRFATIO.

626

in juventute legum studio sese dederat : sed quoniam A dicet eum cohortibus praetoriis imperatoris a«crip-

a causidicorum munere animus abhlorrebat, ad
segnitiem delapsus, in circo factionumque furori-
bus patrimonium effudit; tandem. vero, necessitate
ad meliora compulsus, cum a Mauricio imperatore
litteratos homines splendidis prsemiis ornari vide-
rei, sé in hoc genere experiri statuit. Itaque histo-
riam Agathiz continuare sibi proposuit : quod ab
adventu Cotrigurorum Hunnorum in Thraciam,
quos Belisarius repressit, annoque 558 usque ad

tum fuisse (49) : que tamen illo vo :que ac scho-
larii fictam tantummodo exercebant militiam (50).
In scribendi genere prorsus simia Agathiz est ; ri-
dendus quoties sententiarum acumine aut verborum
elegantia se ostentare cupit : verumtamen in rebas
gestis referendis bonus auctor; circa populorum
mores, terrarumque longinquarum situm, et pere-
grinantium itinera admodum euriosus et flde dignus.
Ejusdem Agathim imitatione, etiam epigrammata

componere tentavit. Qus supra de ejus origine
aique juventute dixi, ea omnia ipse in procmip
historie tradiderat, quod Suidas servavit.

'xeessum Tiberii imp., a. 582, perfecit. De rebas
anni 575 (48) agebat libro vii. Protectoris cogno-
snen, quo ab illustri poeta Attíco discriminatur, in-

Excerptorum de legationibus, quz grammaticis, quibus rei cura a Constantino Porphyrogenito mandata .
est, Περὶ πρέσδεων, non Περὶ πρεσδειῶν, inscribere placuit, rationem explicare, neque aliepum erit a
procemio hujus voluminis, cujus pars longe maxima ex illis constat : neque otiosum; cum, nescio quo
casu, 8 nemine, quan'um mihi quidem innotuit, plene perspecta sit. :

lita excerpta edidit Heschelius e duobus codicibus : Schotti, quem nunc nullibi comparere dixi supra ;
εἰ Bavarico, quem Boicum vocat, qui in Monacensi bibliotheca regia exstat, à Schweiglizeusero, v. cl., ad
Appianum Polybiumque adhibitus : eorum autem baec invicem ratio erat, ut Schottanus quidem omnia
cemplecteretur, ἃ Bavarico praefatio, atque illa abessent qux editor tantum e Scliotti codice se dare, in
elencho quem post dedicationem posuit, profitetur. Sunt autem illa non additamentorum loco, ul codicem
Bavaricum librarii desidia tot capitulis mutilatum fuisse credere possis, verum ab his qua ille habet sepa-
rata, eodeinque ordine a libri initio ad ejus finem progrediuntur ; atque hoc inter se differunt quod, qua
in Bavarico exstant » de legationibus ad Romanos missis agunt, qua ab illo absunt, de iis quas Romani
3d Barbaros miserunt. Quapropter codex ille Περὶ xpécGsov ἐθνῶν (vel ἐθνικῶν) πρὸς 'ΡῬωμαίους in-
scribitur.(51), preefatio autem qua illa respicit-qux Schotti eodex &olus praebuit, titulum XXVII, ejusque .
rubricam Περὶ zpéa6sur 'Ρωμαίων πρὸς ἐθγικούς exhibet : atque in elencho, qui ei subjicitur, de sevi-
ris e quorum libris eclogas de legationibus Hoschelius edidit, omittit Dexippum et Eunapium. Scilicet.
ex bis nihil in tomum eclogarum de legationibus Romanorum ad gentes illatum erat.

His expositis non opus erit pluribus verbis probare, gemiunm fuisse eclogarum de legationibus titulum,
quorum alter, XXVI] e numerorum ordine, integer cum praiatione exstat, alterius przfatio abest, qua
amissa ejus numerus ignoratur ; quem tamen aut XXVI aut. XXVIII fuisse ratio rei cogit : denique, qua
ex utroque supersunt in Schoitano codice conjuncta exstitisse. Jam vero perspicitur qua ratione evenerit ,
ut etiam in Polybianis plurimz eclogz ex earum numero quas Ursinus edidit 4 Bavarico absint (52) :
agitur enim ibi de legationibus quas Romani miserant : idemque, si quis de Dionis Appianique eclogis
quaeret, inveniat necesse est. Itaque a reprehensione liberatur summus Casaubonus, qui, cum in biblio-
theca Thuani primum barum eclogarum tomum exstare scriberet, quo tamen earum quz e Polybio petita
sint nonnisi pars contineretur (55), minime errabat. Ac fieri potest ut. cum alii Theodosium τὸν μικρόν,
Ursinus autem Joannem Constantinopolitanum, banc collectionem concinnasse tradiderint, illius labori ,
legationes ad Romanos, hujus titulus XXVIE. in. codicibus tributus sit, Vereor tamen ne de Theodosio ,
illo error sit, cum Θεοδόσιος ὁ μικρός Grecis Byzantinis Theodosium Minorem. imperatorem significet,

Ut omnis in posterum errandi occasio tollatur, utramque collectionem, per singulos auctores divisam,
suo inscripto titulo, distinxi.

Itaque non tres, sed quatuor e collectaneis Constantini Porphyrogeniti habemus, titulos, postquam ill.
Maius, in lucem prolata maxima tituli de sententiis parte, immortalibus suis de re literaria publiea meritig
«umulum adjecit.

(48) Menaad, p. 397, 20 in ejus ed. Brissonii.
(0) V. Hoineccium s. v. Protectores,
(50) Procop. Anecd. 25, p. 71.

(B1) Schweigh, przf. ad t. M Polybii, p. a1. -
(52) Earum recensum prwbet Sobweigh. p. xxvi.
(95) Ibid. p. xxn.

Digitized by Google
