PI

631 ᾿ EXCERPTA DE LEGATIONIBUS. 639

vulgandam, et apud posteros omnes quovis marmore atque :re perennius duraturam. Neque enim per-
miuemus unquam, ut ullius nomen oblivioni detur, qui laudabiles conatus nostros, totique reipublicze lit-
terarie perhonorificos juxta ac salutares promovere vel leviter tentaverit, Valete.

Lutetise Parisiorum, e collegio Claromontano Societatis Jesu, Calendis Januariis anni zr Christianm
MDCXLVIH.

& ut. Omnium servus. in Christo obsequeutissimus
vtt s Puriprus LABBE Soc. lesu.

ot

DEDICATIO EDITIONIS VENET JE.

; : Philippo V, Hispaniarum regi, catholice religionis assertori.

Si quod epus litterarium est, Philippe rex maxime, quod regiis auspiciis dignum videatur, una est
historia Byzantina, que magnitudine molis et rerum praestantia non liber, sed bibliotheca dici potest.

, Itaque nemo mirabitur, me, qui rem tantam aggredior, quantam ne ipsz quidem ad hunc diem typogra-
phorum societates longe ditissimo ausa sunt, conatui parem quiesisse auspicem. Sentio enimvero regi
majestatis celsitudinem ; sed non tam me illa deterret, quam indulgentia allicit, qu&& magnos reges semper
comitata est. Quicunque autem ego sim, non me quidem, sed magnam hanc scriptorum nobilissimorurn
calervam spectare debes ; qua olim, cum primum prodiret, Ludovici Magoi, avi tui, przesidio feliciter usa,
nunc eo sublato, qui supra mortalitatem positus videbatur, ad nepotem, tantarum virtutum hzredem, sua
vota convertit. À Gallo porro ad Hispanum transit fortunam amplificatura, non motatura. Tu enim is es,
qui duas has florentissimas nationes glorie contentione jamdiu certantes, et, quod consequitur, ingeniis
studiisque dispares, incredibili quadam ac prope divina prudentia conciliasti ; et in tot tantisque longis-
! simi ac periculosissimi belli vicissitudinibus effecisti, ut nec Galli nisi de Hispanis, nec Hispani nisi de
Gallis solliciti essent. Nunc rebus vel compositis, vel pene compositis, et immutabili pace firmatis, quid
est reliquum, nisi ut artes ac disciplinas ad populorum tuorum felicitatem promoveas? Regno tam longe
Jateque fuso nunquam deerunt opes : sed, quod opes ipsas regere potest et ad humani generis usum accem-
modare, rectum de rebus omnibus Judicium, a litterarum studiis proficisci debet, litterarum studia a libro-
rum et librariorum tutela. Debes hoc divinas providentiz, quo domum tusm supra reliquos Europee
principes puleherrima prole fortunare voluit; ut jam non modo Hispano regno in seram posteritatem
suffectura videatur , sed aliarum quoque provinciarum spem et exspectationem commoveat, Non potes
jngenti huic Dei opt. max. beneficio optius respondere, quam δὶ tu quoque, exemplo ejus, mortalibus
benefacias ; in eoque maxime benefacias , in quo appareat, quantopere privatorum tenuitati regia ampli-
tudo precellat. Ars hsec nostra, philosophize, theologize, sacri civilisque juris totiusque sapientie admi-
 nistra, privatis opibus et consiliis stare nequit : nec vero ego tam ingens opus motere susus essem, si de
me tantummodo cogitsssem. In humanarum rernm fastigia oculos mentemque conjeci ; et quod in primis
mihi przfulgere visum est, eo tanquam sidere, quod feustum fortunatumque esset, moliri ce»pi. Ades
igitur homini (ut veterum Hispanorum more loquar) devoto numini majestalique tu: ; industriamque
meam in re tam gravi occopatam regio nomine tege, auspicio fove, presidio sustenta.

BanruoLou us JAVARINA, Typographus Venetus.

Digitized by Google
