e3

EXCERPTA bE LEGATIONIBUS.

'24

Καίσαρα πεποίητο πρότερον, ἵνα τὴν Ἴλσπαρος «0- A libet : quod per $e parum est; veram id ipsum,

vouxy χτήσηται.

. MALCHUS, Philadelpbiensis, ex illa Philadelphia
que in Palestina est, ut recte e nomine viri Sy-
riaco, cum plura ita vocarentur oppida, infert Fa-
bricius, sophistam Constantinopoli egit (&6). Ejus
historiam, qua Priscum continuavit, ab a. 474, de-
cimo septimo Leonis imp., usque ad mortem Ne-
potis (47), qui a. 480 occisus est, septem annorum
res totidem libris, quos Βυζαντειωκά iuscripsit, per-
secutam  Pbotius legit: atque intra boc temporis
spatium eclogem de legationibus, quasque ex aliis
titulis Suidas servavit, comprehenduntur : ut cer-
tum sit litteratas Gonstantini Porphyrogeniti operas
nihil -anmplius habuisse, Monet tamen Photius, his
Hbris opus ad termiaum quem auctor sibi propo-
suisset perductum non esse ; ipsum innuere plura se
gdJiturum δἱ vita suppetat. Cum igitur Suidas Mal-
εἰν! historiam usquo ad Anastasium deductam esse
scribat, non coutradicam, si quis sibi persuaseiit
ultima parte truucatam ad Photium Constantinumn-
que pervenisse; integram ei innotuisse qui paulo
post Jusünisnum jinp. lexicou de scriptoribus com-
posuit : quod Suidas compilavit. Edidit eerte Mal-
chus mortuo demum Zenone, cujus ignaviam pro-
braque mansura iwfamiz tradidit : ac tsnta qui-
dem cum libertate ut etiam sub miti Anastasii
imperio mirandum 81} majestatis poenam evasisse

ut a Classeno inter coufabulationem mihi observz-
wm feit, plas quam io ullum cadere videtur qui
Pamprepio tam aperte faveat.

SuipAS, 5. Y. : Μάλχος, Βυζάντιος σοφιστής " ἔγρα-
ψεν ἱστορίαν ἀπὸ εἧς βὰσιλείας Κωνσταντίνου, καὶ
ἕως ᾿Αναστασίου, ἐν fj τὰ κατὰ Ζήνωνα καὶ Β5σι-
λίσχον, καὶ τὸν ἐμπρησμὸν τῆς δημοσίας βιδλιοθή-
χης, καὶ τῶν ἀγαλμάτων τοῦ Αὐγουστείου, καὶ Ka
«ινὰ διεξέρχεται μάλα σεμνῶς, χαὶ τραγῳδίας δίχην
ἀποθρηνῶν αὑτά.

Puorius, cod. 78: ᾿Ανεγνώσθη Μάλχον σοφιστοῦ
Βυζαντιαχὰ, ἐν βιδλίοις ἑπτά, “Ἄρχεται μὲν ἐξ οὗ
Λέοντα τὸν βασιλέα ἢ νόσος ἐπίεζε, τούτῳ δὲ τῆς
βασιλείας ἔτος ἐπταχαιδέκατον παρετείνετο" διέρ-
χεται δὲ τὴν τε Ζήνωνός ἀνάῤῥησιν, καὶ τὴν ὑπερ-
ópiov τῆς βασιλείου δόξης διατριδὴν, καὶ τὴν Βασι»
λίσχου ἀνάῤῥησιν, καὶ τὴν τῆς ἀλουργίδος ἀπόθεσιν,
καὶ τὴν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ πάλιν χάθοδον Ζήνωνος, τὴν
τε τοῦ προειρημένον βασιλίσχον διὰ ξέφους ἀναίρεσιν,
ἧς καὶ γυνὴ xal τέχνα παρανόμῳ κρίσει ἐχοινώνης
σαν. Καὶ ὅτι 'Λρμάτος ὁ Ζήνωνα κατάγων τοιαύτης
ἀντιμισθίας ἀπώνατο, διὰ Ὀνούλφου δεξάμενος τὴν
σφαγήν. Διαλαμθάνει δὲ καὶ τὴν Θενδερέχου τοῦ
Ὁτριαρίου [Τρ.] στάσιν, xa τὴν Θευδερίχου τοῦ
Μαλαμείρου [BzX.] φιλίαν, καὶ τὸν πρὸς τὸν τοῦ
Ὁτριαρίον [ Tp.] θευδέριχον πόλεμον, καὶ τὴν χατὰ
Ζήνωνος πάλιν στάσιν, χαὶ τὴν Μαρχιανοῦ ἑπανά-
στασιν, xai πρό γε τούτου τὴν τῆς πενθερᾶς Βηρίνης

qvi talia contra decessorem principis, praesertim Qi C ἐπιδουλὴν, καὶ τὴν διὰ τοῦτο uyabslav τὴν ἀΐδιον,

Augustze maritus fuerat, auderet, Verum non uni- -

cum boc est sub imperatoribus Byzantiuis mirandze
ju scribendo libertatis exemplum, fortasse a con-
temptu litterarum ortum : nam Tiberius, valde in
iis versatus, quecunque edebautur antie scrutaba-
tur, crudeliterque vindicabat. Magis etiam mira-
mur Euuapium uon morte ponas dedisse pro bis
qux quemvis Clristianum non minus quam princi-
pes la derent, Malchum non. maledicentiz, sed veri-
tati stucuisse cernimus. Difficilior ad expediendum
inde oritur quzstio quod Malchus historiam a Con-
'siautino M. inchoasse a Suida dicitur : in quod tam
disertum testimonium suspicio erroris eo minus
cadit. quod Photius e, primi libri initio constare
docet, alios ejusdem auctoris atque argumenti pras-
cessisse, Casus autem eíficerc non potuit ut pars
superstes operis initio ac flne truncati inciperet ubi
Priscus nubstiterat ; itaque necesse est aut partem
qua pracederet ab aliquo qui catenam historize
conficiebat, cujusinodi plures exstitisse constat, re-
.€isam; aut. res ἃ Constantino M. usque ad Prisci
finem diverso opere comprehensas fuisse.

lugenio et eloquentia infra Priscum, a Photio
quidem, qui eum canonis historiz: instar esse ail,
ulura veritatem laudibus elatus, tamen inter valde
bonos bistorig auctores numerandus est, ἃ Chri-
stiana religione non alienum (uisse, Photius per-

(46) Suida, s. v. Μά) χης.

xai τὴν κατὰ "Dou πρότερον ἐπιδουλὴν Βηρίνῃ συ"
σκευασθεῖσαν, καὶ τὴν Ἐπιδάμνου ὑπὸ Θευδερίχου
τοῦ Μαλαμείρου [Da3.] ἐν δόλῳ κατάσχεσιν. Ταῦτα
διεξιὼν διέξεισι καὶ τὰ ἐπὶ Ῥώμης, καὶ τέλος τοῦ
ἑδλόμου λόγου ποιεῖται τὸν Νέπωτος θάνατον, &
ἐχδαλὼν τῆς ἀρχῆς Γλυκέριον τὴν τε "Popatriy
ἰσχὺν περιεδάλετο, καὶ εἰς σχῆμα κείρας κληριχοῦ
ἀντὶ βασιλέως ἀρχιερέα κατέστησεν * ὑφ᾽ οὗ καὶ ἐπι-
θουλευθεὶς ἀνήρηται. Οὗτοι ol ἑπτὰ τῆς ἱστορίας
λόγοι xal προηγουμένους ὑποφαίνουσιν αὐτῷ λόγους
ἄλλους διαπεπονῆσθαι --- καὶ ἡ ἀπαρχὴ δὲ τῶν ἑπτὰ
τοῦ πρώτου λόγου τοῦτο παραδηλοῖ οὐ μὴν ἀλλὰ
xai ἑπομένους, εἰ τὸ ζῇν προσῆν τῷ συγγῤαφεῖ, ὑς
τοῦ ἑδδόμον λόγον τὸ πέρας ἐνδείχνυσιν.

Ἔστι δ' ὁ συγγραφεὺς Φιλαδελφεὺς, εἴ τις ἄλλος,
χατὰ συγγραφὴν ἱστορίας ἄριστος " καθαρὸς, ἀπέ"
ριττος, εὐκρινὴς [num εἰλιχρινῆς ᾿ N.], λέξεων ταὶς
ἀνθηροτάταις xal εὐσήμοις καὶ εἰς ὄγχον τινὰ ἀνηγ-
μέναις χρώμενος" καὶ οὐδὲ αἱ καινοπρεπεῖς αὐτῷ,
ὅσαι τὸ ἐμφατικὸν καὶ εὔηχον καὶ μεγαλεῖον ἔχουσι, !
παραθλέπονται, ὥσπερ..... τὸ..... xal τοιαῦτ᾽ ivt
xal ὅλως χανών ἐστιν ἱστορικοῦ λόγου * σοφιστὴς δ᾽
ἣν τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ῥητορικῆς εἰς ἄχρον ἐληλᾶ-
χὼ;, καὶ τὴν θρησχείαν οὐκ ἔξω τοῦ Χριστιανιχοῦ
θιάτου.

MENANDER, Euphrate f., Constantinopolitanus,

(V1) Photius, cod. 78.

Digitized by Google

