621

PIUEFATIO. mE

622

ἐμπειρίᾳ λόγων καὶ δεινότητι πειθοῦς — οἷος ἐγέ- A patrata est, a Prisco marratam 6666, Evagrius

y&xo παραχρού:σσθαι.

Ipgw, p. 428, 20 : Τὸ χθαμαλώτερόν πως ἔστιν
3j τῶν λόγων — μετέφρασα ἐς τὸ ᾿Αττιχώτερον.

Cassiopogus, Variarum X, 19, nomine Theoda-
hadi regis : vir eloquentissimus Petrus legatus sere-
nitatis vestre, et doctrina summus, ei conscientize
claritate praecipuus.

Ibid, X, 22, ejusdem nomine :
tissimum Petrum.

Ibid. X, 3, nomiue Gundeling , regine
viro sapientissimo Pctro.

Βεκμοιλυβ, epitomator Stephani De urbibus, s. v.
"Axévar: ᾿Αχονῖτις — γῆσος διαφέρουσα τῷ παν-
εἐνφήμῳ πατρικίῳ xal τῷ [{, τὰ N.] πάντα σοφο-

per virum diser-

: veniente

sát μογίστρῳ Πέτρῳ, κειμένη χαταντιχρὺ — Χαλ- Β

κηδόνος. Ἐπιχέχληται δὲ διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ
πρὺς ἀχόνας πεποιημένων λίθων.
Coriprus, De laudibus Jusiini, Y, 24, 25.

Successorque boni, redivivaque gloria Petri
Hic Theodorus adest, patria gravitate magister.

Paniom, unde PRISCUS, quem alii minus defl-
nite Thracem vocant (28), Pauita dicitur, oppidum
erat Europz, unius e sex provinciis dioceseos
Thraciz, qux chersonesum continebat, atque in Pro-
pontidis ora inter Heracleam, olim Perinthum, pro-
wincig metropolim , et Selymbriam terminaba-
sur (39) : incertis, ubi in. mediterranea porrigeba-

docet (45) : unde colligimus, cum Malchus an-
num 474, Leonis 17, historie su» initium fecerit,
Priscum ad eum substitisse, Unde patet quam ab-
surde Suidas euim sub Theodosio Juniore sceipsisse
wadat.

Longe optimus omnium sequioris evi bistorico-
rum ; logenio, fide, sapientia, nulli vel optimorum
lemporum posthabendus; elegans quoque et ser-
ione satis puro usus, laudem atque gloriam cuim
apud cozvos, tum inter posteros merito adeptus
est; cui etiam a Valesio et Gibbono, suramis viris,
laudati contigit. Bhetor dicitur, δὲ idem sophi-
stà (44) ; unde colligimus non causidicum Constan-
Wjnopoli egisse, sed oratoriam arteur ibi docuisse,
Caierum de ejus vita boc tautum comperimus : re»
ceptum in amicitiam Maximini, viri illo vo prima-
rii, eum 60 ad Autilam, et postea, Marciano impe-
rante, in Arabiam /Egyptumque profeetum esse (45).
Qui Maximinus eum absque dubio pag^nus esset
(Christianus enim nunquain animum indexisset ot
Dlemyis de sacris in Philarum insula celebrandis
concederet, foiderisque tabulam in illo templo fige-
ret), conjectura jam per'se valde probabilis, Priscum
quoque ontiquis sacris addietum fuisse, megis
adhue confirmatur.

Eidem Prisco Suidas przterea tribuit Doelamae
liones οἱ Epistolas.

Testimonia de Priseo :

fur, inibus; Aenum, queque ab illa versus occi» C — Scias, s. v. : Πρίσχος Πανίτης, σοφιστῇς, γεγονὼς

dentem jacent oppida, ad Rhodopam provinciam
pertinuisse compertum est. Panium ipsum in lit-
tore (Propontidis) prope Heracleam (Perinthum),
itaque inter illam et Rhadestum situm fuisse, Sui-
das docet (40) : apud geographos veteres, ipsut-
que Piolenzeum, ejus nienlionem frustra quasivi.
Priscos, teste Suida (41), de historia Byzantina
rebusque Auibe (42) (Ἰστορίαν Βυζαντικὴν xa,
[Τὰ] κατὰ ᾿Αττή.1αγ) octo libros scripsit : qua verba
quastionem moverunt geminumne an simplex fuerit
opus; equidem non dubito unum fuisse. Verum etsi
duo fuerint, ad utrunique certe pertinerent eclogae
de legationibus, quorum inscriptionem Aistorie Go-
thice retinere debui : nemo enim dubitabit ecloga-
rii codicem ita inscriptum fuisse. Suspicor autem,
ut Procopianz historie, ila hujus partibus di-
versos titulos fuisse indilos : aliam inscri-
pum fuisse Τὰ χατὰ 'Acci[Aar , aliam Pordixár,
idque ab imperito homine ad universum opus traus-
latum esse. À quo tampore historiam inceperit Pri-
$cus, espediri non potest ; sed nullius rei quz ante
annum 4535 gesta sit mentio ex eo affertur. Aspa-
ris, filiorumque czdeim, qug a. 471, Leonis imp. 03,

48) V. Fabricii, Dibl. gr. Vll, p. 539.

$9) Cf. Coustantinum De ceremoniis , " Bac
p. 195, ed. R., ei Ammian, Marcell. XX VII, 4

40) S. v. Πάνιον.

41) S. v. Πρίσχος.

(42) Vitium in Suide et-Etdocim libris xaz

ἐπὶ τῶν χρόνων Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ" ἔγραψεν
Ἱστορίαν' Βυζαντικὴν καὶ [ins. Τὰ] κατὰ Ἄττα-
Jor ['Accidar] ἐν βιδλίοι; ὀχτὼ, μελέτα: τε ῥητον
ρικὰς καὶ ἐπιστολάς.

Evacnius, Hist. eccl, V, 47 : Ἐν τούτοις τοῖς χρό-
vote ὁ πολὺς τῷ λόγῳ πόλεμος ἐκεχίνητο "Attila τοῦ
τῶν Σχυθῶν βασιλέως, ὃν περιέργως καὶ ἐς τὰ μάλι-
στὰ λογίως Πρίσχος ὁ ῥήτωρ γράφει, μετὰ πολλῆς τῆς
χομψείας διηγούμενος ὅπως τε χατὰ τῶν ἑῴων καὶ
ἑσπερίων ἐπεστράτευς μερῶν, οἵας τε καὶ ὅσας
πόλεις ἑλὼν κατήγαγε, xal ὅσα πεπραχὼς τῶν ἐν-
πεῦθεν μετέστη.

Ἰνεν, V, 16 : "Ex πρεσδείας 5i τῶν ἑσπερίων
Ῥωμαίων ᾿Ανθέμιος βασιλεὺς τῶν 'Ρωμαίων &x-
πέμπεται, ᾧ Μαρχιανὸς ὁ πρώην βεδασιλευχὼς
τὴν οἰκείαν χατηγγύησε παῖδα. Ἐχπέμπεται δὲ
στρατηγὸς κατὰ Γιζερίχου Βασιλέσχος, ὁ τῆς Λέοντος
γυναιχὸς Βηρίνης ἀδελφὸς, μετὰ στρατεύματος ἀρι-
στίνδην συνειλεγμένον. ἽΔπερ ἀκριδέστατα Πρίσχῳ
τῷ ῥήτορι πενόνηται' ὅπως τε δόλῳ περιελθὼν ὃ
Λέων, μισθὸν ὥσπερ ἀποδιδοὺς τῆς ἐς αὑτὸν προ-
αγωγῆς, ἀναιρεῖ "Aanapa τὴν ἀρχὴν αὐτῷ περιθέντα,
παῖδάς τε αὐτοῦ ᾿Αρδαδούριον xai Πατρίχιον, ὃν

ἍΛτταλον pto ᾿λττήλαν jamdiu animadversum δὲ
corrigi jussum est.

435) Hist. Eccl. 11, 16.

44) Suidas et Evagrius, infra.

(45) Priscus, infra, eap. 1t,

Digitized by Google
