(35

congeries, quz auditum fatigabat, multis gravis et
molesta videretur, existimavit oportere historiz
commentarios in breviores partes contrahere, et
sine ulla invidia in commune percipiendam eam,
qua ex his libris oritur, utilitatem proponere. Ad
hzc, ut ex hae collectione attentius et facilius prz-
stantissimi loci inveniri iisque elegantia orationis
subtilius excoli posset, ingeniose et solerter eos in
varia argumenta digerenda esse censebat, in quin-
quaginta pempe et tria, quibus tota historig moles
continetur. Neque ulla inateria est 9 que effugiat
larum classium et hypotheseon dispositionem, Ne-
que omnino ista per communes notiones et locos
facia distinctio quidquam de perpetuo operis tenore
et continuatione detrahit : sed integram eam con-
Servat et suo quodque argumento autribuil hzc non
tam dividendi, quam in propriam sedem redigendi
ratio. Inter istorum locorum communium et hypo-
theseon capitula caput inscriptum ; De legatis Ro-
manorum ad ethnicos erat ordine vicesimum septi-
mum; primum vero : De imperatorum proclama-
tione. Declarai autem hoc procmium, quos paures
et auctores hi sermones habeant et laudent, et unde
isti partus. editi in lucem prodierint, ne sint ulla
capita istarum hypothesium, nullo citato auctore,
non genuina, sed fictitia eL supposititia. Sunt vero
desumpta ex his chronicis, qua subjiciuntur, 1. Ex
Petro Fatricio et magistro ; 2. ex Clironico Georgii
monachi ; 5. ex Joanne Antiocheno: 4. ex Dionysio
Haliearnassensi De antiquitatibus Romanis; 5 et 6.
ex Polybio Megalopolitano et Appiano ; 7. ex Zosi-
mo Áscalouita; 8. ex Josepho De antiguitate Judaica ;
9. ex Diodoro Siculo ; 10. ex Dione Cocceiano ; 11,
ex Procopio Cesariensi; 19, ex Prisco Rhetore ;

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

636
A τὴν ἐχ τούτων ἀναφνυομένην ὠφέλειαν' ὡς Ex μὲν
τῆς ἐχλογῆς προσεχτικωτέρως xal ἐνδελεχέστερον
Χατεγτυγχάνειν εἰς τοὺς τροφίμους τῶν λόγων, xal
μονιμώτερον ἐντυποῦσθαι τούτοις τὴν τῶν λόγων
εὐφράδειαν" μεγαλοφυῶς τε xal εὐεπηδόλως πρὸς
ἐπὶ ὃ τούτοις χαταμερίσαι εἰς ὑποθέσεις διαφόρους,
τρεῖς ἐπὶ τοῖς πεντήχοντα τὸν ἀριθμὸν οὔσας" ἐν
αἷς χαὶ ὑφ᾽ αἷς ἅπασα ἰστοριχὴ μεγαλουργία συγ-
κλείεται, xoüx ἔστιν οὐδὲν τῶν ἐγχειμένων, ὃ δια.
φεύξεται τὴν τοιαύτην τῶν ὑποθέσεων ἀπαρίθμη-
σιν, οὐδὲν τὸ παράπαν ἀφαιρουμένης τῆς τοῦ
λόγου ἀχολουθίας τῇ διαιρέσει τῶν ἐννοιῶν, ἀλλὰ
σύσσωμον σωζούσης xal ἑκάστῃ ὑποθέσει προσ-
ἀρμοζομένης τῆς τηλικαύτης οὐ συνόψεως, ἀλη-
θέστερον δ᾽ εἰπεῖν οἰχειώσεως. Ὧν χεφαλαιωδῶν
ὑποθέσεων ἡ προχειμένη αὕτη καὶ ἐπιγραφομένη,
Περὶ πρέσδεων 'Ῥωμαίων πρὸς 'Eóvixove "τυ-
Ὑχάνει οὖσα ἐδδόμη ἐπὶ τοῖς εἴκοσι, τῆς πρώτης τὸ
ἐπώνυμον λαχούσης Περὶ βασιλέων ἀναγορεύσεως.
Ἐμφαίνει δὲ τουτὶ τὸ προοίμιον, τίνας οἱ λόνοι πᾶ.
τέρας κέχτηνται χαὶ ὅθεν ἀποχυΐσχονται, ὡς ἂν μὴ
ὥσιν αἱ κεφαλαιώδεις ὑποθέσϑις ἀκατονόμαστοι χαὶ
μὴ γνήσιοι, ἀλλὰ νόθοι τε καὶ ψευδώνυμοι. Εἰσὶ δὲ
ix τῶν ὑποτεταγμένων χρονικῶν" a', Πέτρου πα-
τριχίου καὶ μαγίστρου " β', Γεωργίου μοναχοῦ Xpo-
γικῆς" Y, Ἰωάννου ᾿Αντιοχέως" δ΄, Διονυσίου ᾿Αλι-
χαρνασφέως 'ἹΡωμαϊκχῆς épyaioAorlac: ε', c', Πο)υ-
δίου Μεγαλοπολίτου καὶ ᾿Αππιανοῦ" ζ΄, Ζωσίμου
᾿Ασχαλωνίτου" η᾽, Ἰωτήπου ᾿Ιουδαϊκῆς ἀρχαιοίο-

€ Υἱας" 9, Διοδώρου Σικελιώτου" v, Δίωνος Κοχκία-

νοῦ" τα΄, Προχοπίου Καισαρέως" t$', Πρίσκου ῥήτο-
pos* ιγ΄, Μάλχου σοφιστοῦ" ιδ', Μενάνδρου προτί-
κτορος" ιε΄, Θεοφυλάχτου ἀπ᾽ ἐπάρχων xal ἀντιγρ-
φέως τοῦ Σιμοχάττου.

15. ex Malcho Sophisia; 14. ex Menandro Protectore; 15. ex Tüeophylacto exconsule et contra»

scriba Simocatta.

»

Quomodo oportet legatos admittere aut lejatos

mittere,

& Legati aut a nobis, aut ad nos mittuntur.
Quando igitur ad nos mittuntur, oportet eos liouo-
rifice et liberaliter excipere. Omnes eniin ipsos
honorant. Cum eorum ministris tute cauteque agere,
ne quid ab ullo interrogantes discant. Et si gentium
longo a nobis intervallo distantium legati sínt, ita
vt inter nos et ipsos sint aliz gentes, bis nostrorum
que et qualia videbitur, ostendere licet. Idem Qquo-
que de his, qui nobis vicini sunt, modo viribus et
potentia sint inferiores. Sin autem longo nobis
praestant sive multitudine hominum, sive virtute :
non oportet illis ostentare neque opes, neque no-
strarum mulierum pulchritudinem : sed hominum
abundantiam et armorum pulchre constitutum appa-
ratum et murorum propugnacula. Si a nobis legati
mittuntur, oportet viros esse probos, pietate ia-

Πῶς δεῖ Πρεσδεύεσθαι xal πρεσδεύειν.

ἸΙρέσθεις ἢ παρ᾽ ἡμῶν ἢ πρὸς fjpdz ἀποστέλλον-
παι. Ἕν μὲν οὖν πρὸς ἡμᾶς ἀποστέλλωνται, χρὴ
φιλοτίμως; τε xal δαψιλῶς τούτους ὁποδέχεσθαι (xol
YXp τιμῶσι πάντες αὐτοὺς), τοὺς δὲ ὑπηρετοῦντας
αὐτοῖς δι᾽ ἀσφαλείας ἔχειν εἰς τὸ μυδενότι " διδά-

Ὁ σχεῖν ἐπερωτωμένους «αὐτούς. Κἂν μὲν τῶν λᾶαν
ἀφεστηχότων οἱ πρέσδεις εἶεν, ὥστε μεταξὺ ἐκείνων
τε xal ἡμῶν εἶναί τινα τῶν ἐθνῶν, ἐμφανίζειν αὖ-
τοῖς τῶν ἡμετέρων ὁπόσα καὶ οἷα βουλόμεθα.
Ὁμοίως δὲ εἰ καὶ πλησιόχωροι μὲν ἡμῶν χαθειστῆ-
χεσαν, ἐνδεῶς δὲ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἔχουσι δύναμιν.
Ei δὲ κατὰ πολὺ ἡμῶν διενηνόχασιν, εἴτε πλήθει
στρατοῦ, εἴτε ἀνδρείᾳ, χρὴ μήτε πλοῦτον, μήτε T
ναιχῶν χάλλη ἐμφανίζειν αὐτοῖς, πλήθη δὲ ἀνδρῶν
xai ὅπλων εὐχοσμίαν xai τειχῶν ὑψώματα. Εἰ ὃ
παρ᾽ ἡμῶν πρέσδεις ἀποστέλλονται, χρῇ τούτους

VARIZE LECTIONES.
* ἐπὶ ind. Η, * ἐθνῶν πρὸς 'Ρωμαίους Woschelii mg. " μηδενότ' N., μηδενί τι vulg.

Digitized by Google
