(53

DE LEGATIONIBUS GENTIUM AD ROMANOS.

654

- ὁμολογίαν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ πολέμου λαδὼν xcl τῷ A dem, inquit, ut vos existimatis, vestrum bellum

χρατεῖν ἀρχούμενος. Kal οὗτος μὲν οὐδενὸς ἀτυχή-
erc τῶν καλλίστων ἐμοὶ ξυνών. Ὑμεῖς δὲ πειρώ-
μένοι παραθαίνειν τὰς συνθήχας ἀποτεύξεοθε πάν-
των. Φημὶ δὲ οὐχ ὅτε κολάσομαι τὸν ὅμηρον, ὅν
οὔτε ἐνέχυρον παρ᾽ ὑμῶν εἴληφα τῆς εἰρήνης, ἀλλ᾽
ἀνδρείας ἀπόδειξιν καθ᾽ ὑμῶν ἔχω * 9 ** xal ἄλλως
ἄνισον χαϊ θεομισὲς, τοὺς οὐδὲν ἀδιχοῦντας ὑπὲρ
τῶν ἀδικούντων δάχνειν καὶ σπαράττειν, ὥσπερ τὰ
θηρία τοὺς ἀπαντῶντας, ὅταν ὑφ᾽ ἑτέρων διώχηται.
"AX ὅτι πρῶτον μὲν ἄρξετε δ᾽ χειρῶν ἀδίκων, οὗ
μείζων ὄλεθρος οὐκ ἔστιν ἀνθρώποις, x&v δοχῶσι
πρὸς τὸ βραχὺ χαὶ παρὸν ἐπιτυγχάνειν δεύτερον
δὲ ὅτι πρὸς Ῥωμαίους ὑμῖν ὁ λόγος ἔσται χἀμὲ
τὸν ἄρχοντα τούτων, ὃν οὔτε πολεμοῦντες οὔτε εἰ-
ἐήνην αἰτοῦντες ἐνιχήσατε. » Προσεχύνησαν ἐπὶ
πούτοις ἅπαντες καὶ ἀνευφήμουν, θεόν τινα ἐπὶ τοῖς
λόγοις ἡγούμενοι. Σπεισάμενος γοῦν χαὶ τὴν τοῦ
Νεθισγάστου μητέρα μόνον αἰτήσας, ἐχείνων ὁμο-
λογούντων τε ἅμα καὶ δόντων, ἀνέζευξεν ἐπὶ cot-
αὐταῖς πράξεσι, μετοπώρου τε ἐστηχότος xai yet
μῶνος ἤδη συνισταμένου καὶ διαψύχοντος.
illos sermones deum aliquein esse existimantes, illi
fecit, et solam Nebisgasti matrem petiit, quam
eonfeciis, autumno ad (inem vergente, el hieme
β΄. Ὅτι Βαδομάριός τις δυνάμε: καὶ τόλμῃ mpost-
χε 45 Γερμανῶν, xol ἐς τοῦτο ὑπετύφετο μεγαλαυ-
χίας, ὥστε ἐτύγχανε μὲν ὅμηρον τὸν ἑαυτοῦ δεδωχὼς
υἱὸν, ἕως ἂν ἀποδῷ τοὺς αἰχμαλώτους, οὃς ix τῆς
καταδρομῆς εἶχε συνηρπασμένους, τούτους δὲ οὐχ
ἀποδιδοὺς ἀπήτει τὸν ὅμηρον, πολλὰ ἀπειλῶν, εἰ μὴ
λάδοι. ᾿Αποπέμπει δὴ τοῦτον Ἰουλιανὸς αὐτῷ, toc-
οὗτον ἐπιθεὶ;, ὡς οὐχ ἔστιν ἀξιόπιστον ἕν μειρά-
πίον ὑπὲρ πολλῶν εὐγενεστέρων “7 ὁμηρεῦον παρ᾽
αὐτῷ * ἀλλ᾽ f| vob; αἰχμαλώτους ἀποδιδόναι προσ-
xov, ὄντας ὑπὲρ τρισχιλίους, τοῖς αὐτίχα ἥξουσι
πρέσδεσιν, ἢ ἀδιχοῦντα εἰδέναι. Ταῦτα ἔγραφέ
τε xal τὴν πρεοδείαν ἔστελλε. Καὶ αὐτὸς εἵπετο
τῇ πρεσδείᾳ ἀπὸ Νεμέτων ἄρας ἐπὶ τὸν Ῥῆνον.
"Ἔδη τε ἣν πρὸ; τοῖς Ῥαυράχοι;, ὅ ἔστε φρούριον.

Y Ὅτι μετὰ τὴν Ἰουλιανοῦ τῆς βασιλείας ἀνα-
Ὑόρευσιν πρεσδεῖαι πανταχόθεν συνέδαινον, χαὶ
στέφανοι πολλοὶ χρυσοῖ [οἷ] αὐτῷ παρὰ τῶν ἐθνῶν
ἀνεχομίζοντο. Ἐνταῦθα χαὶ οἱ τὴν Ἰωνία» οἰχοῦν-
τες ἔτυχον ὅσων ἐδεήθησαν, xal πλειόνων xol *'*
ἐλασσόνων “5. Λυδοὶ δὲ xal εὐχῆς χρεῖττον ἔπρατ-
τον, Εὐναπίου μὲν τοῦ ῥήτορος ὑπὲρ αὐτῶν πρε-
σθδεύοντο;, εὐημερήσαντος δὲ οὕτω χατὰ τὴν πρε-
σδείαν ὥστε καὶ δίχῃ τινὶ περιμαχήτῳ συνειπεῖν,
fj ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ἐχέλευεν. Ὁ δὲ ἐνίχα xal τὴν
δίκη». Καὶ ἐκ Κλαζομενῶν ** δὲ Πείσων εὐδοχέμει
λέγων.

perdiderat : sed Deus fortasse et Romanorum beni-
gnitas restituit. Habebo ego ipsum obsidem, neque
eum a vobis ex conventione, sed a bello ipso,
contentus vicisse, el illum quidem amplissima
quaque non deficient, dum mea consuetudine frue-
tur. Quod si conabimini a federe discedere,
emnium jacturam facietis.Hoc dico, non quod sa viam
in obsidem, quem apud me habeo, non lanquasa
pignus pacis, sed mes: erga vos virtutis documen-
tum. Est enim impium et minime Deo gratum, eos
qui nihil commeruerunt, pro his qui deliquerunt
morsu appetere et laniare, ut ferz bestie, quid-
quid occurrit et obvium est, si quis eos persequitur.
Sed primum quia a vobis initium injuriz faciendz
B orietur, qua re nulla est capitalior pestis pernicies-
que hominibus etiam si videantur adbreve tempus,
et quantum ad prasens attinet ad optata pervenire.
Deinde, quia vobis res est cum Romanis et mecum
qui sum eorum imperator, quem neque bellum
gerentes, neque pacem facientes unquam supe-
ravistis. » Procubuerunt his dictis omnes et post
fausta feliciaque omnia sunt precati. Pacem igitur
Barbari fedus approbantes statim dederunt. 1115
ineunte (jam enim frigebat), profectus est.

9. (A. €. 359, ind. 2, Con. I. 25, Jul, C. 5.) Ba-
domorius inter Germanos potentia et auctoritate
excelluit, φυ res eum ad tantam superbiam ex-
tulit, ut, proprio filio, dum captivos redderet, quos
per excursiones ceperat, obside dato, cum minime
captivos restitueret, nihilominus obsidem sibi re-
stitui postulavit, multa mala minatus, si. non re-
ciperet. Hunc vero Julianus ad ipsum remisit, hoc
adjiciens, unum adolescentem non esse idoneum
apud se pro multis nobilioribus obsidem. Sed ant
captivos, qui ad tria millia in ejus potestate erant
eum restituere oportere, aut injuri& poenas se so-
luturum 'esse sciret. Maec scripsit et legationem
misit, quem non multo post ipse subsecutus est,
ἃ Nemetibus ad Rbenum movens , jam enim apud
Rauracos erat, que est Rouanorum colonia.

ὅ, (A. C. 560, ind. 5, Con. I. 24. Jul. A. 1.) Post
Juliani ad imperium evectionem honorifice ad
eum legationes convenerunt, et coronas aureas a
barbaris attuleront. loniam Babitantes ab eo et
magnaet parva, qua petebant, sunt consecuti.
Lydi quoque, Eunapio rhetore, eorum legato, pro
his verba faciente, 1& multo ampliora, quom pre-
Cibus suis complexi fuerant, obtinuerunt. Quz le-
gatio tam prospere legato successit, ul legatum
quoque imperator juberet. causam quamdam valde
intricatam agere. Qua in lite οἱ ipse superior evasit,
et Piso quidam Clazomenius magna cum laude ver-
ba fecit.

VARLE LECTIONES,
* δ᾽ ὃν Boissonadus. ** ἄρξετε Doissonadus, ἤρξατε vulg., ἄρξηται codd. — ** προ:ῖχε Boisson. , προσ-

εἶχε vulg.
ἐλάσσων vulg.
νῶν vel ἐχχλησιαζόμενον H.

*' εὐγενεστέρων N., εὐγενέστερον vulg.
9 dx Κλαζουενῶν δὲ Πείσων] ἐχχλαζόμενον δὲ πείσων ed. pr. et Par , ἐκχλισιαζομέ-

*'* xal ante ἐλασ, N., f| vulg. ** ἐλασσόνων H.,

Digitized by Google
