631

PRO(EMIUM AD EXCERPTA DE LEGATIONIBUS.

638

πρῶτον μὲν εὐσεδείᾳ γνωρίζεσθαι, καὶ μὴ ἐπ᾽ A signes, neque publicorum judiciorum critfine dam-

ἐγχλήμασι κατηγορηθέντας ποτὲ δημοσίᾳ χατάχρι-
θῆναι, εἶναι δὲ φρονίμους τὴν φύσιν, εὔνους τὰ χοινὰ,
ὡς καὶ προχινδυνεύειν τῶν ἰδίων, καθάπερ Ἱβήγου-
Aog *, xa τὴν ἀποστολὴν προθύμους, ἀλλ᾽ οὐ βε-
διασμένους, καθάπερ ὁ Αἰγύπτιος ἰατρός. Ὧν ὁ
μὲν παρὰ Καρχηδονίοις δέσμιος ὧν, καὶ πρὸς 'Po-
μαίους περὶ εἰρήνης πρεσδεύσων ἀπεσταλμένος,
ὄμνώσιν ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτοὺς, τῶν Ῥωμαίων τὴν
εἰρήνην οὐ χαταδεχομένων' ἐπεὶ δὲ εἰς Ῥωμαίους
ἀφίχετγ, ἀπαγορεύει μὲν Ρωμαίοις τὴν εἰρήνην
ἀσύμφορον αὐτοῖς οὖσαν, πείθει δὲ αὐτοὺς ἐπανελ-
θεῖν αὐτὸν πρὸς Καρχηδονίους, τῷ ὄρχῳ φειδόμενος"
ὁ δὲ χατὰ τοῦ βασιλέως τῆς Αἰγύπτον τὸν Πέρσην
κινήσας, τὰ Αἰγυπτίων διόλωλε Ἶ, Χρὴ δὲ τοὺς πρέ-
σξεις παραγενομένους πρὸς o0; ἀποστέλλονται, φαί-
γεσθαι ἐπιχαρεῖς, μεγαλοψύχους, εὐεργετιχοὺς τὰ
εἰς δύναμιν, ἄμφω, τά τε olxeTa, τά τε τῶν πολε-
μίων, ἐν ἐπαίνῳ ποιουμένοις, ἀλλὰ μὴ τὰ ἐχαίνων
ἐνδιαδάλλοντας. Οἰχονομεῖν δὲ δεῖ τοὺς πρέσδεις,
xal τοῖς χαιροῖς ἐπαχολουθεῖν, ἀλλ᾽ obx ἐξ ἀνάγχης
πράττειν τὰ χελενόμενα, εἰ μὴ τι πρᾶξαι πᾶσι τρό-
fot; παρεχελεύσθησαν. Οἷον ἀπεστάλη τις ὡς φίλοις
δῶρα τοῖς γείτοσιν ἐπιχομιζόμενος" ὁ δὲ τούτους
καταλαδὼν τὰ τῶν ἐχθρῶν πράττοντας τὰ μὲν δῶρα
σὺν τῷ γράμματι παραχατέτχε, λόγους δὲ φιλίας
ἀντὶ δώρων ἐπεχομίσατο. Ἐρεὶ γάρ τις εἰκότως, ὡς
ἐχρῆν μᾶλλον ἐπιδοῦναι τὰ δῶρα, χαθημεροῦντα
τῶν πολεμίων τὸ ἄγριον" ἢ τὰ μὲν τιμιώτερα παρα»

natos, prudentes indole, qui charam remp. habeant,
ut pro ea capitis fortunarumque suarum periculum
adire non recusent, sicul Regulus : qui prompto ani-
mo legationem obeant, non inviti, sicut /Egyptius
medicus. Horom primus apud Carthaginienses
esptivus et ad Romanos legatus pro pace missus,
juravit se reversurum, si Komani pacem nollent.
Ubi ad Romanos venit, pacem dehortatur tanquam
eorum connnodis eontrariam, et juramento servato
suadet, ut se ad Carthaginienses remittant. Allier
vero cum Persarum regem in JEgypti regem conci-
taret, res AEgyptiorum pessumdedit. Oportet autem
legatos, ubi ad eos, ad quos mittuntur, venerint,
sese humanos et benignos exhibere, magnanimos
et liberales, quantum eorum facultates ferre pos-
sont, ieque sua et hostium laudare, neque eorum,
spud quos legati sunt, res parvi pendere. Oportet
etiam legatos res cum summa moderatione admini-
sirare et temporibus servire, neque vi imperata
perficere, nisi forte quibusvis modis ad finem per-
venire jussi sint. Ut videlicet, est aliquis missus ad
dona ferenda Bj vicinis, tanquam amicis, el eos
deprehendit hostilia facientes : munera cum litteris
reUinuit, sermones benevolos pro donis protulit.
Dicet aliquis, neque id immerito, oportuisse legatum
magis dona tradere, quibus inimicorum hostilem
animum placaret et lepiret: vel pretiosiora quidem
retinere, alia vero dare, sed non omnia in sua po-

κατασχεῖν, τὰ δὲ ἄλλα ἐπιδοῦναι, ἀλλὰ μὴ πάντα (, testate penes se retinere debuisse, cum hoc tempe-

χρατεῖν, ὡς μῆτε τοὺς ἐχθροὺς πλουτεῖν ἐθέλειν,
καὶ τὸ πολὺ τῆς ἔχθρας ὑποτόμνειν τῶν πολεμίων.
Δοχιμάζεται δὲ πρέσδυς χαὶ πρὸ τῆς ἀποστολῆς,
ὑποτιθεμένων αὐτῷ τῶν χεφαλαίων, καὶ ἐρωτώμε-
νὸς, ὅπως περὶ ἐχάστου αὐτῶν οἰχοναμήσειεν, οὔ-
κῶς ἢ ἑτέρως αὐτῷ τῶν πραγμάτων ἐπισυμδαινόν-
«ων.

ramento, ut velit quidem hostium malevolentiam
compescere et resecare, sed non eos auctiores et
validiores opibus reddere. Probatur vero legatus,
antequam mittatur, si illi proponantur capita lega-
tionis et interrogetur, quomodo singula sit gesturus,
ap ita, an aliter, prout res illi acciderint.

VYARLE LECTIONES.
* Ῥήγουλος Hl, Ῥιθοῦλος cod, 7 Fort. διολώλεχεν.

Digitized by Google
