661

EXCERPTA EX PETRO PATRICIO

"T"

de die ducens superbos illurwm spiiitus fregisset et A μεγίστους τοῦ στρατοπέδου ἐδέξατο αὐτοὺς, μηδένα

retudisset, sedens in alte suggestu, primarios totius
exercitus viros eires se adhibuit, et. Carpos excepit,
nullaque illerum. habita ratione in medio militum,
dum legationem suam exponerent, tanquam aliud
agens et longe sibi essent graviora negotia, sermo-
nem cum aliis habebat, At illi despectui habiti ni-
hl alfud dixerunt nisi : « Quit Gothi, inquiunt, ἃ
vobis stpendium accipiunt, eur nos quoque non
accipimus? » Quibus Menophilus : « Cum imperator
noster multarum pecuniarum sit dominus, libera-
litatem svam exercet erga eos, qui, ut sibi grati-
ficetur, suppliciter petunt, » Tum illi : « Nos quo-
que supplicantium numero habeat, et nobis eadem
largintur. Sumus enim Gothis. przstantiores, » Ri-
dens Menophilus : « Meum est, ait, de his ad impe-
ratorem referre, Redite igitur intra quatuor men-
ses in hunc eumdem locum, et responsum accipietis. »
Et simul illine abiit et milites exercuit, Post qua-
tuor menses Carpi redierunt. In quibus adniittendis
eum eadem foriia, qua prius usus fuisset et ratio-
nem negotium in alios tres menses rejiciendi repe-
risset, cum tandem iterum eos, ut prius, coram
alio exercitu excepisset, illis hoc responsum dedit :
« Nihi! prorsus. imperator vobis ex conventione
dabit, Sed si gratificatione indigetis, accedite ad

λόγον αὐτῶν ποιούμενος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέσιρ λεγόντων
αὐτῶν τὴν πρεσδείαν συνεχῶς ἑτέροις διελέγετο, ὡς
δὴ ἄλλα τιμιώτερα πράγματα ἔχων. Οἱ δὲ περιδεεῖς
γενόμενοι οὐδὲν ἄλλο εἰρήχασιν, εἰ μὴ, ὅτι « Διὰ
*f οἱ Γότθοι τοσαῦτα χρήματα παρ᾽ ὑμῶν λαμδά-
νουσιν, xal ἡμεῖς ob λαμδάνομεν:ν Ὃ δὲ εἶπεν,
ὅτι € Αὐτοχράτωρ πολλῶν χρημάτων xpi ἔστι,
xai τοῖς δεομένοις αὐτοῦ χαρίζεται.» Ot δὲ ἐπήγα-
ον, ὅτι ε Καὶ ἡμᾶς ἐχέτω εἰς τοὺς δεομένους, xal
δότω ἡμῖν τοσαῦτα “ ἡμεῖς γὰρ χρεΐττονες ἐχείνων
ἐσμέν. » Καὶ γελάσας ὁ Μηνόφιλος εἶπε * « Καὶ περὶ
πούτων μηνῦσαι δέομαι τῷ αὐτοχράτορι" Καὶ μετὰ
πέσσαρας μῆνας δεῦτε εἰς τόνδε τὸν τόπον, καὶ λᾶαμ-
βάνετε ἀπόχρισιν. » Καὶ μετῆλθεν Exet, xat πάλιν
τοὺς στρατιώτας ἐγύμναζε. Καὶ ἦλθον οἱ Κάρποι
μετὰ τοὺς τέσσαρας μῆνας, καὶ τὸ ὅμοιον σχῆμα
ποιῆσας αὐτοῖς ἑτέραν εἶρεν ἀναθδηλὴν τρνῶν μηνῶν.
Καὶ πάλιν εἰς ἕτερον στρατόπεδον ἐδέξατο αὐτοὺς
ὁμοίως, καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς ἀπόχρισιν, ὅτι c “Ὅσον ἐξ
ὑποσχέσεως οὐδὲν ὑμῖν παντελῶς δέδωσιν ὁ * βατι-
λεύς. Εἰ δὲ δέεσθε συγχροτήσεως, ἀττελθόντες ῥίψατε
ξαντοὺς πρηνεῖς καὶ δεήθητε αὐτοῦ " xat εἰχός ἐστι
συγχροτηθῆναι ὑμᾶς, » Οἱ 6b μετὰ ἀγαναχτήσεως
ἀνεχώρησαν, καὶ τὴν * τοῦ Μηνοφίλου ἀρχὴν εἰς
τρία ἔτη ἀνυσθεῖσαν ἡσυχίαν ἔσχον.

eum, et ad ejus pedes procumbite et ei supplicate, el verisimile est, eum vestras preces admissorum. *
Aiilli indignati recesserunt et per tres annos, quibus Menophilus in provincia cum fmperio fuit,

quieverunt,

10. (c. A. C. 261, Gallien. 9.) Sapores, Persarum C

rex, ul eum suis est Euphratem transgressus...
sese amanter :implexi, sibi invicem gratulati sunt,
quod imminens periculum effugissent, et ad eos,
qui Edesse stipendia faciebant, mittit, qui prowit-
lerent, se illis daturum omnes quos secum porta-
ret, Syrios nummos, ut sine ulla molestia ipsum
iter pergere sinerent, neque se ipsos in dubiam pe-
riculi aleam conjicerent, sibi moram et negotium
facessentes. Neque vero se, tauquam ipsos timeret,
hzc daturum esse dixit, sed domum festinare, ut
festum ageret et minime cupere ullam moram suo
$tineri. interponi. Mililes autem satius duxerunt
pericula evitare et eos sinere transire et aurum
accipere.

41. (c. ἃ. C. 270, Aurel. 1.) Vandali victi mi-
seruntJegationem ad Aurelianum, pacem poscentes,
Aurelianus 9G libenti animo eos excepit, et pa-
ctione pacis cum ipsis facta, reliit.

12. (4. C. 297, Diocl. 14.) Appliarban cum ami-
cissimus Narszo, Persarum regi, esset missus ad
legationem , supplex Galerio occurrit. Is, data po-
testate loquendi, dixit, Romanum et Persicum im-
perium esse tanquam duo luminaria; et oportere
alterum alterius, sicut oculos, luce et splendore

v. Ὅτι Σαπώρης ὁ Περσῶν βασιλεὺς τὸν Εὐφράτην
διαδὰς μετὰ τοῦ οἰχείου στρατοπέδου ",..... ἡσπά-
ζοντο ἀλλήλους xat ἔχαιρον ὡς ἀπωγμένου " χινδύ-
νου φυγόντες. Πρὸς δὲ τοὺς ἐν Ἐδέσσῃ στρατιώτας
ἔπεμπεν", ὑποσχόμενος αὐτοῖς διδόναι πᾶν τὸ Σύ»
piov νόμισμα τὸ ὃν παρ᾽ αὐτῷ "5, ἵν᾽ ἀνενόχλητον
αὐτὸν συγχωρήσωσι παρελθεῖν, xaX μὴ ἕλωνται χίν»
δυνον εἰς ἀμφιδολίαν αὐτοὺς ἄγοντα, καὶ ἀσχολίαν
αὐτῷ περιποιῆσαι χαὶ βραδυτῆτα. Οὐ γὰρ δεξιὼς
αὑτοὺ; ταῦτα ἐπιδιδόναι ἔφη, ἀλλ᾽ ἐπειγόμενος τὴν
ἑορτὴν εἰς τὰ οἰκεῖα ποιῇσαι, xal μὴ βουλόμενος
τριδὴν καὶ ὑπέρθεσιν γενέσθαι τῇ ὁδοιπορίᾳ αὐτοῦ,
Καὶ εἴλοντο οἱ στρατιῶται λαθεῖν τὸ χρυσίον áxtv-
δύνως xal παραχωρῆσαι αὐτοῖς παρελθεῖν.

ur, Ὅτι Οὐανδαλοὶ ἡττηθέντες ἔπεμψαν πρεσδείαν
πρὸς Αὐρηλιανὸν, παρακαλοῦντες εἰρήνην. Αὐρη-
λιανὸς δὲ ἀσμένως ἐδέξατο, καὶ παχτεύσας πρὸς αὖ-
ποὺς ἀνεχώρησεν tt.

ιβ΄. Ὅτι ᾿Αφφαρθᾶν, φίλτατος ὧν ὡς μάλιστα τῷ
Ναρσαίῳ τῷ Περσῶν βασιλεῖ, εἰς πρεσδείαν πεμ-
φθεὶς σὺν ἑκετείᾳ τῷ Γαλερίῳ ὑπήντησεν. Ὅστις
ἄδειαν τοῦ λέγειν λαδὼν εἶπε" « Φανερόν ἔστι τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ὡσπερανεὶ !* δύο λαμπτῆρές
εἰσιν ἧ τε Ῥωμαϊκὴ xai Περσικὴ βασιλεία" καὶ

YARÜUE LECTIONES

* ὃ post Sgiv expunzit N.
buoxogévou ΠΠ. * ἔπεμπεν N, πέμπειν vulg.
vulg. — ᾿3 ὡσπερανεὶ H., ὥσπερ ἂν εἴη vulg.

* xai χατὰ τὴν conj. Val. ιὲ
19 αὐτῷ N., αὐτῶν vulg.

' οἱ μὲν στρατιῶται excidisse Susp. Ν, " ἀπὸ.
1! ἀγεχώρησεν N., ἀνεχώρησαν

Digitized by Google

