<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,88">
1083                ADDENDA. — P. WESSELINGII                             1084
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,490,920">
posito loci nomen esse; quanquam eum hucusque frustra quaesivi. De axiopoli al. Itin. A. p. 224.

Col. 141. Καπιδάβα. Sic præstat e mss. et Constantino obtulit. A. consensum. Morellus cum Com‑
cilava Ptolemaei Itin. III, 8 eadem censeat, Daciam Ptolemaei cum Scythia confundit.

Ibid. Κάρος. Κάρπος male Constantinus. Vid. Itin. A. p. 221 et seq., ubi et hæ urbes re‑
censentur.

Ibid. Ἀλμυρίς. Vita S. Epicteti et Asinon is c. 6: In Scytharum fines ingressi in Almyridem
civitatem devenerunt. Si Morello credis, non alia Balmyris est ac Salmydessus, neque in dubium vo‑
cari posse putat; et tamen falsissimum est. Halmyris in ultima fuit Scythia Procopio Aedif. Justin.
v, 7 auctore, proxima Isaro fluvio; Salmydessus vero sive Halmydessus vastissimo terrarum tractu
inde dissociata et Ponto in Astica regione sive Rhodope provincia apposita. Vid. Arriani Periplum
circa sinem.

Ibid. Ἐπαρχία Ἰλλυρικοῦ. Hæc et sequentes pro‑
vinciæ præfecto prætorio Illyrici suberant: complec‑
tebantur enim Illyricum orientale, Macedoniam primam,
secundam quæ et salutaris, Thessaliam, Achaïam,
Cretam, Epirum veterem et novam, Daciam medi‑
terraneam et ripensem, Dardanum et Prævalim,
quemadmodum Notitia imp. Orient. c. 1 et 24 do‑
cet. Additur ab Hierocle Pannonia, quod eam nuper
Justinianus, ut in Novella 11 est, receperat.

Ibid. Θεσσαλονίκην. Erat Thessalonicæ metropo‑
lis et caput provinciarum quæ sub dispositione
præfecti prætorii Illyrici erant. Theodoretus, H. E.
v, 17: Θεσσαλονίκη πόλις ἐστὶ μεγίστη καὶ πε‑
ανθρώπος, ἐς μὲν τὸ Μακεδόων ἔθνος τελούσας,
ἠρομένῃ δὲ καὶ Θετταλοίας καὶ Ἀχάτας καὶ μέντοι
καὶ ἄλλων παραπλήσων ἐθνῶν, ὅσαι τῶν Ἰλλυρίων τῶν
ὑπάρχον τιτγόμενον ἔστι. Vide Itiner. Valesium ad
Socratem H. E. v, 41, et P. de Marca Dissert. de
Primatibus. 37, etc.

Ibid. Εὐρώπος. Duæ sunt hoc nomine in Mace‑
donia civitates, altera in Almopiis, altera ad Axium
flumen. Utraque ex Ptolemaeo et Plinio notissima
est. Mox Alon præstiterit.

Ibid. Βεβρόλα. Sic Constantinus, lib. ii Them. 2;
qua de re dictum alias est.

Ibid. Ἐορδα. Hoc ut verius ob Polybium, xvii,
49 elegi. Vulgo Ἐορδα, Constantino Ἐορδακος.
Regionis est Macedoniæ nomen, non urbis: nam
Jo. Harduinus ad Plinii. iv. c. 10, Eordeam urbem
ex Livio memorans a vero aberravit. Vide modo
præstantissimi scriptoris l. xxxi, c. 39 et 40, et l. lxxi,
c. 53, et nihil dubitabis. Ἐορδα Thucydidi ii, 99.

Ibid. Κέλαι. Placeti hoc præter mss. Constantino
imperatori; neque ego pro rejiculo habuerim ob
Cellas Itin. II. p. 606.

Ibid. Ἀλμώπια. Bene ita correxit Harduinus in
Plinii l. iv, c. 10. Regionis nomen est, cujus incolæ
Ἀλωπίας Thucydidi ii, 99.

Ibid. Ἀδριοσα. Exsulare hanc ex Constantino
l. ii Them. 2, ubi Hierocles exscripsit, monuit
L. Hostenius. Forte non male: neque enim inter
Larissas, quas scholiares Apollonii Rhodii, 1, 40,
et Stephanus enumerant, ulla est quæ ad Macedoni‑
am pertineat.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,970,920">
hanc referre possit: nisi si ea fuerit quam hic in
Ossa collocat.

Ibid. Αἴχχου. Hoc Constantinus, Αἴχχου mss.
præferunt: utrum verius sit, non temere dixerò.
Tamen ecquid inde excuspi possit quaeramus. In‑
telligendam esse Heracleam Pelagoniae, concilium
Constantinop. secundum ostendit: subscribi enim
collat. 8, p. 328, Benignus Heracleolæ civitatis,
quæ est primæ Macedoniæ, episcopus, vicem agens
Eliae archiepiscopi Thessalonicensium civitatis; qui
Collat. I Benignus Heracleae Pelagoniae dicitur. Nihil
Heracleæ hæc discrepat ab illa quam Ptolemaeus, III,
13 in Lyncestride ponit, sita quippe in utriusque
regionis finibus; quæ causa est cur Norisius, Dis‑
sert. de Synodo V, et ego minimis illi credulus ad
Ant. Itin. p. 319, ex Actis concilii Chalcedon. p. 98
Dionysium episcopum Heracleæ Lyncestridum huic
urbi imposuerit, in eum errorem Latina consilii
versione impulsus: neque enim is Heracleæ Mace‑
doniæ primæ, cui Chalcedonensis concilii tempore
Quintillus præs erat ex Actis notissimus, bra sui
fuit, sed Heracleæ Latii in Caria, ut Græca inibit et
p. 667 indicant. Jam cum Heracleæ huc ΔΥΚΗ‑
ΣΤΙΑΟΣ diceretur et Pelagonia regio ab Hierocle
Macedoniæ secundæ conribuerat, fortasse ΔΑΚ‑
ΚΟΥ titulun inde librarii, cum in mendo vocabu‑
lum esset, nobis reliquerunt, ut multa alia.

Ibid. Ἀντυρίας Ῥεμφῶν. Constantinus, Ἀντυ‑
ρίς, Γεμιδός; quibus ego nominibus in Macedonia
urbes legisse non recordor. Videandum est an Ἀντ‑
γόνεα Μυσολάς, de qua Plinius Ptolemaeus Ste‑
phanus atque alii, huic originem dederit.

Ibid. Νικεδεώς. Nicelam Thraciæ urbem et l. xiv
Hist. Miscell. Abr. Ortelius Thesauro inseruit: eam,
si bona fidei esset, huc arcesserem. Verba sunt:
Tunc Anchialum et Beroen diminutelles Christiani
fugerunt, nemine persequente, Nicelamque et Brobati
castrum et alia quædam præsidia. Quo minis tamen
Anastasio filiam, Theophanes, quem exscripsit, facit
Chronograph. p. 420 : Tote xai 'Αχγάλαχ και Βε‑
ροίαν ἀφεῖκτες Χριστιανοί ἔφυγον, μηδενὸς διώκοντος,
Νικαιάν τε καὶ τοῦ Προβότου κάστρου καὶ ἄλλα τισα
χυρωμάτα. Unde Nicaeam, Thraciæ episcopo sub‑
ditam, ut concilium Niceanum secundum p. 590
monstrat, urbem, vertere debuit et fortasse etiam
scripsit. Sunt enim in historia ea urbium tituli
passim corruptissimi, levi opera, si Theophanes in
consilium mutablem, resingendi, et saepe maximo
hujus commodò, vel cum ibiidem memorat: Ἐζῆ‑
σεν Μιχαὴλ κατὰ Βουλγάρων συνελεούσης αὐτῷ
καὶ Προκόπιος ἐν Τσουριλῷ· ubi Τσουριλὴν, de
quo Ant. Itin. p. 430, fuisse Anastasii liberatur,
vertens: Egressus est imperator Michael contra
Bulgares et cum eo simul Procopio usque Zeralum.
Atque hoc obiter. Niceden inveniri posse, nisi
opem meliores manu exarati codices ferant, de‑
spero.

Ibid. Διδορος. Verum esse Διβδρος in Plinii
l. iv, c. 10 Harduinus monuit. Ejus episcopus
Chalcidonenis synodo adsuit, perperamque p. 517
ἐπίσκοπος Δουβδρος Μακεδονίας πρώτης ὑπογρα‑
πτε, p. 671.

Ibid. Ἰδομενὴς. Non aliter Ptolemaeo dicitur.
Thucydidi ii, 100 Εἰδομένη, e quo pariter videas
Debcro haud longe affuisse: Tabulæ Idomenis M.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,988">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- script "misto" usado para blocos que contêm latim e grego.
- BBOX valores aproximados em escala 0-1000, dados visualmente.
- Letras A, B, C, D no gutter transcritas como bloco nota_marginal separado.
  </notas>
</pagina>