<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1127 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,65,490,920">
    sostomi epistolis, Zosimo atque aliis pluribus cogni-
    tissimum est.
    Col. 148. Κάρα. Haud eam Ptolemæus, nec con-
    cilium Constantinop. primum, ut Carolus a S. Paulo
    monuit, ignorat.
    Ibid. Σάβστρα. Consentit Tabula, quæ Iconio M.
    P. 44 semovet. Ptolemæo Σαύστρα, unde in Chal-
    cedon. p. 673 Eustathius πόλεως Σαυάτρων. Quæ
    differentia ex sono est, uti in Σαυαδία et Σαβαδία,
    Καλυρία et Καλαβρία, χαλαυροψ et χαλάδροψ,
    innumerisque aliis. Straboni XII, p. 568 Σόστρα,
    quam eamdem esse recte Ch. Cellarius G. A. III, 4,
    p. 205 animadvertit.
    Ibid. Πέτρα. Πέρτα Ptolemæi est, cujus præsul
    Conon πόλεως Περῶν Chalcedon. concilio p. 674
    (ut in veteri versione, quam L. Holsteinius versavit,
    Perierum) subscripsit, et Nicæno secundo p. 53
    Epiphanius Πέρτων.
    Ibid. Κάννα. Imo Κάννα, ut apud Ptolemæum et
    Chalcedon. concil. p. 646 ubi, Eugenius Cannorum
    et p. 526 πόλεως Κάννων nomen inter Lycaoniæ
    præsules ascribit.
    Ibid. Γλαύαμα. Suspicor hanc in Ptolemæi
    Δαύμανα, ut ms. Palatinus præfert, abconditam la-
    tere; nec forte alia habenda est Ὕδαμαντὸν concilii
    Chalcedon. p. 674; quanquam quo vero nomine
    fuerit, prorsus ignorem. Ῥίγνον nondum inveni.
    Ibid. C. Ὑπ κονσουλάριον. Phrygia Salutaris
    præsidi paruit, non consulari, ut ex Notitia imp.
    Orient. c. 1 compertum habemus. Amachius ἄρχων
    τῆς ἐπαρχίας τῆς Φρυγίας, qui dein ἡγεμὼν præses
    iteratis vicibus, est apud Socratem H. E. III, 15.
    Suidas rem eamdem referens in Ἀμάχιος parvæ ur-
    bis Phrygiæ præsident facit, ἄρχοντα μικρᾶς πόλεως
    Φρυγίας, satis imperite exscriptis Malchi aut alius
    auctoris verbis. Suspicor scriptorem, quicunque
    fuerit, τῆς μικρᾶς Φρυγίας dedisse, idque, cum in
    parva urbe Mero res fuerit acta, πόλεως addito vo-
    cabulo auctum. Parvam autem Phrygiam hanc fuisse
    dictam ex Stephano in Εὐκαρπία constat.
    Ibid. Εὐκαρπία. Pagus fuit Phrygiæ, ab ubere
    frugum vinique proventu id nominis sortitus, Me-
    trophane, quem Suidas Eucarpia ortum affirmat,
    apud Stephanum auctore. Quod vero primo loco
    ponitur, id metropolin fuisse Phrygiæ Salutaris, uti
    L. Holsteinius in Geograph. S. autumat, argumento
    non est : nam et alia sunt in Synecdemo exempla
    urbium, qui principem locum in catalogo occupant
    nec metropoles fuerunt; et Synecdemus civilis est,
    neque ad metropoles semper attendit. Synnada pro-
    vinciæ caput fuisse suo loco dicetur.
    Ibid. Ἱεράπολις celebrem hoc nomine urbem in
    Pacatiana vidimus; diceresque ex ea provincia li-
    brariorum socordia in Salutarem Phrygiam migrasse,
    lareconcilium Nicænum secundum Hierocli adstipu-
    Pacatianum enim p. 346 Nicolaus Hierapoleos
    taris Phrygiæ scripsisset, nomen suum inter Salu-
    profitetur; et ne des p. 367 Michael Ἱεραπόλεως
    eumdem reperies. Itaque cogites, p. 597 atque alibi
    eandem alteram Salutaris, Phrygiam, alteram Paca-
    et hac Geogr. S. ornemus.
    Ibid. Ὄστρος. Ὄστρος, cujus episc...
    Ὄστρου in Chalcedon. p. 673, in Nicæno πόλεως
    τοῦ θρόνου Ὄστρου p. 358 dicitur. Plutarchus τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,940,920">
    λεγομένας ἐν Φρυγίᾳ Ὀτρύας in Lucullo p. 497 ap-
    pellare videtur.
    Ibid. Σεκτήριον. Hoc, utpote proxime ad Στεκτ-
    όριον, quo vero nomine fuit, accedens, e mss. arri-
    puimus. Ptolemæo vulgo Ἱστρόριον, sed vetus in-
    terpres Stectorium legit, quod et mss. Coislinianus
    et Barberinus, de quo Holsteinius ad Geograph. S.,
    præferunt. Joannes presbyter τοῦ θρόνου Ἐκτορείου
    Nicæno secundo p. 357 nomen ascripsit, et p. 53
    Ἐκτορίου.
    Ibid. Βρούζος. Verum est Βρούζος, unde numi
    Βρουζηνῶν et Βρουζίων, ut in Thes. Britan. tom. II,
    p. 234, de quibus egregie Harduinus in Num. urb.
    illustrat. Ptolemæus, cui Δροῦζον, hinc auxilium
    accipit.
    Ibid. Κλῆρος Ὀρίνης. Lege ὀρεινῆς. Intelligi
    credo Phrygiam Paroreiam sive montanam, de qua
    Strabo XII, p. 577 : ἡ μὲν οὖν παρωρία ὀρεινὴν τινα
    ἔχει ῥάχιν, ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἐκτεινομένην ἐπὶ
    δύσιν. Κλῆρος dicitur solemni more, quo vox de
    agris sorte divis et dein de aliis quibusvis usurpa-
    tur. Vide Cl. Dukerum in Thucydidem III, 50, et
    quos ille appellavit.
    Ibid. Κλῆρος Πολιτικῆς. Sic mss. edere, Hol-
    steinio accedimus, etsi quæ Phrygiæ pars sit, in
    obscuro maneat. Si conjecturis in re incerta indul-
    gere liceat, dixerim eos Phrygiæ agros signari qui
    usui publico reipublicæ serviebant, atque eos in pri-
    mis in quibus greges dominicos pascebant. Fuisse
    in Phrygia imperatores Valentinianus et Valens
    l. xix, c. Th. de Prætoribus testabuntur; satos de
    Phrygiæ, aiunt, gregibus 20 quatuor equos, subju-
    gandos quadrigis, hoc est, simul octo, duobus maxi-
    marum editionum prætoribus dari sancimus. Simili
    fortasse ex causa regio Aphrodisias antea Politice
    Orgas fuit appellata apud Plinium N. H. v, 50. De
    Debalacia nihil habeo monere, utpote nusquam
    lecta.
    Ibid. Αὐσίας. Nota e Strabone Plinio et Ptole-
    mæo urbs, cujus numi Αὐσιαδῶν nomen præfe-
    runt. Philippus Lysiadis est in Chalced. p. 646.
    Ibid. Σύνναδα. Hanc provinciæ metropolin con-
    cilium, Chalcedonense p. 673 imponit; unde Syno-
    dorum metropolita, quanquam non sine vitio l. xxiv
    Hist. Miscell. Tabula 32 M. P. Docimeo semovet.
    Vide Vales. in Socrat. H. E. VII, 3.
    Ibid. Πρύμνησος. Prymnesia Ptolemæo et Chal-
    ced. concil. p. 673. Vulgo quidem Πρυμνιάσση ibi
    appellatur, sed verum Latinus interpres servavit,
    et Constantinop. tertium p. 675.
    Ibid. Ἴγος. Urbem nobilitavit, quod prope eam
    depugnatum est, memorabile prælium, quo Anti-
    gonus a conjuratis ducibus victus atque interfectus
    est apud Plutarchum in Pyrrho p. 384. Ἄφος
    perperam Nicæno secundo p. 161.
    Ibid. Πολύγωτος. Πολύδοτος oportuerat. Georgius
    presbyter πόλεως Πολυδάτου est in Nicæno secundo
    p. 358, hinc refingendus. Vide Cellarium G. A. III,
    4, p. 168.
    Ibid. Δοκίμιον. Addunt Schelstratenus et Bandu-
    rius μητροπόλεως titulum; quo ornatum unquam
    fuisse exiguum oppidum et solo marmore nobile
    haud constat. Verius suum sibi locum Μητρόπολις
    in principe editione occupavit : binas enim eo no-
    mine in Phrygia fuisse e Stephano novimus quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>