1053 DE EXPUGNATIONE CRET& ACROASIS Y. 105i
᾿Ανθ᾽ ὧν ἔπλησε γῆν σφαγῆς μιασμάτων " Α Ἃ γὴν κατηδάφισε βαρθαρουμένην,

45. ᾿Ανθ᾽ ὧν ὑπῆρξεν εὑρετὴς παθημάτων. 60 "A δεσπότης δέδωχεν ἀντὶ φαρμάκων,
Ταύτης (15) ὁ κλεινὸς, ὁ γλυχὺς Ῥώμης κλάδος, Καὶ χόσμον ἐξέσωσε τῆς τυραννίδος.
ὁ παγγάληνος, ὁ σφαγεὺς τῶν βαρδάρων, "Q ναυστολῆσαν πνεῦμα (16) μυρία σχάφη,
Ὃ παυσέθαστος καὶ διώχτης Συρίας, Καὶ πομπὸς ὀφθὲν ἀδλαδὴς τοῦ δεσπότου.
Ταύτην καθ᾽ ἡμῶν φλεγμονὰς πυρεκδόλους Θρήνησον ὦ γῆ πᾶσα νῦν τῆς Συρίας,

$0 Πέμπουσαν ἐχράτησεν. Ὦ μέγα σθένος, 65 “Ἑχουσα τὸν σὸν τῆς βοῆς πρωτοστάτην,
"B δίστομα τρίκογχα (14), δίστομα ξίφη, Τὸν σὸν πλανήτην, οὐ προφήτην, Μωάμεθ,
Βέλη δὲ τὰ τρίκογχα, πάγχαλχα κράνη, Οὗ τὸν χιτῶνα (17) μυρίαις αἰσχρουργίαις
Τὰ τὴν σφαγὴν δράσαντα τῶν μιαιφόνων (48), Πεφυρμένον χρύπτουσιν οἱ δούλης γόνοι "
Ἢ τοὺς φόνους στήσαντα τοὺς καθημέραν, Κρύπτουσιν ὡς ἄσπιλον ἐσπιλωμένον "

$5 Οὺς εἶχεν ἡ θάλασσα λῃστριχωτέρους. 10 "Exyoucw ὡς ἄχραντον ἐγχεχραμμένον.
Ὧ πετροπόμπων σφενδονῶν στροφουργίαι, Ἔδει γὰρ ὄντας ἐκ μιασμάτων ἄγη
Ἵππων φριμαγμᾶς, ὀξύτης ἀχοντίων, Καλεῖν ἄχραντον τοὺς ξενοσπόρους (18) ἄγος.
Σπάθης τε, xal θώραχες, ἀσπίδος τάσις, Χόρενε λοιπὸν ᾿Αφριχῶν Σιχελία (19),

est, quoniam implevit mundum iniquis cxdibus, B qua terram everterunt. effectam barbaram, qu»
quoniam inventor vitiorum exstitit. Hanc inclytmm, — d»spota dedit pro pharmacis, ut mundum sanaret à
dulce Rowe germen, serenissimus, barbarorum do- tyrannide! 9 aura gubernans infinitas rates, tu-
mitor, augusHissimus , et persecutor Syri, banc — tumque comitem te probens Despotz ! Plora modo
^dversus nos ardores igneos emitentem vicit : o — terra omnis Syrie, habens gemitus tui consortem
magnam potentiam ! o triidi umbones, gladii anci- — principem tuum deceptorem, non prophetam, Moa-
pites, telaque trilida, οἱ serae galesm, quz homici- — meib; cujus. vestem infinitis sordibus maculatam
darum perfecerunt eladem, sc quotidie occiderunt — occultant ilii fsoulz, maculutam occultapt, tanquam
vos, Quos habuit mere preedones pessimos. Ὁ saxa — sine nacula, pollutam , tamquam  impollatam
jaculsutium fundarum gyri, equoram hianitus, te- — habeot. Oportebat euim, ut in sordibus instilu&,
lorum scies, giedique, ac iboraees, lati clypei, — scelera barbaro orti ex genere vocarent immacu-

YARIJAE LECTIONES.

49. ταύτην, mg. ταύνης in C. Ad. ταύτης v. 46. verbum desideratur. Oratione abrmptà. poeta
pergit verbis : ταύτην ἐκράτησεν, Sed vereor, ne vitium lateat in. hoc pronomine, eum Theodosius
scripserit : ταύτης ὁ χλεινὸς --- διώχτης Συρίας Ἄτην χαθ' ἡμῶν φλεγμονὰς πυρεκδόλους πέμπουσαν
ἐκράτησεν. ὅ0. ὦ μέγα C. 53. μιαὶ φόνων, in not. scribo. μιχιφόνων C. ut est in. cod. teste Ε΄, 58.
θώρακος C. — 62. mvsUxa, in not. melius πνεῦμα C. sic cod. 71. 72. ἄγη εἰ ἄγος F. ξενοπόρους
C vontra cod. fidem. '

NOTAE,

lius emendat στέγα, qua tamen ratione et quo sen- ( eos, qui de Moameiliis vita et de Turcarum dogina-
su. ton iutelligo. Equidein corrigerem στέξας, adeo — tibus scripsere, nulla mentio 6st, Quare vel buie
πὶ ἦν στέξας indicet passus est, seu. pesmisit, nam — voci meudum inesse, vel alio sensu, quam de veste,
hee etiam sensu verbum στέγω apud scriptores Gre- — explicandam esse crediderim. Scriptures ecclesias-
«os occurrit. tici, quos inter Theodoretus quist. 59 in Genesim,

(43) Malim ταύτην, ut in v. 49. quem e conuario — pag. 34; S. Athanasius quast. ὅδ, ad Antiochum ;
Cornelius ex toc loco emendat ea ratione duetus, — S. Gregorius Nazienzenus, orat. 38, nf 619 ; et
quod verbum χρατέω plerumque cum genitivo cous- — Origenes, teste S. Epiphanio tum haeresi 64, p. 229,
truitur. Verum, licet rarius, scriptores Graeci accu- — tum in Ancorato, pag. 494, de tuuiels illis pelliceis
sativum quoque ei tribuunt, ac Theodosium sic illud — disserentes, quibus Adam et Hevam Deus post pec-
Constrüxisse, argumento est participium πέμπουσαν,  Calum contexit, vocein χιτῶνα, qua sacre Paginae
quod alioquin emendare item debuisset Cornelius. - — uwntur ad caruem corpusque designandum , sensu

(14) Triconchum, quod erat cubiculum in palatio — certe minus obvio, transtulere. Consule, si libet,
imperatorum tribus fornicibus exstructum, sspe —eorum auctoritates apud Suiceruin in Thesauro ec-
memorant ser ptores Byzantini, quorum aucterita- — elesiastico. lLique, quid si in eodem sensu Theodo.
tes refert Du-Fre-nius in Descriptione Constantiwo- — sius vocem adhibuertt ? Corpus profecto Moawethis
polis Christians lib. n, δεεῖ, 4, num. 11; et lib.iv, — Medina superexstrueta zedicula sepultum, ita ut &
sect. 7, num. 1. Verum diverso plane sensg hocno- — nemine possit conspici, maximis ibi prorsusque di-
men adhibet Theodosius, qui ad arma illud transfo- — viuis Turcas prosequi honoribus apud omnes in.
rens adbibuisse videtur ad significandum, quod p comperto est. Hinc (lt, quod poàta infames hosce
Polybius lib. vi, pag. 469. σιδηροῦ Πόγχον appella- — cultores merito sugillet, qui Moametbis corpus, t»n-
vit, clypei nimirum  umbonem, seu. ferreum iliud — quam purisanctique hominis spolium venerabantur,
spiculum, quod in medie clypei preminebat et erat — dum ob vili rationem ab eo Lurpissime ductam tan-
triingulare, Nou absimiliter voce τρίκογχον adtrian- — quam pollutum exseerandumque devovere debuis-
gnlum designandum Graeci recentiores uiuntur. sent. ἢ

(45) ita codex, et sic quoque ad eram μαρῖνα: (18) Cornelius male edidit ξενοπόρους, fortassis
emendavit Cornelius, quam inseruit in textu non Δ typograpbi vitio,

veteri, sed a novo scriptore vitiatam t^cer. (19) Ex ea Sicilie parte, qus. Lilybaum comple-
(10) Sie habet codex, εἰ sic Gornelius corrigen- — elitur, quaeque Africo mari alluitur, Saraceni Africa-
- dum sdnotavit, quod male descripuas acceperat. ni, Euphewii artibus dolieque ajuii, in insulam it -

(17) Hujus vesiis Meametbis qum religioso cul- — ruperuut suique juris fecere, Miclica e Balbo impe-
τι Turcas prosecutos affirmat Theodosius, apud ratore an. Chr. 828. Videsis inter ceteros Cedreuun)

Digitized by Google
