v

1123

ciliorum est Actis, non item, turpi vitio deforma-
tam esse in Procopii. IJíst. arcaua. €. xvni, narrat
plures urbes vehementi terre motu corrui-se, prz-
terque exteras. Πολύδοτόν τε τὴν ἐν Φρυγίᾳ καὶ ἣν
Πισίδαι Φιλομηδὴν καλοῦσιν. lno Φιλομήλιον, quo
uomine Pisidis urbem fuisse, nou. altero, citra du-
bium est.

Col. 148. ZotózoAc. Patria fuit Severi, qui Fla-
viano depulso Antiochenis episcopus est datus. Eva-
grius. [f.. E. m, 55 : ὃς πατρίδα τὴν Σωζοπολιτῶν
χληρωσάμενος, fj μία τοῦ Πισιδῶν ἔθνους ἐστίν. In
Actis Zosimi tom. tit Jul. Σωζουπολιτῶν πόλις eirca
Antiochiam Pisidiz et Comanam c. 1 collocatur.

Ibid. Tógarópoc. Jungitur huic arctissime | in

Schlestrateni et Bandurii editione μητρόπολις, quam.

Carolus a S. Paulo jure optimo hinc distinxit :
neque enim Pisidis metropolis unquam fuit, Tu-
μανδὸς appellanda, si Longino, qui synodo Con-
stantinopolitauz sub Flaviano adfuit, credimus,
episcopum 586 τῆς Τυμανδηνῶν πόλεως ἐπαρχίας
Πησιδίας inter Acta Chalced. p. 914 professo, eisi
τῆς Μανδηνῶν πόλεως prave p. 247. ὁ Touábvou et
᾿Τυμάνδου est in Notitiis Jac. Goar.

Juid. Marpózoldi. —Exorüicius Μητροπόλεως
Πισιδίας Clialcedonensi p. 401 et 644 subscribit,
perperam Νιχοπόλεως, quo nomine in Pisidarum
gente urbem (gnoranus, p. 670 dietus. Hinc cam-
pus Metropolitanns apud. Livium xxxvini, 15.

Ibid. 'Ozayía. ᾿Απάμεια est , de cujus 'amano
situ multa vii docti ex Xenophonte, Strabone, Li-
vio Maximoque Tyrio. Vide Ch. Cellarium G. A.
c. nt, 4, p. 183 et Cl, Salmasium in Solin., p. 584.
Vulgo Phrygiz adscribitur, neque :id male?: sub
Christianis tamen Pisidize est contributa,"unde Si-
sinnius ᾿Απαμεας τῆς Κιδωτοῦ inter Pisidas Ni-
e€:eno secundo, p. $58 subscripsit. Nimirum in Phry-
gis Pisidizque hibus erat, quod egregie docet Dio
Chrysostomus ori. xxxv, p. 422, cum Apanieuses
compellans τῆς τε Φρυγίας, inquit, προχάθησθε xal
Λυδίας, Ecc δὲ Kajac* ἄλλα τε ἔθνη περιοιχεῖ mo-
λυανδρότατα, Καπτιάδοχές τε xai Πάμφυλοι xai
Πισίδαι. Ubi plura i laudem urbis adduntur, quae
non exscribo.

lbid. Εὐδοξιούπολις. Quo. olim. nomine fuerit,
ignore«üt. —Doctissimus Molstelnius ex Socratis
τ᾿ E. vit, 36 suspiciotew jecit, sed debili tibicine
fultam, ut ad Eudoxiopolin Éuropz admonuiimus.

Ibid. 'AyaAaccóc. Sie quoque in altera. Notitia
Jac. Goar et Niczeno secusdo, p. 575, ubi Theouo-
sius τῆς ᾿Αγαλασοῦ, qui Σαγελασσοῦ, p. 958; simili-
ter mss. quidem Liviani xxx'n:, 45, voci sibi'antem
litteram demunt, et Pliniani v, 97. Diceres pro-
pterea urbem inter eas esse referendam, qux inodo
sibilantem litteram demunt, et Piiniani v, 27. Di-
ceres propterea urbem inler ez esse referendam,
quie modo sibilantem sibi priponi modo auferri
patiuntur : at obstant Grzcei, ut Polybius, quem
Livius .exscripsit, et plures alii, numi quoque
Σαγαλασσέων apud Vaillantium llarduintum et llay-
mium. Scribuwr ergo Σαγαλασσός, quam diei ii-
nere Ápamea dissociatam fuisse Strabo, |, Xil,
p. 569 docet. ᾿

lbid. Βάρις. Ὃ Βάρεως episcopus est in Notitía
Jac. Goar, qui perperam πόλεως Βάρης in Niczno
secuudo, p. 558. Ptolemzo prorsus ut hic Bápu,

ADDENDA. — P. WESSELINGII

1124

cui Kópava proxime jungitur ct in veteri. versione
Conaua, haud dubie verius ? nam et Constans
Κονάνης est in Niezno secundo, p. $75, et diserte
Kovavétoy πόλις in. Pisidia locatur iz Actis Zosimi
tom. Ill Junii, p. 81δ΄ ει 816.

Ibid. Ἢ σιδηρᾷ. Utraque Jac. Goar Notitia hoc
cognomine Seleuciam oruat, quod a ferri metallis
&ccipere potuit, Nicxno secundo, p. 575 Petrus
Σελευχείας τῆς Ἰδίας pro Πισιδίας subscripsit.

lbid. Ὁ Tiu6pidówv. Sic mss. neque hilum No-
titia Jac. Goar dissidet. Videtur librarius hac ad
normam ecclesiastice Notitie exegisse, et episco-
pum hujus urbis solemni in ilis more signasse.
Urbem si spectes, difficulter inveneris. Xenophon
Exp. Cyr. 1, p. 19$ Θύμθριον 10 parasangis α Ty-
rio, de quo supra, semoyet. ἢ] si nostrum, vilii
manifestum erit : nec mutari tamen sustincrem,
quoniam Constantinus hujus urbis presul in Con-
stant. tertio p. 505 Τιδριάδων et. in veteri versiono
civitatis Tibriadorum — Pisidim proviucim, quam-
quam male p. 676 τῆς Μαμδιαδέων πόλεως,
dicitur; nisi et Plinius Timbrianos inde formasset
v, 27. Ergo Geograpliiam Sacram et hac urbe au-
geamus.

lbid. θεμισόνιος. Nusquam in Pisidia mihi lecta
est. Phrygite cognominem urbem supra vidimus,
forte a Pisidica nomen fiabentem : Strabo enim xiu,
p. 629 fuisse Phrygie urbes, qux a P'isidicis no-
men traxerint, docet. Posses. cum doctissimo
Geograph. Ital. medii «vi p. XXVII auctore de Ter-
messo, quam Stephanus Pisidie urbem facit, nisi
eam Pamphylis Hlierocles contribulsset, cogitare.

lbid. VoveririarobzoJic. Nec. hanc urbem, si
alteram Jac. Goar. Notitiam exceperis, legere me-
mini. Vir doctus, quem tantum quod appellavi,
quoniam Aleusannus in Procopii Hist. arcana c. x
inter Justinianopeles Pamphylie urbem, quze in No-
titia veteri Myloma sit, recenset, de Myliade coepit
autumare, acsi εἰ illa Justinianopoleos nomen in-
duisset. At ea el ab hac provincia distat, et in Pam-
phylia fortasse reperietur. Equideu suspicatus sum
Consnam sive Conana Justiniani nomen accepisse :
€ausam babeo, quod Notitiarum una Jacobi Goar
Justinianopolim inter Timandum et Malum inter-
ponant, relique vero, Justianianopoli neglecta,
Conanam. Quae lamen mera suspicio est neque
admodum. firma.

lbid. MdAloc. Reliquis Notitiis Μάλος : unde
Μαληνῶν cpiscopus iu Jure Graco Romano, p. 190,
et Constant, l'ertio, p. 676 Sisinnius τῆς Mavo-
πόλεως τὶς Πισιδῶν, sed vitiose. Vide L. Mo!st.
in Stephan. Μάλλος. auctor Dissert. Chorogr. [ial.
cum hujus Mali occasione, p. 27 asseverat nullam
Mallun. in. duabus Ciliciis Hieroclem | adnotare.
Haud sane advertit Μάλχος Cilicia: prima vitiosum
esse et Mallum nobis offerre.

lbid. Ὁδάδα. limo ᾿Αδάδα, ut ms. Palatinus Po-
lemaci. Joannes episcopus τῆς ᾿Αδαδέων πόλεως τῆς
Πισιδῶν ἐπαρχίας concilio Constant, tertio, p. 616
adfuit. Artemidorus apud Strabonem xun,p. 570 iu-
ter Pisidi:e urbes ᾿Αδαδάτην Βριάδα, pro ᾿Αδάδα τὴν
Βριάδα, seu Τιμθριάδα potius, annumerat.

lbid, 30. Ζόρζιλα. Ὃ Ζαρζήλων constanter in
Notitiis Jac. Goar, et ea quam  Beveregius Coin
tent, in Canon. concilii Trullani, p. 140 vulgavit.

Digitized by Google
