<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    1107 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,65,490,915">
    ἐπίσκοπος πόλεως Ἀνηρίτου dici videatur. De situ
    nihil finivero.
    Col. 145. Ὕπαιπα. Ὕπαιπα, unde Julianus episco-
    pus πόλεως Ὑπαίπων in Chalcedon. synodo p. 665 et
    Antonius Ὑπαιπηνῶν πόλεως conc. Constantinop.
    tert. p. 500; quod posterius sæpe in numis apud
    Harduinum Vaillantium et Haymium conspicitur.
    Oppidum Tmolo accubabat. Ovidius Metamorph.
    XI, 150: nam freta prospiciens late riget arduus
    alto Tmolus in adscensu; clivoque extentus utroque
    Sardibus hinc, illinc parvis finitur Hypæpis.
    Ibid. Ἀδριανούπολις. Verum esse Ἀρκαδιούπολις
    Alexander Ἀρκαδιουπόλεως τῆς Ἀσίας concil. Ephes.
    p. 463 et 528 testabitur, qui si nomen, quo urbs
    antea fuerat usa, apposuisset, ejus sedem quam fru-
    stra vestigamus, eadem opera indicasset.
    Ibid. Λεβέδου imo Ἱερόν, Ioniæ Lebedum in-
    ter et Colophonem apud Stephanum oppidum:
    numos ΔΙΟCΙΕΡΙΤΩΝ habet Harduinus, qui ex
    concilio Constantinop. tertio p. 500 et 1. Labbei Χρι-
    στούπολιν deinceps fuisse non præteriit.
    Ibid. Εὐάζα. Liberatus Diaconus Breviar. c. XIII:
    Nono quoque Secretario acta est actio, ubi Bassia-
    nus, qui ad civitatem Evazensium episcopus ordi-
    natus est, et Ecclesiæ incubuerat Ephesinæ. Quam
    civitatem cur in Labbeana editione asterico nota-
    rint, causam non video: bene enim omnia habent.
    Fuerat Bassianus invitus Εὐάζην civitati a Memnone
    Ephesio episcopus impositus: Memnone et ejus
    successore Basilio fato functis idem Epheso est præ-
    positus; quæ omnia fusius concilii Chalcedon. Acta
    tom. IX p. 7. L. Holsteinius in Car. a S. Paulo
    Geogr. S. huc refert Basilii epist. 251 nov. edit.,
    ταῖς Εὐαζηνοῖς inscriptam, auctorque est ut Εὐάζην-
    νος legatur. Mihi, pace ejus dixerim, alia est sen-
    tentia. In Basilii epist. 278 Εὖηπος; Euesus Cappa-
    dociæ moribus proxima, ut ex serie epistolæ co-
    gnoscas, invenitur; hujus incolis missam eam
    epistolam arbitror, proptereaque Εὐηηνούς, præci-
    pue quod posteriore in epistola manu exarati codi-
    ces, non item priore, in vocabuli scriptura consen-
    tire videntur, præopto.
    Ibid. Κολοφή. Manu exarati codices Κολοασὶς
    præferunt: ego neutrum probavero, tametsi quo
    vero nomine fuerit pro comperto nondum habeam.
    In binis Jac. Goar Notitiis inter Asiæ præsules est
    ὁ Καλῆς, subscribitque Nicæno secundo concilio
    p. 50, 350 atque alibi Theophanes ἐπίσκοπος Καλῆς
    et p. 153 mendose Κάλπης. Diceres itaque Καλῆν
    justum esse urbis titulum, nisi Aphobius, qui sy-
    nodo Ephesinæ adfuit, contradiceret, et se Κολώνος
    p. 465 sive Κολώνης p. 528 aut, quod mss. dant,
    Κολόνης episcopum fuisse testaretur; cui ultimo
    cætera postponerem, illique nomen venisse a Coloe
    lacu haud multum a Sardibus apud Strabonem l. XIII
    p. 626, si aberrandi metus abesset, autumarem.
    Quamvis autem de urbis nomine pleraque dubia
    sint, non poterit Car. a S. Paulo negligentiam in
    ea prætereunda excusare.
    Ibid. Ἀργίζα. Hoc Acta concilii Nicæni secundi
    p. 153 atque alibi, quibus Leo ἐπίσκοπος Ἀργίζων
    nomen adscripsit, firmabunt. In Chalcedon. p. 96
    habebis Proclum Ἀργίζης et p. 398 Ἀργίζων. De
    ejus et Nicopolis, quam frustra quæro, situ, Sce-
    piscos imitatus, nihil finivero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,900,915">
    Ibid. Παλαιὰ πόλις. Eamdem esse volunt ac Πα-
    λαιὰν κατοικίαν, de qua 130 stadiis ab Anderis remota
    Strabo l. XIII p. 614, dubia tamen conjectura: nam
    Παλαιῶν præsul in Nicæno secundo p. 51 inter
    Hellespontios subscribit et a Palæopolitano distin-
    guitur. Ejus episcopi in conciliorum Actis sæpe
    obvii sunt. Vide Nicænum secundum p. 153 et Ephe-
    sinum p. 437.
    Ibid. Βαρέττα. Constabilit hocce oppidi cognomen
    Joannes Βαρεττῶν episcopus in Actis Chalced.
    p. 675. Βαρέτων præsul est in Constantinop. tertio
    p. 667 et Nicæno secundo p. 153.
    Ibid. Αὐλίου Κώμη. Thomas πόλεως Αὐλίου Κώ-
    μης est in Chalcedon. concilio p. 96 et 675.
    Ibid. Νέαύχη. Νέα Αὐλὴ oportuerat ob Philippum
    Νέας Αὐλῆς in Chalced. conc. p. 96, qui perperam
    p. 675 Μενύλης et in Latina versione Naulochi,
    unde Car. a S. Paulo Naulochum urbibus Asiæ,
    quibus olim episcopus fuerit, adstruxit.
    Ibid. Κολοφών. Emman. Schelstratenus et Ans.
    Bandurius Colophoni arctissime Μητροπόλεως voca-
    bulum adstringunt; qua ratione Colophon metropolis,
    ejusmodi non fuit, creatur, Ioniæque urbs Metro-
    polis prorsus præteritur. Rectius itaque Carolus a
    S. Paulo distinxit. Abest Colophon, si recta navi-
    ges, Epheso stadiis 70, Strabone teste l. XIV p. 643,
    aut, ut Xenophon Ephesius l. I p. 8, stadiis 80.
    Ibid. Μητρόπολις. Numi ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΙΤΩΝ ΤΩΝ
    ΕΝ ΙΩΝΙΑ et οἶνος Μητροπολίτης; Strabonis l. XIV p.
    637, et Marcellinus Μητροπόλεως episcopus ex
    conc. Chalcedon. p. 96 huc pertinent. Mox Τέως,
    Anacreontis Lyrici poetæ patria, potior erit.
    Ibid. Σατρώπη. Nisi omnia me fallunt, Ἐρυθραὶ
    in voce latent: ea huic loco accommodatissima
    urbs est, et huic provinciæ a conciliorum Actis et
    Notitiis transcripta. Paulo ante Κλαζομεναὶ præ-
    stiterant.
    Ibid. Μαγνησιασούπολις. Sic mss. pro Μαγνησία
    Σιπύλου. Unde nummi ΜΑΓΝΗΤΩΝ ΣΙΠΥΛΟΥ. Pec-
    cato non dissimili Basilius episcopus Μαγνησίας
    Ἱππίλου concilio Nicæno secundo subscribit p. 571.
    Ibid. Ἀγάη. Natum hoc videtur ex Ἀγάη, cujus
    episcopus Constans in Nicæno secundo p. 350 πό-
    λεως Ἀγάης dicitur. Id vero ex Αἴγῃ: unde Cy-
    riacus Αἴγλης pro Αἴγῆς Actis Chalcedon. p. 127
    inseritur, qui p. 322 Αἰγέας et p. 508 Αἰγέες et
    p. 664 Αἰγᾶς πόλεως. Intelliguntur Ægæ Æolicæ,
    quarum nomen seriore ætate in aliam formam di-
    cers proculsum, si quid his inesset auctoritatis
    monumentis: ducimur enim illis ad Αἰγέαν atque
    Αἰγάην. Florente Græcia non Αἰγὰς tantum sed
    Αἰγαίας appellabant; quod posterius etsi certi usus
    est, non tamen solum pro bono est habendum.
    Suidas Πόλλης Αἰγεύς, ἀπὸ Αἰγν τῆς Ἀσίας. κεῖ-
    ται δὲ πλησίον Μαγνησίας καὶ Σμύρνης. In quibus
    Grammatici, licet Ægas longissimo terrarum inter-
    vallo Smyrna remotas non dixero, rectius putem
    καὶ Μυρίνης: illi enim proximæ erant et propterea
    Αἰγαὶ ἐν Μυρίνῃ Stephano dictæ. Idem Galenus
    περὶ εὐχυμίας p. 358 edit Basil. firmat: τοιοῦτος
    δέ ἐστι παρ' ἡμν ἐν Αἰγαῖς καὶ Περπερίνῃ, τῇ
    μὲν ὁμόρῳ Μυρίνῃ, τῇ δὲ Πυογάμῳ. Et brevi post:
    ὁ δὲ ἐν Αἰγας καὶ Περπερίνῃ, μέσοι τούτων εἰσίν.
    Quæ utique Αἰγὰς et nostram conjecturam proba-
    bilem faciunt. Possunt hæc cum Theod. Laurentio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>