1107
ἐπίσχοπο: πόλεως ᾿Ανηρίτου dici videatur. De situ
nihi! flnivero.

Col. 145. Ὕπητα. "Y xata, unde Julianus episco-
pus πόλεως Ὑπαίπων in Chalcedon. synodo p. 665 et
Autonius Ὑπαιπηνῶν πόλεως conc. Constantitiop.
tert, p. 500; quod posterius sspe in numis apud
Marduinum Vaillantium et llaymium conspicitur.
fippidutm  Tinolo. acenbabat, Ovidius Metamorph.
xi 150: uam [freta prospiciens late riget arduus
nlto Tmolus in adscensu; clivoque extentus utroque
Sardibus hinc, illinc parvis finitar Hypopis.

lbid. ᾿Αδριούποδις. Verum. esse ᾿Αρχαδιούπολις
Alexander ᾿Αρχαδιονπόλεως τῆς ᾿Ασίας concil. Ephes.
p. 465 et 538 testabitur, qui si nomen, quo urbs
antea fuerat usa, apposuisset, ejus sedem quam fru-
stra vestigamus, eadem opera indicasset.

lbid. Acc ἱεροῦ imo ἱερὸν, lonis Lebedum in-
wf οἱ Colophonem apud Stephanum oppidum :
numos AIOCIEPITON habet Harduinus, qui ex
concilio Constantinop. tertio p. 500 e!. Labbei Χρι-
στούπολιν deinceps fuisse non prizteriit.

lbid. Eóatu. Liberatus Diaconus Breriar. c. xii :
Nono quoque Secretario acta est actio, wbi Dassia-
nus, qui ad civitatem Evazensium episcopus. ordi-
matus est, et Ecclesi incubuerat Ejhesine. Quam
civitatem cur in Labbeana editione asterico nota-
rint, causam non video : bene cnim oinnia habent.
Fuerat Bassianus invitus Εὐάζων civitati a Memsone
Ephesio episcopus impositus : Memnone ct cjus
successore Basilio fato functis idew Epheso est prze-
positus ; qu omnia fusius concilii Chalcedon, Acta
tom. 1X. p. 7. L. Holsteinius in. Car. ἃ S. Paulo
Geogr. S. luc refert Basilii epist. 251 nov. edit.,
τοῖς Εὐαισηνοῖς inscriptam, auctorque est ut Eoo, »-
voi; legatur. Mibi, pace ejus dixerim, alia est sen-
tenta. ln Basilii epist. 278 E6530; Euesus Cappa-
doci:e mortibus proximas, uL ex serie epistole co-
gnoscas, Invenitur; bujus incolis missam eam
epistolam arbitror, proptereaque Εὐησηνοῖς, praci-
pue quod posteriore in epistola manu exarati codi-
ces, non item priore, in vocabuli scriptura cousen-
tire videantur, praopto.

ltid, Κολοσή. M»nu exarati codices Κολοασὶς
praferunt : ego neutrum probavero, tametsi quo
vero nomine faerit pro comperto nondum babeam.
In binis Jac. Goar Notitiis inter Asie prasules est
ὁ KaM nc, subscribitque Niexno secnndo concilio
p. 50, 550 atque alibi Theophanes ἐπίσχοπος Καλόης
et p. 153. mendose Κάλπης. Diceres itaque Καλόη
justum esse wrbis titulum, nisi Apbobivs, qui sy-
nodo Eplhesine adfuit, controiret, et se Κολῶνος
p. 465 sive Κολώνης p. 528 aut, quod mss. dant,
Κολόης episcopum fuisse lestaretur; cui ultimo
estera postponerem, illique nomen venisse a Coloe
lacu haud multum a Sardibus apud Strabonem l. xit
p. 696, si aberrandi metus abesset, autumarem,
Quamvis autem. de urbis nomine pleraque dubia
sint, non poterit Car. a S. Paulo negligentiam in
ea przetereunda excusare.

Ibid. "AJ. Hoc Acta concilii Niczeni secunii
p. 155 atque alibi, quibus Leo ἐπίσκοπος ᾿Αλγίξων
nomen adscripsit, firmabunt, [ἡ Chalcedon. p. 96
hahebis Proclum ᾿Αργίζης et p. 398 ᾿Αργίζων. De
ejus et Nicopolis, quam frustra. quzro, situ, Sce-
piicos imitatus, nihil (inivero.

ADDENDA. — P. WESSELINGII

1108

lbid. Haaià πόλις. Eamdem esse volunt ac Πα-
λαιὰν xatotx(av,'de qua 150stadiis ab Anderis remota
Strabo 1. xii p. 614, dubia tamen conjectura : nam
Παλαιῶν praz:ul in Nicxno secundo p. 51 inter
lletlespontios subscribit et a Palaopolitano distin-
guitur. Ejus episcopi in conciliorum Actis sepe
obvii sunt. Vide Nic:enum secundum p. 153 et Ephe-
sinum p. 437.

Ibid. Βαρέττα. Constabilit hocce oppidi cognomen
Joannes Βαρεττῶν episcopus iu Aetis Chalced.
p. 675. Βαρέτων przesel est in Constantinop. tertio
p. 667 et Niczno secundo p. 1535.

Ibid. AóA4/ov Κώμη. Thomas πόλεως Αὐλίου Κώ-
μῆς est in Chalcedon. concilio p. 96 et 675.

Ibid. Neaízn. Νέα A215 oportuerat ob Philippuns
Νέας Αὐλῆς in Chalced. conc. p. 96, qui perperam
p. 015 Μεναύλη: ct in Latina versione Nauloehi,
unde Car. ἃ. S. Paulo. Naulochum urbibus Asi,
quibus olim episcopus fuerit, adstruxit,

lbid. KoAozér. Emman. Schelstratenus et Ans.
Bandurius Colophoni arctissime Μητροπόλεως voca-
bulum astringunt ; qua ratione Coloplion metropolis,
enjusmodi non fuit, creatur, lonizeque urbs Metro-
polis prorsus przteritur. Ttectius itaque Carolus a
S. Paulo distinxit. Abest Colophon, si recta navi-
ges, Eplieso stadiis 70, Strabone teste l. xiv p. 613,
aut, ut Xenophon Ephe«sius |l. 1 p. 8, stadiis 80.

lbid.Mnzpózo.c. Num MHTPOfIOAEITQN TON
EN IQNIA et οἶνος Μητροπολίτη: S:rabonis 1l. aiv p.
6357, et Marcellinus Μητροπόλεως cpiscopus ex
conc. Chaleedon. p. 96 huc pertinent. Mox Τέως,
Anacreontis Lyrici poetae patria, potior etit.

lbid. Σατεώτη. Nisi omnia me fallunt, Ἐρυθραξ
in voce latent : 68 huie Joto accommodatissima
urls est, et huic provincie ἃ conciliorum Aeris et
Noritiis. transcripta. Paulo aute KAXaQopceval pra-
süiterant.

lbid. Mayrncuacoóz0.tic. Sic mss. pro Mavvrolz
Σιπύλου, Unde nummi MATNHTÓON ZIfITAOY. Pec-
cato mon dissimili Basilius cpiscopus Μαγνησίας
Ἠ πίλον concilio Niczno secundo subscribit p. 571.

Irid. 'Azdq. Natum hoc videturex "Ayán. cojus
episcopus Constans in Niceno secundo p. 350 z5-.
Atog ᾿Αγάης dicitur. Id vero ex Αἰγάη : unde Cy-
riacus Αἴγλης pro Alyáng Actis Chalcedon. p. 127
iuseritur, qui p. 522 Alyéa; et p. 508 Αἰγέτς et
p. 664 Αἰγάης πόλεως. Intelliguntur Aga /Eoliez,
quarum nomen seriore :etate in aliam formam di-
ceres procusum, si quid his inesset au«toritatis
monumentis : ducimur enim illis ad Aiy£av atquc
Alyánv. Florentie. Grzcia non Αἰγὰς tintum. sed
Αἰγαίας appellabant; quod posterius etsi certi usus
est, non. tamen $olum pro bono est. habend:m.
Suidas Πόλλης Αἰγιεὺς, ἀπὸ Αἰγῶν τῆς ᾿Ασίας. χεῖ-
παι δὲ πλησίον Μαγνησίας καὶ Σμύρνης. In quibus
Grammatici, licet /Egas longissimo terrarum inter-
vallo Smyrna remotas non dixero, rectus putem
καὶ Μυρίνης : illi euim proxime erant et propterea
AiyaX àv Μυῤῥίνῃ Stephano dict. Idem | Galenus
περὶ εὐχυμίας p... 558. edit Dasil. firmat : τοιοῦτος
δὲ ἔστι παρ᾽ ἡμῖν ἐν Alyalg xai Περπερίνῃ, τῇ
μὲν ὁμόρῳ Μυρίνῃ, τῇ δὲ ἢι ογάμῳ. Et brevi post :
ὁ δὲ ἐν Aial; χαὶ Περπερίνῃ, έσοι τούτων εἰσέν.
ρει utique Αἰγὰς οἱ nostram conjecturam prob.
bilem faciunt. Possunt hxc cum Theod. Laurentio

Digitized by Google
