<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1089 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,930">
    injurias colligas Saltus, qui mox sequentur, huic
    urbi, siquidem ejusdem episcopi curæ fuerunt com-
    missi, vicinos fuisse. Itaque et hac sede episcopali
    Geographia S. Caroli a S. Paulo augetur.
    Col. 144. Σαλτοβουραμνισιον. Constantinus Βου-
    θραμνισιος, unde verius videbitur Σαλτὸς Βουραμνί-
    σιος, aut ut Constantinus legit, et mox Σαλτὸς Ἰόβιος,
    pro quo Constantinus Ἰωάννου βίος. Nomen est a
    jugis, crebris arboribus consitis, quæ in Pharsali
    vicinia erant. Lucanus vi, 576 : quæ juga devesus
    Pharsalia porrigit Hæmus. Cui, quod Hæmum ex
    ultima Thracia huc transtulerit, si fidere nobis, ex
    Strabone et Cæsare nullo negotio cognosces jugis
    et saltibus hunc tractum fuisse asperum. De titulis
    horum saltuum si rogaveris, alio tibi opus erit do-
    ctore : ego enim cum ignarissimis scio.
    Ibid. Νῆσος Σκόπελος. Habet eam Ptolemæus
    circa Thermaicum sinum. Ruben episcopus Σκοπέλου
    scribendo adfuit Concilio Nicæno secundo ; nec as-
    severarim tamen, cum plures eo sint nomine,
    huic insulæ impositum fuisse.
    Ibid. Ὑπὸ ἀνθύπατον. Duo erant Orientis im-
    perii proconsules, Asiæ et Achaiæ, ut Notit. imp.
    Or. c. 1 docet. Utriusque meminerunt imperatores,
    illius in l. 4, c. Th. de Patrocin. Vicorum, hujus l.
    ult. de Bon. Vacant. VETTIUS AGORIUS PRÆ-
    TEXTATUS PROCONSUL ACHAIÆ est in Thes.
    p. MCII, 2. Sedem Corinthi habuisse ex l. 2. c. Tit.
    de Accusat. et Aristide tom. 1, p. 43 recte colligitur.
    Ibid. Σκαρφεῖα. Σκάρφεια rectius alii. Erat Locro-
    rum Epicnemidiorum urbs, non multum a Thermo-
    pylis ; qua de viri docti ad Stephan. et Palmerius
    G. A. v, 3.
    Ibid. Ἐλάτεια. Sic mss. Constantinus l. ii, them.
    5 Ἐλευσίνα legit, quæ tamen cum in Attica fuerit,
    longius ab urbibus, quibus hoc loco cincta est, re-
    cedit. Credo Ἐλάτεια venisse ab Hierocle, quæ Pho-
    cidis urbs non male hic locabitur. Reddamus cum
    Libanio tom. I, p. 110, ubi de Æschine : Ἐκεῖνον ἐγὼ
    καὶ τς ἐν Χαιρωνείᾳ αἰτιώμαι συμφορᾶς· ἡ μὲν
    γὰρ μάχη ταῦτα ἐποίησε, τὴν δὲ ἔξοδον ΕΩΤΕΙ κατ-
    εἰλημμένη. Sic edunt emendantque ἐν Βοιωτίᾳ.
    Quanto melior Ἐλάτεια, quam critice addicente rhe-
    tori restituit vir egregius Ti. Hemsterhusius fir-
    matque ejusdem oratoris verbis tom. I, p. 133 : Ἐγὼ
    δὲ καὶ τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ κακῶν αἰτιῶμαι τὸν Αἰσχί-
    νην. Οὐκ ν γὰρ ἐξλθεν εἰς Χαιρώνειαν Ἀθηναῖοι,
    μὴ κατειλημμένης Ἐλατείας.
    Ibid. Βοὸς καὶ Δρυμώνα. Conjungi hæc in Farne-
    sianis schedis L. Holsteinius monuit, quod facile pa-
    tiar, modo ne pro eadem habeantur. Prius in Βοίον
    Bojon abire debet, oppidum Doridis satis notum,
    alterum in Δρυμαίαν, quæ inter Phocidis regiones a
    Plinio, rectius ab aliis inter urbes refertur.
    Ibid. Δαυλία. Δαυλίαν τῆς Φωκίδος habet Thucy-
    dides II, 29, quam Daulidem alii vocant, qua de re
    L. Holst. in Stephanum.
    Ibid. Χερώνεια. Imo Χαιρώνεια, ut Constantinus.
    Chæroneam Boeotiæ urbem, sed Phocidis finibus
    proximam , Stephanus a Chærone, Apollinis et
    Therus Θηροῦς filio, initia et nomen accepisse re-
    fert, et ante eum ex Hesiodo Pausanias Bœotic. c.
    49. Fuerit tamen Charonis mater vero nomine
    Thuro Θουρῶ oportet, si urbi huic vicinus collis
    Θούριος et Apollo Thurius inde nomen acceperint, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,930">
    Plutarchus in Sulla p. 465 auctor est ; quod ipsum
    et eorum opinatiane, quam ibidem Plutarchus com-
    memorat, firmabitur, qui a bove, quo Cadmus duce
    itineris erat usus, quemque Θῶρ Phœnices appella-
    bant, nominis causam repetebant. Miror autem Or-
    chomeni nullam hic rationem haberi ; quæ in trans-
    cursu juvabitur. Refert Diodorus iv, p. 226 et hoc
    inter Herculis stupenda opera : Ἐν δὲ τῇ Βοιωτίᾳ
    τοὔναντίον ἐμφράξας τὸ περ τὸν Μινύειον ῥεθρον,
    ἐποίησε λιμνάζειν τὴν χώραν. Palmerius Exercitat.
    p. 100 nescio quod nobis Μινυήϊον ῥεῖθρον obtrudit,
    quo si mss. lectio margini appicta in consilium ad-
    hibeatur, facile carebimus : inde enim haud magno
    molimine exsurget τὸ περὶ τὸν Μινύειον Ὀρχομενὸν
    ῥεῖθρον. Verum hoc esse Homerus Iliad. B 515 et
    Thucydides iv, 76, Ὀρχομενὸν τὸν Μινύειον appel-
    lantes, ostendunt. Fluvius est Melas, ἀνατέλλων ὑπὸ
    τὴν πόλιν τῶν ρχομενίων πολὺς καὶ πλώϊμος ἐν
    πηγαῖς μόνος τῶν Ἑλληνικῶν ποταμῶν, ut Plutar-
    chus in Sulla p. 465 ait. Firmantur reliqua egregio
    lapide, cujus epigramma Donian. Inscripl. Class. 1,
    98 nuper insertum est, sed mendosius excerptum.
    Adde eumdem Plutarchum in Pelopida p. 286.
    Ibid. Ἄμφισσα. Erat in Ozolarum et Phocidis
    finibus, stadiis 120 Delphis separata. Pausanias
    Phoc. c. 38.
    Ibid. Τιθόρα. Sita erat ad Parnassum stadiis cir-
    citer 80 a Delphis, Pausania, cui Τιθόρα et Τιθο-
    ραία, quod et Stephanus ex eo habet, teste Phoc. c.
    xxxii. Plutarchus in Sulla p. 461 pœne cum Hierocle
    consentit, Τιθόραν appellans.
    Ibid. Ἄμβρυσσος. Ἄμβρυσσος, vel geminata sibi-
    lante, ut apud Pausaniam Phocic. c. xxxvi, ubi
    Parnasso apponitur.
    Ibid. Κορώνεια. Κορώνεια, Sita Coronea erat ad
    Phlarum amnem, si Plutarcho in Lysandro p. 450
    credis ; si Pausaniæ Bœotic. c. xxxiv, Ad Phalarum;
    ut in altero utro vitium insit, sicuti sine dubio est
    in Isocrate de Big. p. 521 edit. Basil. Ὁ δὲ πατὴρ
    αὐτοῦ μαχόμενος ἐν Καϊρωνείᾳ τος πολεμίοις ἀπέ-
    θανεν : legi enim ἐν Κορωνείᾳ debet, adstipulorque
    emendanti Hemsterhusio nostro. Ibi Clinias occubuit,
    testibus Platone in Alcibiade 1, p. 112 et Plutarcho
    Alcib. p. 191.
    Ibid. Στήρις. Videtur esse Στίρις, Phocensium
    oppidum. de quo Pausanias Phocic. c. xxxv.
    Ibid. Ἀναστάσιος Mss. Ἀναστάσις, quo nomine
    licet nullam hujus oræ urbem noverim, et plures
    sese ejus occupaturæ locum offerant, nihil tamen
    mutare sustineo : quid si enim Bœoticarum ant
    Phocidis aliqua nomen mutarit ? exspectemus ergo
    donec meliori manu exarati codices aliud jubeant.
    Ibid. Ἔχεγος. Haud scio an Αἰδηψός, Euboeæ
    oppidum, fuerit; nec morari quemquam debet quod
    insulæ præponatur : apertissimum quippe est ju-
    stum ordinem, negligentia, ut puto, librariorum, hic
    esse neglectum, neque accuratam situs habitam ra-
    tionem. Carolus a S. Paulo νήσου Εὐβοίας emendat
    et huic urbi agglutinat ; quo modo omnia in vado
    fuerint.
    Ibid. Βουμέλιτα. Nusquam hanc legere memini.
    Possent, si vocabulum secaretur, inde Βοῦλις et
    Λίλαια, Phocidis urbes, nasci; quod mss. non addi-
    centibus cum temerarium videri queat, à corrigendo
    temperare satius erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>