<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
1073        COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.        1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,495,880">
etiam priori editioni illa adstruxerit, et in nostram
aetatem Notitia, ut primum e scriptoris calamo de-
fluxerat devenerit? Itaque ad Synecdemum ipsum
descendamus, atque intergene et genuinus, ut cujus
generis sit Notitia, civilis an ecclesiastica, explore-
mus.

Non esse genuinum neque integrum Emmanuel
Schelstratenus tom. 2 Antiq. Eccles. p. 720 sibi per-
suasit, tum quod ea quae de civitate Constantino-
politana et Hierocle Constantinus Porphyrogenitus
refert, in Notitia non compareant; tum ex eo quoque
probari, quod Hieroclis opus 64 praefecturas seu
provincias et 835 seu 935 civitates contineret, No-
litia autem 51 tantum provincias et 751 civitates
exhibeat. Quae accusationis capita si, ut oportet,
expendantur, causam tenere haud poterunt; quod
ut unicivis divulgescat, Constantini imperatoris l. II
them. 4 verba, illis adnexa quae in superioribus ex-
scripta dedimus, inseramus: 'Αρχὴν σύν τῆς Εὐρώπης,
την βασιλειαν των πολεων και του κοσμου παντος,
την νεαν Ρωμην, την Κωνσταντινουπολιν εγνω-
θημεν. Διά τουτο και το περ αυτης θεμα, το καλου-
μενον Θρακη, το εν τοις Ευρωπης μερεσι, θεματων
πρωτον εθελεφαμεν.' Quis enim, quod bene advertit
Anselmus Bandurius, non viderit haec non Hieroclis,
sed Constantini verba esse, causam explicantis cur
Thraciae thema inter Europae primum locum assi-
gnarit. Jam quod numerum provinciarum non aequare
64 adiungit, id in Caroli a S. Paulo editionem vale-
bit, non eam quam primus ipse in publicum dedit ab
Holsteinio ex Farnesiano ms. pluribus provinciis au-
ctam. Novi doctissimum Dissert. Chorogr. Ital. au-
ctorem autumasse, non 64 provincias sed 65 esse de-
cre, quoniam in Synecdemo Pamphylia secunda me-
moratur, nusquam prima: cui ego opinioni nullum
nisi in Latina versione praesidium reperio. Etsi enim
ex ecclesiastica dispositione Pamphyliam in duas
fuerint partiti, ut et duae lic recensentur nihil fuit
necesse, praesertim cum una duntaxat in Notitia im-
perii Orientis reperiatur, nec duas Justinianus, ut
novella 8 indicio est, noverit. Id infitari nolim, deesse
plures civitates, nec numerum 935 rotundari. Gras-
sata librariorum negligentia, ut in ceteris omnibus,
et hic est; multaque, quia vitiosora videbantur,
neglexit, alia turpissimis mendis foedavit. Neque
nuper ea corruptela est: si de Constantini impe-
ratoris codice ex illis quae in l. III Them. inde trans-
suluit, conjecturam feceris, corruptissimum, neque
nostris munditiis, quamvis admodum inquinatis,
praestantioren reperies: summa ille imis miscuit
et provinciarum terminos frequentissime migravit.
Quae vitia utut agnosco, tamen criminationes quae
in hanc Notitiam afferuntur, et quibus peccatorum
quorum innocentissima est rea peragitur, repellendas
existimem; quod ne nunc exsequam alia prohibent.

Querendum est, civilisne an ecclesiastica fuerit.
Joan. Harduinus in Antirrhetico et Numinis urb. antiq.
illustr. item secundum ecclesiasticam dedit, licet,
cur eam tulerit sententiam, docere negligerit; et
post Harduinum plures. Haud tamen jure: nihil
cuius Synecdemus praecipuum habet, unde eccle-
siastici Notitiae accensendus videri possit. Nulli,
ut bene auctor Dissert. Chorogr., throni, rare me-
tropoles, nulli archiepiscopi, nulli autocephali,
cumque in una saepe provincia plures metropoles,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,100,960,880">
iametsi dignitate inpares, fuerint, uti in Bithynia.
Nicomedia, Nicaea et Chalcedon, vix unam atque al-
teram, sæpenumero etiam nullam, eo titulo coho-
nestat. Ad hoc, haud pauce recensentur urbes qui-
bus nullus unquam episcopus fuit; quarum exem-
pla cum suis quæque locis adnumeri constituerim,
una hic Scythia defungar. Illi 15 urbes contribunn-
tur; unde singulis episcopis, si ecclesiastica foret No-
litia, subditas fuisse existimare, cum tamen omnes
unius Tomitani praesulis curae commissae fuerint. Si
adscribes, Sozomenum H. E. 6, 21, autem indicare aude:
Τούτο δέ τό ἔθνος πολλὰς μὲν ἔχεις καὶ πόλεις καὶ
χώρας· καὶ φορουρία, μητρόπολις δὲ ἐστι Τόμις, πό-
λις μεγάλη καὶ εὐδαιμον. παραλιός, ἐκ εἰκόνω-
μενον εἰπελέουτον τὸν Εὔξεινον χαλούμενον Πόντον.
Εἰλεῖ καὶ νῦν ἔδο; παλαιὸν ἐνθάδε κρατεῖ, τοῦ
παντος ἔθνους ἓνα τὰ ἐκκλησίας ἐπισκοπείν. Utique
si Synecdemus episcoporum ordinem et dignitates
describeret, ut omnes ejus provinciae urbes enu-
meraret nihil opus fuisset: unam Tomitanam,
ut in notitiis ecclesiasticis assolet, gentis praesuli
dare potuisset. Deinde plures plerisque in provi-
nciis urbes, quae suos sibi episcopos habuerunt, quod
in Notitia ecclesiastica insolens est, negliguntur.
Nec eo tamen telo alia omnia sentientes vele-
munines urserim: quid si illo excederint? et sane
multas negligentia exscriptorum deperibatse esse mihi
persuadeo. Nam cui credibile sit, ut uno exemplo
utar, in Mesopotamiae provincia solam Annidam
Hieroclis aetate Romanis fuisse superstitam? Imo
vero plures ibi ferebant, sed a librariis suspper
deque labi; qui si absque codice Farnesiano
fuisset unam illum Phoenice maritima reliquis-
sent Tvrum. Quid porro tituli magistratum, quibus
provinciae administrando attribuebatur, ad No-
titiam ecclesiasticam? quid Synecdemi nomen,
quod huic Notitiae inscriptum est? Id peregrinationis
comitem assignificat, argumentoque est Hie-
roclem provincias obtenturis succurrere ut imperii
Orientis amplitudinem in brevi quasi labella prae-
pingere voluisse. Quae mihi causa videtur cur pro-
vinciarum ordinem, uti praefectis et vicariis sub-
erant, accuratissime servari. Libet il ostendere,
quod illa re suam ab ecclesiasticis Notitiis prorsus
distinxerit. Primum Thraciarum dioecesis, in 6 pro-
vinciais descriptam et vicario parentem, quo de
Notit. imp. Orient. c. 132 exsequitur: tum Mace-
donia et Daciae dioecesis praefecto praetori Illyrici
attributam; cui nuper a Justiniano recuperatarum
Pannoniam, quae ante praefecto praetori Italiae com-
missa fuerat, adjungit. Hanc excipit Asiana 11 pro-
vinciarum, tum Pontica totidem provinciarum,
dein Orientis provinciae 15, tandem Aegyptus, pro-
sussut in Notitia imp. Orient. c. 4, omnes praesecti
praetorio Orientis dispositioni et curae mandatae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script decision: main text is Latin with multiple Greek passages; blocks marked script="misto" to preserve mixed content.
- Greek passages have been preserved in Greek characters where visible (e.g., constants from Constantine, and Sozomenus citation).
- No vertical marginal labels "A, B, C, D" were visually identifiable in the central gutter of this image; therefore no nota_marginal blocks for such labels were created.
- Transcription preserves hyphenation and line breaks as they appear on the page. Some short OCR-uncertain forms (e.g., "supper", "Tvrum", "adscribes") were transcribed as read from the image without normalization; if specific words appear unclear, they should be checked against the original scan.
  </notas>
</pagina>