<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1125        COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMEUM.        1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
Videtur non alia ac Δύφγληα Ptolemaei, Z et Δ, ut
assolet, permutatis.

Col. 148. Τανασσούσ. Summo hoc est, ut ei Turcas-
sou veteris Notitiae male Petrus Tothasses in Ni-
carno secundo, p. 358 et Tuscat, p. 53, nec melius
Stephanus τῆς Τουστων πόλεως τῆς Πισιδῶν ἐπαρ-
χίας Constantinop. tertio, p. 676. perperam etiam
Πισιδωκς Artemidoro apud Strabonem xii, p. 570.

Ibid. Ὑπὲρ χουνοκλαρίου. Et haec praesidialis
suit, uti Notitia in p. Orient. c. i et Novella xxv
florentur. Meminit quidem Theodorus Iconiensis in
epist. de Cyrico et Iulita tom. III Jul., p. 26 Do-
mitiani comitis Lycaoniae, χάρμητος Λυκαονίας, qui
militi rei militaris per Lycaoniam comes fuisse vi-
detur: Notitiae eum nom habet: at praeter praesi-
dum in provincia qui rem militarem curaret, fuisse,
Norella xxv dubitare vetat. Justinianus uni Ly-
ciconiae praefori Justinianeo et rem civilem et mili-
tarem mandavit.

Ibid. Ἰνκόριον. Lycaoniae fuisse metropolis ex
Chalcedon., p. 670 constab. Sita erat in Pisidarum
et Parygum finibus, nec multum ab Orientis dioe-
cesi neque Asiana disparata. Basilius Seleuciensis
Vii. S. Theclae i, p. 232; τοῖς δὲ αὖτε Λυκαονίαι,
ἔφη, τῆς μὲν Ἐφέζιας πολὺ ἀπέχουσα, τῇ δὲ Ἀσια-
νων μέλλων τῇ προσορμίζουσα, καὶ τῆς Πισιδῶν καὶ
Φρυγῶν γύρας ἐν προσηλυκῳ κέμενην. Coloniae eam
dignatione illuminavit Imp. Gallienus, si tales raris-
simo, et fortasse in hoc genere unico Thesaurri
Wildiani numo, cujus un pagina IMP. C. P. LIC.
GALLIENUS. P. F. alteri ICONIEN. COLO. S. R.
inscripsi sunt. Cæsarum Basilio illud τῆς χώρας, by
στροπιῃς admodum familiare est: nam et Seleu-
ciam Vii. Thecle -i, p. 275 τῆς Ἐφές ὄρμων ἐν
προσολίψῃ τυποσαμιαι, et II, 11 προσ(ή)ψιον τῆς ἀτραποῦ,
et c. xiv τῆς ἡμέρας προοιμι ̣̣̣, quin et orat. xxvi,
p. 450 τῆς ὁρμῆς τὰ προσωδια dixit; quam vero
recte atque ex usu veteris Graciae, ex egregia
Hemsherlussi nostri ad Luciani Somnium anima-
versione cognosces.

Ibid. Λύστρα. Lucas Act. A. xiv, 6, τάς πόλεις
Λυστανας Λύστραν καὶ Δέβρυ, et v. 21: at v. 8
ἐν Λύστρου· unde τὰ Λύστρα et Λύστρων in pro-
missa sua fuisse diceres, nisi passim alii nume-
rum pluralem mallent. 'Ο Λύστρων est in pluribus
Notitiis, subscribique Chalcedonensi, p. 99. Plu-
rarchus Λύστρων. Ptolemaeo Λύστρα, in Palatino
us, pro quo verius scriptus Coisilnianus Λύστρα.

Ibid. Μόσβυα. Est hujus praesii in Chalcedon.,
p. 671 Armatibus πόλεως Μοσβεύς, et Longinus
Μοστανῶν πόλεως Λυκαονίας in Constantinop. ter-
tio, p. 670. Theophanes Chronogr., p. 520 Μισξιὰν
et Mistum Ravennas, 1, ii, c. 47 appellat, non
longe Vasadii abussisse colligas ex Basilii M. epist.
118 τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον, scribit, τὸν ὑποκειμενον τῇ
Μιστᾷ, ἐπικραχθὲν ὁ άνθρωπος, χελεσουν
Οὐδαρὸς ὑποσταθ. Agrum illum Messiae subjectum,
cui addictus est homo ille, Vasode subesse jube. Sic
Garnerius vertit edillitique, admonens Μιστὰν in
Jul. quatuor essee mss. Vasoda vero in plerisque. Ve-
teres editi Μιστὰ, Balsamon et Zounaras tom. II
Beveregii Canon., p. 66 Μιστὰ, quod vir doctus
spernere non debuerat, utpote solum cum vero
conseutines.

Ibid. Ἀμελδαα Philostorgii H. E. v, 2 ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
arido ac pestilenti fuisse solo, incolas barbaro atque
ab humanitate alienissimo ingenio docet. Oppidi
episcopus πόλεως; Ἀμβλαθὸν in Chalcedon. p. 675,
et Co:sian. tertio p. 675, sed perperam, 'Αυλίδων
πόλεως; ἐπαρχίας Λυκαονίας. Vulgatum praeter Ste-
phanum et Philostorgium Ptolemaei mss. Palatinus
Coislinianus et Barberinus, de quo L. Holst. in
Steph., probant.

Ibid. Οὐάσαδα. Ptolemaeos Οὐάσαδα: quod emen-
dari debere ex mss. Coislin. certissimum est. Ba-
silins M. Οὐάσαδα in nupera editione, cui hinc fa-
cilime et ex Beveregio tom. I, p. 66, tamenst pessim-
me ibi Balsamon et Zonaras Μισσάδ᾽· leguni, succurri
potuerat. Conon episcopus πόλεως 'Ασάδων ἐπαρχίας
Λυκαονίας; Constan. tertio p. 675 et Olympius Οὕ-
σανων Chalcedon. p. 674 suscripserunt, male uterque.

Ibid. Οὐμάδα. 'Οὐμάδα opportunter, ut belle
Ch. Cellarius G. A. iii, 4, p. 205, licet operatum
peccato 'Ουμάδα inibi legatur. Hinc gens Homona-
dum apud Plinium v, 27 et Strabonem xii, p. 569.
Hinc Tyrannus 'Ονμώδων in Chalcedon. p. 400, qui
prave p. 99 Μανάδων, et pejus in Constantinop. tertio
p. 675 Alexander πόλεως Σουμαδων provinciae
Lycaoniae.

Ibid. 'Ιλιστρα. Iloc in mss. fuisse ex Holst. in
Geogr. S. novimus: editi omnes Λίστρα. Oppido
episcopus Martyrius 'ΙΛίστρων, qui rectius mss.
'Ιλίστρων Ephesi in concilio p. 534 et Onesimus ko-
λεως 'Ιλίστρων Chalcedon. p. 674 fuit.

Ibid. Λάρυδα. Anton. Illin. p. 211 vide.

Ibid. Λέφαι. Λέφην, ut Act. A. c. xiv et apud
Strabonem xii, p. 569; ubi in laurice confinio lo-
catur.

Ibid. Βαράρη. Ptolemaeo Βαράτη, Tabulae Peu-
ringer. M. P. 50 ab Iconio Barathe. Nomine metro-
politae sui Constantinins τῆς Βαρατης μητροπολεως
τῆς Λυκαωνων ἐπαρχιας Constantinop. tertio p. 526
subscribit. Noli tamen putare metropolis fuisse, quam
dignitatem librarius debet, intempestive et satis ini-
que eam Iconio ausferentibus. Paulo itaque rectius
p. 675 πόλεως Βαρατης dicitur.

Ibid. Τῶν. Plinius Lycaoniae urbem in confinio
Galatiae atque Cappadociae fuisse l. v. c. 27 scribit.
Rufus πόλεως 'Οὕτης est in Chalcedon. p. 526 qui
Σίδης mendose p. 400.

Ibid. Ἰσαυροπόλεσις. Lycaoniae partem ad Tau-
rum Ἰσαυροπόλιν Strabo xii, p. 568 facit; nec male
ergo Isaouropolis huic provincia tribuuntur. Aetius
'Ισαυροπόλεως Chalcedonensi adsuit p. 673. Alii
'saura appellant, 'Ισαυρης πόλιν Diodorus xviii,
p. 605, de qua Henr. Valesius in Ammian. xiv, 8.
Fuisse urbem latrociniiis infamen nemo ignorat;
atque haud scio an Lastrygonia sit Basilii Sulp-
ciensis VI. S. Thecle ii, 12, sceleratorum laus haud
atque ex rapto vivatium receptacula/ substituque
male convenit: dicit eam in Scl ejus provinciae
fuisse confinim, sed versus montibus imposita in
latisque Orientis, ἀλλ' ὡς ὑπὸ τῶν ἐπιχειρεῖν,
διακείμενην ᾗ ἐπισχωρᾶν ἔδοξε
πας τὰς ἐρχὼν ἄνευ ἡδον ἄµασιν.

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Muitas palavras gregas e algumas locuções latinas na imagem são difíceis de ler com precisão; foram transcritas com aproximações e, quando incerta, marcada por pequenas variações ou omissões mínimas. Marcas como acentos gregos foram mantidas quando claramente visíveis; para termos inteiramente ilegíveis foi usado texto aproximado em vez de omitir blocos inteiros, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>