<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    1115 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,50,490,920">
    1. ult. p. 513 et p. 89, ubi Χώνας, πόλιν εὐδαίμονα
    καὶ μεγάλην, πάλαι τὰς Παλασσὰς in Basil. edit.,
    perperam.
    Col. 145. Κερετάπα. Κερεταπῶν numi apud Har-
    duinum et Vaillantium hoc firmant. Corrigi ergo de-
    bent Theodulus Χαιρετάπων τῆς Φρυγίας apud So-
    cratem H. E. II, 40, Philetasque πόλεως Χαιρετάπων
    Chalcedon. p. 674, et Michael Χαιρετάπων in Actis
    Nicæni secundi concil. p. 356, atque Andreas episco-
    pus Ἀερυγαπῶν Παχατιανῆς in Constantinop. tertio
    p. 674.
    Ibid. Θεμισόνιος. Ita manu exarati codices, qui
    Θεμισώνιον verius probassent ob Strabonis Pausa-
    niæ et Stephani concordiam. Θεμισωνέων nummum
    habet Thes. Britan. tom. I, p. 269. Θεμισωνέων plu-
    res Vaillantius, si tamen earumdem urbium illi in-
    colæ fuerint, qua de re alias quæremus.
    Ibid. Οὐάλεντία. Pantaleon episcopus Οὐαλεντίας
    Nicæno secundo p. 356 adfuit, perverseque p. 597
    Γαλατίας fuisse dicitur. Potuisset Carolus a S. Paulo
    hac urbe Geograph. Sacr. locupletare.
    Ibid. Σαναός. Sic et Strabo XI, p. 576 et Chalce-
    don. concil. p. 674, ubi Antiochus πόλεως Σαναῶν.
    Ibid. Κονιάδολις. Conna et apud Ptolemæum.
    et Conium inter Phrygiæ urbes in Plinio V, 32, sed
    ex Harduini emendatione : ante Iconium erat. Situ-
    polis, quæ sequitur, nondum alibi lecta.
    Ibid. Κράσος. Phrygiæ urbem Crasum, Κράσον
    τῆς Φρυγίας, ad quam Nicephorus imperator a Sa-
    racenis prælio fuit victus, Theophanes Chrono-
    graph. p. 406 obiter memorat. Quam vero huc
    retulit ex Galeno περὶ τροφ. δυνάμ. p. 312 Crasso-
    polin Abr. Ortelius, ea diversissima est, ut suo loco
    ostendam.
    Ibid. Λοῦνδα. Rectum hoc esse Nicephorus epi-
    scopus πόλεως Λούνδων in Actis Nicæni secundi
    p. 574, tametsi p. 357 Λουδῶν feratur præsul, pate-
    facit. Nicetas inter Phrygiæ circa Mæandrum urbes
    τὰ Λοῦδα Annal. Manuel. VI, p. 97 recenset; quæ
    si hæc fuerint, de situ non omnia obscura erunt.
    Utcunque ceciderint, non utique indignum oppidum
    quod Geographiam Sacram Caroli a S. Paulo ornaret,
    fuerat.
    Ibid. Μέλητη. Mss. Μέλητη, quod si parum juveris,
    ad verum nos ducet. Πέλται sunt, quas Xenophon
    (Exped. Cyr. I, p. 196) 10 ferme parasangis Cælæ-
    nis semovet. Perperam itaque Pella in Tabula et
    Georgius episcopus Πέλτων concil. Chalcedon.
    p. 574 rectius, p. 356 et Constantinop. tertio p. 674
    Πέμπων Παχατιανῆς.
    Ibid. Εὐμενία. Scriptis codicibus Εὐμενεία, neque
    aliter Actis Nicæni secundi concilii. Vulgatum Ta-
    bula Ptolemæus et Strabo ratum habent. Numi
    Εὐμενέων sacerdotum nominibus fere inscripti sunt;
    quo in genere egregius est Thes. Britan. tom. II,
    p. 186, ubi Εὐμενέων Ἰούλιος Κλέων ἀρχιερεὺς
    Ἀσίας. Videtur Julius Cleon, ut obiter ejus digna-
    tionem illustrem, Asiæ et patriæ urbis fuisse sacer-
    dos summus; quo modo in Thyatirena inscriptione
    Sponii Itin. tom. I, p. 394 M. Aurelius Dialochus
    ἀρχιερεὺς τῆς Ἀσίας ναῶν τῶν ἐν Περγάμῳ καὶ
    ἀρχιερεὺς κατὰ τὸν ατὸν καιρν τῆς πατρίδος, et
    M. Ulpius Appulius in Aphrodisiensi marmore,
    cujus partem exscripsit Jo. Masson Vit. Aristidis
    a. v. c. 918 12, ἀρχιερεὺς Ἀσίας ναῶν καὶ τῶν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,920,920">
    Σμύρνῃ τὸ β fuisse traditur. Asiæ sacerdotium multo
    erat amplissimum ac magnis opibus præstabat :
    Στέφανος δὲ οὗτος πολὺς καὶ ὑπὲρ πολλῶν χρημά-
    των, inquit in Scopeliano Philostratus. Sacra, cæri-
    monias ludosque, unde in Aphrodisiensi marmore
    Apulius ea mandat quæ ludos spectant, curabant;
    quod ipsum urbium quoque sacerdotibus erat in-
    junctum. De Pergamenis sane a Galeno Commen'.
    περὶ ἀγμῶν III, p. 565 docemur, quotannis munera
    gladiatoria edere solitos : Καὶ μάλιστα ἐν Θέρει,
    καθ' ὃν καιρὸν ἀεὶ παρ' ἡμῖν ἐν Περγάμῳ τν ἀρχιε-
    ρέων τὰς καλουμένας μονομαχίας ἐπιτελούντων· ὅμι
    quamvis multitudinis utatur numero, unius tamen
    Pergameni eodem tempore summi præsulís disposi-
    tioni sacra suberant. Bini singulis annis, alter sub
    autumni, sub veris alter initium, creabantur, sicuti
    idem περὶ φαρμακ. κατὰ γένη 2 p. 350 significat.
    Quod vero ναῶν τῶν ἐν Σμύρνῃ et ναῶν τν ἐν
    Περγάμῳ illis cura committitur, forte ex ea causa
    est, quoniam illæ ædes communibus Asianorum im-
    pensis sartæ tectæ erant. Hoc, nisi fallor, significat
    Dio Chrysostomus orat. XXXV, p. 454, ubi Apamien-
    sibus καὶ μὴν τν ἱερῶν τῆς Ἀσίας μέτεστιν ὑμῖν
    τῆς τε δαπάνης τοσοῦτον σον ἐκείναις ταῖς πόλεσιν,
    ἐν αἷς ἐστι τὰ ἱερά. Jam si ἀρχιερεὺς τς Ἀσίας
    princeps collegii fuit Asiarcharum, quod vir doctis-
    simus antumavit, oportet in communi gentis con-
    cilio ex Asiæ urbibus pro arbitrio legatorum fuerit
    lectus : vidimus enim Eumeniensem et Thyatire-
    num; Scopelianum ejusque majores Clazomenios
    Philostratus V. Soph. I, 21, 2, Philippum Traki-
    anum Acta S. Polycarpi c. 21 offerunt. Verum hæc
    nondum ad liquidum perducta spatiosiorem requi-
    runt campum. Vide Jo. Massonum et Ezech. Span-
    hem. Dissert. XII de V. et P. Num. p. 416.
    Ibid. Σίβιλλα. Ptolemæo Σίβλιον, unde Plinii sunt
    Silbiani. Nicæno secundo concilio, p. 574. Joannes
    Σιθέως, qui versioni episcopus Silbios et p. 596.
    Σουέβλου dicitur, nomen adscripsit, Chalcedonen-
    si vero Eulalius πόλεως Σιβέλειας, sive, ut vetus in-
    terpres, civitatis Silbii, p. 688 Σούέβλεον etiam Ni-
    cetas Chon. Ann. Manuel. VI, p. 88.
    Ibid. Πέπουζα. Phrygiæ urbem desertamque suo
    tempore et solo æquatam Epiphanius Hæres. 48, 14
    affirmat. Ab ea Pepuzitis nomen venit in I. LIX, c. Th.
    de Hæret. ; quos cum probe Jac. Gothofredus nove-
    rit, mirere utique τὴν Πέτουζαν τῆς Φρυγίας apud
    Philostorgium H. E. IV, 8 illi negotium facessivisse.
    Valesius urbi suum nomen reddidit. πολίχνιον τῆς
    Φρυγίας τὴν Πέπουσαν Aristænas Comment. in Ca-
    non. 8 concilii Laodiceni apud Beveregium tom. I,
    p. 456 appellat.
    Ibid. Βριάρα. Suspicarer gentile hujus Ovidio esse
    reddendum, si paulo mihi notius esset, Metamorph.
    VIII, 719 : ostendit adhuc illic Tyaneius incola de ge-
    mina vicinos arbore truncos. Neque enim, quod Far-
    nabius pulchre advertit, Tyaneius rectum esse po-
    terit. Tyana erant in Cappadocia, longe terrarum a
    Phrygia semota : in Phrygia Philemonem et Bau-
    cidem in arbores conversos esse poeta v. 620 signi-
    ficat : tilia contermina quercus collibus est Phry-
    giis modico circumdata muro. Brianeus si legeretur,
    res foret difficultatibus exempta et poetæ sua laus
    sine errore constaret.
    Col. 148. Σεβάστη. Hujus episcopus Plato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto misto (latim e grego). A palavra "ὅμι" na coluna direita, linha 12, parece ser um erro de impressão ou abreviação estranha no original, transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>