1051

Γνώτωσαν ἔθνη, xal πόλεις, xat χωρία
Τὸ τοῦ μεγίστου ἹΡωμανοῦ νέον χράτυς.

15 Μάθωσιν αὐτοῦ τοὺς ἀκοιμήτους πόνους,
Οἵἴους δι᾽ ἡμᾶς ἔσχεν ὁ στεφηφόρος.
Λάδωσιν αὐτοῦ πεῖραν Ex τῶν πλησίον,
Πρὶν 1j πρὸς αὐτοὺς ὁ σφαγεὺς ἀναδράμῃ
Τῆς ᾿Αφριχῆς γῆς φρίξατε ξιφηφόροι"

50 Ταράσσεται γὰρ Ταρσεωτῶν (4) ἡ πόλις.
᾿λρὰν παλαιὰν, ᾽Αράδων (8) φύλη, λάδῃς
Δουρὶ κραταιοῦ Ρωμανοῦ " πλὴν ἐν τάχει
Τῶν Δελεμιτῶν, Βελεδιτῶν (3) τοὺς τόπους
Πείσει καλεῖσθαι σὸν βέλος, σχηπτροχράτορ.

95 Αἰγυπτίων δὲ, χαῖρε, γῦπες σῷ ξίφει
Σάρχας καταδρώξουσι τὰς ἀσυστάτους.
Χαυδᾶ; (4) ὁ χανδὸν γῆν ὅλην λαθεῖν θέλων,

desuper, Barbaris hauc Barbarorum cladem. Noscant
nationes, civitales, pagi novam Romani maximi
potentiam : discant ipsius curas pervigiles, quas
propter nos imperator liabuit. Sumant de eo expe-
rimentum ex finitimis antequam ad illos percussor
accedat. Africanz terrze. formidate milites, centur-
batur enim Tarsensium civitas. Maledictionem an-
liquam, Arabum tribus, accipe ab basta potentis
Romani : ceterum cito ut Delemitatum, Belebitarum
loca vocentur eíliciet. jaculum tuum , o sceptri-
fer. Euge, AEgyptiorum vultures a. gladio tuo dila-
Ceratis. vescentur carnibus : Chaudas, qui potiri

THEODOSII DIACONI
. Τοῖς βαρθάροις voy τὴν σφαγὴν τῶν fapGápuy. A

1052
Χανὼν ἄναυδος συμφορᾷ Κρητῶν μένει.
Ὦ Χριστὲ Πατρὸς τοῦ πρὸ αἰώνων τέχνον,
$0 Οἷον παρέσχου (5) σῷ στεφηφόρῳ κλέος.
Τίς ἂν στενάξῃ τὸν Πολυξένης (6) τάφον ;
Τίς τὴν Φρυγῶν ἅλωσιν ; ὦ χορὸς νέων,
Ὅσοις Ὁμήρου φροντὶς fj τῶν σχεμμάτων,
Μὴ τοῖς λόγοις χλέπτεσθε τοῦ γεροντίον,
$5 Μὴ τοῖς χτύποις θέλγεσθε τοῦ μυθοπλόχου (71).
Ψευδῆ γὰρ ἱστόρησεν, εἰ καὶ πανσόφως (8),
Ὁ πηρὸς (9), ὡς θέλγητρα τοὺς λόγους ἔχων.
Κρήτης κροτεῖτε τὴν ἅλωσιν, ἣν χρόνος
Μαθεῖλε δουρὶ τὼν σοφῶν ἀναχτόρων *
Κρήτης ἐχείνης τοῦ Διὸς ([0) τὴς πατρίδος,
Διὸς τυράννου (11), δαίμονος ψευδωνύμου,
Ὃς εὗρε τὴν χάμινον ἀλλ᾽ αἰωνίαν,
λνθ᾽ ὧν ἑαυτὸν ἣν Θεὸν στήγας (12) κάτω -

4

inhiabat tota terra mutus stupescit ob cíadem Cre-
tensium. O Christe Patris sempiterne Fili, quantam
tribuisti Regi tuo gloriam! quis jam plorabit Po-
lyxenz necem? quis Phrygum captivitatem ? o ju-
venes, quibus Homeri cordi sunt commenta, ne ver-
bis senis vos decipi, ne carminibus fabulatoris nul-
ceanini, falsa enim cecinit, sapienter licet, czcüs
verborum adhibens illecebras. Crete plaudite exci-
dio, quam denique domuit hasta sapientum reguin ;
Creim illius, que Jovis fuit patria, Jovis tycauni,
mendacis dzmonis, qui deliuetur in igne, eoque
seterno, quouiam se in terris Deum appellari passus

VYARLE LECTIONES, ]
31. χαυδᾶς C. cuin cod. χαδδᾶς Ε΄, 30. παρέσχου, in not. potius. παρέχες (ἢ C. 95. Fort. φροντὶς fv.

€f. not. cr. in Anth. Pal. p. 509. 56. 55. μυθοπλόη, in not. forte μυϑοπλ

νοῦ C. μυθοπλόχου ex cod. emen-

davit F. 45. στήγας in. not, lego στέγα (7). C. στέξας F. Scr. στήσας quod se in terría constituit deum.
: NOT£.

(4) Tarsum jam antea non semel frustra oppugna-
tam, Nicephorus Phocas, priusquam bellum Cre-
lense susciperet, vasto impetu concussit, et Cara-
monem ejus AÁmeraum, teste Cedreno Hist. Comp.
pag. 643. Compescuit. Übi vero Nicephorus ipse
ad imperium evectus est, anno ejus imperii secundo,
mense Julio, indictione septima, magno conscripto
exercitu eo se contulit, Tarsumquc ac Mopsuestiam
in suam potestatem redegit : reversusque Coustan-
tinopolim mense octobri, indictione nona, Tarsi
portas ac Mopsuestize secum aduuxit, quas cum ex-
triusecus auro distinxisset , munus aiit regie
urbi dedicandom, alias ad arcem collocondas, alias
ad anrex porte murum. Consule, qua fusius narrat
przlaudatus|Cedrenus pag. 654. nec non Leonis diaco-
ni excerpta apud Pagium in Critic. tom.IX,pag. 8,19.

(2) Arabas tum veteres, tum recentiores, itemque
Turcos in plures (uisse tribus distinctos ex historicis
fatis constat.

(8) Delemitarum nomine Saracenos procul dabio
innuit Theodosius ; et (orte hoc nomen duxit a Dhalem,
qui primus religiosum quemdam cultum iuter Arabas
constitu. Ludit autem in verbis, inquiens Romani
imp. telum , quod griece βέλος dicitur, commutasse
Delemitarum nomen in Belebitas.

(4) Sic codex : alii auiem scriptores Χάδδας scri-
bunt. Porro Chabdas, seu, ut continuator Theophanis

, ac Simeon Magister scribunt , Cbambdas fuit Chalepi
dominus et Amergqs, quem a Leone Phoca primum
domitum postea Nicephorus, Chalepe eversa, peni-
tus subegit. Videsis , qua fusius in Mouito prefati
sumus.

ᾳ

(5) Sic bene codex : Cornelius nescio qua causa
emendandum a/Inotavil xapéysc, quod verbum, nisi
error typographo sil atribuendus, nec beue quidem
. 88 habet secundum grammatices regulas.

(6) Βα! ων Theodosius, Neque Polyxenz ad Achil-
lis tumulum occisiouem, neque Trojz excidium Ho-
uerus descripsit.

(1) Sic ex codice pestitue, Coraelius male edidit
μυθοπλόη,, et conjecit esse corrigendum μυθοπλά-

νον.

(8) !ta melius ad (inem codicis lege: παναώφος
m ut Cornelius edidit, non bene se babet.

(9) Cecum Homerum appellat, plurimos tum Grae-
cos tum Latinos scriptores imitatus, quorum non-
nulli ex hoc morbo Homerum fuisse dictnm patapt,
cum aetea Melesigenes vocaretur :Qefpous enim
lones Cumzi eccos appellant. Verum de Homeri
ezcitate consule, qua fusius ac multifaria eruditione
disseruit Leo Allatius de patria Homeri cap. viu.

10) Inter. plures populos, qui sibi Jovis natalia
erunt, Cretenses potissimum de iis superbire so-
litos, res est adeo pervulgata, ut nihil bic addere
opus sit.

(44) Theodosius secutus sententiam videtor,
Jovem eumdem fuisse ac Picum, qui in Assyrios tyran-

' nicum exerceus imperium, flagitiisque. turpissimis
renum suum dedecorans, populo persuasit, ut eem
veluti Deum przdicaret ; ac cum diem suum obiis-
set, Crete sepullus, divinos deinceps bonores sub
Jovis appellatioue nactus est. Videsis, quz fuse enar-
rat Cedrenus In Comp. Hist. 16, 17.

(12) lluic voci uullus sensus aptari potest. Corne-

D vi

Digitized by Google

-— A
