1061

PRO MONASTERIO XEROPOTAMI IN MONTE ATHO.

1062

épiv οὐ μόνον αὐτὰ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀποστῆναι τῆς ἀμαρ- À surgere nou poterat. [60 qui ab initio illum creavit

«la; ἐδύνατο. AV ὅπερ ὁ κατ᾽ ἀρχὰς αὐτὸν πλάσας
θεὸς τρισυπόστατος πάλιν αὐτοῦ ἐς ὕστερον ἐμνη-
μόνευσε xal κατελθὼν αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς
Y ἐχ τῶν πατριχῶν ἀπεριγράπτων χόλπων ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἄνθρωπος γίνεται. "Q καὶ παντὶ τῷ εὖσε-
ὕοῦντι χρέος ἐστὶν ἀπαραΐτητον τὴν λατρευτιχὴν
ἀπονέμειν προσχύνησιν xai παντοίαις ἀμείόεσθαι
δωρεαῖς χατὰ δύναμιν στόματι χαὶ ψυχῇ καὶ χαρδίᾳ "
στόματι μὲν ὁτημέραι xai χοινῇ xai ἰδίᾳ ὑμνεῖν,
εὐλογεῖν xai δοξάζειν τὴν πρὸς τὸ ἀνθρώπειον φῦλον
μαχροθυμίαν τε καὶ χηδεμονίαν, ψυχῇ δὲ τοῦτον
ἀδιαλείπτως ὡς θεὸν λατρεύειν, χαὶ καρδίᾳ τὸ χάλ-
λιστον ὧν ἔχει xal τιμιώτατον αὐτῷ αὐτοπροαιρέτως
προσάγειν, ὡς τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων μόνῳ αἰτίῳ καὶ
χορηγῷ. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ σοφὸς τοῦ πάλαι Ἰσραὴλ
ἔλεγε νομοθέτης "» Ἐν τῷ στόματί σου χαὶ ἐν τῇ καρ-
δίᾳ σου xal ἐν ταῖς χεραί σον » καὶ πάλιν, ὡς ἐκ
προσώπον τοῦ Θεοῦ, « Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου κε-
νὸς,» δηλῶν ὡς διὰ τούτων ᾿ἀνάγχη τὸν θεὸν δοξά-
ζεσθαι, ἐπεὶ xal τούτων αὐτὸς μόνος ἀλάθητος ἐξ-
εταστής. Τοιγαροῦν εἴπερ τουτὶ χρέος εὐσεδέσιν
ἅπασιν ἀπαραίτητον, πολλῷ μᾶλλον τοῖς δι᾿ αὐτοῦ
βεδασιλευχόσι, xal ταῦτα δνοῖν ἕνεχα, τῷ μὲν ὡς
πολυπλασίους ὀφείλουσι χάριτας τῷ τῶν ἁπάντων
Δεσπότῃ, ἅτε xal τῶν ἄλλων εἰς πλάτος παρ᾽ αὐτοῦ
τιμωμένοις, τῷ 6E xal ὡς; τῶν ἄλλων ἐσομένοις
ἀρετῆς χανόνες καὶ εὐσεδείας ὑπογραμμοί, Τοῖς αὖ-
τοῖς δὲ xa τὴν αὐτοῦ ὑπέραγνον μητέρα καὶ παρθέ-

Deus trinus personis iterum illius postea recordatus
est, el descendens ipse unigenitus Dei Filius ePatris
infinito sinu pro hominibus homo [actus est. Cui
quicunque pius est districte debet adorationis cul-
tum prasstare, et iunumeris ejus donis secundum vires
respondere ore, mente et corde. Ore quidem, quoti-
die in publico et privatim cantando, benedicendo et
glorificando illius in humanam genter palientiam
el benignilatem ; menie autem illum indeficienter ut
Deum adorando, et corde optimum et pretiosissimum
eorum quz habet illi voluntarie offerendo, ut bono-
rum omnium soli principio e& auctori. Quare sa-
piens antiqui Israel dixit legislator : « In ore tuo
ei in corde tuo et in manibus tuis !; » et iterum,
quasi in persona Dei, « Non apparebis in conspectu
meo vacuus *; » ostendens per hxc oportere Deuin
gloriüicari, quoniam horum ille solus quem nihil
fugit exquisitor est. Si igitur id omnibus piis distric e
praecipitur, multo magis his qui per illum imperaut;
€. hoc. quidem duas ob causas, ianquam scilicet
multiplices debentibus gratias universorum Domino,
ut prz aliis abundanter ab illo lionorificatis, et eo
quod esse debeant aliis virtutis norma et pietatis
exemplar. lisdem quoque immaculata Mater cjus
et virgo Deipara Maria honoranda est, velut omnium
salutis procuratrix; quin eliam posl illam pretio-
sum vivificz crucis lignum colere et adorare opor-
tet : de illo enim loquitur rex propheta David :

vov τὴν θεοτόχον Μαρίαν τιμᾶσθαι χρεὼν, ὡς máv- c. « Exaltate Douinum Deum vestrum et adorate sca-

τῶν οὖσαν πρόξενον σωτηρίας " ᾿Αλλὰ δὴ xal μετ᾽

hellum pedum ejus, quoniam sanctum est *.

αὐτὴν «b τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ πανσεθάσμιον ξύλον τιμητέον τε xal προσχυνητέον " περὶ τούτου καὶ γάρ
φησιν ὁ προφητάναξ Aavt8 « Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν καὶ προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδέῳ τῶν ποδῶν

αὐτοῦ, ὅτι ἅγιόν ἐστιν»

α΄. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἡ εὐσεδὴς βασιλεία μου, χη-
δομένη τοῦ ὑπηχόου xal τῶν περὶ αὐτὴν ἀπάντων
ποιοῦ λένη πρόνο!αν, ἐπεὶ νόμος Ἕλληνι xal βαρύάρῳ
παντὶ μέχρις αἵματος ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων ἀγωνί-
ζεσθαι, νόμος δὲ Θεοῦ πάλιν τούτου θεοειδέστερος
χαὶ λαμπρότερος ἕχαστον ἑαυτὸν παραχελευόμενος
ὑπὲρ ἑτέρου διδόναι " ηὐδόχησεν ἡ βασιλεία μὸν
ὑπὲρ τῶν ἀξιωτάτων τῆς περὶ τῷ Ἄθω σεδασμία,
μονῆς τῆς ἀοιδίμου βασιλίδος Πουλχερίας τῆς παρ-
θένου ἀνανεώσασθαι τὰ τείχη " καὶ γὰρ εὗρον αὑτὴν
τοσοῦτον κατηδαφισμένην xal πάντη διαλελυμένην,
ὡς τὰ ἐν ὕδασι τείχη φαινόμενα " τοιαύτη τε ἦν xai
ἡ τῶν θερσέπτων ἀθλητῶν ἁγίων μου τεσσαράχοντα
σεδασμία μονῇ, fj ἔχπαλαι μὲν τοῦ Χειμάῤῥου, νῦν
δὲ Ξηροποτάμου ἐπιχαλουμένη, ὥστε μηδὲ ὁμοίωμα
“εἔχους φαίνεσθαι πρὸς τῆς παλαμναίας χειρὺς Ἴσ-
μαηλίτιδος. ᾿Αλείτπῃ δὲ καὶ συνεργῷ εἰς τοῦτο χρη-
σαμένη ἡ ἐμὴ βασιλεία τῷ ὑπάτῳ τῶν φιλοσόφων
Παύλῳ τῷ ὁσιωτάτῳ ἐπιλεγομένῳ ξηροποταμτνῷ,
Θεοῦ συνάρσει καὶ χάριτι ᾧκοδόμησα ναὸν παμμε-
γέθη τε χαὶ περικαλλῆ, καὶ ἐνδύτας χρυσοὔφάντους
xa πολλὰ χρυσόπαστα ἀμφία χαὶ ἱερὰ χαλύμματα
xai ἐκ χρυσοῦ ἅγια δισχοπότηρα ἐν αὐτῷ ἀπεχαρι-

! Exod. xxi, 19. * Exod. xxiv, 20.

|. Propterea pia mea imperaloria polesta& sub-
jectis favens, et de omnibus qux ad ipsam pertinevt
curam gerens, cum lex est Graco et. barbaro on
nino usque ad sanguinis effusionem pro consimili-
busse exponere; lex autem Dei iterum ista lege
divinior et splendidior jubel quemque se propter
alium tradere ; voluit mea imperatoria potestas ob
eximie merila veuerandi in Atho monasterii illu-
siris imperatricis Pulcheriag virgiuis muros rezdi-

D ficari. Etenim illud inveni tam dirutum et omnino

decidens ut muri aquis penetrentur; et tale erat
Deo dilectorum athletarum sanctorum meorum qua-
draginta venerandum monasterium, quod oliu qui-
dem Chimarri, nunc autem Xeropotami vocatur, ut
ne.species quidem murorum cernerelur contra vio-
lentas tanus lsmaelitarum, Directore vero el coo-
peratore ad id usa wea imperatoria potestas philo-
sophorum principe Paulo sanctissimo eui cognomen
Xeropotameno, Dei ope et. gratia exstruxi templuim
spatiosum et pulcherrimum, auro micantes vestes el
aurala ornamenta velaque et sancta ex auro vasa
ili largitus sum. Et circa illud :edes amplissi-
mas, hospitia nempe et dormitoria commeantibus

ἃ Psal. cxvii, 5.

Digitized by Google

*
