<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="195,90,745,225">
    PETRI WESSELINGII
    IN
    HIEROCLIS SYNECDEMUM
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="155,230,775,250">
    (Itineraria vetera Romanorum. Amstelædami anno 1735 edita. — Vide supra col. 141.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,280,455,905">
    Hieroclis Synecdemus quin egregia Itinerariorum
    accessio fuerit nullum dubium est: firmat, quæ
    dubia in illis atque incerta videbantur, indidemque
    vicissim adjuvatur; uberrime præterea, quæ in
    Orientis illa provinciis præterierant, explet. Igitur
    in scriptorem atque ipsam notitiam ante inquiramus
    quam in rem præsentes veniamus. No vero
    a limite progressi in molestissimas salebras inci-
    damus, duce imperatore Constantino Porphyroge-
    nito utemur, qui, quantum rescire licuit, primus
    in thematibus imperii ordinandis Hieroclis Syne-
    cdemum in consilium adhibuit l. ii, them. 1: Μαρ-
    τυρεῖ, inquit, τῷ λόγῳ καὶ Ἱεροκλῆς  γραμμα-
    τικὸς ὁ γράψας τὸν Συνέκδημον, τὸ τῶν Δολό-
    γκων ἔθνος τῇ Θράκῃ συναριθμῶν, λέγων οὕτως·
    «Εἰσὶν αἱ πᾶσαι ἐπαρχίαι καὶ πόλεις, αἱ ὑπὸ τὸν
    βασιλέα τῶν Ῥωμαίων διοικούμεναι τὴν ἐν Κων-
    σταντινουπόλει, ἐπαρχίαι μὲν κ. λ.» E quibus me-
    ritissimo colligas Synecdemi scriptorem Constan-
    tino imperatore et sæculo nono esse priorem; at-
    que ita viri clarissimi Emmanuel Schelstratenus,
    Joan. Alb. Fabricius et Anselmus Bandurius insti-
    tuerunt, quanquam hic insuper addit incertum
    esse omnino quo tempore floruerit. Carolus a
    S. Paulo circa Saracenorum ætatem scriptum
    suspicabatur Synecdemum, quod ejus codici plu-
    res provinciæ, quas post Heraclium Græci ami-
    serunt, deessent; quæ cum ex Farnesiano ms.
    cæteris accesserint provinciæ, ruit et illa sus-
    picio.
    Hactenus itaque nisi incertissima de Hierocle
    sunt prodita. Propius ejus ætatem L. Holsteinius
    definire aggressus est ad Pulcheriopolin Thesauri
    Orteliani: « Civitas, » inquit, « Epiri novæ in Notitia
    Hieroclis, ubi male Πολυχεριούπολις pro Πουλ-
    χεριούπολις editur. Accepit autem nomen a Pul-
    cheria Augusta, cujus hæc notitia tempore scripta
    videtur. » Optassem plura vir egregius constabi-
    liendæ opinioni, quæ illi in mundo fuisse non am-
    bigo, produxisset: nam sola ejus urbis mentio rem
    non constituit. Quantum conjectura assequi possum,
    impulsus in eam est sententiam ipsa Synecdemi
    dispositione: provinciæ Orientis eodem hic digestæ
    modo ut in Ephesino et Chalcedonensi conciliis,
    codice Theodosiano et Notitia imperii Orientis
    conspiciuntur, nec aliis magistratibus parent: ve-
    stigia innovationum, quas deinceps Justinianus
    est molitus, vix ulla apparent, omniaque, Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="475,280,900,905">
    dosii secundi et Marciani temporibus prima fronte
    haud male respondere videntur. Atque hæc si citra
    dubium forent, prona ad suspicandum via aperiretur
    Hieroclem non alium atque eum esse quem Φιλοστόρ-
    γας λόγους reliquisse Joan. Tzetzes Chiliad. vii, 144,
    testis his versibus est:
    'Ιεροκλής ὡσαύτως Φιλοστοργὶν ἐν λόγοις
    Ἕξης δ, λέγων, Εδομεν χώραν αὐχμηροτάτην.
    Ἠλί φλεγομένην τε, καὶ περὶ ταύτην ἄνδρας
    Γυμνοὺς ἀνεστίους τε, πρὸς χώραις τῆς ἐρήμου.
    Ὧν οἱ μὲν ἀπεσκίαζον τὸ πρόσωπον ὠτίοις,
    Τοὺς πόδας δ'ἀνατείνοντες τὸ σύμπαν ἄλλο [σῶμα.
    Τούτων δὲ Στράβων μέμνηται, καὶ τε τν ἀκρο-
    [βάλτων
    Καὶ τν δεκακεφάλων τε καὶ τετραχειροπόδων.
    Οὔπερ ἐγὼ οὐκ πωπα, φησν ὁ Ἱεροκλῆς·
    Ταῦτα εροκλῆς μέν.
    Liquet inde, quod verissime Joan. Pearsonius Pro-
    leg. in comment. alterius Hieroclis ad Aurca Carm.
    observavit, illum qui Φιλόστοργας scripsit quam plu-
    rimas regiones peragrasse, resque in itinere visas
    aut aliunde cognitas scripto tradidisse, et libros qui-
    bus hæc omnia erat complexus Φιλόστοργας nomi-
    nasse. Jam cum Strabone posterior et Stephano,
    qui eum in Βραχμᾶνες et Ταρχυνία testem appella-
    lavit, aut prior, aut æqualis fuerit, non utique, si
    cætera probe quadrarent, absurdum foret Φιλοστόρ-
    γων et Συνεκδήμου eumdem parentem agnoscere,
    præsertim cum Synecdemus similis ingenii scripto-
    rem ostentet. Quominus tamen in his acquiescam,
    pauca faciunt, sed talia quæ validissime et huic
    conjecturæ et L. Holsteinii sententiæ pugnant. Primo
    enim Synecdemus in provincia Osrhoene Leon-
    topolin recenset, quo nomine Callinicum aliquot a
    morte Marciani imperatoris annis ornatum fuisse
    suo loco ostendam; deinde in Pisidia reliquis
    urbibus Justinianopolin accenset, quæ cum a nullo
    nisi ejus nominis imperatore, et mirifice hujus-
    modi titulis capto, cognominata sit, sine dubio
    scriptor, qui eam memorat, et Stephano urbium
    explanatore et Pulcheria Augusta multis annis re-
    centior est. Idem colligas ex provincia Pannonia,
    quæ Orientis imperio hic subjicitur: illa Marciani
    Augusti tempore amissa prorsus erat, prædæ
    Attilæ atque Hunnis exposita, prætereaque extra
    Orientalis imperii fines, ut ex Notitia utriusque
    imperii certissimum est; quam cum recuperarit
    virtus et providentia Justiniani, sicuti Novella 11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,960,820,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>