1099
sepe illi insule dicuntur qux proxime, ut. insulze
videantur, accedunt. Vide Ant. lin. p. 522.

Col. 144. Φωτική. Sita. in depressiore fuit loco,
aqui stagnant/bus cireumdata, Procopio ;Edif. Ju-
stin. ww, ἃ auctore... Meminit. ejusdem anctor com-
went. De Petro et Paulo c. i : ἐξ ἧς (Ῥώμης) εἰς
Μεδιόλανον xal Φωτιχὴν, πόλει; Ἡπειρώτιδας,
ἔρχεται. Coujicit quidem God. [lenschenius (tom. V,
Δ. S. Junii p. 417) utbem. Lucam a luce Φωτιχὴν
scriptori. dici : quae Epirotarum nunquam fuit : at
nostram intelligit, quam -imperite Mediolano jun-
xit: eppida enim, quod Callimachus ait, τάδε
πόσσον ὅσο» διὰ πλεῖστον ἔχουσι.

1υ1... 'H Θρᾳκὴ γῆσος. Sic mss. ; unde sinc
controversia eruenda erit 'Iü&y», ut Car. a S. l'aulo
“εἰ L. Holsteiniuaà videruut.

Col. 145. 'γπὸ xovcovAdgir. ldem in suo
€odice Constantinus 1. ii, Them. 9 legit, et Glsum
&amen esse arbitror : nam et. Notitia imp. Orient.
€. 1, utrique, et nov οἱ veteri, Epiro presidem
impouit, et imperatores Valentinianus οἱ Valens
ad Zosimum novz Epiri pridem dani |. unicam
cod. Theod. de stratoribus, iunuuntque Appollonize
agere solitum. Itaque ὑπ᾽ ἡγεμόνα prestiteril.

lbid. Διῤῥάχιον. Metropolis erat Epiri. nove ;
unde Lucas ἐπίσχοπος Δυῤῥαχίον, μητροπόλεως
νέας Ἠπείρου concil. Chalced. p. 565.

lbid. Σχάμπα. Wa recte Constantinus in editione
Batava : nam Σχάμπα, quod Ans. Bandurius recepit,
hinc deturtum est. Vide ad Ant, Jtin. p. 918.

]vid. BovA«c. Pioleimzo Boos, Stephano Βυλλίς.
Urbs erat. maritima, Apollonix vicina, unde ejus-
dem episcopi cure fuerunt commisem, qui in
Ephesino concilio p. 437 ᾿Απολλωνίας καὶ Βελλιάδος
et p. 524 ᾿Ατολλωνίας καὶ Βελίδος vitiose dicitur,
Vide Holst, iu Stephani Βυλλίς.

lbid. 'Agartía. Fuit in Orici &nibus, ab Aban-
tibus condita et dicta. Vide Palerium ὁ. A. 1, 91. p.
471. Eulslius episcopus ab Amantia. est in fragin.
it, p. 1325. Oper. bist. Hilarii.

lbid. HovAzspioózoldic. Recte hoc. llolsteiuium
probasse Constantinus J. τι, Them. 9, ostendit.
Nomen est a Pulcheria Theodosii secundi sorore,
sits vero obscurissimus ; qui, si nomen quo ante
usa fuit, esset exploratum, commodius linireiur.
Palimerius de Bulgarica Belgrado suspicionem jecit,
qua ut probari possit vebementer vereor. De Au-
lone Itin. Ant. p. 524.

Ibid. Αὐλύνιδος μητρόποκις. Fuit olim Auyvibó;,
ut bene Palmerius, que cum llieroclis 2vo Epiri
metropolis non fuerit, credibile est μητροπόλεως
vocem buc a Dyrrachio migrasse, aut. Lyclinido
ἃ recentiore librario fuisse appositam : fait enim
seriore xtate sub Dulgaris metropolis , quod vt
appareat, sciendum est urbem hanc a gente Bulga-
rica Achridam fuisse nuncupatam, Cedrenus, Ni-
cephori Gregoras et Callistus, quibus testimonium
denuntiavit Palmerius V. G. 1, ὅδ, id haud obscure
indicant ; nec alia fuit scholiastze. Coisliniano, cum
Piolemo adscriberet Avyvibos ἡ 'Aypióa, sententia,
sub iisdem Bulgaris Achrida Justinianze primz et
metropoli titulo superbit, testibus utroque Nice-
phoro et. Willelmo "Tyrio Hist. [lieros. xs, 2.llic
vero non immerito quasiveris, sitne Lychnidus

eadem ac Justiniaui patria : patriam enim suam

ADDENDA. — P. WESSELINGII

100

"imperator cogiomine Justinian prima Novella 11

illustrem esse jussit, Mibi, quatumvis in eam opi-
nionem doetissiins Palinerius et plures alii cou-
cesscrint, nullo modo plausibils videtur. Dissen-
tieudi causas habeo graves et varias : quid si primo
Lychnidum condita Jusuniana prima supersutem
fuisse ostendero? Exstrucia ea cst ante Delisarium
consulem sive ante. mum 555, teste. Novella 14 ;
Lychnidus gravissimo terrm wiotu corruit Justi-
niano principe, non, ut Palmerius, Justino primo,
apud Procopium flHist. Arcan. c. xyim. Movit autem
terra per Achaiam et Epirum anno belli. Gothici 43,
eodem auctore B. G. i, 181, pluresque urbes disjecit.
Tremuit praterea. auno belli ejusdem 11,8. G. τ’,
25, et horribilem quidem in modum. Altero utro
motu Lyclnidus corruit : neque enim alius in hoc
tractu. memoratur, A'leoque si priore, 13. ferme
ànnis post conditam Justinianam — primam, si po-
steriore, 16 post eam annis in ruinas abiit. Igitur
eum Lychnidus edificata. Justinisma. prima pri-
sünum nomen mordicus rctinuerit, florueritque in
plures annos, perperam ab Justiniano ex ruderilius
excitata et novo nomine decorata perhibetur. Quod
ipsum, si que de utraque urhe przdicantur in
examen miseris, liquidius patebit. Procopius in
Histor. Arcan.. Δυχνιδὸν τὴν &y "Hxeudsas sire
Epiroticau appellat : at imperatoris patriam Fabr.
vi, 4, in Dardauis, qui ulira Epidamniorum fines
asgilent, collocat ; qu:e sane regiones magno ter-
rarum intervallo dissociantur. Promptum quidem
est eum Palmerio profiteri Procopium uon satis
edoctum — fuisse limiles earum regionum ; utc
facile tamen illi perswaserit qui ejus de bellis Go-
ihico Vandalico et Persico deque awificiis Justi-
niani libros cum cura evolverit : ue nunc dicamimpe
ratoremoperte satis Novel. 11 patriam suam circa Da-
ciam mediterraneam figere οἱ Procopii partibus acce-
dere. Ad hec omnia accedit Justiniani uatzle solum
aui Tauresium aut. Bederinam siye. Daderianam ἃ
Procopio et Agathia vero nomine appel'ari ; qua erge
ratione Lychnidus erit? porro. Lychnidus exeelleui
colli erat imposita et fontibus abundantissima apad
Malchum in /— Excerpt. Heschelii p. 64. wtrumque
defuit Justinianz primz debuitque imperator aque
ductibus magnifico opere exstructis subvenire εἶν
vibus, ne sitirent, Procopio indice. Tandem, πὲ
longum faciamus, si Justiniana. prima eadem est
ac Lychnidus, debuit Epirus nova, in qua ex urbs
sedem obtinebat, Justinianas primze esse contributi,
aut saltem ejus pars : atqui. res secus. liabet, De-
cernit Justinianus Novel, 141, ut prince Juste
uians, patria nostraé, pro tempore sacrasanctus
antistes non solum —metropolitauus scd etiam
archiepiscopus flat ; et csetera provincie sub ejus
Sint auctoritate, id est tam ipsa  miediterranea
Dacia quam Daria ripensis, necnon Messia secunda
Dardania, et Pravalitana provincia et secinde,
Macedonia, pars etiam secun'e — Pannonir.
Nulla prorsus hic Epiri mentio, in qua mon in-
fimo loco Lychnidus. Dices Achridam Justiniaram
primam fuisse dictam, eam autem a Lychnio
nihil discrepare ; quod ut libeuti animo admitto,
ita ea quie disputavi prohibent ut ab Justiuiao
eo nomine insignitam fuisse agroseam. Omnia
nisi me fallant, Bulgaris ad Christianorum sacr

Digitized by Google
