<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1131 ADDENDA. - P. WESSELINGII 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    bet id Polybius Leg. 30, et, quam conformatione
    litterarum A et A deceptam nemo dixerit, Tabula
    Peutingerana. Perperam ergo Ptolemæus Σύλουον,
    et Chalcedonense p. 402 Σίλουον. Oppidum haud
    multum Perga distabat.
    Col. 148 Μάγυδος. Sic et Palat. et Coislin. mss.
    Pto'emæi pro vulgato Μάτυλος. Numi Μαγυδέων Thes.
    Britan. tom. II, p. 189, id probant. Quare non recte
    satis Magædensium civitas Pamphyliae Constanti-
    nop. secundo p. 241, nec Μαγίδων πόλις Constan-
    tinop. tertio p. 502, nedum πόλις Μάϋδος Chalcedon.
    p. 672. Verius Magydensium civitas p. 646 veteri
    interpreti.
    Ibid. Ἄτταλια. Nota urbs e Strabone est circa
    Corycum posita. Suidas in Κωρυκαῖος sitam ait ad
    Corycum promontorium, haud obscure Corycum Ci-
    liciæ cum cognomine Pamphyliæ oppido confundens;
    quem eundem errorem Salmasius in Solin. p. 545,
    reprehendit in Demetrio, quo Stephanus teste usus
    fuit. Ἀτάλων episcopus, qui Ephesino interfuit con-
    cilio p. 535, hinc fuit, appellarique Ἄτταλέων de-
    buerat. Cæterum seriore ætate urbs ab Alexio im-
    peratore metropolitana jura, quemadmodum Noti-
    tia Jac. Goari docemur, impetravit. Hinc explica,
    quod cæteroqui absurdum videri posset, scholion
    Balsamonis et Zonaræ tom. I Canon. Beveregii
    p. 107 : Παμφυλία ἐστὶν ἡ τῆς Ἀτταλίας ἐπαρχία.
    Vide quoque Tzetzen Chiliad vi, 72.
    Ibid. Δῆμον Ολιάμεος. Ab aliis ut huic nobis
    pagus explicetur exspecto, gratiam relaturus si
    eadem opera binis sequentibus, qui meam frustra
    implorarunt, succurrere voluerint. Meminit sane
    Notitia Jac. Goari Δικιοτανάδρων, videnturque
    eadem ac Κάνναυρα, nec hilum tamen juvant. Ca-
    rolus a S. Paulo non aliam esse ac Zenopolim fiden-
    ter affirmat, quam nos Isauriæ fuisse pro comperto
    habemus.
    Ibid. Ζοβία. Lege Ἰοβία et mox Τερμεσσός. Tri-
    bus his oppidis tempore synodi Constantinopoli-
    tanæ sub Flaviano unus episcopus fuit qui inter
    Acta Chalcedon. p. 239 τῆς κατὰ Τερμισσὸν καὶ
    Εὐδοκιάδα καὶ Ἰοβίαν ἁγίας Θεοῦ ἐκκλησίας di-
    citur. Ephesinæ synodo p. 535 Timotheus πόλεως
    Τερμησσοῦ καὶ Εὐδοκιάδος subscripsit, unde alii
    Joviam paruisse conjicias. Leone vero imperatore,
    quod synodica provincialium epistola docemur, et
    Eudocias et Termessus singulis præsulibus dicto
    audientes fuere. Montibus Termessus supra Phase-
    lidem circa angustias, per quas in Milyadem trans-
    itus, erat apposita. Vide Cellarium G. A. III, 4,
    p. 196.
    Ibid. Δῆμον Μερδερέω. Nisi me omnia fallunt,
    est hoc Ptolemæi Μενεθήμιον. Itaque Δῆμος Μενε-
    δήμιον refingamus.
    Ibid. Δῆμον Σώλκα imo Πώγλα, ut idem geo-
    graphus. Paulus πόλεως Πούγλων inter Pamphilius
    nomen in Chalcedon. p. 672 profitetur.
    Ibid. Εἴνδα. Ἴσινδα oportuerat, quod L. Holstei-
    nius ad Geogr. S. monere haud præteriit, simile
    mendam e Strabone et Stephano ad hujus Ἄμβλαδα
    eluens. Concilio Ephesino p. 585 πόλις Ἰσιωδῶν
    perperam appellatur, rectius Chalcedonensi p. 672.
    Ibid. Βάρθη. Sic mss. Βάρθη aliis notitiis. Utrum
    præstet, in tam pertinaci veterum de oppido silentio
    haud temere finivero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Ibid. Σιδαύριδα. Et hoc e mss. Crederes hinc
    fuisse Neonem episcopum πόλεως Σιλιάνδου Παμ-
    φυλίας in concilio Chalcedon. p. 556, nisi aliunde
    liqueret Syllii de quo supra, præsulem fuisse. Vide
    p. 672 Actorum eorum. Itaque de hac et sequenti
    Myodia nihil profitebor aliud quam obscurissimas
    videri. Inveni quidem in Notitia Jac. Goari Μυλό-
    μην ἤτοι Ἰουστινόπολιν, pro qua Justinianopolin
    N. Alemannum in Procopii Hist. Arc. c. 11 legisse
    constat : sed ea ab auxilio ferendo tantum abest ut
    omnia conturbet.
    Ibid. Χωριομυλιαδικά. Jungere hæc manu exara-
    tos codices Holsteinio accredimus, nec tamen urbeu
    eo nomine Pamphyliæ fuisse, quæ ejusdem in Ste-
    phani Μιλύαι suspicio erat. Milyas a Pto'emæo
    Pamphyliae contribuitur : hinc τὴν Μιλυάδα χώραν
    in Lyciæ Phrygiæ et Pamphyliæ finibus apud Arria-
    num Exped. Alexandr. I, 25 et Strabonem XII p. 570
    appellarunt. Verum ergo fuerit χωρία Μιλυαδικά,
    ut pagi ejus regionis intelligantur.
    Ibid. Ὄλβασα. Jurares Ὄλβιαν esse, quam omnes,
    si Stephanum excipias, meritum propterea Casau-
    boni, Salmasii atque aliorum animadversionem,
    Pamphyliæ transcribunt. Ne quid tamen mutetur,
    Ptolemæus auctor erit, Ὄβασα, sive, ut Coislin.
    ms., Ὄλβασα Psidiæ haud multum a Comana, quo
    de oppido mox, contribuens. Nec Pisidiæ mentio
    illi nocere debet, cum finitimas esse provincias et
    plura ejus oppida Hieroclem Pamphyliæ suæ vindi-
    care apertissimum sit.
    Ibid. Αὐσήταρα. Αὐσητίαν Ptolemæi esse non du-
    bito : nam et reliquæ Notitiæ urbem agnoscunt, et
    Theodotus Αὐσητίνων in Chalced. concilio p. 402,
    sive Lysiniensis, ut in synodica ad Leonem impe-
    ratorem epistola, memoratur.
    Ibid. Κόμανα. Non aliter Ptolemæus, cui Ephe-
    stius Comanenus in synodica epistola astipulatur :
    nam operam Carolus a S. Paulo abnuitur, cum Co-
    macenum eum esse jubet. Huc refert Harduinus
    numum ΙΕΡΟΚΑΙΣΑΡ. ΚΟΜΑΝΕΩΝ, probabili
    conjectura : propius enim hinc Hierocæsarea quam
    ab oppido Pontico Cappadocicove distat.
    Ibid. Κόλβασα. Κόρβασα, quemadmodum Ptole-
    mæus, unde Corbascas episcopus, ut Carolus a
    S. Paulo admonuit, in concilio Constantinop. sub
    Menna.
    Ibid. Κρέμνα. Κρήμνα, quam coloniam Romanos
    deduxisse Strabo et Ptolemæus testantur. Sita erat
    in loco prærupto, quæ fortasse nominis causa, un-
    dique fossis depressissimis munita apud Zosimum I,
    69, ubi tamen male Lyciæ tribuitur.
    Ibid. Παμέρου τεῖχος. Ἄνεμοςτεῖχος mendose
    Constantino l. 1. Thein. 14, ut Πανεμοτειχιτῶν
    numi monstrant. Τεῖχος autem in hac compositione
    arcem notat; quam rem cum pluribus exemplis L.
    Holsteinius ad Stephanum stabilire constituerit,
    eaque absint ab ejus notis, en tibi ea ex schedis,
    quarum mihi copiam fecit vir clarissimus I. Ph.
    D'Orville. Τεῖχος multis in locis veterum non solum
    murum sed et castellum vertendum est : significat
    enim locum munitum. Ita ferme semper apud Scyla-
    cem et Herodotum. Sic. I. 1, c. 85 Sardes vocat τεῖχος
    τῶν Λυδῶν, ubi inepte interpres murum Lydorum, et
    I. VII c. 59, quem locum notavi ad Stephanum. Justi-
    nus Cohort. ad Græcos : ἐπὶ τούτους γὰρ (τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>