<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1101      COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEUM.      1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,930">
    tractilis, Lychnido, quæ gentis præcipua in hoc tractu urbs, et metropolis dignitas venit et Justiniane primæ cognomen: religione enim meliore recepta, et sacerdotibus ei, qui eos inauguraret, episcopo fuit opus. Lecta ergo urbs quæ Bulgaris caput erat, et metropolitanio assignata, appellataque Justiniana prima, sive quod eandem, quanquam non sine errore, ejus temporis Graeci opinanerunt; seu potius quod vera Justiniana prima, ut plures in hac vicinia aliae, per tracia diu bella esset desolata, nec alius titulus ad novam metropolim decorandam videretur accommodatior.

    Col. 145. Λιστρῶν καὶ Σκεύτων. Λυστρῶν κα[ὶ] Σκεύτων codex Vulcanii. Ilace quid velint, non facile dixerò. Viri docti, qui occasione oblata in ea inciderunt, conjecturis, sed parum certis, indulsserunt. Palmiero G. A. 1, 31, quod Constantinus l. 2, Thecm. 9. Ἀἰστων, Ἀἰστρων, Σκεύτων præferret, in mentem venit posse legi Ἀἰστρόπων vel etiam Ἀἰστρόπων, ut sit velut epithetum Aulonis, navale piraticum vel piratarum, ut in Illyrica erat Φάρο⸱ων λιμήν, furum portus: cui suspicioni nss. verborum ordinem aliter digerentes, contra veniunt; obstanti quoque Romanorum leges, piraticam proscribentes. L. Holsteinius in Thesauri Orteliani Æstrœum Ἀἰστώρᾳ præcepsal, Æstrœnumque pariter ut Carolus a S. Paulo intelligit; quod oppidum cum in Macedonia secunda ab Hieroncle fuerit collocatum, hic sedem obtinere non potest. De altero Σκεύτων non minor hesitatio: Carolus a S. Paulo videndum esse monet an Καισεντίων legi possit; ubi maximopere vellem ut quid tandem Cæscepon fuerit, docuisset. Palmiero Σκε- τῶν qua sit non succurrit. Equidem, si sententia sit ferenda, Λαστρῶν esse dicero utque Epiri castellum, cui apud Procopium Fabr. Just. IV, 4, nomen est Ἀἰστρῶς; in Σκεύτων autem sive Σκεύτων voce latere ejusdem Epiri urbem, quæ Σκώδεον et in Augustano codice Σκυδεῶν eiusdem Procopio adscribitur.

    Ibid. Ταῦτò κορωνολόγιον. Consulari Daciam mediterraneam paruisse Notitia imp. Orient. c. 1, confirmat. Est in I. n. c. Theod. de inoffic. testam. Claudius præsens Daciæ; quæ cum et Sardicæ meminerit, dicere Daciam mediterraneam fuisse præsidialem provinciam; quæ tamen res sæcus habet. Sardica e Constantinop. M. ea lex data est ad præsidem Daciæ qui propterea Dacinæ mediterraneæ præses non fuit, ut I. Gothofredus censetbat.

    Ibid. Σαραντίᾳ. Daciæ metropolin fuisse Theodoretus II. E. ii, 4, docet. Constantius, inquit, προσετάχθη εἰς τὴν Σαρδινήν (Ἰλλυρικῆς δὲ ἐν τῇ πόλει τοῖ Δακῶν ἔννομος μνηστέυουσα) καὶ τοῖς τῆς ἐκκλ[η]σίας καὶ τῇ ἑπισκοπῇ συνέδεδ[ετο]ν. Ubi ne ad Illyricam urbem offendaris, ita dici oportet observa, quod praefecto praetorio per Illyricum subesset, quæ ratio et Jordanem R. Goth. c. 56, permovit ut Naissum Illyrico contribuere. Vide de Sardica Ant. Itin. p. 135.

    Ibid. Παυταλία. Παυταλία vero nomine fuit, nomis ΟΥΛΙΑΣ ΠΑΥΤΑΛΙΑΣ titulus inscriptis, et tabula, quæ Teutaliana 28 M. P. Sardica separati, indicibus. Ter idem emnissum est peccatum in Malchi Excerpt. Legat. Hoeschelii p. 62, quæ accuratissimus L. Holsteinius ad Stephani Παυταλία optime emsit. Sita erat non longe a Thracie introitui; παραγεγέλας χώραν μετ’ αὐτῆς ἔδουνεν ἐν Παυταλίᾳ, Malchi verba sunt, Ἁ τῆς μὲν Ἰλλυρικῆς μοιάς, ἐστὶν ἔπαρχια, οὐ πολλὰ δὲ ἀπέχουσα τῶν εἰσβολῶν τῆς Θρᾳκῆς. Procopio non dissimilit vitio Παυταλῖας. Ædif. Just. iv, 1, dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,930">
    Ibid. Γερμαν. Constantinus I. n. them. 9. Γερ- μανός habet. Verum est Γερμανὴ, quo nomine Procopius Ædif. Just. iv, 1, in hac Dacia novit urbem. Nec diversa, puto, est Germania, quam B. Vand. I, 11, in finibus Illyrici et Thraciæ, Θρα- κῶν τε καὶ Ἰλλυρικῶν μεταξὺ, ponit, Belsarii patriam. Vide N. Alemannum in Histór. Arcan. c. 11, et cave credas in sanctionibus autistium Orientalium, quod nihil diffenter et Orientalins verbis assecritur, metropolitan esse : longe enim hac ab ea dignitate absuit.

    Ibid. Ναυσός. Rtere ita mss. et Constantinus, vide Holst. ad Stephan. et quae litter. II. p. 516, adscriptæ sunt.

    Ibid. 'Ρεψευσίρα. De hac urbe ad Anton. Itiner. p. 135, disputavimus. Id mirandum est, in Actis Chalcedonensibus p. 325, 'Αρροτόλιν appellari : subscribit Διογεννίου; ἐπίκοις Ἀφρουσέλων 'Ρεμεσάντων, qui in Lutinus veteri versione episcopus civitatis Reimisianensis el p. 126, 'Ρεμε- σάντης τῆς Δακίας recte dicitur. Puto librarios 'Αφρουσέλων esse conditores, et cum in Actis esset Διογενναῖος; ἐπίσκοπος 'Αφρου, Διογενναῖος; ἐπίσκο- πος πάλαι 'Ρεμεσάντης, neglecto alterius Diogeniani nomine novæ urbis fundamenta posuisse. Ἀρρου ἐπίσκοπος, ut hoc addam, episcopus Afr. in his conciliisrum Actis esse solet; ut p. 402.

    Ibid. Τῆ παρά . . . . νῦν κοσμολογίαι. Ripensis Dacia cum intelliguitar, fortasse τῆς χωρα- ποταμίας Δακίας jusium erit : Procopio Ædif. iv, 5 'Ρηπεσά τῆς Δακίας. Quod autem consulari adminis- tranda mandatur, id a recto longe abest : fusi enim præsidialis provincia, uti præter Notit. imp. Orient. c. 1 ex I. n. c. Theod. de inoffic. test. pro compertio habemus.

    Ibid. 'Ρετασιά. 'Ρετασιά oporuerat. Hanc et duas sequentes Theophanes Chronograph. p. 217 non præteriit. κατστροφῶς τὴν τε 'Ραταριαν, inqui, καὶ Κωνσταντιν καὶ 'Αχης καὶ Δωροστάλων καὶ Ζάνατα καὶ Μερχανοίσκον. Quæ ex Theophylacto II. M. i, 8 decerpta inidem facile saniores recipiunt correcm. Vide Ant. Itin. p. 219.

    Ibid. Βροντία. Βροντιὰ codex Vulcanii. Βροντία est, ut Henr. Valesius in Ammian. xxxi, 11 adnotavit. Quod sequitur 'Ασίνες, Latini Agras, Graeci 'Ασυν vocitant; quam de re dictum alias est.

    Ibid. Κάστρα Μάρτις. Suoquentus II. E. ix, 5 Κάστρα Μάρτις φελον τῆς Μυσίας; appellat, recte si urbis nomen spectes, non item si provinciam: fu- runt enim hæc Castra in Dacia, ubi Procopius ea Ædif. Just. iv, 6 agnoscit et a Danubio ripa remotæ; quod sane mirandum est, siquidem Gratianus permotus Danubio delatus Bononiæm, Surinium inseruit, et quartumdim in moratus per idem Bisonum ad Martis Castra descendit apud Ammianum xxxi, 11.

    Ibid. Ίακος. Ita mss. Henr. Valesii conjecturam affirmans. Vide Ant. Itin. p. 221.

    Ibid. Δαρσαβλας. Sita hæc provincia erat ad Ma- cedoniam occidentem plagam : codex missorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script "misto" indicat coexistenciam latinæ et grecæ lectionis in columnis.
    - Lettere gutteri A, B, C, D sunt repraesentationes verticales literæ notularum marginalium; suæ positioni centralis inter columnas respondeunt.
    - Termini et lectio graeca restituta ad litteras tal qualia visuntur in imagine; ubi lectio dubia inserti sunt crochets vel [ilegivel].
  </notas>
</pagina>