1021
Col. 444. "Yero θύσθαι. Monstra ligec sunt, qux
an profligari valeant videamus. Mss. Ὕττοι Θίσθαις,
ex quo posteriore levi opera Θίσδη exstruitur, urbs
Datis, Statio Thebaid. vn, 261 :

Dionaisque avibus circumsona Thisbe,

ex Homero iliad. B. 502. Alterum Hyleu dare po-
test, urbem ejusdem org maritimam, eidem Statio
v. 907 memoratam. Si utramque improbaveris,
Ὑποθήδας an malueris perpende, notas llomerico
carmine οἱ /nfra Thebas Pliuio dictas.

lbid. Θῆθαι. Dionis Chrysostomi atate major ur-
bis pars in ruinis erat, uL orat. vi, p. 125 proüte-
iur; nec aliud de suo tempore Pausanias, a Casau-
kono excitatus, arcem tantum Cadmeam [νὰ τὶ
airmaus. Utrum e ruderibus resurrexerit, an Cad-
mea potissimum incolis fuerit sub Christianis cele-
brata, iu. obscuro est. llabuit suum sibi episcopum,
qui τῆς Ἑλλάδος in conciliis, veluti Ephesino p. 525,
dici, ut a Thessalicis Thebis distinguatur, assolet.
Metropolis autem non ecclesiastica sed civilis εἰ
honoraria fuit, prorsus ut Athenz Lacedgemon εἰ Elis.
Unam duntaxat in singulis provinciis metropolim
canoncs ecclesiastici agnoscunt, ut concilium Chal-
ced. tom. ix, p. 106 docet : ab ejus episcopo reliqui
provinciales inaugurabantur, ejnsque decretis pare-
bant; qua dignitate in. Achaia Corinthus fuit illu-
stris. Nec. impedire tamen poterat quin plures ho-
norariz ab imperatoribus, quibus solis id jus concil.
Chalcedon. p. 619. tom 8 tribuitur, constituerentur;
ΟἹ si potuisset, uihil admodum erat cur vetarel :
tantum enim diplomate imperatorio creatte honore
ampliore gaudebant, σωζομένων τῇ xav' ἀλήθειαν
μητροπόλει τῶν οἰκείων δικαίων, uti canon 12 Clial-
cedonensis concilii sciscit.

lbid. Xa.2x*j. Oportuerat, ut Carolum a S. Paulo
conjecisse video, XaXxlg νήσου Εὐδοίας, Vitium sa-
tis vetustum auguror ipsoque Constantino prius :
«quod enim de flierocle l. 11, Them. $ prodit, συν-
ἀριθμεῖ δὲ ταύταις καὶ νῆσον τὴν Εὔδοιαν, fjv τινες
Χάλιν ἢ Χαλχίδα ὀνομάξουσιν, id hinc suam origi-
nem accepisse suspicor. Ilesiodus cur Χαλχίδα καλ-
λιγύναιχα — dixerit, explicat Casaubonus in Athe-
uxi 1. xut, c. 9.

Ibid. Πορθμός. Creberrime hujus apud Demo-
Slhenem est mentio, uti Philipp. nt, p. 69 : Πέμ-
«tt δὲ ξένους, τοὺς μὲν εἰς Πορθμὸν, «bv δῆμον
ἐχδαλοῦντας τῶν Ἐρετριέων, ubi Ulpianus navale
fuisse Eretriensium docet. Philipp. 4, p. 76 : Κατ-
ἐσχαπτε Πορθμὸν καὶ τυραννίδα ἀπαντιχρὺ τῆς 'Ac-
τικῆῇς ἐπετείχισεν ὑμῖν ἐν τῇ Εὐθοίᾳ, De legat. fals.
p. 218 : Καὶ μὴν xal μετὰ ταῦτα ὁσάκις πρὸς
Πορθμῷ ἢ πρὸς Μεγάροις ἀχούοντες δύναμιν Φιλ-
ἱππου καὶ ξένους ἐθορυδεῖτε, line liausit Aristides
tom. it, p. 940 : Ἐν Πορθμῷ Φίλιππος, ἐν Μεγάροις
Φίλιππος, quod perperam vertitur /n freto Philippus,
Quas eum ejus in Eubca situm haud obscure con-
stituan!, non utique opera recentiores fuissent geo-
graphi, si oppidum sua cura fuissent dignati.

lbid. Χάρυστος. Κάρυστος suo marmore nobi«
litata, et mox IDaza:at.

Ibid. Αἰγόσθενα. Oppidum erat Megaridis, a Pau-
seuia, qui in vocis sono variat, dudum ab Abr.
Berkelio edjutus, Attic. c. xtiv signatum.

lbid. Haya. lidem. in Megaride. erant, sed in

ADDENDA, — P. WESSELINGII

1092

Bootiam vergente, si. Pousanias non fallit : nam
Strabo et PPtolemsus. sinui. Corinthiacc apponunt.
Vide Ch. Cellarium G. A. n, 15, p. 1168.

- Wid. 'Euzópiov Kpoppów. Kpopputv oportue-
rat, maritimum in Corinthi et Megáridis finibus op-
pidum. Seriore βίδα mercatorum frequentia cele-
bre fuisse et propterea Emporii nomen indeptum
videtur.

Ibid. A!ycra. Superbum ejus est in vita S. Theo-
dorz Tliessalonicensis elogium c. 1 quinti Aprilis mz-
gui sanctorum operis : "ἔστι τοίνυν αὔτη νῆσος, in-
quit Vitze ejus auctor, τῶν ἐν Ἑλλάδι χεφάλαιον, ὡς
εἵνεχα μὲν μεγέθους καὶ κάλλους xal θέσεως μείζω
χαθάπαξ τῶν προσοίχων ἀναφανῆναι, καὶ οὕτω με-
υἱστῳ παραλλάττειν τῷ μέσῳ ὡς καὶ δοκεῖν πάσας
τὰς νήσου;, ὥσπερ obx ἀνταίρειν ἐχούσας Αἰγίνῃ,
μεθ᾽ ἡδονὴῆς τῶν πρεσδείων παραχωρεῖν. Adduniur
plura in laudem, qux non exscribo : id obiter mo-
nebo, non videri D. Papebrochium recte sententiam
horun verberum percepisse, χαὶ χορηγεῖν ἔχειν
ἐντεῦθεν μετὰ πολλοῦ περιόντος δι᾽ ὧν αἱ πόλεις
ἀμείνους, cum verteret quo fit ut. urbes in. ea. sint
plurimeg :id enim falsum est, nec Greca iunuunt,
tantum, habere eam quie abundantissime aliis ur-
bibus, unde meliores evadant, przbeat, indicanmtia.
Adde Pindarum in laudes iusulze passim et in primis
Ode 5 Nemeorum excurrentem.

]bid. Ποιτοίουσα. Nec. urbem neque iusulam co
nomine novi. Fors fuerit olim Ποιήεσσα Kéaz, ut
Poeessa insulz» Cez sit, quam in ruderibus fuisse
Strabonis ct Plinii zetate, ille 1. 10, p. 486, hic 1. 4,
€. xit docet; 6 quibus resurgere potuisse cur nege-
mus? quia dubium tamen id est, vide an Pityu:a
Mel» n, 7, 80 esse queat.

]bid. Κύθνος. Cez locum in ms. Κύθνος occupat,
quam illi proximam in integrum restituere placuit.

lbid. Δῆλος ἄδηλος. Mss. hzc conjungere Ho!-
steiuio doctori credimus; nec Sane perperam ; quis-
quis enim Delo insula id cognomen indidit, in ani-
mo atque oculis notissimum Sibylle versum babuit
el umrel vit ; Ἔσται καὶ Σάμος ἄμμος, ἐσεῖται
Δῆλος ἄδηλος καὶ Ρώμη ῥύμη. Hallucinantur ergo
qui iusulam Adelum caeteris mediterranei maris in-
erunt.

Ibid. Τωλαμένη. Conspirant in vitia hzc editi et
mss.; qux si medica manu contrectaveris, sanum
colorem facile receperint. Ταλαμένη, ut pulchre
Carolus. a $. Paulo, obstetricantibus librariis ex
Σαλαμὶς νῆσος natatvidetur, Reliqua, ubi parum
auxeris, μέχρι Θερμοπυλῶν dabunt, sicuti ex Hie-
rocle a Constantino 1. τι Them. 5 profertur ; Lucas
itaque IHHolsteinius non injuria id probabit, przser-
tim cum μὲ Θερμοπυλῶν in principe sit editione.
Etsi vero bene hactenus processerit, deficere tamea
ea non dubitaudum est quibus scriptor omnia
Achaia loca usque ad Thermopylas proconsulis im-
perio iandabat.

lbid. Κόρινθος. Welladis metropolin fuisse locu-
ples testis est Apuleius l. x, p. 247 : oriundus patria
Corintho, que caput. (otius Achaie provincie, nec
alia Dioni Chrysostomo orat. xxxvi, p. 464 de urbe
sententia fuit, eum cives compellat : Ὑμεῖς γάρ ἐστε
νῦν, τὸ δὴ λεγόμενον πρώρα καὶ πρύμνα τῆς λλά-
$o;. Adde Aristidem tom. l, p. 45, mox 3j ποτ:

Digitized by Google
