<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,1190,95">
1119      ADDENDA. — P. WESSELINGII      1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,590,720">
et Asceui nomine, quod sine tentorio agat, perpеtuo circumactus motu, donatum; quae mihi explicatio longius arcessita videtur. Potius arbiter non esse Graecae originis sed barbarae vocem, ut Μηνὸς Κάρου, cui templum fuisse Laodiceam inter e[rum] Carura e Strabone i, p. 580 novimus, et Μηνὸς Καμαρετου, quem Nysaerum in Caria numi praefеreunt, et Μηνὸς Φαρνάχου, cui circa Cabira tem‑plum erat apud eumdem Strabonem xii, p. 557, eo‑que deum Lunam et sub ejus figura Adonidis desig­nari; quem et matrem deum seu Venerem Lydii vicinancae gentes, barbaris ornalatos titulis coluerunt. Proclus Diadochus in Tetrabibli Ptolem. Para‑phrasi, p. 97: 'Εν χῶραις χωραις σὺνται μὲν ὡς ἐπὶ πόλει τὴν Ἀφοροδίτην ὡς θεὸν μητέρα, δια‑φόρως αὖταιν καὶ ἐγχώριοις ὀνόμασιν ὀνομάζουσιν· ὀνόμας καὶ τῶν τοῦ Ἀρεως, καλοῦσιν αὐτὸν · Ἀδωνις καὶ ἄλλοις τοις ὀνόμασιν.' E quibus, quae de Adonide dixi, firmantur, clarissimeque ap‑paret nullam esse causam quamobrem Livii xxxviii, 15 vicum, quem Alonidos Conen vocant, viri docti muteci: cum enim Lydi Phryges Lycii Pamphylii, de quibus omnibus Proclus, Adonim praecipuo ho‑nore coluerint, quid impediet Conen Adonidos in Phrygiae finibus fuisse, si Livio credamus? caeteraum, ut ad Ascensum redeam, non dubitem quin idem atque ille sit quem Antiochiae in Pisidia maximo honore prosequebantur. Strabo, modo pa‑rum adjuxerit, nobis eum ostendit l. xii, p. 577: 'Ἦν δὲ ἐν ταύταις, ἱναὶ, καὶ ἱεροσύνῃ τις Μηνὸς Ἀρχαίου, πλήθος ἔχουσα ἱεροδρόμῳ καὶ χωρίων ἱερώων.' Sic verlunt eduntque : mss. 'Αχαίων, ut l. x. p. 577, quod ex Ἀσχηνιος sive Ἀσχηνιος natum vi‑deri locorum nonnumque similitudine dissimulat.

Col. 148. Σἰτα. Verum urbis nomen quod fuerit dubium est. Vaillantius numos CAETON in Graec. imp. Num., p. 36 hunc retulit, sed perperam : sunt enim Samosatensium, ut ex numis Thesauri Bri‑tannici, p. 211, tom. II apparet. Rectius CAITTI‑NON numos hujus urbis incolas Harduinus tribuit. Itaque Σάττα: rectum erit, a quo non longe abest Ptolemaei e mss. Palat. Σάττα, pro quo Σέτα? Cois‑simianus codex. In Actis conciliorum no lo Σετων πόλις, ut Niceano secundo p. 591, modo Στέων πόλις, ἐπαρχίας Λυδίας, sicut Constant. Tertio, p. 502, modo Σετων πόλις, quoad modo in Chalcedon. p. 666, pro qua p. 97 ἑπτω, p. 527 Σελλων et Σελζων, p. 599.

Ibid. Maiorica. Sita fuit in radice Tmoli, teste Plinio v, 29. Maioreντζωλικτ της Λυδων ἐπαρχίας in Constant. Tertio, p. 668. Monia mendose in Ni‑ceano secundo, p. 591. Sequentem legere non me‑mini.

Ibid. Τραλλης. Adaln potior erit, cujus episco‑pus Joannes Δαλληνς Niceno secundo subscribit, et Ephesino, p. 535, quumquam praxe, της Λυδίας Ἀδαλαν, Nummu Δαλληνω Thes. Britan., l. II, p. 104. N. Haynins inseruit; qui dum adscribit usquam eam nisi in Suida reperiri, usu veterum scriptorum prorum se instruxit inediti. Carolus a S. Paulo Daldais inquit Suidae in voce Artemidorus, qui hanc verbum MYSSEN ab incolis dicam scripsit ; quibus gemina Abr. Ortelius in Thesauri sui Dal- den commentatur. Utrunque Artemidorus, quan‑tum a vero ea absint, si patrio sermone loquentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="620,100,1190,720">
audire voluisent, docuisset Oneirocr. 2, c. ult. οἴδεσ θὲν θαυμαστόν ἐν Δαλδίδι Ἀπολλωνος, &amp; MY‑ ΣΤΗΝ καλούμεν ἡμεῖς πατρώιον νύμφαι, ταυτα με προπεφασθαι. Intellexissent Apollinem My‑slen a Daldianis fuisse cultum, nec unquam Dal‑diam eo nomine fuisse. Erat Daldia Lydiae nec magnum neque memorabile oppidum : Δαλδίαι δὲ, verba quidem Artemidori Oneir. 3, c. ull. sunt, πόλισμα Λυδίας καὶ οἱ σφέρά ἐλλήγειν. Quae etsi haud male disputata videri queant, fortasse tutius erit Τράλλων retinere : hoc enim nomine urbem a Trallibus diversam et Notitiae veteres et concilia‑rum Acta agnoscentes. Ita Constantinop. secundo, p. 243. Uranus episcopus Trallesorum civitatis Ly‑diae provinciae, et Nicæno secundo, p. 51. Michael Τράλλης inter Lydiae episcopos, cum paulo ante Theophylactus Τραλλεων inter Asianos nomen es‑set professus, subscribit.

Ibid. Αὐρηλιανοσ. Theodolius Αὐρηλιανοσ λεγει τῆς Λυδίας. ἐπαρχίας Constantinop. tertio, p. 668 scribendo adsuit. Adde Niceanum secundum, p. 591.

Ibid. Ἀτταλῖα. Habet eam Stephanus et Lydiae contribuet ; ubi recte L. Holsteinius et aliam eo no‑mine in Pamphylia, quam suo loco videbimus, fuisse observat. Illic uinum 'Ατταλέων Thes. Bri‑tan. tom. II, p. 229, sicut 'Ατταλεατων ad alterna in Pamphyliâ, p. 90 quærdem tomi referri oportebit, qua de re N. Haynius. Dionysius tamen 'Ατταλεω‑της Λυδίας est in Chalcedon., p. 666.

Ibid. 'Εργοκαταγ. Theopistus 'Εργοκαταγιας est in Nicæno secundo, p. 51, qui p. 591 'Εργοκα‑ταγιον dicitur. Hermocapellatus novit et Plinius, v, 30.

Ibid. 'Ακαρασ. Sic mss. nec male, ut ex nu‑mis 'Αχαπτωτων Thes. Britan. tom. II, p. 87, et quos Vaillantius inspexit, constati. Chalcedonensis concilio Patricius 'Αρκασσου provinciae Lydiae, p. 574 adfusisse legitur.

Ibid. 'Απιδανιους ἱερόν. Hinc Apollonus lice‑ritas Plinii v, 29, et Lucius episcopus 'Απολλωνος ἱεραὶ in Chalcedon., p. 666. Meninni 'Απαλλωνος ἱερον, in monte positi Aristides tom. I, p. 625 et 629 : quod si nostrum est, 300 ferme stadiis P­er‑gamo semotum fuit.

Ibid. Τάλαζα. Τάλαζα rectum est. Non differor plerisque in Notitiis των Γάλαζων praesulem: inter Lydiae episcopos recenseri, neque etiam Polycarpum Γάλαζων concilio Chalcedon., p. 97 subscribere, eundemque in Latina epistola episcoporum Lydiae ad Leonem imperatorem Gabalorum dicit : nedum tamen permoveri possum ut id rectum esse credam, aut cum Harduino numos Ταβάλεων viti argumenta ob Notitia ecclesiasticas ; quis enim ignorat quam frequentatum librariisiste? Et Permissa‑re? Jam Τάλαζα verò nomine urbem fuisse ex con‑ciliorum Actis paleseftium. Primo Polycarpus, qui Chalcedonensi adfuit, cetsi passim Γάλαζων dicatur, Ταβάλεων inscribitur, p. 399, nosque ad legitimum urbis nomen perueni. Deinde Joannes episcopus Ταβάλων consister Actis Niεzani secundi appellatu‑rus, ut p. 51, 552, 591 atque alibi. Itaque Notitia omnes et Chalcedonense concilium hinc emendat‑ur. Sita urbs fuit circa Hermum : unde Thes. Britan. II, p. 156 Ταβάλεων vuncus redubantem at-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="590,150,640,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,1190,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito fielmente ao impresso, incluindo vocábulos gregos tal como aparecem.  
- Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser decifrada; no entanto, evitou-se seu uso extensivo para blocos inteiros.  
- BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>