<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1081        COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECEDEMUM.        1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,900">
Thracia? Male : nam Zurulum provinciæ Europæ
luit, Iberaclea non longe separatum, de quo abunde
a l Ant. et Hieros. Itineraria. Tzoïdes mulari non
debet : est in alia Notitia Jac. Gogar p. 378 et Τζοϊ-
δῶν episcopus; habet præterea Procopius Fabr.
Justin. iv, 11, castellum Τζόειδῶν.

Col. 141. Μαρκιανοῦπολις. Provincia Mœsiæ se-
cundæ hæc metropolis fuit et præsidis sedes. Hinc in
Severi Alexandri nuntio H. M. ΤΕΡΕΒΕΝΤΙΝΟΥ
ΜΑΡΚΙΑΝΟΠΟΛΕΙΤΟΝ s. e. τῷγεμόνῳ Μάρκου Τε-
ρεβεντίκου, præside Marco Terebentino. Bulgari
Preslav Προσλαβον vocarunt, egregie descriptam
ab Anna Alexiad. 7, p. 194; quæ tamen cum μεγαλην
πόλιν vero olim nomine fuisse arbitratur,
a recto tramite recessit. Adde Niceam Annal.
Isacc. 4, p. 185.

Ibid. Ὀδυσσος. imo Ὀδυσσος [cum codice
Leid.]. Facit tamen cum nostro Procopius Ædifi.
Justin. vi, 11, et Theophanes Chorogr. p. 190, qui
caterologi Ὀδυσσόπολιν appellare consuevit, ut p.
137, et Varnam illi vicinam ait p. 298.

Ibid. Δοροστολος. Theodoretus in Thracia locat,
usu vocis latiore : Ἐν Δοροσώλω, inquit, πόλις δὲ
αὔτῃ τῆς [ilegivel] ἐπίσημος. Vid. Jos. Scaligerum in
Euseb. p. MMCCCLXXVII, et Ilin. Ant. p. 922.

Ibid. Νικόπολις. Jornandes Rer. Get. c. 18 :
Nicopolim accedit, quæ juxta Iatrum flumen est con-
sultu notissima, quoniam devicit Sarmatis Tra-
janss eam fabricavit, et appellavit Victorice civita-
tem. Ad quæ Jo. Jourdainus in Numis antiq. illusr.
Ex his Jornandis verbis non un loco Thesaurum
suum Orfelus Jatro aune locupletat, cum Istrum
legi oportere nemo infuniri possit, qui numos veteres
rel obiter dixerit, cujusmodi sunt ΝΙΚΟΠΟΛ. ΠΡΟC
ΙCΤ. et NIKΟΠΟΛΙΤΩΝ ΠΡ. ΙCΤΡΩ. Quern si au-
diveris, Jatrus post hæc nullus erit. Verum cave
faxis : Τὸν λεγόμενον Ἰάτρον ποταμόν memorat
Theophylactus H. M. vii, 14, e quo et oppositus urbi
nulli nomen venit, de qua ad Anton. Ilin. p. 922.
Erat Nicopolis ad confluentem Istri et Iatri, recle-
que in nunnis priori adstruitur.

Ibid. Νόβαι. Binæ erant in hac vicinia Novæ,
alteræ Cuppis vicinæ, quas τὰς ἄνω Νόβαι The-
ophylactus H. M. vii, 7 vocal; alteræ Apparitor pro-
piores, Novensis Mæsia civitatis nomine Marcel-
lino Comitii notæ. De his Ant, 1, p. 221.

Ibid. Ἐθραπτος. Rectius Ἀθραπτος, ut Procopio
sue l. 4 de Ædif. dicitur. Jornandi Abrittus, Mœsia
civitas in Ambrosiano ms. ut diximus alias. Fa-
mosa urbs est Decii imperatoris cede, passim male
scripta, sicut exemplis prolatis III. Scaliger in Eu-
seb. p. MMCCCLXVII patefecit. Sita fuit inter Odes-
scum et Mesembrum, diciturque in tabula Peutin-
gerorum Erike. Falluntur itaque qui Decimum ad
Taman perisse, quemadmodum Zosimus, aut trans
Danubium, uti Victor. perhibent.

Ibid. Ἐπαρχια Σκυθιας. Ilæ postrema est qua-
tor Thracice provinciarum, quæ præsidibus sub-
erant, ut Notit. imp. Orient. c. 1 docet. Althanasio
variis locis Scythia dicitur Apol. contra Arianos
p. 125 et 155. et Histur. Arian: ad Monach. p.
360; quibus cum provincias enumerat quarum
episcopi aut Sardicensi synodo adfuerunt aut causæ
suae patrocinabantur, non dubium quin Σκυθίαν
voluerit : neque enim Siscia ejus accla provincia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,900">
nomen erat, seu Pannoniæ, quam Althanasins illi-
dem reliquis assenseret provinciis, oppidum. In
Procopio errore turpi ex Scythia castellum conli-
derunt, pariterque ex Mysia, sine l. A' de Fabr.
enumerat egregius scriptor urbes et castella quæ
Justinianus aut instauraverit aut novis operibus
exornarit; cumque de Europa et Rhodope dixisset,
παρὰ τὴν ποταμὸν Ἴστρον, Μουσας, Ἐρχομεν τε,
additisque triginta aliis pergit Σκυθίας Γραψιῶ ν. λ.,
hinc Mysiam urbem et Scythiam fecere, cum tamen
aliud nihil velit quam Mysiae ad Istrum et Scythiæ
ad eundem eas esse urbes et castella.

Ibid. Τόμοι. Scythiæ erat metropolis, cujus epi-
scopi curæ omnes provinciæ urbes erant commissæ;
quam in rem egregia sunt Sozomeni H. E. vi, 21
verba; quæ quod Prolegomenis sint intexta, præs-
tereo. Id addo, Jo. Damascenun Parallel. p. 781
ex Theotimo τῆς Σκυθοπόλεως episcopo verba quae-
dam excerpsisse; qui cum Tomitanuos fuerit teste
Sozomeno H. E. vii, 25, maluisse Mich. Le Quien τῆς
Σκυθίας. Poluisset minore molimine τῆς Σκυθῶν
πόλεως.

Ibid. Δισονοσολης. Ita et recte Constantinus,
l. 1 Them. 1. Theophanes Chronogr. p. 190 Δο-
νοσόλων, ut editus et ms. Synecedemus, probat.

Ibid. Ἀρχαι. Eò nomine urbem in hoc tractu re-
quiro. Fuit quidem promontorium Tiristris, ἄκρα
Τριστρια Poloniæ, cum ejusdem ferme nominis
oppido; nec dixero tamen id intelligi. An Ἀρχα τῆς
Σκυθίας apud Stephanum?

Ibid. Καλλὰται. Iloc ex Constantino præstat. De
urbe et aliis hujus oræ Anton. Ilin. p. 227.

Ibid. Ἴστρος. Jul. Capitolinus in Maximo et
Balbino, c. 6 : Sub his pugnatum a Carpis contra
Maxisos fuit, et Scythici belli principium, et Illyriacæ
excidium eo tempore; ut autem Dexippus dicit, Hi-
strie civitatis. Fuit sine dubio in Dexippo Ἴστορου
πάλεως, quemadmodum in ms. Poleniæ Coisli-
niano; quam urbem Capitolinus cum non recorda-
retur, de Illystria, longissimo terrarum intervallo a
Mesos et Carpis, Istri fluvii, ut Zosimus, i, 31 do-
cet, acolis, remota cogitare cepit, occasioneque
Ortelio atque aliis, ut Ilistricam civitatem ab Istro
distinctam memorarent, præbuit.

Ibid. Κωστορελαιρα. Videtur esse CONSTANTI-
ANA DAPHNE, quam e muno Constantini egregie
illustravit Hecir. Vales. in Annuin. xxvii, 5. Obest
tamen suspicio Procopius Fabr. Justin. iv, 7 eum
in Mæsia secunda collocans. An ergo ex superiore
in hanc provinciam migravit? Constantinus certe,
l. 1 Them. 1, ubi reliquas excersipi, hanc præterit,
14 tantum urbem provinciæ tribuens. Ulique aut
hoc aut simili nomine aliam in Scythia fuisse di-
cendus erit: tumque Procopius auxilio accessit,
in Scythia Constantiam Fabr. Just. l. iv, c. ult.
ponens.

Ibid. Σάταλασα. Hoc recepimus, quoniam pro-
pius a vero abest : Σάδανα Procopio Ædifi. Justin.
iv, 11, Σάπαδα in Excerpt. Theophylacti apud
Labbeum, p. 178, sed male, ut ex Hist. Mauric.
1, 8 cognosces.

Ibid. Τρόπαιος. Frid. Morellus de Topiro Doho-
rone cognoscat, quænam utramque citra hujus pro-
vinciæ fines fuit. Credo a tropæo de vicinis hostibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script complexus: pagina contenta est textum latinum cum insertionibus graecis; script attributum "misto" adhibitum est in blocis textuali.
- Unus vocabulum graecum in Theodoretus linea fuit illeggibilis et signatum ut [ilegivel].
  </notas>
</pagina>