1075 ADDENDA, — P.
intelligas, si ad rcliqua tua geographica, cum ad
-Uramosium mittes, Africam nostram. adjici jubes,
»on defugiam.» Quod uti advertis, consilium dein-
«eps repudiavit. Vidit. versavitque eum Sirmondi
m8, Henr. Valesius, sicuti ad Ammian. 51, 11 pro-
Aitetur, haud obscure phirimis eum. vitiis. obsitum
$uisse inauens. Dewum | L. Holsteinio bona quadam
foriwna plures manu exaratos €odices, Vaticanum
Altempsisnum et Farnesianos, obtulit, quorum ope
«orrectum 14 provinciis auetiorem. Syuecdemum
prater alia geographica, de quibus Lambecius

WESSELINGII 1016

Bibl. Cesar. |. vi, p. 268, vulgare proposuerat ;
quibus conatibus, ne egregie inchoati absolveren-
tur, cum viri prestantissimi fatum obstitisset, ka-
tuere diu in. Barberina bibliotheca schedze, donee
Emmantel Schestratenus inde crutas publicaret, et
Antiq. Eeclesiast. t. If, p. 689, Ilieroclem variis,
quie vocantur lectionibus et latina. Holsteiuii. ver-
sione instructum insereret. Post deinde Anselmus
Bandurius dignum censuit qui indidem sumptus to-
mum 1 imperii Orientalis p. 51 ornaret.

Sequitur SyNECbEWI textus, quem aupra. dedimus col. 141-146.

PETRI WESSELINGII

IN

HIEROCLIS SYNECDEMUM COMMENTARIUS.

Col. £4. A. Θράχης Εὐρώπης. Ses Thraciarum
provincias Theodoretus Hl. E. 5, 28 et Sextus
Rufus Breviar. c. 9, Europam, Rhodopen, Thra-
«iam, Hxmi montem, Mossiam. secundam et Scy-
thiam fuisse docent; easdem Hierocles, singulis
suas urbes et magistratus tribuens, recenset. Sub-
erant uni diceceseos Thraciarum vicario, de quo Not:-
tia imp. Orient. c. 152 ; Theodoretus propterea 1}. E.
3, 7 ἄρχοντα ἁπάσης τῆς Θράκης appellare videtur.

lbid. *Yzxàó κογσουλάριον. Fuit olim procousula- ᾿
ris Eurapa; quam ejus provincie dignitatem Imp.
Constantius. creato urbis. Cpolitanze praefecto mu-
tavit. Socrates ΗΠ. E. 9, 41 : Καὶ τότε τὸν ἔπαρχον
τῆς Κωνσταντινουπόλεως κατέστησεν, ᾿Ονωράτον
ὄνομα, τὴν ἀνθυπάτων παύσας ἀρχήν. Cum enim
ea urbs in Kuropa ejusque fucrit caput, dicaturque
proconsulem habuisse, de provincia dubium esse
mequit; preserliin cum ex veterum scriptis pro-
consules Ilenr. Valesius eruerit, quibus addi Pri-
scus poterit provincie Europe proconsul ex Me-
nologio Canisiano 11 Jul. sub Diocletiano, et Tau-
rus, qui Constantini M. atate Thracibus prgeon-
sulari imperio przefuit, ex Porphyrogenet:e Con-
stantini l. 2 Them. 4, quid itaque Jo. llarduino, non
Valefío solum obloquente, sed ei τὴν ἀνθνυπάτων
ἀρχὴν de duumvirum magistratu ad  Themistii
orat. 17 interpretante, facias? mihi ambiguum non
est quin temere a viro doctissimo dissenserit.
Oper» pretium utique fuerat proconsules e veterum
monumentis productos profligare, et exemplis àv0-
υπάτους eosdem ae duumviros esse firmare ; quorum
ueutrut cum fecerit, ejus dissensu paucissimi
movebuntur. Post. praefectum autem. urbi regim ἃ
Constantio impositum, consularis Europam admi-
nistravit; unde Aradius Proculus in Thesaur. p.
CCCLXI, 4, consularis provincie Europe sub co
unperatore dicitur. Erant. consulares KovaovAdptot,
ut in Glossis cst Nomicis ὑπατικχοΐ, sive cousulatu
essent functi seu ornamentis consularibus donati :

nam Constant/n'is l. 2 Them. 4 βουλευτάς esse mo-
nens, consiliarii χονσιλιαρίον voce, quam suo im
codice legebat, deceptus cest. Regebant provincias
dignatione correctoribus eL praesidibus potiores,
ut ἰ. unica c. Th. de comsular. inpuit : babebant
lictores et fasces, qui fasces consularitatis in l. ὃ c.
Th. ad |. Jul. de ambitu vocantur, et numero
quidem sex; unde Paulinus Nolanus Natal. 15,
542, dese Campani consulari :
Ergo wbi bis terno ditionis fasce levatus
Deposui nulla maculatam cede securim.
Ubi vero eo honore erant defuncti, illum iterarc
non poterant, sicuti dieta 1. ult. de ambitu sciscit :
quanquam non desint eorum exempla qui iterum
gesto honore claruerunt, de quibus ibi I Gothofre-
dus. Originem consularium ab Augusto esse 8]
Spartiani Hadrian. c. 22 Salmasius disputat.
lbid. Εὐδοξιούποιις. Ab Eudoxia Arcadii hoc
nomen Selymbria impetravit. Socrates H. E. 7,
56 : Θεόφιλος ἀπὸ 'ΑΛπάμειας τῆς ἐν "Asta μετηνέ-
χθη εἰς Εὐδοξιούπολιν τὴν τὸ παλαιὸν Σαλαμόρέιν
καλουμένην, Selymbriam intelligi et Socrati reddi

"oportere liquet ex Stephani pontifieis ad Basilium
* Macedonem epistola inter Acta consilii Cp. 4, p.

655, ubi Σηλυδρία, in quam episcopus ille migra-
verit, appellatur. Alia quidem omnia L. Holsteinius
in Caroli a S. Paulo. Geogr. S. autumavit, Pisidiz
Eudoxiopolin olim Salambriam fuisse opinatus :
sed Romanus Eudoxiopolitanus przsul, quo au-
etore polissimum nititur, auctoritatem | defugit,
eum tom. 8. C. Gen. p. 527 actis Chalcedonepsibus
inserit, Romanus episcopus Eudozxiopolis , id est
Selymbria provincie Thracie, subscripsi. Videntur
autem Selymbriani hunc titulum abstulisse, post-
quam Arcadio se imperatori. donassent.' Hinc Ar-
radius et Honorius I. 42 C. Th. de oper. publ.:
Eudoxiopolitana civilatis cives pro. oblata nobis sua
patria. ergasteriis condoramus. Sic lege οἱ videl.
Gotbofredum,

Digitized by Google
