1045
Ὡς οὖν τὸ βουνόθρεπτον ἄγριον γένος
Αἰγῶν, λαγωῶν (81), χαὶ ταπεινῶν δορκάδων
40 Χειμῶνι πικρῷ τὴν τροφὴν λελειμμένων,
"Ex τῶν ἄνωθεν ψυχοχρυστάλλων τόπων
Κοίλοις προθαένει xat βαδίζει χωρίοις,
Τροφὴν ἐρευνῶν καὶ βοτανώδεις τόπους *
Οὕτως τὰ φαῦλα τῆς ἁμαρτίας τέχνα
90 Τοῖς τῆς θαλάσσης κυμοδέγμοει τόποις,
Σχέπα:ς ἐπαχταῖς (88) ἔτρεχον, καὶ χοιλάσιν.
Ὥς δὲ. χρεῶν τὸ λίχνον ἐν θηρσὶ γένος
Λύχοι, κόρον σπεύδοντες εὑρεῖν γαστέρος,
Βαίνουσιν ὀργῇ xai κενώσει χοιλίας,
Πρὸ τοῦ φθάσαι χαίνοντες ἔἐχτάδην στόμα "
Οὕτως τὸ φῦλον τῶν ἐχεῖ δουλοσπόρων
Τοῖς σοῖς βιασθεὶς, ποιμενάρχα, ποιμνίοις
Κατεξανέστη, χαὶ παρεστόμου ξίφος,
Βρῶξαι προθυμοῦν σάρχας ἀντὶ (85) βρωμάτων,
$0 Πίνειν (84) τε θερμὸν αἷμα ῬΡωμαίων θέλον,
Καὶ πρῶτα λαμπρῶς τῆς μάχης λαδεῖν χράτη.
Τούτοις ὑπῆρχεν ἡγεμὼν τοῖς βαρθάροις
Ὁ Καραμούντης (85), ὁ σφαγίπλουτος γέρων,

[]
E

:rruperunt ad cedem unam. Ut igitar in montibus
educatum silvestre genus caprearum, leporum , et
trepidantium. damarum, dura hieme destitatarum
cibo, ex altis locis conglaciatis frigore descendit
gradiens per apertos campos, inquirens escas et

DE EXPUGNATIONE CRET/E ACROASIS ]V. "

104
Ὃ τῶν παλαιῶν ἡμερῶν νέος δράκων,

$3 Ὁ xai κρατῆσαι Κρητιχῶν τὰς ἡνίας
Ἑὶς νοῦν ἔχων ἅπαντα τὸν ζωῆς χρόνον.

Οὗτος προευτρέπιζεν (80) εἰς σφαγὴν τότε
Ὠλῇθος δεκαπλῆς ἐμδαλεῖν χιλιάδος.
Ἐπεὶ δὲ πάντας (87) τῶν ὁρῶν εἶδε κάτω,
40 Ξιφηφοροῦντας, ἐππιχοὺς, πεζηλάτας,
Σταθεὶς παρήνει, xat παρώρμα πρὸς ξίφη,
Φάλαγγας ἱστῶν, καὶ φαλαγγάρχας νέους,
Φράτιων χύχλοις ἔξωθεν τὰς περιστάσεις,
Τοιαῦτα φωνῶν xal βοῶν τοῖς βαρδάροις *

45 « Πολλὴ μὲν ἡμῖν, ἄνδρες, ἐστὶν ἢ βία,

Πολὺς ταραγμὸς, καὶ καταιγὶς, xai πόνος,
"AX ἔστιν ἡμῖν θᾶττον f) σωτηρία,

Μόνον θέλωμεν, χερσοὶν ἐξευρημένη.

Βῶμεν πρὸς ἐχθροὺς, μὴ φοδηθῶμεν ξίφη, "

50 Στῶμεν xes' αὐτῶν, μὴ πτοηθῶμεν δόρυ,
Καὶ πάντας εἰς θάλασσαν ἐξωθηκότες.
Τρόκαιον ὧδε στήσομεν λαοκτόνον. »

Καὶ (88) κάντες εὐθὺς εἶπον ὥσπερ ἂν σεόμι"
« θάνωμεν, εἰ δεῖ, σήμερον πατρῶν (89) ἄμα,

juvenis draco, qui et habenas regere Cretensium in
mente habuit toto vite tempore. Hic tuuc parabat
ad faciendam cxdem emiltere numerum decem mil-
lium hominum. Ut sutem hos vidit descendisse ἃ
montibus, ensiferos, equites atque pedites stans

herbosa loca : ita perversi peccati filii per loca C hortabatur, et incitabat ad prelium, phalaogas

maris iltisa üuctibus, impervis, et senla situ curre-
bant, et per valles, Ac veluti carnium avidum in'er
feras genus lupi, invenire festinantes cibum, gra-
diuntur ira, et jejunio perciti, antequam quid tollant,
aperio higntes ore ς ita horum Barbarorum serv:le
€ nus a tuis oppressum, summe Pastor, gregibus
conira illos insurrexit, et exacuit gladios, eomedere
cupiens carneg pro cibis, calidumque bibere Roma-
norum sanguinem, primasque illustris pugna con-
scqui victorias. His imperator erat. Barbaris Cara-
monas, senex jugulans divites, antiquorum dierum

staiuens , juvenesque phalangom duces, exterius
meniens in gyrum circumsiantes milites, talivwa
conürmans verbis barbaros : « Mulia nobis, υἱεῖς
adest necessitas, multa turbatio, et precella, et
calamitas, verum nobis est sollicita salus praesens,
modo velimus uti manibus. Eamus contra hostes, no
timeamus gladios, resistamws illis, ne pavesaes bas-
tas, cunctosque deirudentes ia. mare tropreum hio
erigemus de cede bujus populi. » Tum emnes
statim dixerunt uno ore, « Moriamur, si opus ait,
Cum patribus hodie, tu vero alacrom te praebe, ut

VARLE LECTIONES.
44, λαγῶν C, quod ex cod. emendavit F. 30. Scr. κυμοδέγμοσιν. 921. Fort. ἐπ᾿ ἀχτῆς: fort. etiam

exonals,

92. Sc. θηρσίν, 49. αὐτὸν, in not. forte ἀντὶ C. ut ex. cod. emendavit F. 50.

ποιεῖν τε,

in ποῖ. melius πίνειν C. in cod. vox obscura. 52. ὑπῆρχε C. F. 31. προκυπτρέπιζεν C. Fort. προηυτρέ-

πίζεν, 99. Ser, εἶδεν, ταύτας 16v C. πάντας cod. ὅδ, ὡς πάντες C. xat ex cod. restituit F.

ρων C. κατρῶν cod.

. πατέ-

NOT.E. .
(81) Sic ex codice restitue c at. γλαῶν forle errore D Il. v. 82. vidimus. Nec te moveat, hunc. etiam ἃ

t phi in editionem Cornelii irrepsit.

T8) Σκέπη est proprie tegumentum, sed híc pro
loeis occultis e! inperviis interpretandum censeo,
eo modo, quo σχεπεισμὸς τόπος eodem sensu nota-
tom occurrit apud Suidam, quare et adjectivum
subsequens ἐπαχταῖς loca obstructa, aut aspers, seu,
ut inquit. Virgilins En, v. 662, loca senta εἶδα si-
gnificat, cum à verbo ἐπάγω, obstruo, sepio, sit de-
rivatum.

(83) Cornelius, eodicis fidem non secutos. edidit
αὐτὸν, Sed ita esse corrigendum notavit.

(84) Sic optime Cornelius emendavit pro ποιεῖν,
quod hic locum habere non potest. Ja eodice non
satis clare hzc vox legitur, sed πίνειν scriptum esse
videtur.

(85) Non ad principem Crete ÁAmeram lioe nomen
refer, quam Curupam fuisse dictum soperius Acroay.

Theodosio inferius v. 154. Ameram noncupari : ose
plures Cret: Aineras fuisse ex Cedreno pag. 643,
discimus, qui praeter Curupaim alium etiam memo-
rai nomine Anemaim, quem supremam post Curnpam
potestatem babuisse scribit. De Carsinunte tamen
τὰ ibi mentio : non enim hic Caramuntes cum
Caramone ἃ Cedreno ibid. pag. 642. ilem umeniorato
ullo modo est confundetidus, cum is Tarsi dominus
et Ameras fuerit, |

(86) Cornelius male omnino legit προχυτρέπιζεν.

(87) Ex codice sic corrigiinus, cum ταύτας non
bene spud Cornelium legatur. :

(88) Cornelius codicis fidem non secutus ocscie
qua ratione ὡς ediderit.

(89) Perperam πατέρων leytur in.editione Cor-
nelii, contra codicis (idein et vergus mensure.

[

Digitized by Google
