<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="55,70,870,98">
    1037                                      COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.                                      1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="52,99,451,930">
    les : urbem enim Ἀρκάδας et Ἀρκαδίαν teste Stephano appellabant. Arcadia Notitiis ecclesiasticis, ut Joannes τῆς Ἀρκαδίας ἐπίσκοπος, qui pars Nicænæ secundæ synodi fuit, testis erit placet. Male vero huic urbi in Geographia Sacra Carolus a S. Paulo locum negavit.

    Col. 144. Σούβριτος. Theodorus ἐπίσκοπος Σουβρίτων est in Actis Nicæni secundi concilii p. 354. Subriti nomine in tabula Peutingerana insignis est; unde Σύβριτος non male diceretur, præsertim si Σίεδυρτος, quam ex Polybio Stephanus habet, hinc originem acceperit. Cæteroqui Σύβριτα Scylaci et Ptolemæo esse solet. Pertinet huc Cyrillus episcopus Subluus, ut vitiosissime in synodica Cretensium ad Leonem imperatorem epistola scribitur. Paulo melius in Actis Chalcedonensibus tom. VIII, p. 671 Κύριλλος ἐπίσκοπος πόλεως Σούβριτος.

    Ibid. Ὀάξιος. Imo Ὄαξος. Aberat haud multum Eleuthernis. Vide Edm. Chisull. Ant. Asiat. p. 125.

    Ibid. Ἐλευθέρνα. Multum hoc vulgato præstat, licet Dio. l. xxxvi principio τὴν Ἐλευθέραν vocet. In edito probando numi lapides scriptoresque plurimi, licet in numero vocis variantes, conspirant : τὰς Ἐλευθέρνας Scylax, Plinius, Ἐλευθέρνην conciliorum Chalcedonensis et Nicæni secundi Acta, Stephanusque et Tabula, quæ 8 M. P. Subriti urbe semovet, malunt.

    Ibid. Ἄμπαι. Ἄμπη. Hinc fuit Demetrius, qui pessime in Chalcedonensi concilio p. 100, Πάλπης dicitur, ut ex p. 401 compertum est. Lappa Λάππη in Tabula, quæ a superiore M. P. 32 dissociat, et lapidibus, ut Gruteriano p. MXCI, 9 : Ἄαππαίων ἡ πόλις τὸ Μάρκον Αὐρήλιον Κλήσιππον τεμῆς καὶ μνήμης χάριν. Sic enim expleri illud epigramma debet, ut Mabillonius Itin. Ital. p. 23 et Doniana Inscript. class. v, 176 docuerunt.

    Ibid. Κυδωνέα. Κυδωνία. Cydonea tamen Floro III, 7, ubi Dukerum vide, et Ravennati. Κυδωνεάτας habes in Dione ani, p. 507.

    Ibid. Κανανία, verius est Κάντανος. Tabulæ Cantano M. P. 24, Cisamo, Apteræ navali. Catamensis episcopus est in synodica Cretensium epistola ad Leonem imperatorem ; ex qua Cisamensem Carolus a S. Paulo facit, cum Cantanensem debuisset.

    Ibid. Ἔλυρος. Montibus fuisse incinctam Pausanias Phocic. 16 docet. Joannem Meursium Crete 1, 9, vide.

    Ibid. Λίσσος. Hocccine an Λάσσος amplectare, dubites. Plinius IV, 12. Lason in mediterraneo ponit insulæ tractu ; Lissum Ptolemæus in australi Crete parte, quæ Tabulæ M. P. 16, a Cantano Liso dicitur. Atque hæc potior erit, tum quod Pliniana Lasos sit obscurissima, tum etiam quod ὁ Λίσσου episcopus et aliis insit Notitiis. Adde Scholia in Odyss. ιʹ, 293.

    Ibid. Φοινίκη ἥτοι Ἀραδὴν. Ita mss. ut Holsteinius admonuit. In Notitia, quam Jac. Goar publicavit, ὁ Φοινίκης ἥτοι Ἀριάδνης præesul cæteris Cretensium accensetur : qui cum vitio sit deformatus, parum juverit. Fuisse puto Φοινίκη ἥτοι Ἀραδὴν, quam posteriorem Stephanus agnoscit ; Ἀραδὴν, inquit, πόλις Κρήτης, ἣ καὶ Ἀνώπολις λέγεται διὰ τὸ εἶναι ἄνω. de Phœnice res alia est vix alibi obvia. Est in parte insulæ australi apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="456,99,878,930">
    Ptolemæum Φοῖνιξ, cujus episcopum, in Nicæno secundo concilio p. 354 memoratum, negligenter Geographiæ S. Conditor præteriit ea si nostra est, oportet cum Aradene deinceps coaluerit ; aut id si spreveris, ut Araden, incerta nobis causa, Phœnices nomen impetravit.

    Ibid. Νῆσος Κλαῦδος. Sic et Ptolemæus et Notitia Jac. Goar appellat ; Lucæ Act. Apost. xxvii, 16 Κλαύδη, variantibus tamen mss. et versionibus plerisque in Gauden sive Caudon inclinantibus, qua de re Hugo Grotius. Joannes Millius Κλαύδην divini scriptoris Ptolemæi auctoritate haud male firmat, sed Athenæum, quem auxilio arcessit, vellem missum fecisset. Verba Deipnosophistæ eʹ lib. vi, c. 9, sunt : Ἀντίδοτος δ᾿ ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Πρωτοχόρῳ παράγει τινὰ παραπλήσιον τοῖς ἐν τῷ Κλαυδίῳ νῦν σοφιστεύουσιν, ὧν οὐδὲ μεμνῆσθαι καλόν. Putat vir diligentissimus τὸ Κλαύδιον esse hanc insulam, quam si Athenæus signasset, utique ἐν τῇ Κλαύδῳ scripsisset. Verius Is. Casaubonus in Sueton. Claud. c. xii animadvertit Claudium Athenæi non insulam sed museum esse, quod ab imperatore Claudio ex suo nomine additum est Alexandrino, ut Suetonius docet.

    Ibid. Νικόπολις. de ea in Ant. Itin. p. 325. Metropolim veteris Epiri fuisse conciliorum Acta et Leonis imperatoris epistola tom. IX Concil. Gener. p. 268, ostendunt.

    Ibid. Δωδῶναι. Sic ms. pro Δωδώνη, cujus episcopus Theodorus concilio Ephesino subscribit p. 457.

    Ibid. Εὔροια. Urbem fuisse antiquam, et, quod aquis esset copiosissimis cincta, eo nomine dictam Procopius Fabr. Justiniani IV, 1, affirmat. Marcus Εὐροίας sæpe in Actis Chalcedonensibus occurrit, ut p. 126, et p. 566, ubi perperam Εὐδοίας præesul dicitur. Vide Valesium in Sozomen. VII, 26.

    Ibid. Ἄκτιον. Vitiosum et ex Ἄκτιον natum est. Fuit Actium colonia ad sinum Ambracium, qua de Plinius IV, 1.

    Ibid. Ἁδριανούπολις. Instaurasse eam civitatem et suo nomine insignem fecisse Justinianum ex Procopio novimus. Sedem habuit in mediterraneis, si Tabulæ scriptæ fides est : nam Acta S. Leucii 11 Januar. mari admovent. Tunc quidem navigantes, aiunt, diebus 15 pervenerunt in civitatem Adrianopolim, et illic adhæsit sibi duos sacerdotes Leonem et Sabinum, et inventa navi de Rhegio daioque naulo ascendit in eam Hydruntumque pervenit : neque enim dubium est quin barbarus scriptor hanc intellexerit.

    Ibid. Ἄργων. Argos Amphilochium in hac voce latere, si quid auxilii a mss. esset, mihi persuaderem. De Phœnice vide Ant. Itin. p. 324.

    Ibid. Ἀγχασμός. Episcopus Ἀγχιασμοῦ Ἠπείρου, παλαιᾶς, qui Anchiaxi in versione, est in Chalcedonensi concilio p. 126. Forte portus est Onchesmus, de quo ex Strabone et Ptolemæo Palmerius Græc. Ant. II, 2, p. 215.

    Ibid. Βούτριτος Βουθρωτὸς, de qua alias. Stephano Βουθρωτὸς νῆσος περὶ Κέρκυραν in editione Aldina Florentinaque et Vossiano ms. ut Berkelius advertit, non, uti addit, corruptissime. Fuit sane Buthrotus in Chersoneso, nec tamen necessarium erat ut Χερρόνησος urbium descriptori inculcaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="105,926,810,950">
    PATROL. GR. CXIII.                                                                                 35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,973,810,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem. A transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a coluna direita; os limites dos blocos são estimados na escala 0–1000.</notas>
</pagina>