<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1117      COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.      1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
πίλεως. Σεβαστης Πακατιανής in conc. Constanti-
nop. tertia, p. 674 legitur. Huc citra dubium perti-
net Σεβαστηνων nuncus Thess. Britan. tom. II,
p. 148. Juvenis Phrygia tiara et hasta conspiciendus
hane, non Tectosagum Galatiae requirit.

Col. 148. 'Ηλουσα. Patricius πόλεως 'Ηλεῖων
ἐπαρχίας Πακτανιων concili. Constanti. tertio, p. 534
urbis nomen bene habere patefacit.

Ibid. 'Αχμωσα. 'Αχμονια corroborabat, uti Cl.
Cellarius G. A. iii, 4, p. 150 jam monuit. Genna-
dius 'Αχουνίων Chalcedoniensis concilii decretis
nomen apposuit, p. 668 por 'Αχουνίων, ut p. 400:
'Αχμονες; enim in numis incolae dicuntur, cujus-
modi Thes. Britan. tom. II, p. 189. Jure ergo ab
Ezech. Spanhemium Dissert. II de P. et V. Nunc.,
p. 280. Stephani 'Αχουνίτης proscribitur.

Ibid. 'Αξιοι. Imo 'Αξιοι. Leo episcopus 'Αλεων in-
ter Phrygas in Nicæno secundo, p. 596 et Caius
πόλεως 'Αλαίων in Chalcedon., p. 674 subscribit.
Nuncus 'Αλαγών post L. Holsteinum recto Jo. Mar-
dinius hunc revocavit. Quod sequitur, ut sano sit
colore vehementer vereor. Forte Χάραξ, de quo
Stephannus, in voce deliescit.

Ibid. Διοκλαι. Ptolemaeo inter Phrygiae urbes
Δοκλεα memorantur, quam nostra an esse præstantis-
simus Cellarius adfirmare non ausus est. Tollit du-
bitandi causas codex Coislianus, Δοκλεας præ-
ferens, idque Evander Δοκλεας concilio Chalce-
don., p. 98 tenebitur; atque hunc Constantinus τῆς
Διοκλητιανων πόλεως; concil. Ephesi, p. 533 corri-
gendus est.

Ibid. 'Αριστον. Paulus hujus urbis præsul
'Αριστιον in Chalced. p. 528 et 668 inter Phrygas
nomen suum profiteretur. Augeatur ergo Sacra Geo-
graphia et hoc oppido huc usque neglecto.

Ibid. Κιδασος. Verum est Κιδασος; unde pra-
ve apud Ptolemaeum vulgo Κυδοσσης, pro quo ms.
Coislianus Κυδοσσες et Barberinus ab L. Hol-
steinio inspectus Κυδοσσεζ. Concilio Chalcedon.,
p. 674. Hieracius πόλεως Κυδοσσου et Nicæno se-
cundo, p. 574. Andreas Κεδεσσου, sed mendoso,
subscribit.

Ibid. 'Ατια. Praestat 'Ατια, unde Appiani apud
Plinium et Ciceronem Epist. III, 7. 'Αντιας præcul
est in Nicæno secundo, p. 574. De sequenti nihil
dixero.

Ibid. 'Αζυρι. Sic Stephanus et manu exaratus
bibliothecæ Coislianæ codex Ptolemæi, sæpeque
conciliorum Acta : unii 'Αξιωντοι plures 'Αζιωνο
postulant. Vide Holsteinium in Stephano, et
Ezech. Spanhemium Dissert. IX de P. et V. Nunc.,
p. 628, et Harduinum.

Ibid. Τιβερίουστος. Τιβερου πόλις τῆς Φρυγιας
habet Socrates H. E. VII, 46 et Ptolemaeus, et Ti-
βερουπόλιν Πακτανίας Constantinop. tertium,
p. 674.

Ibid. Κάδοι. Nobilissima urbs est, cuius episcopus
Philipus πόλεως Κάδων Πακτανίας concilio Con-
stantinop. tertio, p. 674 subscribit. Sita urbs fuit
in finibus Lydiæ, Phrygiæ et Mysiae, unde modo
huc modo illi a veteribus coniungitur, et quidem
circa Hermum. Id docemur egregeio nuncu gazæ
Wildianæ, altera parte AYT. K. M. ΓΟΡΔΙΑΝΟΣ
inscripto, altera ΕΡΜΟΣ. ΕΠΙ. ΚΑΘΟΛΑΤΟΡΟΣ.
ΑΡΧΟΝ. Α. ΚΑΔΩΝΩΝ, et divi urnæ aquæum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,920">
eructanti incumbens Ajura. Similiter Vaillantinus
in Nunc. mpp. Graecis, p. 183 proferit, sed alium
archontem, nisi si quom ejus vitiosis sit excer-
ptum, sine Hermii adscripto vocabulo, ostentan-
tem.

Ibid. Θεοδοσια. Nec hæc nec mss. Θεοδωσιανα
recta videtur. Potior est Θεοδοσοπολις, cujus præ-
sul concilio Chalcedon., p. 244. Thomas Θεοδοσιο-
πολιταν πόλεως ἐπαρχίας Φρυγιας Πακτανιης vo-
calur.

Ibid. 'Αγχρα. Non alia est ac Strabonis, I, xii,
p. 576 'Αγχρα της 'Αβαστιδος : cujus episcopus
in concilio Constantinop. tertio, p. 482, Curicus
'Αγχρουσυναγου et p. 465 'Αγχρας Συνναδο dicitur,
haud dubie quod Synnao esset vicina.

Ibid. Συνναδος. Ptolemaeo Συνας : nostrum pro-
bat Aramius πόλεως; Synnaeo et Chalcedon. conce.
p. 674, et quæ de Ancyra dixi. Vitiosi in urbis no-
mine Socrates et Nicephorus sunt. Ille H. E. VII, 3
ἐν Συνδαὶ ἡμῖν ἐκάτε τις τῆς Πακτανιης Φρυγιας
θεοδοσός τις ἐπισκοπος: hic H. E. XIV, 11
Συνδαὶ πόλις τῆς Πακτανιης Φρυγιας ἐστι. Priori
Synnadae incunctu Henr. Valesius ut Synanda mar-
more nobilitate intelligantur: at ea Synanda Gra-
cis omnibus fueruntque extra Pacatianam in Salu-
tari Phrygiæ. Synada si rescripseris, salva omnia
erunt. Posterior mendosa Socrates scriptura videtur,
impulsus ut ex Salutari in Pacatianam Phrygiam
Synnada transferret.

Ibid. Τεγέρον θυρα. Τημενθου Θυρας Pausaniae,
qui Lydiae non magnam urbem esse fert Allic.
xxv; unde Νεαχμους: αγριεργης Τημενθουρθεσιν
in optimo Thesaur. Britan. tom. II, p. 268 numro.
Nostrum huic se potest Mallina πόλεως Τεγερον
θυρων ex concilio Chalcedon., p. 674, nisi pariter
ille ac Gregorius Τιμηνος Θύρων Nicaeni secundi,
p. 597 vix esset obsinus. Ptolemaei Τριμενοουβρη,
ab Holsteinio in Ortelii Thesauro correxit, originem
dedere Jo. Tzetze Chiliad. II, 396 Τριμενοβρη-
της.

Ibid. Ταναπολις. Τρανοπουλις, unde Philippus
Τρανοπουλεως in Niceno secundo, p. 596; quam vo-
cum Carolus a S. Paulo ex Trajanopoli contraxit
aut ob Assignium Trajanopolitanum, qui Collat. VII
conc. Constantinop. secundo, p. 240 vices agit
Ioannis episcopi Laodicensis metropoleos Phry-
giae Pacatiae, cui et ego assenserim, ni plurima in
ea collocatione essent mendosissima et Notitiae et
concil. Acta obscuræ. Novi quid Cellarius G. A.
3, 4 de Trajanopoli Ptolemaei disputari, necdum
tamen eam nostram esse constat, sequens Πολυχρε-
νηςσηνατος forte verius Πολυχεροπολιτος, etsi nus-
quam mihi visa, a Pulcheria Augusta appellata-
batur.

Ibid. 'Υδρ' κουσουλιος. Consularis Lydie
I. XVII, c. Th. de petitionib. meminit et Synesius epist.
127, cui Αρχων της Λυδιας.

Ibid. Σάρδις. De hac et tribus insequentibus
Ant. Itin., p. 336. Hic obiter illustramus Thesaur.
Britan. tom. II, pag. 148 numro, in quo e dimi-
dia una juvenale caput, Phrygia tiara ornatus,
promicat, additis MHN ΑΚΧΝΟΣ, et altera parte
Hermes in urna leniter incumbui, subscriptio ΕΠΜΟΣ,
circa vero CΑΡΑΜΑΝΟΝ. Β. ΝΕΟΚΡΟΝ. Vir doc-
tus, qui numum publicavit, deum Lunam esse ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script for main columns marked "misto" because text contains both Latin and Greek.
- Words or graphemes uncertain have been retained as in the image where legible; individual uncertain forms were left as printed or minimally marked. No whole block was omitted. 
- Marginal letters A, B, C, D placed in their own nota_marginal block per instructions.
  </notas>
</pagina>