<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="291,77,697,99">COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="74,77,480,875">1137

verum tradidit Arrianus Exped. Alexand. 1, 25.
Episcopus τῶν Πιννάρων Theodorus cum Nicaeno
secundo p. 52 inter Lycios nomen profiteretur, digna
utique urbs fuerat cui in Geographia S. locus assi-
gnaretur.

Ccl. 149. Σίδυμα. Iams, et verissime, ut ex Ptole-
mæo et Plinio constat. Addo Zemarchum πόλεως
Σιδύμων τῆς Λυκίας concilio Constantinop. tertio
p. 503 et Nicodemum πόλεως Σιδύμων Nicaeno se-
cundo p. 52 subscripsisse. Theophanes de Marciano
Chronogr. p. 89: Καὶ γενόμενος ἐν Λυκίᾳ, ἀῤῥωστείᾳ
περιπεσὼν καὶ καταλειφθεὶς ἐν πόλει Σύδημα, ubi
sine dubio Σίδυμα oportet, quo et mss. Barberini
Σίδημα ducit. Holsteinius in dubio utrum Σίδυμα
an Δίδυμα probaret fuit. Vide ad Stephanum in
Δίδυμον et Σίδυμα.

Ibid. Τλῶ. Hoc e mss. verum fuerit, modo Τλῶς
legeris, quam urbem inter sex maximas Lyciæ
Strabo xiv, p. 665, refert. Andreas πόλεως Τλωαίων
Chalcedon. p. 97 et Τρώγλων p. 399, ac Constantius
- Τλῶν, qui Τλωέων dici debuerat, Nicaeno secundo
p. 52 adfuerunt.

Ibid. Τελμισσός. Præstat sibilantem geminari, etsi
Hesychius Τελμισεῖς ἔθνος περὶ Λυκίαν, et Clemens
Alexandrinus Stromat. 1, p. 361 edit. Oxon. ὥσπερ
Τελμισεῖς τὴν δι’ ὀνείρων μαντικήν, et Basilius
M. epist. 218 ἐν Τελμεσσῷ Ἰλάριος ἐπίσκοπος; alte-
rum enim plerique veterum probare solent, interque
eos Clemens ipse Protrept. p. 40. Posita urbs erat
in colle prærupto circa mare apud Arrianum Exp.
Alexand. 1, 28., sinuique nomen fecit. Lucanus viii,
248: Magnosque sinus Telmissidos undæ compensat
medio pelagi. Sic malim: nam et Themissidos in
manu exarato libro Fr. Oudendorpius invenit.
Vide Cellar. G. A. iii, 3, p. 107 et Holstein in
Stephanum.

Ibid. Καῦνος. Carie hanc urbem serior ætas
Lyciæ contribuit. Arces ejus Heracleum et Persi-
cum Diodorus Siculus xx, p. 766, non præteriit.
Ager circa urbem satis uber et fertilis erat, sed aer
per æstatem et autumnum pestilentissimus, auctore
Strabone xiv, p. 651, unde valetudine habitantium,
quod Mela ait, oppidum erat infame: passim cives
febricitabant, pallidoque vultu morbum prodebant;
quam in rem præter Strabonem egregia habet Dio
Chrysostomus orat. 32, p. 390. Hesychius in Καῦνος
dicit Ῥόδου esse πόλιν, quoniam Rhodiis subjecta
fuit. Descivere quidem ab his Caunii apud Livium xlv,
25, sed et in ordinem sunt redacti et a Romanis
deinceps iisdem addicti, indice Strabone; quo jugo
necdum exsoluti erant, cum Rhodiacam Dio Chry-
sostomus recitaret. Τίς γὰρ παρὰ Καυνίοις, inquit
p. 349, γέγονε γενναῖος ἀνήρ; ἢ τίς πώποτε ἐκείνους
ἀγαθόν τι πεποίηκεν; οἵ γε δουλεύουσιν οὐχ ὑμῖν
μόνοις, ἀλλὰ καὶ Ῥωμαίοις, δι’ ὑπερβολὴν ἀνοίας καὶ
μοχθηρίας διπλῆν αὐτοῖς τὴν δουλείαν κατασκευάσαν-
τες. Quare cum ea fuerint misera conditione et in-
considerata temeritate, ne miremur ab eodem ora-
tore p. 326, τοὺς κακοδούλους τούτους Καυνίους
pessime sibi consulentes Caunios appellari.

Ἀράξα. Habent urbem Stephanus et Ptolemaeus.
Theodorus episcopus πόλεως Ἀράξων ἐπαρχίας Λυ-
κίας, sive Ἀράξων, ut perperam p. 673, concilio
Constantinop. tertio, pejus Stephanus πόλεως</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,77,907,875">1133

Ἀράξου. Nicaeno secundo p. 356, subscripsisse di-
citur. Bubon ex Plinio nota est.

Ibid. Βάλδουρα. Οἰνάνδα ex Plinio et Stephano:
nam Ptolemæi Οἰνέανδα recta non sunt. Prave concilio
Constantinop. tertio p. 673 Georgius πρεσβὺς Τυιανδῶν
ἐπαρχίας Λυκίας, et p. 533, Οἰνιάνδων, ac Nicaeno
secundo p. 326 Georgius Οἰνιάνδου scribitur.

Ibid. Βαλούρα. Βάλδουρα, ut in Plinio et Ptole-
mæo, cujus oppidi episcopus Chalcedon. Concilio
p. 524 Philippus Βαλδουρέων, et p. 666 πόλεως
Βαλδουραίων, optime Βαλδουρέων p. 97 vocatur.

Ibid. Κομιστάραος. Mihi, nisi Corydalla, sit nihil
de ea innotuit.

Ibid. Ὑπὸ ἡγεμόνα. Sub Vespasiano principe in-
sularum provincia facta est, Sextus Rufus ait Bre-
viar. c. 10, præsidisque imperio subjecta: unde
Diocletianus imperator ad Diogenem insularum
præsidem scribit l. v c. ubi caus. stat., ejusdemque
meminerunt imperatores Honorius et Theodosius
in l. 32 c. Th. de Navicul., ubi plura Gothofredus.
Agero præses plerumque Rhodi solebat, quorsum,
cum hieme periculosus et sæpe incertus esset cur-
sus, frustra Rhodiis querentibus, imperatores Va-
lens Gratianus et Theodosius aliud edixerunt l. 6 c.
de Offic. rector. provinc. Civitas Rhodiarum, aiunt,
injuriam suam non tam decenter quam sero con-
questa est. Unde inviolabili observatione sancimus,
ut, quoniam tempore hiemis navigatio sæpe pericu-
losa est et semper incerta, in illis quinque urbibus,
quæ potiores esse cæteris asseruntur, vicissim hie-
mandum sibi judices recognoscant. Neque enim du-
bitandum videtur quin sub judicum nomine præsides
complectantur, tantoque minus quod et alias judices
in lectorum fragmentis præsides assignificent, ut
exemplis Corn. Van Binkershok Observat. 1, 2,
docuit pluribus. Cave vero quinque urbes, in quibus
vicissim hiemem transigere jubentur, de insulæ
Rhodi urbibus cum Guid. Pancirolo in Notit. imp.
Orient. c. 102 interpreteris: tot illa non vidit, tribus
olim superba, unde τρίπολις νᾶσος Pindaro Olymp.
od. 7, sed quæ in unam Rhodum, ejusdem cum in-
sula nominis, deinceps coaluerunt, Strabone teste 14,
p. 655. Quinque urbes, nisi fallor, insulæ sunt toti-
dem, in hac provincia cæteris potiores: hoc ipsa
imperatorum constitutio, ut admittas, requirit. Nec
obest sermonis usus: nam et Virgilius Delum Apol-
linis urbem vocat: neque Græcis quidquam familia-
rius quam insulam πόλιν appellare. Vide Anton.
Itin. p. 523.

Ῥόδος. Insularum provinciæ metropolis Ephesino
concilio p. 453 dicitur; Jornandi de Regn.
Succes. Rhodus opinatissima insula et totius Adriæ
insularum metropolis, qui rectius Ægæi maris aut
Asiæ scripsisset. Libertate a Vespasiano privata est
apud Sueton. c. 8; unde citra dubium est Dionis
Chrysostomi Rhodiacam ante fuisse recitatam quam
Rhodiis libertas auferretur, in provinciæ formam
redactis: salvam illis libertatem p. 344 D, beatam-
que satis insulæ conditionem, cui in Caria et Lycia
civitates tributariæ essent plures p. 341 C; adfuisse
illis præterea τὸ ἑαυτῶν προεστάναι καὶ τὴν πόλιν
διοικεῖν καὶ τὸ βουλεύσασθαι καὶ τὸ δικάσαι p. 359 B
significat; quæ omnia inter provincias transcriptæ
haud sane conveniunt.

Ibid. Κῶς. De hac et sequentibus Anton. Itin.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="599,962,828,988">Digitized by Google</bloco>
  <notas/>
</pagina>