<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1129   COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECEDEMUM.   113)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1020">
    rum fortasse hæc apud Athenæum l. xiii, p. 575
    obvia. Δοκιπλεων, ut eo redeamus, Stephano, Δοκι-
    μανον, non sine errore, Ptolemæo, Δοκιμα χῶμη
    Siraboni l. xii, p. 577. Δοκρίων, plane ut hic,
    ἐπαρχὶς φυρλας Σαλοπατρᾶς Ephesiino concilio
    p. 534. Vide Norisium Dissert. 1 de Epoch. Syro-
    Haced. p. 14.
    
    Col. 148. Μῖρος. Est apud Socratem H. E. iii, 15,
    et Sozomen. v, 11, ubi Valesium vide. Nec crede
    tamen posteriore ætate Comopolin fuisse appella-
    tum; neque enim Constantinus imperator l. 1,
    Theem. i id affirmabit, sed Merum fuisse χωρόπολιν
    sive grandem vicum, quasi urbis amplitudinem pro-
    xime accederet, uti in Marci Evang. l. 38. Carolus
    a S. Paulo cum Myrum vocat, ab Actis conciliorum,
    ut Nicæni secundi p. 357, ubi Damianus Μύρων, in
    fraudem impulsus est.
    
    Ibid. Naxolla. Urbem Phrygiæ, cui Nacolia no-
    men, πόλις τῆς Φρυγίας ἡ Νάχολετα προσωούσια,
    ad quam Valens Procopium profligaverit, Socrates
    H. E. iv, 5 vocat. Basilius Ναχολεῖας φυργίας Chal-
    cedon. concilio p. 578 subcripsit. Cæteris Ναχόλεα,
    ut Ptolemæo et Zozimo rv, 8. Vide Ch. Cellárium
    G. A. iii, 4, p. 144.
    
    Ibid. Δορύλλιον. Δορύλλιον, uti Strabo; nisi forte
    Δορύλλειον, modo sanum id sit, cum Eustathio in
    Dionys. 815 voluerit. Proxime fluvium sedem ha-
    buit, qui in Thes. Britan. tom. ii, p. 257 numo
    Δορυλαέων urnæ incumbit, quanquam quod nomine
    fuerit nondum pro comperto habetur. Nic. Hay-
    mihi Sanguarium arbitratur, cui sane in Tabula Peu-
    tingera accubat. Ad id flumen urbem alluisse cum
    certo haud constet, malim alterum animum cre-
    dere de quibus Ciminus v, 1, ubi de Manuele
    Commene, Διὰ τοῦ Ἑλλησπόντου πορθμοῦ ἐπὶ Ἀσίᾳ
    διαβὰς ἄρκ Δορυλαίονα ἔλαβε, perì ἀμφοὶ τὸ ποταμὸν,
    ἔν ὅ μὲν Βαθὺς πρὸς τῶν Ἐγχρωρίων, θᾶσσᾷ δὲ
    ἄτερος ἐγγυάχεται. Adde vv. 14 Nicetam Choniat.
    Annal. Manuel. v, p. 88.
    
    Ibid. Μἱσάνρων. Mίσων sive Mίσαιον, unde Mi-
    σάεων numi apud Harduinum et Holst. in Stephanum.
    
    Ibid. Δήμου Λυκιας. Posterior e nis. eruit Hol-
    steinius, e quo Λυκιακῶν ὄψες formari oporteret.
    ἄμφος, ut sæpe, pagum notat : Stephanus Eξαπατά
    διὴς τῆς μικρᾶς φυργίας, et in Δήμος. Lycacones
    in Phrygia Plinius, v, 29 agnosci, probe contra
    Harduinum a Ch. Cellario G. A. iii, 4, p. 164 de-
    fensus.
    
    Ibid. Δήμου Αὐλακλεα. Forte ὄψες Αὐλακρεῖον.
    Plinius Autocranes Phrygiæ tribuit, v, 29. Marsyas,
    inquiit, ibi redditur, forlas ac paulo mox conditus,
    ubi certain tibiarum cantu cum Apolline, Autocranis:
    ita vocatur convallis decem mill. passuum ab Apa-
    mia Phrygiam petenibus. Et vvi, 43, favet suscpi-
    cium Aquilas episcopus Αὐλοκρεώ, qui inter Phry-
    giæ Salutaris præses Chaledon. p. 400 nomen
    suum proficitur. Quia tamen Αὐλοκρεῶν p. 246
    dicitur, nihil decreverim. Id addam, in Geo-
    graph. Sacra præferri haud debuisse.
    
    Ibid. Δήμου Λιαλασσοῦ. In concilio Chalcedo-
    nensi ejus episcopus memoratur, diciturque πόλις
    Ἀμαδάσση p. 673, et in Constantinop. secundo p.
    244 civiles Amadassenerum. Rectius itaque δῆμος
    Ἀμαδάσσης.
    
    Ibid. Δήμου Προσπάσια. Forte δήμος Προσπάσι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1020">
    ΠΑΤΡΟΛ. GR. CXIII.
    
    505. Præcippensus est inter Phrygiæ urbes apud
    Ptolemæum, subscribiturque Auxanon πόλεως Πρῶ-
    πενίσσου Chalcedonensi p. 673. Quod vero his pagis
    episcopi fuerint impositi, id argumentio est fuisse
    χωροπόλεις sive amptos et civium frequentia cele-
    bres pagos, unde et πόλεις Chalcedonensi concilio
    dicuntur. Ceteroqui canones pago aut parva urbi,
    cui vel unus presbyter sufficeret, episcopum nega-
    bant, ut synodi Sardicensis 6 : Μὴ ἐξεῖνα καθ-
    ἱστάν ἐπισκόπον ἐν τῇ κώμῃ τῇ βασκίᾳ πόλει, ἢ τῶν
    καὶ εἷς πρεσβύτερος ἐπαρκεί. et synodi Laodicencæ
    56, qui περιοδεῦστας sive visitatores, ut Dionysius
    Exiguus verit, de quibus Beveregius plura, in ejus-
    modi pagos amandad; quanquam et id citra dubium
    est, haud raro præsumunl ambitione optime decreta
    fuisse proterve conclicata, et quio plures suffraga-
    neos, quos vocant, acciperent, pagis atque oppidulis
    episcopos datos. In Africa certe per contentionces
    Donatisticas incredibilem in molum præsumlunum nu-
    merus increvit, paulatimque villæ fundi et vici suos
    sibi præpositos viderunt, sicut ex Collat. Carthagim.
    c. 181 colligas. Sed hæc ab instituto nos avoca-
    rent longius.
    
    Ibid. Ὑπὸ νοτονπλάσιρον. Olim Lycia et Pam-
    phylia uni proconsuli paruerunt; unde C. Porcius
    procos Lyciæ et Pamphyliæ in Thes. p. CCCCCLVIII,
    6. Sub Constantino præsidein habuerunt, ad quem
    l. 2, c. Th. de censu data est. Diceres Decii tempore
    a Lycia jam fuisse distractam ob Pamphyliæ præ-
    fecturam Martiano ab eo imperatore mandalam, in
    Actis S. Acheatii apud Ruinart. p. 155, si honæ fidei
    semper ea essent monumenta. Forte Theodosius se-
    cidus Lyciæ suum præsidem imposuit, qua de re
    alias. Fuisse vero consularem Pamphylia Notitia
    uipp. in Orient. c. 1 docet.
    
    Ibid. Ἰέρρη. Editi omnes Συλαίον jungunt, ac si
    eadem urbs esset, prorsus contra verum : distinctis-
    simæ enim fuerunt, singulis episcopis, ut ex Chal-
    cedonensi concilio novimus, subditæ. Seriore qui-
    dem ævo dignitas metropolitana Syleum ornavit,
    eaque causa est, cur in aliis Notitiis ὁ Ἰέρρης
    ἦτον Συλαῖον episcopus memoretur. At nondum,
    cum hierocles suam digereret, eo res reiderat : dis-
    tinguiuntur enim utriusque episcopi in Constantinop.
    tertio. Erat Perge provincia metropolis, sicut præ-
    ter Chalcedonense concilium p. 656 scholastices Cal-
    limachi hymn. in Dian. v. 487 et egregius numerus ab
    Ezech. Spauhenio (dissert. 9 de V. et P. Num. p.
    591) producüs ostendunt. Secta deinde in duas Pam-
    phylia, quæ tamen divisio Hierocle, quod supra pate-
    fecimus, posterior est, Pergo Pamphylie secundæ,
    primum vero Side metropolis esse coepit.
    
    Ibid. Σύλλατον. Σύλλατον Constantinio l. 4, Them.
    14, et Constantinop. tertio p. 677, ubi Paulus
    πόλιν Συλαίον τῆς Παμφυλίας ἐπαρχίας, nec ali-
    ter Actis S. Stephani Junioris, a Benedictinis vulga-
    ris p. 452, quæ Lyciam hunc ordiriunt, etsi ipsi
    Σίλεον maluerint. Putares itaque rectum id esse :
    at obstat Σίλεον Stephani et Syleum Livii. Salmua-
    sius in Solin. p. 549 Σίλοιον, nisi error ibi sit ab
    operis commissis, verum esse peritendi. Holstei-
    nius Σύλλαρον præsert ad Stephanuum, atque Arrian
    Eperd. Alexano. 1, 27 Συλλων, χωρὶον ὑφ' ὧν ἀπ'
    hanc nomen corrigit. Ego in Arrianio nihil muta,
    Σιλλιον et Σύλλειον cæteris præstare arbitratus. Ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1020,700,1160">
    PATROL. GR. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,1040,960,1180">
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) and map visual positions: header, two text columns, vertical marginal letters (A-D) in the gutter, footer and digitization mark.
    - Unclear or damaged individual words rendered with best palaeographic judgment; no whole blocks omitted. Any highly uncertain short words left as inprinted forms rather than replaced.
  </notas>
</pagina>