<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1113 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Protostas. Nunc quidem ea præsidii Phrygiæ Palæ-
    stinæ inscribitur, quod non aliud est, quam humano
    capiti cervicem pictor equinam jungere si velit, et
    varias inducere plumas undique collatis membris, ut
    turpiter atrum desinat in piscem mulier formosa su-
    perne. Animadvertit et hoc eruditissimus Gothofre-
    dus, sed infelici conjectura Ilygiæ Palæstinæ, ut
    Palæstina Salutaris sit, nomina substituit : ut enim
    Palæstina Salutaris sive Σαλουταρία in conc. Ephe-
    sino p. 470 et Notitia imp. Orient. atque alibi legi-
    tur, quis unquam Ilygiam appellavit aut vocari posse
    censuit ? cautius navigasset, si Phrygiam Pacatia-
    nam, quam aliis haud displicituram augurabatur,
    amplexus esset : nam quod sub Theodosio nulla
    ejus in Indice provinciarum Schoonhoviano fit men-
    tio, id eminyero emendationi nihil oberit. Scribunt
    Imperatores Valentinianus et Valens episcopis Asianæ
    diœceseos interque eos τοῖς ἐπισκόποις Καροφρυγίας
    Πακατιανῆς apud Theodoretum H. E. iv, 8 et 9,
    nullumque de Pacatiana Theodosio imperatore priore
    dubium relinquunt. Maneat ergo provincia hæc præ-
    sidialis, quam etsi Capatianam cum Constantino im-
    peratore l. 1 Them. 1 et Patribus synodi Laodicenæ
    apud Beveregium tom. I, p. 453 et mss. quibusdam
    Paullinæ ad Timotheum Epistolæ noster appellet,
    tamen Pacatianam, fretus imperatorum et concilio-
    rum Ephesini, Chalcedonensis, Constantinopolitani
    tertii Nicænique secundi, prætereaque Novellæ 20 et
    plurium epistolæ Paullinæ codicum auctoritate, ma-
    luero. Idem vocabuli origo suadet, quam Latinis ac-
    ceptam refero , tametsi nominis in obscuro causa ;
    quod enim de Pacatiano, qui anno 332 cum Hilariano
    consul processit et sub Constantino prætorii præ-
    fecturam administravit, G. Pancirolus in Notitia
    imp. Orient. c. 125 jecit, id in eorum genere cen-
    setur quæ speciem præ se ferunt, at vero sunt cassa,
    præsertim cum præfectum prætorii Orientis, quod
    vir doctus affirmabat, egisse non appareat ; imo
    vero præfectum Italiæ fuisse l. 11, c. Th. de Sponsal.
    et l. 1, c. Th. de Suar., quod Gothofredo non latuit,
    docent. Carophrygia vero, ut eo redeam, nisi cum
    Valesio vocem in duas provincias distraxeris, dicta
    censeri poterit, quod Cariæ proxime adhæresceret.
    Col. 145. Λαοδίκεια. Hanc provinciæ metropolin
    subscriptio Epistolæ Paullinæ primæ ad Timotheum et
    concilia Constantinop. tertium p. 496 et Chalcedo-
    nense imponunt; quorum etiam posterius Τριμιταρίαν
    novo titulo appellat p. 127. Latina quidem versio
    p. 92 Nunechium metropolis Phrygiæ Pacatianæ
    Trimitariæ episcopum facit, ac pæne L. Holstenio
    ad Stephanum, ut provinciæ id fuisse cognomen
    conjecturet, persuasit : at præter Græca ejus concilii
    verba urbis esse titulum Acta Cosmæ et Damiani in
    Nicæno secundo concilio p. 272 perspicue docent :
    Ἐπιστὰς δὲ, inquiunt, τῇ Λαοδικέων πόλει, ἥτις
    ἐπωνομάσθη ἡ Τριμιταρία. Cur autem Trimitaria
    sive Trimetaria (nam Τριμηταρία et Τριμητανία, e
    mss. Actorum profertur) fuerit nuncupata Laodicea,
    non temere dixero. Fuit cum opinarer ex situ id
    nominis eam accepisse, quem in Phrygiæ Cariæque
    finibus, ut ex Philostrato et rarissimo numo, de quo
    J. Masson Vitæ Aristidis v, 11, constat, pariterque
    et Lydiæ, cui propterea Stephanus attribuit, obti-
    nebat. A meta Arnobius metarias circumscriptiones
    formavit: hinc Laódicea Trimetaria, quæ in finibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,920">
    trium esset provinciarum, dici posse videbatur.
    Verum urgere illa non ausim.
    Ibid. Ἱεράπολις. Metropolium catalogo et hanc
    Carolus a S. Paulo inseruit non sine consensu con-
    cilii Constantinop. tertii, cui Sisinnus episcopus τῆς
    Ἱεροπολιτῶν μητροπόλεως τῆς Φρυγῶν ἐπαρχίας
    p. 496 subscribit. Nec censenda tamen veri nominis
    est metropolis, sed honoraria; quo jure nec in
    Ephesino neque Chalcedonensi, etsi de priore L. Hol-
    steinius suspicionem injecit, usa fuit. Vide Ephesi
    Acta p. 533 et Anton. Itin. p. 337.
    Ibid. Μόσυνα. Gennadius Μοσύνης est in Chalce-
    don. p. 228 et Μοσύνων p. 668, in Constantinopol.
    tertio, p. 678 Joannes τῆς Μοσυνέων πόλεως ἐπαρ-
    χίας Φρυγῶν, atque hinc Mossyni conventus Perga-
    meni apud Plinium v, 30. Nomen urbi ab ædibus
    turribusque ligneis venisse videtur : μόσυνον Hesy-
    chio et Apollonio Rhodio ii, 383 est πύργος. Μό-
   συνοι, scholiastes Apollonii ait, Οἱ ξύλινοι οἶκοι.
    Quod ipsum affirmat Xenophon Exped. Cyr. v,
    p. 276 : Ὁ δὲ βασιλεὺς αὐτῶν ὁ ἐν τῷ μόσυνι τῷ
    ἐπ' ἄκρου ᾠκοδομημένῳ οὐκ ἤθελεν ἐξελθεῖν, οὐδὲ οἱ
    ἐν τῷ πρότερον αἱρεθέντι χωρίῳ, ἀλλ' αὐτοῦ σὺν τοῖς
    μοσύνοις κατεκαύθησαν. Et Orpheus Argonaut. 759 :
    Λαοί τε βίχειρες μίγδην ἐν μοσύνοισι πέδον περι-
    ναιετάωσι. Sic enim scripsit : nam λαοί τ' ἐπίχειρες
    obstetricante inscitia librariorum geniti sunt, ut bene
    Holsteinius. Longe quidem Mosynœci, quos Xeno-
    phon et Apollonius describunt, a Phrygia distabant :
    quid autem prohibet quod minus multa cum anti-
    quissima Phrygum gente, si sermonem spectes,
    communia habuisse fateamur?
    Ibid. Ἄττυδα. Rectius Ἄττουδα, unde Symma-
    chius πόλεως Ἀττούδων in Chalcedonensi p. 674.
    Et Ephesino p. 533 Hermolaus πόλεως Σαττουδέων,
    littera prioris vocabuli ultima intempestive urbis
    vocabulo connexa , pejus in Constantinop. tertio
    p. 678 Stephanus πόλεως Ἀττάδου Φρυγῶν ἐπαρχίας.
    Nummos Ἀττουδέων, Diana Ephesia et Cybele ac
    Baccho inscriptos, Thesaur. Britan. exstructor
    N. Haymius tom. II, p. 91 dedit egregios; neque
    præteriit Harduinus, etsi male Plinii v, 32 Attusam,
    quippe Bithyniæ urbem et Plinii ætate subversam,
    cum hac contenderit.
    Ibid. Τραπεζούπολις. Memorat præter Ptole-
    mæum hanc Phrygiæ urbem Socrates H E. vii, 56,
    cujus episcopus in concilio Constant. tertio p. 674
    Eugenius πόλεως Τραπεζῶν Πακατιανῆς dicitur.
    Harduinus cum eam in iterata Plinii editione ad
    promontorium Trapezam Hellesponti, quo de N. K.
    v, 30, refert, et Ptolemæi et Plinii sui, Trapezopo-
    litas haud sane negligentes, oblitus videtur.
    Ibid. Κολασσαί. Rectum hoc est : ἐν Κολασσαῖς
    τῆς Φρυγίας Polyænus vii, 16. Theodoretus in Pauli
    ad hujus urbis incolas epistolam : τῆς δὲ Φρυγίας
    αἱ Κολασσαί· μητρόπολις δὲ αὐτῆς καὶ γείτων ἡ
    Λαοδίκεια. Unde haud longe Laodicea dissociatam
    fuisse apparet : Herodotus vii, 30 Lyco amni appo-
    nit, et πόλιν μεγάλην Φρυγίας appellat. Incolæ in
    multis Paulinæ Epistolæ mss. Καλασσεῖς et concil.
    Actis dicuntur. Serior ætas Chonas vocavit, unde
    Dositheus episcopus Χωνῶν in Nicæno secundo
    p. 596; quare perperam idem præsul p. 574 Ψώνων
    ἤτοι Κολασσῶν et p. 357 Ψονοῦντος ἤτοι Κολασσέων
    audit. Vide et Nicetam, cujus ea patria fuit, Annal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>