<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    1103 ADDENDA. - P. WESSELINGII 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,920">
    Theodosii, ab Emmanuele Schelstratæ tom. II,
    Antiq. Eccles. p. 526 editus: Macedonia et Helle-
    spontus et pars Ponti finiuntur ab oriente mari
    Pontico, ab occidente desertis Dardania, a septen-
    trione flumine Histro, a meridie Ægæo. Harduinus,
    qui ad Plinii IV, 11 deserta Candaviæ substituit,
    causam nullam habuit.
    Col. 145. B. Σκόποι. Sic Ptolemæus, Stephanus
    Σκόπους vocat: Scupum Marcellinus Comes a 518,
    cum de ærumnabili Dardaniæ calamitate, Scupus
    namque metropolis, ait, licet sine civium suorum
    hostem fugientium clade, funditus tamen corruit.
    Melius Paulinus Scupos Propemptico ad Nicetam:
    Tu Philippeos Macetum per agros,
    Per Tomitanam gradieris urbem,
    Ibis et Scupos patriæ propinquos
    Durdanus hospes.
    Quanquam si iter consideres quo amicum Reme-
    sianam, patriam in urbem, mittit, maximas amba-
    ges meritissimo mirere. Quid opus Philippeos agros
    et Tomitanam urbem, ut Scupos devenias, invisere?
    Ant. Pagi us Critic. a. CCCXCVII,9, quo Paulinum igno-
    rantæ geographiæ culpa liberet, nescio quos Philip-
    peos agros, nusquam lectos, comminiscitur, et pro
    Tomitana urbe Stobitanam restituit sive Stobos.
    Equidem a Stobis Stobensem recte formari, nus-
    quam Stobitanum, legi. At demus hoc: cui bono
    per geminam Epirum Thessalonicem Nicetam
    amandat, cum brevius per Prævalitanam Darda-
    niamque provincias iter, in Tabula signatum, in
    Scupos et Remesianam versus pateret? Sed hæc
    missa faciamus. Sita urbs fuit ad Axium sive, ut
    serior ætas meluit, Bardarium. Nicephorus Bryen-
    nius Comment. IV, 18: Ὁ δὲ Βαρδάριος καταῤῥέει
    μὲν ἐκ τῶν τῆς νέας Μυσίας ὀρν, καὶ διϊὼν διὰ
    Σκούπων κάτεισι μεταξὺ Στρουμίττης. Quæ cur
    Possinus vertere neglexerit, divinare non possum;
    nihil utique habebunt obscuri, si Nicephorus Gre-
    goras in consilium adhibeatur, Scopia, quo nomine
    deinceps claruit, Triballorum in montibus oppidum,
    Axio flumini astruens l. VIII, c. antepenult. p. 266
    edit. Genev.
    Ibid. Μοπλων. Fortasse hæc delitescit inter ca-
    stella quæ plur a Dardaniæ Procopius Ædif. Just.
    IV, 4, nobis annumerat; proxime accedere Βερ-
    μέριον Ἄρια et Μαριανὰ videntur.
    Ibid. Οὐλπιανά. Urbem hanc longa temporis
    injuria labantem Justinianus erexit et Justinianæ
    secundæ cognomine superbire jussit apud Procopium
    Ædif. Just. IV, 1. Habes eamdem in his Jornandis
    Rer. Getic. c. LVI: Theodemir Naissum primam ur-
    bem invadit Illyrici, filioque suo Theodorico conso-
    ciatus adstat et in villam comites per castrum Her-
    culis transmittit Ulpianam, qui venientes tam eam
    quam et opes mox in deditionem accipiunt. Sic edunt,
    intricatissimam verborum sententiam susque deque
    habentes. Codex Ambrosianus: sociatis adstat et in
    villa comitibus et tam eam quam Mestulus mox
    præfert: unde ego fuisse credidero filioque suo Theo-
    dorico sociatis adstat et III millia e comitibus per
    castrum Herculis transmittit Ulpianam; qui venien-
    tes tam eam quam Metulum mox in deditionem ac-
    cipiunt. Castrum Herculis, ut obiter ea illustrem,
    Tabula 14 M. P. Naisso semovet; Metulum autem
    in hac vicinia oppidum erat natura et operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,920">
    munitum. Appianus Illyr. p. 10, ed. Hœsch. Ἐπὶ δὲ
    ἑτέραν πόλιν ἐχώρει Μετοῦλον, ἡ τν Ἰαπόδων ἐστὶ
    κεφαλή, κεῖται δ ἐν ὄρει σφόδρα ὑλώδει, ἐπὶ δύο
    λόφων, οὓς διαιρεῖ χαράδρα στενή. Reliqua a vesti-
    giis manu exarati codicis proxime recedunt.
    Ibid. Πρεβάλεως. Provincia Prævalitana inter
    Epirum novam et Dalmatiam ad Adriaticum erat
    protenta sinum, Procopio B. G. I, 15 auctore. Pa-
    ruisse præsidi Notitia imp. Orient. c. 1 affirmat.
    Ibid. Σκέδραι. Verius [cum L] Σκέδρα. Situm
    urbis Livius XLIV, 31, describit.
    Ibid. Αἴσσος. Hæc et ejus arx Acrolissus ex Po-
    lybio VIII, 10 et Livio XLII, 20 notissima est. Ἐλισ-
    σοῦς. Constantino dicitur imperatori de Administ.
    Imp. c. 30.
    Ibid. Δωράκιον. Diceres hinc fuisse Eucharium
    Δωρακίου præsulem, qui pars Ephesini fuit concilii,
    nisi p. 436 adderetur τῆς νέας Ἠπείρου, atque inde
    Dyrrhachinus esset. Est inter Gudianas ex Ligorio
    inscriptiones p. CLXXI hoc epigramma: D. M. S.
    C. JULIUS. C. F. ÆMILIA. RUFUS DURRACI
    MIL. COH. XII. URB. Quod et ego ad Dyrrha-
    chium pertinere existimem. Quid ergo huic Doracio
    fiet? Equidem legere id nusquam memini. Fuit
    præterea Prævalitanæ provinciæ metropolis Scodra,
    ut ex Gregorii M. l. 10 epist. 34 apparet; quare,
    donec aliunde firmiore Doracium hoc tibicine ful-
    ciatur, arbitrabor Docleam sive Diocleam, non
    quidem metropolim sed celebrem tamen post Dio-
    cletianum ejus instauratorem urbem, hic suum
    etiam locum obtinuisse. Vide de ea Constantini
    Administ. Imp. c. 33 et Ciampinum Histor. VI, 1.
    Ibid. Μυσίας. Mœsia hæc prima est sive superior,
    ut Tabulæ dicitur; Socrati H. E. I, 27 ἡ νω Μυ-
    σία. LEG. AUG. PR. PR. PROVINC. PANN. ET.
    MOESIÆ SUP. sub Septimio Severo est in Thesaur.
    p. CCCVII. 1. postea præsidialem fuisse testis
    Notitia imper. Orient. c. 1 est.
    Ibid. Βιμενάκιον. Βιμενάκιον rectius Theophyla-
    ctus H. M. I, 5, qui πόλιν λαμπρὰν ad Illyricum
    pertinentem appellat. In Gordiani et Philippi numis
    P. M. S. COL. VIM., quos ridicule admodum Har-
    duinus in Num. urb. illustrat. explicat de provin-
    ciæ Macedoniæ superioris colonia Viminacio. Adeone
    Mœsia superior ignorata fuit, ut his in numis co-
    gnosci haud potuerit?
    Ibid. Σιγγιδόνος. Σιγγιδὼν aut Σιγγίδουνον opor-
    tuerat. Socrates H. E. I, 27 et II, 12 episcopum
    Σιγγιδόνος τῆς ἄνω Μυσίας; Ursacium inter Aria-
    nismi defensores numerat: ut mirer Carolum a
    S. Paulo Socratem notasse ob Singidunum Pannoniæ
    transcriptam. Certe l. I, c. 20, quorsum lectores
    amandat, nihil hujus legitur. Vide Ant. Itiner. p.
    132.
    Ibid. Γρατιανά. Est in Notitia imp. Orient. c.
    133 inter Mœsiæ primæ urbes, deque ea disputavi-
    mus ad Itiner. H. p. 566.
    Ibid. Τρικορνία. Imo vero Τρικόρνια aut Τρικόρ-
    νιον potius. Vide idem Itiner. p. 565.
    Ibid. Ὀρθέμαρχος. Pro Ὀρέζω μάργου, ut dixi-
    mus ad Ant. Itin. p. 131.
    Ibid. Παννονίας. Pannonia secunda est, quæ
    olim præfecto prætorii Italiæ parebat, pars imperii
    Occidentis, ut Notitia imp. Occid. c. 11 docet: eam
    autem cum Justinianus recuperasset, sicuti Novæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>