ADDENDA. — P.

qrafuisse videtur, ul bene vir doctus, Juuctam
Vawphylie paulo ante observavimus. Malala tom. li,
p. 09 Lycaonix oliin. connexam, sed a Theodosio
secundo inde divulsam ac provinciam esse factant,
Myrensi urbe ad metropoleos dignitatem provecta,
affirmat; quod si verum est, fortasse ultimis Theodosii
primi imperatoris annis Lycaonis est adjecta : tum
enim Lycis gravis inusta nota est, permissumque ut
provinciales contumelioso nomine vulnerareutur. Nec
€um veritate tamen consentiet, ἃ Theodosio juniore
Lyciam pristina jura reciperasse, siquidem priorem
iili famam meritumque inter ceteras renovari cen-
sucrunt imperatores Arcadius et Honorius iu l. 1x,
c. Th. de. indulgent. crimin. Forte rem eamdem
repetita lego Theodosius secundus jussit, eorumque
scrivendorum Malalae occasionem praebuit. .

Col. 448. Πόλεις 1δ'. Plinius N JH. v, 27 suo tem-
pore oppida ὅθ Lyciam habere, Swabo xtv. p. 601
comuiune Lyciacum τὸ Auxtaxbv σύστημα ex 25 ci-
vitaibus fuisse compositum, in quo Lyciarches,
aliique magistratus erearentur, refert. ioc loco
numerus catalogo, qui mox sequetur, major est.

lbid. Φασύδης. lmo Φασηλίς, in finibus Lycise
et Pamphyliz posita apud Strabouem xiv p. 667. De
Cylabra, quem tanquàm heroem vencrabautur,
Aihenzus vu, 15. Ex. sequenti nihil, quod placeat,
emergit. Vide Ciceron. Verr. 1v, 10.

Ibid. Γάγα. Holsteinio in. Stephanum Γάγα hoc
neutrum videtur plurale, cui si quod simile esset
exemplum, nec tol vitia liuic notitiz inessent, assen-
tirer. Ab urbe et vicino onme, quem tanen Galenus
ἀπὰ. qappax. 1x, p. 125, etsi Lycit oram parva na-
vicula legeret, invenire potuisse negat, lapidem Ga-
gatem appellatum volunt, qua de re Saracenus in
Dioscorid. v, 140 el Rhodius in Scribonii Laorg.
Cowposit, 225, cujus tamen omnia puto nou pro-
babie. Vide vero quas turbas hoc oppidum leviter
im Eusebio de Martyr. Palastin. €. 1v depravatum
dederit ; Εἴ τις ἄρα Πάγας ἐπίσταται, «ἧς Λυχίας
οὐχ ἄσημον πόλιν. δὲ quis, inquit, Pagas novit, ur-
bem Lgcie non obscuram. Valesius Araxa, quod
quss. ἀραπαγάς aut ἀραγάς offerreut, quo nomine
nusquam urbs in Lycia, videtur maluisse : Hensche-
uius tom. J. April. p. 59, Patara praoptat; Ruinar-
tus Actis Sincer. M. p. 920, iu dubio est utri acce-
dot, Tu mecum Γαγάς scribe, εἰ compositos hos
floctus aguosces.

lud, ᾿Ακαλισσός. Si hanc et alias Notitjas ex-
ceperis, inventu dillicilis erit.

Jbid. 'E4s6&cóc. Legendum haud dubie est
Ἐδεδησσός, quam urbem e iss. Stephano L. Hol-
gteinius et Abr. Berkelius restituerunt, Ἐδεδησσὸς,
ait, πόλις Δυχίας, ὡς Καπίτων Ἰσαυριχῶν α'. Nollem
vero ἃ Berkelio probari conjecturam Hermolai Dar-
bari in Plinio v, 27 Habessum in Edcbessum mu-
tantis. Oppida, inquit , Apyre el Antiphellos, quee
quondam Habessus, aique ἐπ recessu. Phellus. Nam
compertissimum hinc est diversa oppida Lyciz An-
tiphellam et Edebessum fuisse, utpote distincte ab
Hierocle memorata. '

Col. 449. Δίμυρα, Hoc e mss. vulgato [λύμυρα]
praferendum. Sita urbs erat δὰ ejusdem cognomi-
nis amnem apud Strabon. 14, p. 666. Videptur
autem τὰ Alpupa et τὴν Λιμύραν dixisse; S«ne τὸν
ἐν Διμύρᾳ Διάτιμον Bosilius M. epist, 218 laudat, οἱ

1135

WESSELINGII 1:26

ex Ovidio Metamorph. ix, v. 645 baud ignotus esi:
Jam Cragon ei Lymiren. Xanihique reliquerat undas.

lbid. Ἀρύχανδα. Nota satis urbs est ex Strabone
Stephano et aliis, forte «pposita ad Arycandum flu-
vium Plinii v, 27. Male Petrus Diaconus ᾿Οριχάνδων
Niceno secundo concilio p. 52.

lbid. HoSa4[a. Stephanus Βοδάλεια πόλις Λυδίας,
quod jure viri docti ex Ptolemzo et Noiitiis mute
runt : Lycie enim fuit, Vide epist. provincialium
synodicam tom, IX concil. Labbei p. 539.

Bbid. Χῶμα. loud aliter Plinius et Piolemzus.
Eudoxius πόλεως Χώματο; ἐπαρχίας Λυχίας in
Ephesino p. 536 memoratur. Qua hauc excipit,
mihi inaudita est, vereorque ut sine mendo sit.
Arbitrabar Κορύδαλλα, unde Κορυδαλλέων numus
Thes. Britan. Vom. M, p. 262, et ἐν Kopubá ow (sive
potius Κορυδάλλοις ) ᾿Αλέξανδρος ἀπὸ μοναζόντων
ἐπίσκοπος Basilio M, epist, 218, legi pos:e : sed id
oppidum longius a vulgato distat, et fortasse in
Κομιστάραος, quo Lycie urbium index fiuitur, de-
litescit.

lbid. Mipa. Bene ms. metropolin fuisse prater
Malalam concilium Chalced. et Synodica provinciz-
lium ad Leonem epistola dubitare vetant. Basilius
Seleuciensis Vit. S. Thecla 4, p. 972: ᾿Απαγγέλλεται.
elvat κατὰ τὰ Müpa ὁ Παῦλος" τῆς Λυχίας δέ ἔστιν
αὕτη βελτίστη καὶ φαιδροτάτη πόλις. Vetera Theclze
Acta a Gabrio Specileg. 1, p. 414 publicata Mópav
τῆς Λυχίας appellaut, male, ac propterea corrigenda:
paulo enim aute ἐν Μύροις.

Ibid. 'Apréa. 'Apvcal, unde in pluribus Notitiis ó
"Apyev. Stephanus ᾿Αρνεαὶ πόλις Auxiag μιχρά.
Cyaneee sunt apud Plinium v, 21.

Ibid. "Axep.taf. Ita manu exarati libri. Ptoleuzo
"Απεῤῥαί, Noiitiis Jac. Goari à ᾿Απρίλων episcopus,
perperam.

Ibid. de.L1cc. Hauc et illi oppositam Antiphellum
Strabo xiv p. 666. atque. alii. describunt. Ἔν Φέλῳ
Δολλιανὸν ἐπίσκοπον Basilius M. epist. 218 eom-
wendat; ubi ex Vaticano mss. ἐν Φελλῷ admitti
oportuerat.

Ibid. Κάνδυδα. Plimius et Stephanus hoc probant,
Κόνδυδα  Piolemzeus, hsud bene. Constantinus
πόλεως Κανδήδων Nicani secundi p. 52 et Κανδίχων
p. $55 hinc fuit: inserique adeo urbs hzc Geogra-
ρα S. debuerat.

Ibid. Εὐδοκίας. Notitize haud praeterierunt , est-
que, quod et Holsteinius, sonuit Photius Eudoxato-
rum provinciz Lyciorum in concilio Constautino-
politano sub Meuna,

Ibid. Πάταρα. Hanc nobilem fecit delubrum Apel-
linis, quondam opibus et oraculi fide Delphico simile.
Ulira est Xanthus flumen et Xanthus oppidum, inquit
Mela 1, 15. Adde Strabonem xiv, p. 665.

lbid. Κόμθη. Ptolemzo Kóp6a, et forte verius :
nam ὁ Κόμδων non tantum est in Notitiis Jac. Go»ri,
sed οἱ Constantinus πόλεως Κόμδων Niczeno secundo
p. 256 subscripsit : unde mirere et hauc in Geogra -
phia S. esse negleclam.

Mica. Verum est Νίσα, εἶνε Nóca, ut Coisl. ms.
e Ptolemaeo, Ὃ Νύσων est in. Notitiis. Priefuit huic
urbi episcopus Georgius, qui πόλεως Νιτσᾶ Niezni
secundi concil. p. 52 et Νάσας p. 355 dicitur.

lbid. Πίναρα. Sita urbs fuit ultra Xanthum flu-
men, nop, uii vulgo locant, cis eum fluvium, si

Digitized by Google
