113

Protostas. Nune. quidem ea przsidi Phrygie Palz-
stin:e inscribitur, quod non aliud est, quam Atumano
capiti cervicem pictor equinam jungere si velit, et
varias inducere plumas undique collatis membris, ut
turpiter atrum desinat in piscem. mulier formosa su-
perne, Auimadvertit et hoc eruditissimus Gothofre-
dus, sed infelici conjectura HMygim Dalestin;, ut
Palestina Salutaris sit, nomina substituit : ut enim
Palxstina Salutaris sive ZaXovzapía in conc. Ephe-
$ino p. 470 ct Notitia imp. Orient. atque alibi lezi-
lur, quis unquan: ΠΥ ἴδηι appellavit aut vocari posse
ceusuit * cautius uavigassel, si Phrygiam Pacatia-
nam, quam aliis baud dispEcituram augurabatur,
awplexus esset : nam quod sub Theodosio nulla
ejus in indice provinciarum Schoonhioviano fit men-
1jo, id enimvero euendationi nihil oberit. Scribunt
imperatores Valentinianus et Valeus episcopis Asian
diceceseos interque eos τοῖς ἐπισχόποις Καροφρυγίας
Πακατιανῆς apud Tiieodoretum H. E. ww, 8 et 9,
nullumque de Pacatiana Theodosio imperatore priore
dubium relinquunt. Maneat ergo provincia hzc prae-
sidialis, quam etsi Capatianam eum Constantino im-
peratore 1, : Them. 1 et Patribus synodi Laodicenze
ipid: Beveregium tom. }, p. 455 ei mss. quibusdam
Paullinze ad Timotheum Epistole noster appellet,
Vámen Paeatianawm, fretus imperatorum et concilio-
rum Ephesini, Chatcedonensis, Constantinopolitani
tertii Niczenique seeundi, pretereaque Novelle 20 et
plurium epistol» Paullinze codicum auctoritate, ma-
Iuero. [dem vocabuli origo suadet, quam Latinis ac-
ceptam refero , tametsi. nominis in obscuro causa ;
quod enim de Pacatiano, qui anno 322 cum Ililariano
€onsul processit et sub Constantino praetorii prze-
feciuram. administravit, ὅ. Pancirolus in. Notitia
" imp. Orient. c. 125 jecit, id in eorum gcnere cen-
$elur qua speciem pra se ferunt, at vero sunt cassa,
presertim. cum prafectum pr:zetorii Orientis; quod
vir doctus affirmabat, egisse non appareat; imo
vero prifectum 1tali:e fuisse l. it, c. Th, de Sponsal.
et l. 1, c. Th. de Suar., quod Gothofredo non latuit;
doceut, Caroplirygia vero, ut eo redeani, nisi cum
Valesio vocem in duas provincias distraxeris, dicta
censeri poterit, quod Cariz proxime adhlieresceret,
Col. 145. Λαοδίκεια, Hanc. provincie metropolin
subscriptio Epistolze Paullinz prim:ze ad Timotheum et
concilia Coustautinop. tertium p. 496 et Chalcedo-
nense imponunt; quorum etiam posterius Τριμιταρίαν
novo titulo. appellat p. 127. Latina. quidem versio
p. 98 Nnnechium metropolis Phrygia Pacatianze
Trimitariz episcopum facit, ac poene L. Ilol-teiuio
ad Stephanum, ut. provincie id fuisse cognomen
conjiceret, persuasit : at praeter Grieca ejus concilii
veiba urbis esse titulum Acta Cosma εἰ Datoiani in
Niczuo secundo concilio p. 272 perspicue docent :
Ἐπιστὰς δὲ, inquiunt, τῇ Λαοδικέων πόλει, ἥτις
ἐπωνομάσθη ἡ Τριμιταρία. Cur autem. Trinitaria
sive 'Trimetaria (nam Τριμηταρίχ et Τριμητανία, e
mss. Actorum profer(nr) fucrit nuncupata Laodicea,
90 temere dixero. Fuit cum opinarer ex situ id
nominis eam accepisse, quem in Phrygi Carizeque
finibus, ut ex Philosirato et rarissimo numo, de qno
J». Masson Vite Aristidis v, 11, constat, pariterque
et. Lydis, cui propterea Stephanus. attribuit, obti-
nebat. À meta Arnobius metarias cireumscriptiones
formavit: hinc Laódicea Trimetaria, qux in finibus

COMMENT. IN HIEROCLI3 SYNECDEMUM.

1114

trium essel provinciarunt , diei posse videbatur.
Verum urgere illa non ausim.

Ibid. εράποιιις. Metropotium catalogo et hane
Carolus a S. Paulo inseruit non sine eousensu con.
cilii Constantinop. tertii, cui Sisinius episcopus τῆς
Ἵεροπολιτῶν μητροπόλεως τῆς Φρυγῶν ἐπαρχίας
p. 496 subscribit. Nec censenda tamen veri nominis
est metropolis, sed honoraria; quo jure nec in
Ephesino neque Clialcedonensi, etsi de priore ἵν. Hol-
steinius suspicionem injecit, usa fuit. Vide Ephesi
Acta p. 535 et Auton. Itin. p, 551.

τυ, Mócvra. Gennadius Μοσύνης estin Chalce-
don. p. 228 et Μοσύνων p. 668, in Constantinopol.
tertio, p. 678 Joannes τῆς Μοσυνέων πόλεως inap-
χίας Φρυγῶν, atque linc Mossyui conventus Perga-
meni apud Plinium v, 50. Nomen urbi ab zdibus
turribusque ligneis venisse videtur : μόσσυν Hesy-
chio et Apollonio Rhodio n, 585 est πύργος, Móz-
συνοι, scholiastes Apollonii ait, Ol ξύλινοι οἴκοι.
Quod ipsum affirmat Xenophon Ézped. Cyr. v,
p. 216 : Ὁ δὲ βασιλεὺς αὐτῶν ὁ bv τῷ μόσυνι τῷ
ἐπ᾽ ἄχρου ᾧχοδομημένῳ οὐχ ἤθελεν ἐξελθεῖν, οὐδὲ οἱ
ἐν τῷ πρότερον αἱρεθέντι χωρίῳ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ σὺν τοῖς
μοσύνοις κατεχαύθη σαν. Et Orphens Argonant, 759 :
Λαοί τε βίχειρες μίγδην ἐν μοσύνοισι πέδον πεοι-
ναιϊετάουσι. Sic enim scripsit : namAaot τ᾽ ἐπέχειρες
obstetricante inscitia librarium geniti sunt, ut bene
liolsteinius. Longe quidem Mosynoeci, quos Xeno-
phon et Apollonius describunt, a Phrygia dístabant :
quid autem prohibet quod minus multa cam anti»
quissima Phrygum gente, si sermonem spectes,
communia habuisse fateamur?

lbid. ,"Atrvóa. Rectius "Azcovfa, unde Symma-
chius πόλεως ᾿Αττούδων in. Chalcedonensi p. 674.
Et Ephesino p. 523 Hermolaus πόλεως Σαττουδέων,
littera prioris vocabuli ultima intempestive urbis
vocabulo connexa, pejus in Constantinop. tertio
p. 678 Stephanus πόλεως ᾿Αττάδου Φρυγῶν ἐπαρχίας.
Numos ᾿Αττουδέων, Diana Epliesia et Cybele ac
Baccho inseriptos, Thesaur. Britan. exstructor
N. Haymius tom. ll, p. 91 dedit egregios; neque
prateriit Harduinus, etsi male Plinii v, 52 Auusam,
quippe Bithynixe urbem et Plinii ἴδιο subversain,
€um hac contenderit.

Ibid. TpazetoUzoltc, Memorat preter Ριοίο-
mzum hanc Phrygie urbem Socrates Hi. E. vit, δῦ,
cnjus episcopus in consilio Constant. tertio p. 674
Eugenius πόλεως TpansQov Παχατιανῇς dicitur.
llarduinus cum eam in iterata Plinii editione ad
promontorium Trapezam Hellesponti, quo de N. ἔς
v, 90, refert, et Piolemoi et Plinii sui, Trapezopo-
Titas haud sane necligentis, oblitus videtur.

Ibid. Κολασσαί. Recum boc est : tv Κολασσαῖς
τῆς Φρυγίας Polysenus vit, 16. Theodoretus in Pauli
ad hujus urbis incolas epistolam : τῆς δὲ Φρυγίας
al KolacJal* μητρόπολις δὲ αὐτῆς xal γείτων ἡ
Λαοδίχεια. Unde haud longe Laodicea dissociatam
fuisse apparet : llerodotus vii, $0 Lyco amni appo-
nit, εἰ πόλιν μεγάλην Φρυγίας appellat. Incolie in
multis Pauline Epistola mss. Καλασσεῖς et concil.
Actis dicuntur. Serior zias Chonas vocavit, unde
Dositheus episcopus Χωνῶν in Niceno secundo
p. 596; quare perperam idem przsul p. 574 Vóvov
ἤτοι Κολασσῶν et p. 551 "Yovoüvtog fixo: Κολασσέων
audit, Vide et Nicetam, cujus ca patria fuit, Annal.

Digitized by Google
