<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1111 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,50,490,920">
    morat Strabo l. XII p. 567, et ex eo Stephanus,
    modo id diversum a conciliorum Blando, qua de re
    equidem dubitaverim, fuerit; quæ cum ab Helles-
    ponti provincia longius distent, nihil juvant. Itaque
    huic et τῷ Σκέλεια alius opituletur.
    Col. 145. Μόλις. Carolus a S. Paulo Melis seu
    Melitopolis suæ editioni ascripsit. Mitopolitæ et Μει-
    λητοπολῖται sunt in numis et Plinio inter Helles-
    ponti accolas. Scribendo quoque adfuit concilio
    Constantinop. tertio p. 501 Joannes ἐπίσκοπος τῆς
    Μιλητουπολιτῶν πόλεως τῆς Ἑλλησποντίων ἐπαρ-
    χίας, et Nicæno secundo Michael τῆς Μελιτουπόλεως,
    ut perperam p. 592 atque alibi scribitur. Nec asse-
    veravero tamen, nisi meliores manu exarati codices
    propiora aliterint, eam esse.
    Ibid. Γέρμαι. Γέρμη. Non longe a Cyzico abfuisse
    Stephanus auctor est, ubi Holsteinium vide. Ptole-
    mæo ἱερὰ Γέρμη, unde solo ἹΕΡΑΣ titulo signari in
    egregio numo Nic. Haymius Thes. Britan. tom. II
    p. 115 arbitratur; quæ mihi conjectura multo vi-
    detur incertissima. Plura de urbe ad Anton. Itiner.
    p. 335.
    Ibid. Ἄπταος. Hanc et sequentem frustra quæro :
    forte tamen in Κέργη latebit Κέβρην, urbs Troadis,
    sicuti Scylaci et Harpocrationi ex Demosthene in
    Aristocratem p. 428 dicitur. Κεβρηνία aliis, Κέβρη
    Sibyllinis oraculis l. XI p. 243, quemadmodum et
    Holsteinius in Stephanum monuit.
    Ibid. Σάγαρις. Nec hanc expedio. Sangarum,
    Bithyniæ vicum maritimum, non longe ab Heleno-
    poli Sozomenus H. E. VII, 18 fuisse refert, situ ipso
    multum hinc discrepantem. Σαγάρων episcopus
    Andreæas est in Chalcedon. p. 574, sed Lydiæ con-
    tributus et Σατάλων p. 599 verius appellatus : ni-
    hil ergo et his auxilii feret. Restat Cleodemus Fla-
    vianus Σαγαραίτης ex Reinesiana cl. 1, 72, quem
    hinc fuisse non injusta suspicio est.
    Ibid. Ἁδριανοῦ θῆραι. Sic oportuit : oppidum
    enim Hadrianus in Mysia Hadrianotheras M. P. 8
    a Pergamo, nisi Tabula fallit, quod illic et feli-
    citer esset venatus et ursam occidisset, constituit,
    ut Spartianus in Hadriano c. 20 et Dio docent. Ter
    oppidi meminit Aristides tom. I p. 500, semel
    Ἁδριανοῦ θῆραν, librariorum manifesto peccato,
    appellans. Ἁδριανοθήρων episcopus est in Nicæno
    secundo p. 352, qui p. 592 Ἁδριανοθήρων paulo
    rectius dicitur. Cives Ἁδριανοθηρεῖται in numis
    apud Harduinum et Vaillantium insunt. vide Jo.
    Massonum Vitæ Aristidis III, 9, 12, ubi plurium de
    hac urbe aberrationes in ordinem rediguntur.
    Ibid. Ἴλαι. Oppidum Ἐράς circa Erythras et
    Teum Thucydides VIII, 19 et Strabo XIV, p. 644,
    sed a Palmerio emendatus, memorant : id quo-
    minus nostrum putemus, locorum intervallo prohi-
    bemur. Alius ergo, ubi in Hellesponti provincia
    fuerit, atque utrum ex Plinii V, 30 Tiare sive Tiaris
    sit ortum, docebit.
    Ibid. Πιονία. Est apud Strabonem XIII, p. 610, et
    Pioniæ apud Plinium. Eulalius Πιόνων et in mss.
    Πιονίων, sive, ut vetus interpres, Eulalius Pioniæ
    Hellesponti synodo Chalcedonensi p. 598 subscribit.
    Ibid. Κοτιοείτη. Estne Conisium, quod Plinius V,
    30 inter hujus oræ oppida connumerat?
    Ibid. Ἀργίζα. In Asiæ provincia urbem, cui
    Ἀργίζα nomen erat, vidimus; a qua, si nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,920,920">
    species, hæc haud multum distat, si situm, pluri-
    mum. Plinius V, 30 Miletopolitis hujus provinciæ
    Erezios jungit, quos si hinc derives, in vitio nomen
    urbis adhærescet. Harduinus Erezo, Cariæ urbi,
    eos dedit cives, verum imprudenter : Caria longis-
    sime ab Hellesponti ora, quam Plinius describit,
    semota est.
    Ibid. Σίος Τράδος. Jungunt hæc arctissime Schel-
    stratenus et Bandurius, non item Carolus a S. Paulo :
    utrum præstet, mihi in ambiguo est. Nihil quod
    alterum utrum possit illuminare, mihi occurrit : etsi
    enim Trarium vicum Strabo l. XIII, p. 607 circa
    Perperenem locet, et Tragasæ, unde sal Traga-
    sæum, de quo egregie Galenus περὶ ἁπλῶν Φαρμ. II,
    p. 151, ab aliis memorentur, huc referre non su-
    stineo.
    Ibid. Μανδακάδα. Hinc Cilices Mandacadeni inter
    Hellesponti accolas Plinio V, 30 ex Harduini pulchra
    emendatione.
    Ibid. Ἐργαστήριον. Vicus Cyzicum inter et Per-
    gamum, sed hinc stadiis 440 separatus, metallis
    celebris atque Ergasteria dictus, uti Ortelius admo-
    nuit, occurrit apud Galenum περὶ ἁπλῶν φαρμ. IX,
    p. 127. καλεῖται δ' Ἐργαστήρια, inquit, κώμη τις,
    ἐν ᾗ καὶ μέταλλα ἐστι, μεταξὺ Περγάμου καὶ Κυζίκου,
    σταδίους ἀπέχουσα Περγάμου τετρακοσίους τεσσα-
    ράκοντα. Eum a nostro nihil discrepare certum
    habeo.
    Ibid. Μάνδραι. Νεανδρία Troadis oppidulum, de
    quo Strabo XIII, p. 603 et p. 604, ubi tamen Κλεαν-
    δρία, male, nisi fallor, olim mihi videbatur; quam
    ego opinionem, etsi plausibilem, urgere nolim : quid
    si enim a caulis boum atque ovium loco nomen
    hæserit? Ut Mandris circa Byzantium in Dionysii
    descriptione Bospori apud Pet. Gyllium II, 4, et
    Mandræ in Palæstina quam Josephus A. I. 10 9 § 7
    memorat. Atque hoc pro comperto esset habendum,
    si quid auctoritatis Joanni Malalæ inesset : affirmat
    enim tom. I, p. 114 Priamum seposuisse filium
    Alexandrum in agro ὀνόματι Μάνδρα, γαλακτοτρο-
    φῆναι παρὰ γηπόνῳ τινί. Est quidem in Malala
    Ἀμάνδρα· sed rectum esse quod sequimur, Cedreni
    Μανδρῷ, tametsi vitioso, ostenditur.
    Ibid. Ἵπποι. Habet Strabo XIV, p. 644 circa Ery-
    thras, Ioniæ urbem, νησίδας προκειμένας τέτταρας,
    Ἵππους καλουμένας· quæ quamvis ab Hellesponto
    abfuerint longius, in censum venire possent, quod
    insulæ pariter ac Hellespontus Asiæ proconsulis
    imperio fuerint subjectæ. Tutius tamen erit nihil
    finire, siquidem et simili nomine vicus esse queat,
    et insulæ rectius proconsulari Asiæ contribuantur.
    Ibid. Ὁ Κισίδηρος. Haud magno molimine pro-
    cedit Ὄκη sive Ὄχη ex vocabuli initio posset; quam
    urbem conciliorum Acta provinciæ Hellesponti in-
    serunt. Vide Chalcedonense p. 673. Tumque Σίδηρον,
    quod restat, aut retineri, ut vici, ferri metallis co-
    piosi, nomen sit, aut in Σίγειον, quam Troadis
    urbem nemo ignorat, converti oportebit. Sed hæ
    conjecturæ sunt, quibus ipse nihil fido. Viderint
    ergo peritiores.
    Ibid. Σκήψις. Imo Σκῆψις, de qua Strabo XIII,
    p. 609.
    Ibid. Ὑπὸ κορσουλάριον. Vereor vehementer ut
    hoc rectum sit : Notitia imp. Orient. c. 1 provin-
    ciam hanc præsidialem facit, et l. III c. Theod. de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>