<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1103 ADDENDA. - P. WESSELINGII 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,65,480,920">
    Theodosii, ab Emmanuele Schelstrate tom. II,
    Antiq. Eccles. p. 526 editus : Macedonia et Helle-
    spontus et pars Ponti finiuntur ab oriente mari
    Pontico, ab occidente desertis Dardania, a septen-
    trione flumine Histro, a meridiæ Ægæo. Harduinus,
    qui ad Plinii IV, 11 deserta Candaviæ substituit,
    causam nullam habuit.
    Col. 145. B. Σκοῦποι. Sic Ptolemæus, Stephanus
    Σκόπους vocat : Scupum Marcellinus Comes a 518,
    cum de ærumnabili Dardaniæ calamitate, Scupus
    namque metropolis, ait, licet sine civium suorum
    hostem fugientium clade, funditus tamen corruit.
    Melius Paulinus Scupos Propemptico ad Nicetam :
        Tu Philippæos Macetum per agros,
        Per Tomitanam gradieris urbem,
        Ibis et Scupos patriæ propinquos
        Dardanus hospes.
    Quanquam si iter consideres quo amicum Reme-
    sianam, patriam in urbem, mittit, maximas amba-
    ges meritissimo mirere. Quid opus Philippæos agros
    et Tomitanam urbem, ut Scupos devenias, invisere?
    Ant. Pagi us Critic. a. CCCXCVII, 9, quo Paulinum igno-
    ratæ geographiæ culpa liberet, nescio quos Philip-
    peos agros, nusquam lectos, comminiscitur, et pro
    Tomitana urbe Stobitanam restituit sive Stobos.
    Equidem a Stobis Stobensem recte formari, nus-
    quam Stobitanum, legi. At demus hoc : cui bono
    per geminam Epirum Thessalonicem Nicetam
    amandat, cum brevius per Prævalitanam Darda-
    niamque provincias iter, in Tabula signatum, in
    Scupos et Remesianam versus pateret? Sed hæc
    missa faciamus. Sita urbs fuit ad Axium sive, ut
    serior ætas maluit, Bardarium. Nicephorus Bryen-
    nius Comment. IV, 18 : Ὁ δὲ Βαρδάριος καταῤῥεῖ
    μὲν ἐκ τῶν τῆς νέας Μυσίας ὁρν, καὶ διϊὼν διὰ
    Σκούπων κάτεισι μεταξὺ Στρουμίτσης. Quæ cur
    Possinus vertere neglexerit, divinare non possum;
    nihil utique habebunt obscuri, si Nicephorus Gre-
    goras in consilium adhibeatur, Scopia, quo nomine
    deinceps claruit, Triballorum in montibus oppidum,
    Axio flumini astruens l. VIII, c. antepenult. p. 266
    edit. Genev.
    Ibid. Μηπλὼν. Fortasse hæc delitescit inter ca-
    stella quæ plura Dardaniæ Procopius Ædif. Just.
    IV, 4, nobis annumerat; proxime accedere Βερ-
    μέρον Ἄρια et Μαριανὰ videntur.
    Ibid. Οὐλπιανά. Urbem hanc longa temporis
    injuriam labantem Justinianus erexit et Justinianæ
    secundæ cognomine superbire jussit apud Procopium
    Ædif. Just. IV, 1. Habes eamdem in his Jornandis
    Rer. Getic. c. LVI : Theodemir Naissum primam ur-
    bem invadit Illyrici, filioque suo Theodorico consociatus adstat et in villam comites per castrum Herculis transmittit Ulpianam, qui venientes tam eam quam et opes mox in deditionem accipiunt. Sic edunt, intricatissimam verborum sententiam susque deque habentes. Codex Ambrosianus : sociatis adstat et in villa comitibus et tam eam quam Mestulus mox præfert : unde ego fuisse credidero filioque suo Theodorico sociatis adstat et III millia e comitibus per castrum Herculis transmittit Ulpianam; qui venientes tam eam quam Metulum mox in deditionem accipiunt. Castrum Herculis, ut obiter ea illustrem, Tabula 14 M. P. Naisso semovet; Metulum autem in hac vicinia oppidum erat natura et operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,65,950,920">
    monitum. Appianus Illyr. p. 10, ed. Hœsch. Ἐπ δὲ
    τέραν πόλιν ἐχώρει Μετοῦλον, ἡ τῶν Ἰαπόδων ἐστὶ
    κεφαλὴ. κεῖται δὲ ἐν ὄρει σφόδρα ὑλώδει, ἐπὶ δύο
    λόφων, οὓς διαιρεῖ χαράδρα στενή. Reliqua a vesti-
    giis manu exarati codicis proxime recedunt.
    Ibid. Πρεβάλιανος. Provincia Prævalitana inter
    Epirum novam et Dalmatiam ad Adriaticum erat
    protenta sinum, Procopio B. G. I, 15 auctore. Pa-
    ruisse præsidi Notitia imp. Orient. c. 1 affirmat.
    Ibid. Σκύδραι. Verius [cum L] Σκύδρα. Situm
    urbis Livius XLIV, 31, describit.
    Ibid. Αἴσσος. Hæc et ejus arx Acrolissus ex Po-
    lybio VIII, 10 et Livio XLIII, 20 notissima est. Ἐλισ-
    σοῦς Constantino dicitur imperatori de Administ.
    Imp. c. 30.
    Ibid. Δωράκιον. Diceres hinc fuisse Eucharium
    Δωρακίου præsulem, qui pars Ephesini fuit concilii,
    nisi p. 456 adderetur τῆς νέας Ἠπείρου, atque inde
    Dyrrhachinus esset. Est inter Gudianas ex Ligorio
    inscriptiones p. CLXXI hoc epigramma : D. M. S.
    C. JULIUS. C. F. ÆMILIA. RUFUS DURRACI
    MIL. COH. XII. URB. Quod et ego ad Dyrrha-
    chium pertinere existimem. Quid ergo huic Doracio
    fiet? Equidem legere id nusquam memini. Fuit
    præterea Prævalitanæ provinciæ metropolis Scodra,
    ut ex Gregorii M. I. 10 epist. 34 apparet; quare,
    donec aliunde firmiore Doracium hoc tibicine ful-
    ciatur, arbitrabor Docleam sive Diocleam, non
    quidem metropolim sed celebrem tamen post Dio-
    cletianum ejus instauratorem urbem, hic suum
    etiam locum obtinuisse. Vide de ea Constantini.
    Administ. Imp. c. 35 et Egnamum Histor. VI, 1.
    Ibid. Μυσίας. Mœsia hæc prima est sive superior,
    ut Tabulæ dicitur; Socrati H. E. I, 27 ἡ ἄνω Μυ-
    σία. LEG. AUG. PR. PR. PROVINC. PANN. ET.
    MŒSIÆ SUP. sub Septimio Severo est in Thesaur.
    p. CCCVII. 1. postea præsedialem fuisse testis
    Notitia imper. Orient. c. 1 est.
    Ibid. Βυρεάνκην. Βυρεάνκην rectius Theophyla-
    ctus H. M. I, 5, qui πόλιν λαμπρὰν ad Illyricum
    pertinentem appellat. In Gordiani et Philippi numis
    P. M. S. COL. VIII., quos ridicule admodum Har-
    duinus in Num. urb. illustrat. explicat de provin-
    ciæ Macedoniæ superioris colonia Viminacio. Adeone
    Mœsia superior ignorata fuit, ut his in numis co-
    gnosci haud potuerit?
    Ibid. Σιγγίδονος. Σιγγιδὼν aut Σιγγίδουνον opor-
    tuerat. Socrates H. E. I, 27 et II, 12 episcopum
    Σιγγιδόνος τῆς ἄνω Μυσίας Ursacium inter Aria-
    nismi defensores numerat : ut mirer Carolum a
    S. Paulo Socratem notasse ob Singidunum Pannoniæ
    transcriptam. Certe I. I, c. 20, quorsum lectores
    amandat, nihil hujus legitur. Vide Ant. Itiner. p.
    152.
    Ibid. Γρατιανά. Est in Notitia imp. Orient. c.
    153 inter Mœsiæ primæ urbes, deque ea disputavi-
    mus ad Itiner. H. p. 566.
    Ibid. Τρικορνία. Imo vero Τρικόρνια aut Τρικόρ-
    νιον potius. Vide idem Itiner. p. 565.
    Ibid. Ὀρθέμαρχος. Pro Ὄρῥεο μάργου, ut dixi-
    mus ad Ant. Itin. p. 151.
    Ibid. Παννονίας. Pannonia secunda est, quæ
    olim præfecto prætorii Italiæ parebat, pars imperii
    Occidentis, ut Notitia imp. Occid. c. 11 docet : eam
    autem cum Justinianus recuperasset, sicuti Novellæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>