<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1121 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    que urnæ innixum eum fluvium ostendat, ascripto
    Ἕρμος. Quod vero N. Haymius similem unum vul-
    gatum negat, id secus est : fefellit diligentem virum
    Harduinus, qui numi inscriptione correcta, seu de-
    pravata verius. Γαβαλέων Ἕρμος in Num. urb.
    illust. Ad Gabala retulit.
    Col. 148. Βάγης. Aliis Notitiis Βάγη, unde Βαγηνοὶ
    in Thes. Britan. tom. II, p. 249. Harduinus numum
    vidit Βαγηνῶν, cui aderat Ἕρμος. Unde haud mul-
    tum inde dissitam fuisse colligas.
    Ibid. Κήρασσε Forte Κεράση. Menecrates Κερα-
    σῶν et Κερασσῶν inter Lydos Chalcedon. conc.,
    p. 526 atque alibi subscribit, et Nicæno secundo,
    p. 353 Michael Κερασέων. nec aliter Not. Jac. Goar,
    p. 584.
    Ibid. Μεσοτύμελλος. Μεσοτίμωλος ex Jure Græco
    Romano Leunclavii, p. 91 præstiterit. Hinc Meso-
    timolitæ apud Plinium v, 29, ex Harduini emenda-
    tione, quem vide.
    Ibid. Ἀπολλώνης. Ἀπολλωνὶς est Strabonis xIII,
    p. 625, Pergamum inter et Sardes, utrinque 300
    stadiis separata. Cyriacus episcopus Apolloniadis
    synodicæ Lydorum epistolæ nomen adscripsit. Nu-
    mos Apollonidensium Ἀπολλωνιδέων habent Vail-
    lantius et Harduinus. Vide Th. Laur. Gronovium
    in Bas. Marmor. c. xxix.
    Ibid. Ἱεροκατέλλεια. Sine dubio Ἱεροκαισά-
    ρεια rectum est, cujus episcopus Ἱεροκαισαρείας
    Cossinus Chalcedon., p. 665 scribendo adfuit. Haud
    longe Hypapis distabat, famosa cultu Dianæ Per-
    sicæ, quæ de Tacit. Ann. III, 63, a Persicis, inibi
    incolentibus apud Pausaniam v, 27, ut viri docti
    monuerunt, dictæ. Quæ cum non ignoraret Jo. Har-
    duinus, ausus tamen est iteratæ Plinii editioni ad-
    scribere v, 29, nullos illic Persicos nullamque
    Dianam Persicam fuisse : ΠΕΡΣΙΚΗ notari ΠΕΡ-
    ΤΙΝΑΚΑ Σεβαστὸν Ἱερεὶς Καθιέρωσαν Ἡρακλέους,
    Pertinacem Augustum sacerdotes consecrarunt Her-
    culis. En cor Zenodoti, in jecur Cratetis.
    Ibid. Μυστήνη. Μοστήνη, ut numus Μοστηνῶν
    Λυδῶν perspicue docet. Julianus πόλεως Μου-
    στήνης est in Chalcedon., p. 240. Vide L. Theod.
    Gronovium in Bas. Marmor. c. xxxI. Cæterum
    quæ ultimo loco legitur Μοστῖνα, nostræ correctio
    atque ex margine in catalogum imprudenter rece-
    pta est, ut Ch. Cellarius G. A. III, 4, p. 131 anim-
    advertit.
    Ibid. Σαταλέων. Scribo Σάταλα, pro quo prave
    Ptolemæus Σάτταλα et Nonnus Dionys. xIII, 474
    Σάταλα. Andreas Σατάλων Λυδίας interfuit Chal-
    cedon. p. 97, vitioseque, p. 574 Σαγάρων Λυδίας et
    p. 665 ἐπίσκοπος Ἀγαλῶν dicitur.
    Ibid. Γόρδος. Γόρδος τῆς Λυδίας Socrati H. E.
    vII, 36, cujus episcopus Gregorius Γόρδου Nicæno
    secundo, p. 353 nomen adscripsit. Carolus a S. Paulo
    eamdem esse censet ac Juliopolin, quæ ante Gordu
    Come, apud Strabonem xII, p. 574, sed errans :
    illam in Galatia prima videbimus ; hæc Juliagordus
    Ptolemæo et numis, ejusmodi Thes. Britan. tom. II,
    p. 116, una parte turribus ornatum caput et circa
    Ἰουλιαγόρδος, altera Ephesinam Dianam et Ἰου-
    λιογορδηνῶν titulum repræsentans.
    Ibid. Ὑπὸ κονσουλάριον. Fuit præsidialis pro-
    vincia Pisidia, ut Notit. imp. Orient. c. 1 et No-
    vella 24, cujus c. 4 provinciæ præses prætor Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    stinianus esse jubetur, indicant; estque ejus præ-
    ses in Actis Zosimi tom III Jul., p. 813, etc.
    Ibid. Ἀντιόχεια. Provinciæ erat metropolis, ut
    ex provincialium ad Leonem imperatorem epistola
    constat, Lycaoniæ finibus proxima; quæ causa
    est quare Basilio Seleuciensi Vit. S. Theclæ I,
    p. 255 edit. Paris. τῆς Πισιδῶν τς καὶ γείτονος
    Λυκαόνων dicatur. Ancyranæ synodo adfuisse fer-
    tur Sergianus Antiochiæ Pisidiæ sive Cariæ, quo-
    rum alterum haud dubie a correctore est. Vide
    Cellarium G. A. III, 4, p. 187.
    Ibid. Νέα πόλις. Hesychium Neapolitanum inter
    Pisidiæ episcopos in mss. vetustissimo Nicæni
    primi invenit L. Holsteinius. Bassonas τῆς Νέας
    πόλεως inter provinciæ præsules in Chalcedonensi,
    p. 670 nomen profitetur. Habet etiam Ptolemæus.
    Ibid. Λιμέραι. Limenopolis in provincialium ad
    Leonem imperatorem epist. pro Λιμενῶν πόλις.
    Sane Musianus Λιμενῶν Pisidiæ episcopus in Chal-
    cedon., p. 670, dicitur, ut Constant. Tertio, p. 676
    Patricius τῆς Λυμανέων πόλεως; Πισιδῶν ἐπαρχίας.
    Unde an Λίμναι, quo nomine urbes Stephanus re-
    censet, potiores sint, haud immerito dubites.
    Ibid. Σαβίναι. Hanc atque Armeniam nondum
    reperi. Posterior, si Græcæ sit originis, a servo-
    rum copia id nomen accipere potuit. Vide scholia
    in Nicandri Alexipharm. 176.
    Ibid. Πάππα. Novit eam Ptolemæus, estque in
    Nicæno secundo Michael ἐπίσκοπος Πάππων sive
    Πάππων inter Pisidas, p. 548 et 575. Negligi ergo
    a Geographiæ Sacræ conditore haud debuerat.
    Ibid. Συνιάδης. Σινιανδος, ut Crillus Σινιάνδου
    concilio Chalcedon., p. 670, et Conon πόλεως
    Σινιάνδου τῆς Πισιδῶν ἐπαρχίας Constant. Tertio,
    p. 676 ostendunt.
    Ibid. Λαοδίκεια. Non aliter Srabo, l. xIv, p.
    663. Alii Λαοδίκειαν τῆς Πισιδίας malunt, ut So-
    crates H. E. vI, 8. Palladius stis oratorie (Vit.
    Chrysostomi, p. 78) συγκλωσθεὶς, inquit, Ἀμμω-
    νίῳ τ Λαοδικείας τῆς κεκαυμένης κεκαυμένην
    ἐποίησεν τὴν ἐκκλησίαν. Causa cognominis ex soli
    ingenio, quod ignis ibi quædam quasi scaturigines
    essent, sumpta videtur.
    Ibid. Τυριάτον. Rectum est. Theotecnus Τιρατου
    Chalcedon., p. 401 et Τυραίου, p. 669 subscripsi,
    male utrobique : facile tamen videas unde ea sint
    depravata. Meminit ejusdem in Phrygia, finibus
    ejus longius prolatis, Xenophon Exped. Cyr. I, p.
    194, sed Τυριατον appellans; quod ipsum Straboni,
    si mss. valeat auctoritas, cum Ortelio restituendum
    erit, l. xIv, p. 663 : ἐπὶ δὲ τὸ πρς τῇ Λυκαονίᾳ
    πέρας τῆς παρωρείας τὸ Τυριατὸν διὰ Φιλομηλίου
    μικρῷ πλείους τῶν πεντακοσίων. Sic enim illi, non
    Τυριάριον, ut vulgo, nec Τετράδιον, quod ex Ptole-
    mæo Palmerius advocabat, probantes; ut adeo
    circa Lycaoniæ montana non multum a Philomelio
    positum fuerit; quod et Plinii Tyrienses v, 27 Phi-
    lomeliensibus pæne conjuncti suadent. Poterit au-
    tem Tyriæum numerum urbium Geographiæ Sacræ,
    in qua nulla ejus mentio, augere.
    Ibid. Ἀδριανούπολις. Florentius Ἀδριανουπό-
    λεως Pisidiæ est in Chalcedon. concilio, p. 670, et
    Thalassus Hadrianopolitanorum Pisidiæ provinciæ
    Collat. 8 Constantinop. sec., p. 241.
    Ibid. Φιλομήλιον. Nota urbs ex Strabone et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>