1049 DE EXPUGNATIONE CRET/£ ACROASIS V 1056
Πάντες τὸ χοινὸν ἑπτοοῦντο τοῦ τέλους * Α Ἐχεῖ χαθεσθεὶς μέχρι δυσμοῦ ἡλίου,
Ὃς γὰρ κεραυνὸν εἶχε χερτὶ τὸ ξίφος, “Ἔῤῥαινε (98) τὸ πρόσωπον ἐχ τῶν δαχρύων
105 Κινῶν κατ' ἐχθρῶν, καὶ χαθαιμάττων φόνοις, 150 Κλαίων τὸ πικρὸν τραῦμα τῆς δυσδουλέας,
"Qj τοὺς μὲν ἐξέχοπτε τῶν ἐναντίων, , Βάλλων ἑαυτὸν δυσπαλαίσταις φροντίσι.
“Ἄλλους χατηνάγχαζε φεύγειν ἐντρόμους, Πρώτης 65 νυχτὸς ἐξαναστὰς τοῖς ἔσω
ἕλλλους, Θεὸν (97) κράζειν σε πείθων εἰς μάχην, Ἤλαυνε χρημνοῖς τῶν ὁρῶν ἀγωνίᾳ
Νεκχροὺς ἐδείκνυ, καὶ πεφυρμένους xóvst. Γέρων ᾿Αμηρᾶς πεζὸς, ἀλλὰ τετράπους *
1|0 Ὅμως δὴ πληγεὶς, καὶ πεσὼν ξένοις τόποις 125 Βίαν γὰρ εἶχεν, ἥτις αὐτοῦ τὰς χέρα;
Πολχοὺς προεξένησεν τῷ στρατῷ πόνους. Ἐπαεχράτυνεν εἰς ποδῶν ὑπουργίαν.
Καὶ δὴ δραμόντες ἱππόται, πεζόδρομοι Ὁ σὸς δὲ, παμμέγιστε ’Ρωμανὲ, στόλος
Κρημνοὺς ἐχείνους xal φαραγγώδεις τόπους, Τείχη στραφεὶς ἔπληττεν ἐν προθυμίᾳ,
Πάντας καθεξρξαν, καὶ χατέχλεισαν μέσον, Χαίρων χαταοπῶν εαὖτα, ῥίπτων εἰς χθόνα
5 Καὶ βρῶσιν εἰργάσαντο Κρῆτας ὀρνέων. AKPOAZIZ E.
Τοσοῦτον αὐτὸς εὐτύχησας ἐν μάχῃ, 8 ]
Τοσοῦτον αὐτὸς ἐχράτησας βαρδάρων, Tj πᾶσα 'ῬΡώμη:, καὶ θάλασσα, χαὶ πόλις,
*Ex τῆς ἄνω ῥοπῆς τε καὶ συνεργίας. Βουνοὶ, φάραγγες, ἄστρα, τῶν ἀειῤῥύτων
Ἰδὼν δὲ τοῦτο καὶ φοδηθεὶς εὐθέως Ὕδωρ ποταμῶν, τάγμα τῆς ἐχχλησίας,
120 Ὁ Καραμούντης ἐν χρόνοις ὁ δυσγέρων Τὰ πάντα χοινῇ συγχάρητε δεσπότῃ.
Βάλλει τὸν ὄγχον τοῦ φρονήματος χάτω, 5 ᾿Αγαλλιάσθω πλῆθος ἀστέρων ἄνω,
Φυγῇ δὲ χρᾶται πεζός " ἀλλὰ χαὶ μόνος, Χορευέτω 65 τάξις ἀγγέλων, ὅτι
Ὀπῇ δὲ μικρᾷ προστρέχει πετροστίγῳ, Τὸ δυσπρόσιτον θηρίον χατεσφάγη,
Κτᾶται δ' ἐκεῖθεν δυστυχῆ σωτηρίαν. . Τὺ δεινόμορφον χῆτος ἀντανῃρέθη,
125 Ἔδει, γέρον, θανεῖν σε πολλῶν πρὸ χρόνων, T δυσχάθεχτον τραῦμα (99) γῆς ἀνεστάλη.
Ἤπερ κλονεῖσθαι χαὶ παρεισδύνειν πέτραις, 10 Κέρυξον αἰθὴρ τεῦτο πᾶσαν εἰς χθόνα,
“Ὥσπερ λαγωὸς ἐχφυγὼν χυνηγέτας, Βόησον, ἀστὴρ ἥλιε, τρέχων ἄνω

tendit quales viros Roma ποιγίλι. Multis enim ex ὦ lepus, qua venatores auíugit. illie insidens usque
ipsis eum circumdantibus, omnes communem exti- — ad occasum solis vultum profusis irrigabat lacrymis
mebant finem, stringebat namque ensem, instar — flens acerbum vulnus temeritatis sus, se ipsum cu-
fulminis rotans centra hostes, et inflciens caedibus, — ris maximis excrucians, Prima autem nocte con-
quo alios quidem mactabst ex hostibus, alios coge- — surgens per intima przcipitia montium festinabat
bat trepidos aufugere, et alios, rogans te, υἱ advo- — anxius senex, Ameras pedes, aut potius quadrupes;
cams Deum ad pugnam , moriuos ostentavit et — cogebatur enim, ut suas manus delineret in pedum
Conspersos pulvere. Attamen vulueribus confossus ^ ministerium. Tuus autem, maxime Romane , exer-
extraneis in locis multos exercitui dolores intulit. Et — citus ad moenia conversus ea percutiebat alacriter
jam accurrentes equites ac pedites hiantia ille et gaudeus hec diruere et ad terram dejicere.
prerupta loca omnia cinxere, et incluserunt in ine- ^

dio, et Cretenses dedere in pastum avibus. Adeo in ACROASIS QUINTA.
praelio fortuna usus es prospera, adeo domuisti Bar- ^ "Terra omnis Roms, et mare et. eivitas, moa-
baros cooperante divino auxilio! Videns autem (tes, valles, stelle, semper flueníum fluminum
hec, et exiüimescens statim Caramuntes senex — aque, ordo Eeolesia, omnia concorditer gratalamini
miserrimus animi sui arrogantiam projicit, fugaque D Despotz, Exsuliet multitudo astrorum coelitus, an-
wüitur pedes, atque solus ad cavernam currit arc- — gelorumque ordo tripudiet, quoniam indomita occisa
ἰδ} in saxo exeisam , ibique infelicem salitem in- — est bellua, terribilis visu sublatus est cetus, repressa
veuit. Multos ante annos, senex, te mori oportuit, — est terrze plaga intolerabilis. Clama hoc zether per
potius quam vexari, et includi inter. saxa, veluti — universam terram, refer, o solis astrum currers

VARLE LECTIONES.

108. ἄλλους ὃν χράξειν C. Vid. Annot. — 409. πεφορμόνους ὦ. 410. κληγαῖς C. 138. Distingue : χρᾶται
fort χρῆται) * πεζὸς ἀλλὰ καὶ μόνος. cf. infra v. 154. 195. Fort. πετροστέγω. 128. καθεστεὶς C. Fori.

υσμῶν ἡλίου hiatum enün vitare solet Theodosius. 129. ἔρραι τὸ C. ἔρραινε ex cod. emendavii
F. 431. Fort. δυσπαλαίστοις, 154. Bistingue. ᾿Αμηρᾶς, πεζὸς ἀλλὰ τετράπονς. — 155. vac y£pas C. χεῖρα:
FK. 159. Fort. ῥίπτων τ᾽ εἰς χθόνα. V. 7. Fort. τὸ δυσπρόσοιστον. cf. OEdip. Col. 572. 9. στραῦμα, in not.
ser. τραῦμα C.

NOTAE.

brorum nomine exprimit, ut arbitror, capnt, bra- — apparet, 60 magls, quod nec versus niensura, nce
chia, truncum et crura, [Μελῶν τετρὰς bracbia sunt — sensus ipse illud terant.

et crura.] (98) Sic ad fidem codicis restitue : ἔῤῥαις enim,
(97) Diificile adimodum lJecta est hoc verbum in — forsan errore typographi, male edidit Cornelius.
€odice, ancepsque hzreo, an hzc vera sit lectio, (99) 11a imelias, quam στραῦμα, ut bene adnota-

Cornelius edidit ὄν, sed id certe scriptum non esse — vit Cornelius.

Digitized by Google
