1099

sepe illi iusulze dicuntur qui proxime, ut. insulze
videantur, accedunt. Vide Ant. lin. p. 522.

Col. 144. Φωτική. Sita in depressiore fuit loco,
aqui sngnant bus circumdata, Procopio JEdif. Ju-
tin, 1v, V auctore, Meminit. ejusdem auctor. com-
u:ent. De Petro et Paulo c. i : ἐξ ἧς (Ῥώμης) εἰς
Μεδιόλανον xal Φωτιχὴν, πόλεις Ἡπειρώτιδας,
ἔρχεται. Coujicit quidem God. Henschenius (Lom. V,
A. S. Juuii p. 417) urbem Lucam a luce Φωτιχὴν
scriptori. dici : qua Epirotarum nunquam fuit : at
nostram intelligit, quam -imperite Mediolano juu-
xit: oppida enim, quod Callimachus ait, τάδε
τόσσον ὅσου διὰ πλεῖστον ἔχουσι.

1υ1.. Ἢ Θρᾳχὴ νῆσος. Sic mss. ; unde siue
conwoversia erueuda erit 'I0&yn, ut Car. ἃ S. l'aulo
(οἱ L. Holsteiniua viderunt.

Col. 445. 'Yxoó xorcovAdpicv. Idem in suo
codice Constantinus I. si, Them. 9 legit, et falsum
&amen esse arbitror : nam et. Notitia imp. Orient.
€. ), utrique, et nov et veteri, Epiro praesidem
imponit, et imperatores Valentinianus et Valens
ad Zosimum novz Epiri presidem dant 1. unicam
cod. Theod. de stratoribus, innuuntque Appolloniz
agere solitum. ltaque ὑπ᾽ ἡγεμόνα praestiterit.

' Ibid. Δυῤῥάχιον. Metropolis erat Epiri nove ;
unde Lucas ἐπίσχοπος Δυῤῥαχίου, μητροπόλεως
νέας Ἧπείρου concil. Chalced. p. 563.

lbid. Σχάμπα. lta recte Constantinus in editione
Batava : nam Σχάμπα, quod Ans. Bandurius recepit,
hinc detortum . est. Vide ad Ant, Jtin. p. 318.

uid. Boc. Ptoleinzo Βουλλίς, Stephano Βυλλές,
Urbs erat. maritima, Apollonis vicina, unde ejus-
dem episcopi «ur fuerunt commisse, qui in
Ephesino concilio p. 4$7 ᾿Απολλωνίας καὶ Βελλιάδος
et p. 524. ᾿Ατολλωνίας καὶ Βελίδος vitiose dicitur.
Vide Holst, iu Stephani Βυλλίς.

lbid. 'Agarcía. Fuit in Orici (nibus, ab Aban-
tibus coudita et dicta. Vide Palinerium ὦ. A. 1, 51. p.
471. Eulslius episcopus ab Ámantia. est in fragm.
iit, p. 1325. Oper. hist. Hilarii.

lbid. HlovAxspio?zoJic. Recte hoc. lHolsteinium
probasse Coustentinus 1. 1, Them. 9, ostendit.
Nomen est a Pulcheria Theodosii secundi sorore,
situs vero obscurissinius ; qui, si nomen quo ante
usa fuit, esset exploratum, commodius liniretur,
Palimerius de Bulgarica Belgrado suspicionem jecit,
qua ut probari possit vehementer vereor. De Au-
lone Irin. Ant. p. 524.

lbid. Αὐλύνιδος umcpóxo Ac. Fuit olim Auyvibó;,
ut bene Palmerius, qua cum llieroclis avo Épiri
metropolis non fuerit, credibile est μητροπόλεως
vocem buc a Dyrrachio migrasse, aut. Lychnido
ἃ recentiore librario luisse appositam : fuit enim
seriore state sub Dulgacis metropolis , quod. ut
appareat, sciendum est urbem lianc a gente Bulga-
rica Achridam fuisse nuücupatam, Cedreuus, Ni-
cephori Gregoras et Callistus, quibus testimonium
denuntiavit Palmerius V. G. 1, 95, id liaud obscure
indicant ; nec alia fuit scholiaste Coisliuiano, cum
Ῥιοϊειπαο adscriberet Λυχνιδὸς ἡ 'Ayplóa, sententia,
sub iisdem Bulgaris Achrida Justinianze prime. οἱ
metropoli titulo superbiit, testibus utroque Nice-
phoro et. Wilhelmo Tyrio Hist. Hieros. xx, 2.llic
vero non immerito quasiveris, sitne  Lychnidus

ADDENDA. — P. WESSELINGII

ὁ

1108

"imperator cogiomine Justiuiauz primx Novella 11

illustrem esse jussit. Mihi, quatumvis in cam opi-
nionem doctissimas Palinerius et plures. alii con-
cesscrint, nullo modo plausibi's videtur. Dissen-
tiendi causas lhialeo graves et varias : quid si primo
Lychnidum condita Justiniaua. prima. supersti:em
fuisse osteudero? Exstrucia ea est ante. Delisarium
Consulem sive aule. annutu 555, teste Novella 14;
Lychnidus gravissimo terre motu corruit Jusi-
niano priucipe, non, ut Palmerius, Justino primo,
spud Procopium flist. Arcan. c. xvii. Movit autem
terra per Achaiam et Epirum anno belli Gothici 13,
eodem anctore B. G. wi, 181 pluresque urbes disjecit.
Tremuit przierea. anno. bclli cjusdem 17,8. G. 15,
25, ei horribilem quidem ín modum. Altero utro
moli. Lychnidus corruit : ueque enim alius in lioc
tractu. memoratur. Adeoque si priore, 12 ferme
àunis post conditam Justinianam — primam, si. po-
sieriore, 16 post cam anuis in ruinas abiit. Igitur
cum Lychnidus zdificsta Jusiinisma prima pri-
&ünum nomen mordicus retinuerit, floraeritque in
plures annos, perperam ab Justiniano. ex ruderibus
excitata et novo nomine decorata perhibetur. Quod
ipsum, si qua de utraque urhe priedicantur in
examen miseris, liquidius patebit. Procopius in
Histor. Arcan.. Λυχνιδὸν τὴν ἐν Ἠπειεώταις sive
Epiroticam appellat : at imperatoris patriam Fabr.
vi, 4, i Dardanis, qui ultra Epidomniorum fines
agitent, collocat ; qu:e sane regiones magno ter-
ratum intervallo dissociantur. Promptum quidem
est cum Palmerio profiteri Procopium non satis
edoctum — fuisse limites earum regionum ; nec
facile tamen illi persuaserit qui ejus de bellis Go-
ihico Vandalico et Persico deque aificiis Justi-
niani libros cum cura evolverit : ne nunc dicam impe-
ratoremoperte satis Novel. 11 patriam suam circa Da-
ciam mediterraneam figere et Procopii partibus acce-
dere. Ad h»c omnia accedit Justiniani natzle solum
aut Tauresium aut. Bederiuam siye. Daderianam ἃ
Procopio et Agathia vero nomine appetiari : qua ergo
ratione Lychnidus erit? porro Lychnidus excelleni
colli erat imposita et fontibus »bundantissima apud
Malehbum in Excerpt. Heschelii p. 64. utrumque
defuit Justiniane primz debuitque imperator aque
ductibus maguifico opere exstructis subvenire ci-
vibus, ne sitirent, Procopio indice. Tandem, uc
longum faciamus, si Justinlana prima eadem est
ac Lychnidus, debuit Epirus nova, in qua ea urbs
sedem obtinebat, Justinianas priu esse contributa,
aut saltem ejus pars : atqui res secus. habet, De-
cernit Justiuianus Novel. 11, ut primo Justi-
nians, patris nostrae, pro tempore sacrosanctus
antistes non solum  metropolitauus sed etiam
archiepiscopus flat ; et czeterze provincie sub ejus
sint auctoritate, id est tam ipsa mediterranea
Dacia quaur Dacia ripensis, necnon Meesia secunda
Dardania, et Pravalitana provincia οἱ seeands,
Macedonia, pars etiam secun*e — Pannonis.
Nulla prorsus bic Epiri mentio, in. qua. non in-
fiio loco Lychnidus. Dices Achridam Justinianam
primam fuisse dictam, eam autem 84 Lychnido
nihil discrepare ; quod ut libenti animo admitto,
ita ea quie disputavi prohibent ut ab. Justiniano
€o nomine insignitam fulsse agnroscam. Omnia

eadem ac Justiniaui patria : patriam enim suam misi me fallant, Bulgaris ad Christianorum sacra

Digitized by Google
