<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1071      ADDENDA.  —  P. WESSELINGII      1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,930">
praefert, utique ad ejus statem demittendus Hi-
erocles erit; qua an etiam multo possit esse infe-
rior, nunc circumspiciamus.
Notum in vulgus est multa eum imperatorem
in prouinciarum administratione mutasse: has
allis magistratibus mandasse, illarum nomina aut
sustulisse prorsus aut ex binis unam et uicissim ex
una binas fecisse: Hierocles uero cum Orientis
nobis annumerarit prouincias, singulis suos pra-
positos imponenes, fortasse his in consilium missis
et secundè invicem comparatis suam nobis aetatem
ostenderit. Viam hanc nuper ingressus est cruli-
tus auctor Dissert. Chorograph. Ital. med. ævi Sect.
5, cujus ductum, nostra passim adspergentes, in
his vestigiis sequemur. Ergo cum mutatis a
Justinianò prouinciarum magistratibus ordinatur.
Iubet ille Novella 24 c. 1 ut qui Pisidiae praesit,
praetor Justinianus sit et vocetur; quo eodem
honore Lycaoniae praefectum Nov. 25 c. 1 et Thra-
eciae Nov. 26 ornat; quarum prouinciarum prae-
positi Hierocli sunt consulares. Decernit praeterea
ut Phrygia Pacatiana et item Galatia prima spectabi-
lem in posterum comitem habeant; cui utrique con-
sularis ab Hierocle imponitur. Est in Synecedemo Pa-
phlagonia sub correctore, qui Nov. 29 praetor creatur,
et Isauria sub praeside, quem commen Nov. 27 esse
vult. Denique Phoenice ad Libanum moderatori Edict.
4, itemque Arabia subjiciuntur, quae hæc in Notitia
praesidi et consulari dicto sunt adiunctæ. Harum
autem constitutionum pleraque cum Belisario V. C.
consule sunt editæ, jure utique optimo statutur Sy-
necedemum ante Belisarium consulem annuque 535
publicatum videri: ni enim id concesseris, danda
ratio erit quonamobrem in libello, quo prouinciarum
magistratus ex sui temporis more Hierocles describit,
nulla prorsus de prae toribus Justinianeis modera-
loribusque mentio fiat. Quo magis vero scriptoris
actus ad liquidum perducatur, in eas prouincias
pergamus quas imperator aut sustulit fundius aut
uocis titulis auxit aut etiam plures esse jussit;
quarum si nullum in Synecedemo inditum rece-
peris, quid aliud profitereris quam illis eum mu-
tationibus esse priorem? Memorai hæc Notitia pro-
uinciarum Honorarden et praesidi subjicit: eam Ju-
stinianus Nov. 29 c. 4 abrogat et arctissime Pa-
phlagoniae agglutinatam uni praetori mandat, ὅστε
καὶ τῶν ἰουδιῶν, inquit, τούτων ἔχονται τὴν ἀρχὴν
τῶν ἐμπορίων καὶ μὲν ἄλλα λέγεσθαι καὶ διίσταν τῶν ἐμπορίων, φα-
[ilegivel] Ναρπανιας τε καὶ Ὀνωμαδος καλεσθαι
πρεσβυτερα. Dividit praeterea Cappadociam ex Va-
lentis Augusti instituto in binas, consularem utram-
que, si plerosque ms. sequare, quos Nov. 30 in
unum uideur constare: Πάσας, inquit, αὐτοῖς τι-
τλον γενέσθαι τε καὶ καλεῖσθαι θυσιάμα. Quae
tamen an vincere, quom viro doctissimo videbatur,
possint, re vera Justinianum ex duabus Cappadocis
unam extruisse, non injuria dubites: nam
diserte Nov. 20 c. prima Cappadociæ praesidem
dignatione proconsulari condecoratum fuisse doce-
tur; estque in ipsa Nov. 30 c. 10 utriusque Cappa-
dociæ mentio: Εἰ δὲ τις ἐκ τέπεα Καππαδοκίας
δίκην πεπιτυχακὼς ἐλάττων Χρυσῶν ἐξεῖπεν μὲν
γέρ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,930">
ἐκ τῆς Καππαδοκίας δίκην: sed prius procopaverim,
tum quod oratio ἔτυχαν δίκην vix ferat, tum
quoniam Cappadociæ duæ nusquam esse jubeantur,
tum etiam quod primæ Cappadociæ proconsul
creetur, secunda non addita. Utcunque id occide-
rit, insignitam Cappadociæ mutationem subiit, Hie-
rocli cum Synecedemo scriberet ignoratam; quæ
etsi ex proconsule Cappadociæ prima explorata
est, negligi tamen nolim quædam imperatoris de-
creto gentis ejus dispositionem ecclesiasticam in
alium ordinem fuisse conversam. Huc usque hinc
fuerant Cappadocum metropolis, primæ Cappa-
dociæ Cæsarea, secundæ Tyana: tertiam Mucissorum
Tyanensi detractam et Justinianopolin nuncupa-
tatam tertiæ Cappadociæ ipse inposuit. Opera pre-
tium fuerit ea de re perorantem audire Euphratum
Tyanensem episcopum. Collat. V conc. Con-
stantinopol. II. p. 96. in illo, inquit, tempore sub
Tyanensi civitate erat et Dohara et Nazianzus, usque
ad tempora hujus pii imperii. Plurissimus autem im-
perator cum metropolitan jura dedisset civitati quæ
quondam quidem Mucissus, nunc vero Jus-
tinianopolis nuncupatur, cum aliis civitatibus et
Dohara et Nazianzum subjecti ei. Hac est si in Sy-
necdemo præteriti potuisse putaveris, quod a No-
titia ecclesiastica sit diversus, debuit tamen Muci-
ssus urbium catalogo inseri, non regionibus sive ri-
cis, ut sit, si post metropolis dignitatem illi oppido
collatum fuerit scriptus. Ad hæc accedit, Heleno-
pontum consulari et Polemoniacum Pontum praesidi
in hac Notitia attribui, Novella vero 28 abo-
lito Ponti Polemoniaci titulo Helenopontum mode-
ratori Justinianico committi. Porro duæ tantum in
Synecdemo Armeniæ insunt, quas multifariam sec-
tas Justinianus (non, ut perperam Eustathius in Di-
onys. Perieges. 694, Justinus) quatuor Novella 51
esse atque haberi vult. Taceo quæ Justinianæ primæ
causa decreverit Nov. 11, atque in Syria Tho-
doriadem, ne egregiæ Theodoræ honor decesset,
provinciam de qua Novella 8, condiderit.
Mihi quæ aliunde ad ætatem scriptoris crucn-
dam videntur. Posses alioqui auxilio vocare urbes,
quas suo et Theodoro nomine illustres esse voluit,
in unum catalogum a N. Alemanno ad Procopii
Hist. Arcan. c. 41 conjectas, ni et aliæ foret
quarum rationem Hierocles nullam habuit. Quod
enim Justinus primus Anazarbo atque Edessæ pri-
stinum nomen abstulit, utique Justinopolens, quo et
prioris Mopsuestana synodo (licet Justinianopolitana
metropolis vulgo p. 132 tom. 12 C. G. edlatur) supe-
ribi, imposito titulo apud Euagrium H. E. 4. 8 et
Theophanem Chorogr. p. 146, eo nusquam, quæ-
tumvis illi tempori proximus, in Synecedemo has
urbes dignatur.
Illa ergo quæ in medio posui, satis superque
evident nihil eorum quæ Justinianus nova i Hiero-
clem, cum hanc Notitiam vulgaret, inaudivisse ri-
deri; adeoque ante Belisarium consulem, cujus
annum plures illarum constitutionum præsferunt,
princeps tamen Justiniano scripsisse. Nam ante
hunc consensum fato concessisse, quod viro erudito
in mentem venit arbitrari, vix indidem cogeris.
Potuisse vulgo Synecdemo omnia quæ imperator
mutaverat addere, novamque ejus editionem pu-
blicare: at id voluisse unde cognoscemus? Quid si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito com fidelidade às linhas visíveis; palavras ou fragmentos incertos ou ilegíveis foram marcados como [ilegivel].
- Texto principal contém trechos em grego (preservados conforme visíveis) e latim; por isso o atributo script="misto".
- Letras A, B, C, D colocadas no gutter central foram transcritas em bloco próprio de nota_marginal.
  </notas>
</pagina>