<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1077                                                    COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.                                                    1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,1400">
Col. 141. Βραχλεία. Secundum dignitatis locum
in Europ: post regiam urbem tenebat, Procopio Fabr.
Justin. 4, 9, teste; et quoniam huic metropoli olim
subditum Byzantium erat, consuetudo ut Hera-
cleensis episcopus Copolitanam patriarcham inaugu-
raret atque ordinaret deinceps valuit, sicuti Codi-
nus Offic. Cp. c. 20 admonuit.

Ibid. Ἀρχαδιοῦπολις. Bergulen Theodosius sive
Arcadius (neque enim scriptoribus convenit) in
stauravit et Arcadii nomine prælustrem esse jussit.
Theophanes Arcadio Chronogr. p. 66, Cedrenus
pari Theodosio Compend. p. 266 tribuit. Apposita
erat Ergino, quo de ad Ant. IIin. p. 230, fluvio
auctor anonymus de Leone Armeno p. 434: Καὶ
ἐλθόντος Ἐως Ἀρχαδιοπόλεως καὶ περάσαντος τὴν
Ῥηγῖναν (ποταμὸς δὲ οὔτος ἐστιν) εὗρον λαὸν πολὺν.
Nam Rhegina non alius est ac Ergina sive Erginus.
Excerpta e Strabonis I. 7, p. 350: Ὅτι ὁ νῦν ποτα-
μός Ῥηγῖνα τῇ Θράκῃ καλούμενος Ἐργίων ὄν.
Ilmo Ῥηγῖνα et Ἐργίων, Apollonio Mela et Plinio
celebratus; nam Erigon Macedoniae erat summum.

Ibid. Βίζη. Urbs ex Plinio et Ptolemaeo aliqua
aliis est notissima. Τὸ πρὸς Βίζης πολίχνιον ἐνταρει
in Michaele Balbo p. 112, Κάστρον Βίζης in Hist.
Disputat. Maximi et Theodosii tom. III Op. Sirmondi p. 355. Βίζη in Actis concil. Ephesini et Chal-
cedonensis passim, sed perperam, dicitur.

Ibid. Πέρας. Hoc ex Constantini l. ii, Theom. 1
villagto praeposium. Maritima Thraciae at parapolo
τῆς Θράκης πόλεις, τὸς τε Πάινων καὶ Ἡράκ-
λεα, sunt in Cedreni Compend. p. 417; unde col-
ligas haud multum Heraclea semotum fuisse oppi-
dum. Clarins id videas ex Suida in Πάνιον, et ex
concilio Ephesino p. 790, ubi Heraclea et Panion
eundem episcopum habent. Postea tamen singulis
episcopis paruerunt; unde consilio Cp. p. 500 Ῥη-
γῖνος ἐπίσκοπος Πανίου τῆς Θράκης χώρας scriben-
do adfuisse dicitur.

Ibid. Ὀρειον. Frid. Morellus in Constantini l. ii
Theom. 1 Ὀρειός legi posse suspicatur pro oppido
montanorum Thraciae populorum, quos Ὀρεινούς
Xenophon l. 7 Exped. Cyri vocet. At hujus nominis
urbs in Thracia nemo novit; fuisse praeterea
extra Europae fines in Scythia provincia ob ea quae
Xenophon Exp. Cyr. 7 p. 320 memorat. Ego de
Arzo et Tunzo cogitaveram: sed eam plura, quae
vix apud alios reperias, in Synecdeum simili obvia,
nihil constituerim.

Ibid. Δρόκον. Suidas τὸ περὶ τῇ Θράκῃ ὄρος τῷ
Γάνῳ. Ταῦτα Γάνῳ ὁρ̣μ̣α memorat auctor anonymus
de Leone Armeno p. 433. Hunc conjicere licet ur-
bem Ganum ad Propontidem ejusdem nominis monte
fuisse incinctam, pessime autem habitam esse in
Libanii Apol. Demoshenc. tom. I. p. 451, ubi Σέρφω̋
τελῶν καὶ Δρόκον καὶ Μυρίτην καὶ Γάς καὶ Σα-
λατία χώραι εἰς ὕπὲρ τούτων, ὧν οἵδε τὰ ὀνόματα
ἔσχησαν, ἐξαντασθέντες; scripsisse Σέρφων, Γάνος et
Γανὸς ex Aschline, quem mimatur (in Ctesiphont.
p. 65) et Valesio ad Harporadiouis Μύρτανον conjusceri.

Ibid. Καλλίπολις. Recentioris aui Graecis Καλλί-
πολις ὄνομα appellasse alias animadvertunt fuit.
Causam habuerunt quod eam a Callia, Atheniensi-
um duce, conduntam fuisse existimarent, ut Jo.
Climannus 5, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,1400">
Ibid. Μόριζος. Constantinus Μόριζος. Unde Mo-
rellus: Merizas an Meritus? ut Plinius vocal mo-
nem Thraciae, in quo sortem urbs sita fuisse; quam
cum nemo noverit, conjecturae haud accesserint.
Recitus huc referuntur ejusdem Plinii v, 11, Mori-
seni, qui Thraciae partem incoluerint; laudquo
Jo. Harduinum, quod in recensata Plinii editione
Morium ad eos affinandos advocaverit.

Ibid. Σαλιχ. Constantinus Σαλιχ. Possess ex
priore Συκτυι, ex posteriore Βοαλλικην formaré,
nisi regionum ea essent cognomina et ultra fines
Europae versus Macedoniam. Si Σαλιχιον potior sit
(nam Bisanthen in voce latere non apertum est), a
Saltibus, ut pluribus in Synecdemo, nomen venire
potuit. [Σιντικῆ cod. Leidensis, et recte. Sintice
regio veteris Macedoniae, de qua Livius l. XLIV, c.
ult., intelligitur. Wesseling. Prolegg. p. 630.]

Ibid. Σαβαλα. Sic malo e ms. quanquam Σαβα-
λια verius videtur. Sola, quod rescire potui, Ephe-
sini concilii Acta urbis memoriam servarunt. Sup-
plicant patribus episcopi Europae p. 790, tom. V,
C. G. his verbis: Velus mos riget in provinciis Eu-
ropae, quod singuli episcopi duos vel tres sub se ha-
beant episcopatus. Unde Heracleae episcopus sub se
habet Heracleam et Panion, episcopas autem Byzes
sub se Byzen et Arcadiopolin, Celensis vero similiter
Carlam et Callipolin; porro episcopus Sabsadia sub
se habet Sabsadiam et Aphrodisiam. E quibus
paucissimos olim in Europa fuisse episcopos cogno-
scimus, et Sabsadiam Aphrodisiaci vicinam : nam
Sabsadiam eandem atque hanc esse nemo adddui-
taverit. Sita fuit in Thraciae regione Sapaica, Σα-
ταξι, de qua Ptolemaeus 3, 2, cui a Sapaicis id no-
men ussit. Habet Appianus B. C. 4, p. 1037: Τα
στενὰ Σαπαίων καὶ Τυρπλήνων angustias Sapaeorum
et Turpilorum in Thracia, quas Norbanus et Ceditius
occiparint; unde perpertam p. 1093 ejusdem libri
τα στενα Τοριπλων καὶ Σαπαλτων iidem insedisse
feruntur. Quanquam ne sic quidem bona omnia
fuerint: ignoti enim plane Turpili sunt, in Corpi-
los ex Plinio et Solino mutandi. Sapaeos, ut ad eos
redeamus, Sabos Σάβους alii vocant, ut Eustathius
in Dionys. Perieges. 1069, indicente Sabazi Jovis
et Bacchi ritum repertum: Scholiasteis in comici
Vespas. v. 9 : Σαβάζιαι δὲ τὼν Ἀνδρώσων ὁ ῾Οδώξεν
καλοῦσι, καὶ Σίσβοπτ τοὺς Ἑυρείς; auctor. A Sabis
Thracibus Sabazii sacerdotibus, σαβῶν, σαβάζειν,
Σαβάζους formarunt; cunctae Sabadius non alius
sit (Macrobius Saturn. 1, 18: Item in Thracia eum-
dem haberi Solem atque Liberum accipimus, quem
illi Sabadium nuncupantes magnilise religione cele-
brant), plane mihi persuadeo urbem Sabadiam aut
Sabadian vero fuisse nomine, atque a cultu Sa-
bazi, aut vicissim Sabazium ab urbe, eo titulo esse
ornatam. Non desunt, fateor, qui Phrygibus Saba-
zum debrri censent; quae res opinioni mihi noc-
tuerit: Phrygibus enim et Thracibus multa erant
communia sacra, quibus τὰ Σαβάζια Strabo 10
p. 471 accenserit : ne nunc dicam Phryges e Thra-
cum similibus in Asiam commissae perhiberi a
Strabone et Herodoto vi, 73, utcunque cederit,
digna utique Sabadia fuerat quae inter episcopales
Europae sedes in c. a S. Paulo Georg. S. locum inue-
ntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1405,720,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram preservadas palavras e formas gregas no texto; o corpo principal contém mistura de latino e grego (marcado como "misto"). As letras A, B, C, D colocadas verticalmente no centro da gutter foram transcritas em bloco separado do tipo nota_marginal, conforme instruções. Bboxes são estimativas aproximadas no sistema 0-1000.
  </notas>
</pagina>