1001

ADDENDA. — IMP. ROMANI JUNIORIS AUREA DULLA.

1068

Pauli spiritualis patris mex imperatori» potestatis, À ωνται παρὰ τῆς σεδασμίας μονῆς τῆς βασιλείας

filii exsistentis. illius illustris August:: Procopise,
ülie Nicephori et uxoris Michaelis, orthodoxorum
zlerne memorix imperatorum anté nos. Qui igitur
auentabit destruere hunc in praesentibus meum
actum et spoliare dicto stipendio meum monaste-

rium, vel offerre et subjicere illud alicui. persona -

in dignilate constitute, vel auferre a dicto monas-
terio. mex. imperatoriz potestatis adorandum οἱ
sanctissimum lignum vivificze crucis, regis ccelestis
sanctum scabellum, ad quod adorandum nos invitat
rex propheta. David dicens : « Introeamus in taber-
naculum cjus, adoremus in loco ubi steterunt pedes
ejus *, » hic tanquam sacrilega incurrat in male-
dictionem Cain, lepram Giezi, et Jude laqueum, et
sors illius sit cum erucifigentibus Dominum gloriz.
Ergo vi et publicatione prxsentis chrysobuliensis
edieti me:e imperatoris potestatis debet accipere
libere ante dictum venerandum maximum monaste-
rium mex imperatori: poteslatis Xeropotami cogno-
minatum, ex nunc et deinceps, dicium stipendium e
thesauro imperatori Romanorum potestatis, ut. agat
liturgiam unoquoque sabbato pro beata anima di-
lectissimz mihi illustris Auguste imperatricis Theo-
dor: ; habeat autem dominium, fructuum perceptio-
nem et omnes reditusjom dictorum tium sanctorum
€onspicuorum templorum, tanquam sint propria sua
boua et possessiones, servatum simul ab omni im-
peratoria, patriarehali et saeculari dignitate exemp-
tum ct immune.

μον, ἕως ὁ ἥλιος ὑπὲρ γῆν éqopi: οὗτος καὶ yàp
ἔχπαλαι μητρικὼὸν χτῆμα fjv τοῦ ὁσιωτάτου Πάύλου
ποῦ πνευματιχοῦ πατρὸς τῆς βασιλείας μου, υἱοῦ
χρηματίσαντος ἐχείνης τῆς ἀοιδίμου Αὐγούστης
Προχοπίας, θυγατρὺς Νιχηφόρου καὶ συζύγου Μι-
χαὴλ τῶν ἀειμνήστων καὶ ὀρθοδόξων βασιλέων τῶν
πρὸ ἡμῶν. Ὁ τοίνυν πειραθησόμενος ἀνατρέψαι τὴν
ἐν τῷ παρόντι μου. πρᾶξιν xal ἀποστερῆσαι τοῦ fr.
θέντος σολεμνίου τὴν ἐμὴν μονὴν, ἢ καταδηλῶσαι
ἢ ὑποτάξαι αὑτὴν τινι ἀξιωματιχῷ προσώπῳ, ἢ καὶ
ἀποξενῶσαι τῆς ῥηθείσης μονῆς τῆς βασιλείας poo
τὸ προσχυνητὸν καὶ πανάγιον ξύλον τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ, τὸ τοῦ οὐρανίου βασιλέως ἅγιον ὑποπόδιον,
εἰς ὃ παρεγγυᾷ ἡμῶν ὁ προφητάναξ Δαυΐδ προσ-
κυνεῖν λέγων" « Εἰσέλθωμεν εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ,
προσχυνήσωμεν εἰς τὸν. τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
αὐτοῦ" » ὁ τοιοῦτος ὡς ἱερόσυλος εὐπορήσαιτο τῖςς
ἀσθενείας τοῦ Κάϊν καὶ τῆς Γιεζῇ λέπρας καὶ τῆς
τοῦ Ἰούδα ἀγχόνης, καὶ ἡ μερὶς αὑτοῦ μετὰ τῶν
σταυρωσάντων τὸν Κύριον τῆς ξόξης, Τῇ γοῦν ἰσχύει
xai ἐμφανείᾳ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου τς
βασιλείας μον ὀφείλει λαμδάνειν ἀχωλύτως ἡ δηλων
θεῖσα σεθασμία μεγίστη μονὴ τῆς βασιλείας gov ἡ
ἐπικεχλημένη Ξηροποτάμου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ
ἑξῆς τὸ ῥηθὲν σολέμνιον παρὰ τοῦ ταμείου τῆς xpa-
ταιᾶς βασιλείας τῶν Ῥωμαίων, ἵνα ποιῇ λειτουργίαν
χατὰ πᾶν Lá66atoy ὑπὲρ τῆς μαχαρίας ψυχῆς τῆς
ἐρασμιωτάτης μοι ἀοδίμου Αὐγούστης βασιλίσσης

(, θεοδώρας ,ἔχῃ δὲ καὶ τὴν δεσποτείαν, ἐπιχαρπίαν τε

χαὶ πᾶν εἰσόδημα τῶν ῥηθέντων τριῶν ἁγίων περι-

ωνύμων ναῶν ὡς ἴδια αὐτῆς χτήματα καὶ μετόχια, διατηρουμένη καθάπαξ ix παντὸς βασιλιχοῦ τε xal.
πατριαρχοῦ 1] xal χοσμιχοῦ ἀξιώματος ἀτελὴς τε xat. ἀνεπηρέαστος.

In stabilem igitur et durabilem conlirmationem
horum facium est pr:esens ebrysobullense edictum
nostrz;: pim imperatorie potestatis, datum mense
Februario incipientis [12] indictionis anni 6432, in
quo nostra pia et Deo acceptabilis proclatata est
potestas,

Romas in. Christo Deo fidelis imperator et
&ulocralor. Homanorum.

Εἰς γοῦν μόνιμον καὶ διηνεχῆ τὴν ἀσφάλειαν τοῦ"
του ἐγένετο καὶ ὁ παρὼν χρυσόθδουλλος λόγος τῆς εὐ-
σεθοῦς ἡμῶν βασιλείας, ἀπολυθεὶς κατὰ μῆνα Φευ-
ρουάριον τῆς ἐνισταμένης [εβ} ἱνδικτεῶνος τοῦ ἕτους
ςυλβ', ἐν d καὶ τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς καὶ θεοπρόδλης
τον ὑπεσημήνατο κράτος. ᾿

Ῥωμανὸς ἐν. Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς
καὶ αὑτοχράτωρ 'Ρωμαίων.

Digitized by Google
