1193
φιλοσόφους) ὥτπερ ἐπὶ τεῖχος ὀχυρὸν χαταφεύγειν
εἰώϑασιν. Et Orat. ad Grecos. Hercules. inter elis
labóres Augic ὀχυρὸν τεῖχος a sordibus purgasae di-
citur : utrobique validum murum reddunt perverse, lia
νέον τεῖχος, ᾿Αδώνου τεῖχος, Ἡραῖον τεῖχο; et παλαιὸν
τεῖχος in Steph. Γάγαι. Atque ita. accipe ἐκ oraculo
Apollinis Atheniensibus dato ξύλινον τεῖχος, et vide
ipsum Stephanum im. τεῖχος, ubi φρούριον exponit.
Jdem Jüstinus dialogo cum Tryphone Platonem scribit
εἰ Pythagoram esse. ὥσπερ τεῖχος xat ἔρεισμα τῆς
φιλοσοφίας * Velut murum el columen ait. interpres,
ego potius arcem et munimentum ; nam εἰ Homerus
liiad. À 407 τεῖχος "Apstov pocat Thebas, quasi lo-
cum ab ipso Marte munitum, Martis propegnaculum,
H:ec vir doctissimus; que etsi verissime observata
sint, non ivero tamen intitias, nurum apud Latinos
eamdem liaud raro significationem possidere, Vide
Anton, ltiner, p. 644 et Wassium ad Sallust. Ca-
tilin. c. 61.

CoL148.Apiacóc. Gemina sibilante Ptolemaeus et
ms. Leid., nec discordante Theophilo τῆς ᾿Αριασσοῦ
in Chalced. p. 672, tametsi perperam p. 556 πόλεως
Αρχισσοῦ Παμφυλίας.

lbid. Μαξιμιανούποιις. Est in. Notitiis et conci-
diorum Actis, sed situs, ut plereque hujus provin-
εἶα, incertissimi, Kczua, qued sequitur, publicum
urbis agrum sive przdia indicat ; quo modo βασιλιχὰ
χτήματα in Herodiaui L 1, c... 14, sunt. ville prin-
«ipis, et 1. 14, €.6 τὰ ποῤῥώτατα τῆς πόλεως χτήματα,
praedia ab urbe remotiora.

Ibid, ᾿Ρεγησαλάμαρα. Credo pagi aut oppiduli
4856 nomen : solet enim llierocles τὰ ῥεγὲ, ex óe-
γεὼν accisuim, illis przponere ; qua de re infra cum
iu Bithyniam devenerinus. Pagus ipse, pariter ac
Limobrama, mihi nusquam occurrit,

lbid. Κόδρουλα. Forte Κόρδουλα prestiterit :
certe Maras urbis episcopus in veleri Latina ver-
sione coucilii Chalcedonu. p. 100 Cordylorum et ms.
Κορδύλων, etsi vulgo nunc Κοδρύλων, et pessime
p. 557 Κοδραλαίων, atque in. epistola provincialium
synodica Codri, appellatur. Accedit Stephanus,
Κόδρυλος, πόλις Παμφυλίας. Haud equidem ignoro
3juid Abr. Berkelius ex eo faerit architectatus, quo
utique sine incommodo nunc facile carebimus.

Jbid. Δημουσία. Sanumne hoc àitan mendosum,
queive locum eum insequente insederit, ul docea-
&ur, aliunde exspectamus.

lbid. HgotoAnpw cóc. Si mss. addicerent, Πεδνη-
λισσὸν Ptolemai et conciliorum preferrem.

Jbid. Zé1xq. Σέλγη haud dubie est, quod in anim-
Adversum a Ch. Cellario ὦ. A. nt, 4 p. 198 vide-
bis. Monti erat imposila. Πολίχνη δ᾽ αὕτη Παμφυ-
λίας ἐστὶν, ἐπὶ λόφου χειμένη Zosim. v, 15.

lbid. Τριμούποιλις. Vero. nomine Πριμούπολις
erat. {πῆς Timotheus Hpruou πόλεως τῆς Παμφυλίας
ἐμ Chaicedon, p. 137 et p. 210 male Πριαμούπολις
in. Ephesiuo p. 528. [ἃ enimvero negligi non opor-
tet, Tribonianum Primupoleos przsulem, qui Ephe-
eino concilio scribendo adfuit p. 458, ᾿Ασπένδου τῆς
Παμφυλίας dici, nec usquam Primupoleos episco-
pum ab eo distingui; praterea in veteribus Notitiis
Aspendi praesulem sepe memorari, et primupoleos
nullam esse. mentionem. Quz mihi res argumento
«st Aspendum nihil prorsus ἃ Primupoli discre-

COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. .

113í

passe, atque adeo perperam in Geographia S.
distingui.

lbid. Σώδι. Lege Σίδη, qu: deineeps metropolis
Pamphilie prims fuit. Primum es dignitate in
Concilio Constantinop. secundo p. 249 illustrata
conspicitur, etsi in Chalcedonensi p. 437 Amphilo-
chius ejus episcopus inter metropolitanos, quos vo-
cant, nomen ascripserit, Numum Σιδητῶν πρῶτα
Παμφύλων et alterum Σιδητῶν λαμπροτάτης tvbótop
explicuit Spanhemius dissert, 6 de V. et P. Num.
p. 591.

Col. 148. Σέρνα. Assentior Holeteinio Sennensem
in concilio Ephesino episcopum huic urbi imponenti ;
tametsi enim Nectarius Συνέων p, 459 scribatur,
alibi «ἧς ἐν Σενέᾳ καθολικῆς Ἐχχλησίας nomina-
tur. Vide p. 529.

Av6pn. Sie ei Dionysius Perieges. 89 in 'edi-
tione Guil. Hilli, quod sphalwa tpographi Ch,
Cellarius G. A. 1, 4 p. 199 putaret, nisi in Hiero»
&lis notitia Pamphylie etiam Λύδρη scriptum inye-
uiretur. Ego contra sentio, Dionysii plereque omnes
editiones Δύρθην, etiam Ferrariensis ἃ, 1512, pra
δὲ ferunt ? nostrum vero a librario parui diligente
est : nam caeteri scriptores consentiunt. Λυρδειτῶν
numis, ὁ

lbid. Kdcca. Non alia est ac. Ptolemsi Κάσαι,
pro quo Cassz velus ejus iuterpres.

]uid. Kórara. Si Acta Ephesini concili] haud fal-
lunt, Kóreva. prestiterint ; subscribit euim p. 549
Ácasius Κοτένων τῆς Παμφυλίας, et p. 529, quam-
vis non sine levi mendo, τῆς ty Κοπένοις ἐχχλης-
σίας,

lbid. *Opvpra. floc mss, approbant. Huic episco»
pus fuit Pauls Orymnoruim Ephesin. concil. p. 674,
qui vitiose τῆς iv ὀρύμνοις ἐχχλησίας p. 535. Vide
Nican. sec. p. 598.

lbid. Κορακήσιον. Situm erat in saxo prarupto,
olim Cilicie aspera initium apud Strabonem 14 p.
668. Matidianus Κορακχισίων est in. Ephesino p.
438, quicum pzue conspirat Κοραχησίων nummus
Thes. Britan. tom. n, p. 989.

Ibid. Σύεδρα. Desertum Ciliciz scopulum Florus
a Salmasio emendatusiv, 2, Lucanus parva Suedra
vui, 259, ab eodem sanitati restitutus, appellat :
olim Synedris legebatur, prorsus ut Coislin. mss,
ex Suedra Ptolemai Συνέδραν v,8 fecit. Vide in
Solin. p. 542, et Kuster. ad Suida Αἰλιανός.

Ibid. Kapa.ta. Κάραλλις ἣ Καράλλεια Stephano,
Concilii. Ephesiui Actis adfuit Solon Καραλλίας,
p.438, et Chalcedon. p. 672 Marcianus πόλεω;
Καραλλίας rectius Constantinop. tertio τῆς Καραλ-
λέων πόλεως τῆς Παμφυλίων ἐπαρχίας, p. 505.Nido
Ho!st. in Stephanum, et gentile hoc ἃ Κάραλλις
derivatum atque ab  Ethnicographo neglectum
observa.

Ibid. 'O1ivépacoc. Κορυδρασσὸς vere BHolsei-
nius, cujus przsul, ab eodem appellatus in hane
rem, Nesius Kopu6pacaoo Ephes. concil. p. 458,
perperam vero τῆς χατὰ Κορυδοσύνην ἐχχλησίας.
p. 529.

lbid. 'Yzó κογσουλάριον. Presidi Lyciam No-
titia. imp. Orient. c. 1 subjicit, estque in Actis
S. Claudii apud Ruinart. p. 866 Lysias prases
provincie Lycie; qui tamen uon huic sed Ciliciz,
quoniam in civitate /Égea commoratus dicitur,

Digitized by Google
