<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,900,72">1093　　　　　　　　　　 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.　　　　　　　　　　 1094</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="48,73,466,934">
Ἐφύρα, re ipsa adstipulante ex Constantino, l. 2
Them. 6 praeoptavi.

Col. 144. Νέα Σικυών. Olim Sicyon Corinthiaco
sinui accubabat, inde a Demetrio Poliorcete in proximum et natura munitum collem translata, teste Dio
doro xx, p. 827 et Plutarcho Demetr. p. 900; quæ
novam non male dici affirmant.

Ibid. Αἴγειρα, Αἶγιον. Sic oportuit. Ms. Αἵγηραι
Λἰγίων. Utraque urbs veteris Achaiaæ ex tabula
Pentingerana, quæ 12 M. P. spatio separat, et Pausiana vII, 24 et 26 notissima est. Prior ultimæ ætatis Græciæ Bostitza dicta est, sæpe eo nomine
apud Georgium Phranzam obvia, ut l. 1, 2, 9.

Ibid. Μεθώνη. Mss. hoc probant : Carolus a
S. Paulo Μεθώνα vulgavit. Prius Thucydidis patrocinio tutum est l. iv, c. 45, posterius Strabonis,
l. viii, p. 374 et Pausaniæ l. ii, c. 34. Oppidum
erat munitum in isthmo Troezenio.

Ibid. Τρυᾷα. Imo Τροιζήν, aut Τροιζήνη ex
Ptolemao, nisi et id in vitio sit.

Ibid. Πίλλαυραα. Hoc aut Πίναυρα mss. præferunt.
Verum est Ἐπίδαυρος, cultu Æsculapii famosa et
Trozzeni vicina.

Ibid. Ἱερὰ μόνη. Ἐρμιόνη, quæ et Ἐρμιών,
ut bene in Stephano viri docti refinxerunt. Euripides Herc. For. 615 : Χθονίας νιν ἄλσος Ἑρμιών
τ᾽ ἔχει πόλις. Hesychius ait esse πόλιν ἐν Ἅργει,
pro Ἀργείᾳ sive Argolide, quod ipsum de Trozene
Epidauro atque Alope itidem prædicat. Colebant
Hermionenses præcipuo honore. Cererem Chthoniam, quod præter Pausaniam Corinthiac. c. 35
egregium nos marmor docet Inscrip. Donian.
cl. iv, 9; in quo etsi nunc Ceres a Chthonia distinguatur, dubitari non potest quin exscriptoribus acceptum id referri, ut plura in eo lapide, legique non
KAI ΔΑΜΑΤΡΙ KAI ΧΘΟΝΙΑΙ sed TAI ΔΑΜΑΤΡΙ
TAI ΧΘΟΝΙΑΙ oporteat.

Ibid. Θάρπουσα. C. Θάλπουσα, Arcadia urbs, Stephano.

Ibid. Μανείνεια. Ab Antigono Argivi dono acceptam Antigoniam, quo nomine Plutarchi ætate, ut
in Arato prodidit, p. 1048, tantum nota erat, vocarunt. Pristinum nomen beneficio Hadriani reciperavit, Pausania Arcadic. c. viii teste.

Ibid. Γερένθραι. Verum nomen est Γεράνθραι,
ut Sylburgius ad Pausan. Lacon. c. xxii docuit.
Oppidum erat Eleutherolaconum.

Ibid. Φαραί. Carolus a S. Paulo Φεραὶ ex Ptolemæo corrigit; quo facile carebimus, præsertim cum
vitio non sit liberum : Φηραὶ enim, quod idem ac
Φαραί, oportuerat, ut Henr. Valesius in Polybii excerpt. p. 15 ostendit. Urbs erat agri Messenii.

Ibid. Ἀσώπολις. Conflatum hoc perverse est ex
Ἀσωπὸς πόλις, ut ex Ptolemæo l. iii, c. 16 et
Pausania Lacon. c. 22 compertum habemus. Verius ad hanc urbem quam ad Asopitidem, agri Sicyonii partem, elegantem e Thes. Britan. tom. II,
p. 217 numum retuleris, in cujus altera parte
ΦΟΤΑΒΙΑ ΠΛΑΥΤΙΛΛΑ. CEB., altera Nemesis
rotæ pedem imponens, addito ΑΣΩΠΕΙΤΩΝ cognomine, conspicitur.

Ibid. Ἄκρεια. Ἄκρια præstant ex Polybio v, 19
et Pausania Lacon. xxii, 60 stadiis Asopo semovente. Ptolemæo Ἄκρει, Straboni Ἀκραῖα, haud
sane bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,73,902,934">
Ibid. Φιάλαια. Φιάλεια rectum est, quo nomine
Arcadiæ oppidum fuit, olim Φιγάλεια dictum. Colebatur ibi Bacchus, ut ex Diodoro l. xv, p. 357
videas; unde Lycophroni Alc. 212 δαίμων ἐνόρχης
Φιγαλεὺς φαυστήριος. Incolæ ΦΙΑΛΕΩΝ nomine
in numis Severi et aliorum insignes sunt.

Ibid. Κορωνία. Κορώνη vero nomine agri hæc
Messeniaci urbs fuit, vicina Pamiso fluvio, quem
Ptolemæus Panisum haud recte appellat, apud
Pausaniam Messen. c. 34, turpiter in eo flumine
adhæsit Jac. Pontanus : nam cum in Georgio
Phranza II, 2 Πάμισον ποταμόν in sinum Messeniacum evolvi legisset, omnibus odiosum fluvium
inde fecit. Asine, quæ sequitur, Coronæ viciniam
insedit.

Ibid. Μοθώνη. Tuebitur se Hierocles tabulæ
Peutingeranæ et Pausaniæ suffragio, qui passim
Μοθώνην et incolas Μοθωναίους, ut l. iv, c. 35,
appellat. Thucydides, Strabo, Ptolemæus atque alii
Μεθώνην malunt. Mothonem suo quoque calculo
ratam habuit Ammianus xxvi, 10 et quos testes ibi
appellavit Henr. Valesius.

Ibid. Κυπαρισσία. Gemina sibilante omnes scribunt, in vocis numero variantes. Pausaniæ Κυπα-
ρισσία Messen. c. xxxvi, Straboni viii, p. 361
Κυπαρισσία. Oppidum erat Messeniorum in Elidis
finibus, 15 M. P. a Pylo, ut Tabula, cui Cyparissa,
ostendit.

Ibid. Ὅξης. Novi Elidenses et Ætolos cognatione
fuisse ob Oxylum junctos, sed eorum urbem Ætoliæ tanquam caput fuisse impositam difficulter mihi
persuaderi patior. Desunt, quibus ea dignitas urbi
firmetur, argumenta ; longius præterea ab Ætolia
erat disparata quam ut ejus fuisse metropolin opinari possis. Puto deficere hic Patras, nobilem urbem, contra Ætoliam positam : eam metropolin
fuisse ex epistola Leonis imperatoris additoque illi
catalogo tomo IX Concil. Labbei p. 267 citra dubium est. Habet eandem inter metropoles ex Hierocle Constantinus l. II Them. 6. Nec morari
quemquam situs urbis extra Ætoliam debet : neque
enim longo trajectu inde dissociata fuit; et præterea multa Augustus imperator ex opposita continente oppida Patris condonavit, de quibus Pausanias x, 38. Vide quoque vii, 48 et Ezech. Spanhemium dissert. II de usu et præst. numism.
p. 324.

Ibid. Νῆσος Πάνορμος. Haud parum molestiae
hæc mihi insula adspersit, neque hactenus eam deponere potui : tantum quæ in mentem venerint,
adscribam. Panormum insulam veteres circum Peloponnesum ignorant : habet ejus nominis portum
prope Rhium in Naupacti adverso littore Polybius
v, 102 et Pausanias Achaic. 22, qui utique nihil ad
hanc insulam. Aliam in Cephallenia novit Artemidorus apud Porphyrium de Nympharum antro.
p. 114, edit. Barnes : Τῆς Κεφαλληνίας ἀπὸ Πανόρ-
μου λιμένος πρὸς ἀνατολὴν δώδεκα στάδια νῆσός
ἐστιν Ἰθάκη σταδίων ὀγδοήκοντα πέντε. Et Antipater in epigrammate ab Holsteinio ad Stephani
Πάνορμος publicato : Φοῖδε Κεφαλλήνων· λιμενό-
σκοπε, θῖνα Πανόρμου ναίων τρηχείης ἀντιπέρην
Ἰθάκης. Hinc ego dedisse Hieroclem Νήσου Κεφαλ-
ληνίας Πάνορμος conjiciebam, aut certe ex portu
nobis insulam fecisse. Quo minus tamen secure in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,972,803,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Tipografia em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Não se observam no original identificadores marginais A, B, C ou D; portanto não foram acrescentados.</notas>
</pagina>