nalla

1105

11 significat, provinciis Orientis llierocles accensct.
Quod autem praesidi mandatur, id Justiniano, credo,
debetur; est. Sane Munatius. Plancus v. c. proeses
Pannouizm per annos 24 ip lapide Rcinesiano class.
vi, 71; sed. is Pannonie prima prapositus fuit :
uiu secundam consularem fuisse Notitia eadem c.
1 coufirivat,

Cot, 145. Zérgucy. Urbium mater et populosa et
celebris Ammiano xxi, 10. Unde in concilio Aqui-
iriensi sub Damaso Amenius. caput, inquit, Jllgrici
uon nisi civitas est. Sirmiensis , tom. im Concil.
Labbei, p. 591. Non dissimilia l-ges Justiniani in
Novella 11, eujus tamen verba si ita. acceperis acsi
Thessalouicensi Ecclesi: post Attile et Sirmii eversi
tempora demum ea diguitas accesserit qua omui
Jiyrico prestalat, erroris Tribonianum absolvere
von poteris : uultis enim ante annis, ut ex Theo-
doreto supra wonuimus , fliyricum Orientale illi
urbi paruit. Vide P. de Marca Dissert, de Primat.
v. 58, ei de Basianis sive Dassianis lüner. À. p.
151.

lbid. Ὑπὸ ἀνθύπατον. Aristidi, tom. 1, p. 611
ἄρχων τῆς 'Asiag, el p. 572 ae 600 ἡγεμὼν τῆς
Ασίας, quibus a'que aliis in locis cum pr:etorem
aut priesidem interpres verterit, prabita magno
Usserio in Smgrnensium Epist. p. 46, ed. Ruinarti
ut scriberet occasio est, lotius provincia proprie
dicta Asip proconsulem tunc fuisse praesidem ;
quod tamen a vero procul abesse cognitissimum
651. Erat proconsulis imperium latissimum, suis
terminis ab eodem Aristide, tom. 11, p. 501, cir-
eumseriptum : longe tamen accuratius, quanquam
ejus scriptoris ate. tantum non erat, ab Euuspio
án Maximo, p. 101, ed Plantin. 'AXI* εἰς ἀρχὴν
μετέστησε μείζονα (Valens. Clearchum), ἀνθύπατον
αὐτὸν ἐπιστήσας τῆς νῦν ἰδίως "Asiag καλουμένης.
Αὐτὴ &b ἀπὸ Περγάμου τὸ ἀἁλιγενὲς ἐπέχουσα πρὸς
thy ὑπερχειμένην ἤπειρον ἄχρι Καρίας ἀποτέμνεται,
xai Ἰμῶλος αὐτῆς περιγράφει τὸ πρὸς Λυδίαν.
Ἔστι δὲ ἀρχῶν ἐνδοξοτάτῃ, xal οὐ χατήχοος τοῦ
«ἧς αὐλῆς: ἐπάρχου. Jam si observaris huie pro
«ausuli [lellesponti consularem. οἱ insularum pra-
$idlem dicto fuisse audientem, amplissima: utique
potestatem. illi injunctam. agnosces. Quod vero
prifec:i praetorii imperio. exemptum fuisse adfir-
wat, id, quamquam ab eo ad. priefectum appellatio
in |, 19 cod. de Appellat. permittitur, ex. Notitia
imp. Orient. c. 1, quoque coguoscas; neque enim
Asia provinciis aununreratur qux sub dispositione
prafecti praetorio. per Orientem fuerunt. Caeterum
in Eunapii verbis, quod nec interpretem fugit, non
τὸ ἁλιγενὲς sed τὸ ἁλιτενές, ut apud Polybium 1v, 59
de ora Ponti πᾶν δ᾽ ἐστὶν ἁλιτενές, legi oportet.
Simile vi'ium e Strabone 1. xii, p. 595, eluit. Paul.
Lcopardus Emendat. iw, 15.

lbid. Hóc.lec μγ΄. Olim quingentz:e urbes Asiz
proconsulis jurisdictioni erant contributze; unde
Agrippa apud usepham B. 1. 1, 168 4: Τί δὲ αἱ
πενταχόσιαι τῆς ᾿Ασίας πόλεις ; οὐχὶ δίχα φρουρᾶς
ἕνα προσχυνοῦσιν ἡγεμόνα καὶ τὰς ὑπατιχὰς ῥάδ-
δους ; tumque in plurcs descripta erat. conventus,
de qnibus Plinius v, 99. Deminui cjus amplitudo
cepta est, postquam vicinis provinciis sui magi-
stratus sunt impositi, et alierius imperio subjecti.
Vide Usserium de Asia procons. p. 92 etc.

COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.

1105

lbid. "Ἔφεσος. Provineiw erat metropolis; et
quanquam olim eam urbi dignitatem vicinx invi-
debant, ab Antonio (amen. imperatore procousuli
necessilas iw.posita est per mare applicare xal
πῶν μητροπόλεων Ἔφεσον (i. 6. iuter matrices,
urbium. Épliesum) primam attingere ut. Ulpianus
l. 1v, $ 5 D. de offic. Procous. admonet. Nec tamen
Epuüesum iwnperator Smyrne aut. Pergamo ila
preposuit ut. prae illis primas auferret : tantum ut
e melropolibus provincie primam eam adiret edi-
xit, ut. pulcre demonstravit. Ezech. Spashemius
Düsert. ix. de. Usu. et Prost. Numism. p. 614.
Sequiore demum aetate reliquis est antelata, factus-
que ejus episcopus Asianz diceceseos exarchus, ct
Jure quidem Patriarchico, apud Evagrium IJ. E.
tit, 6, Adde Usserium «de Asia Procons. p. 49.

lbid. 'Exéa. 'Avata verum oppidi, quod Cari:e
Ptolemaeus et. Stephanus, Scylax Lydi: circa Ma-
gnesiam attribuit, cognomen erat, Soticus πόλεως
'Avalag inter Asi episcopos Chalcedonensi concilio
p. 675 subscribit, concilio vero Cpolitano tertio
p. 660 Joannes ἐπίσχοπος ᾿Ανέων τῆς ᾿Ασιανῶν
Enapyía; qui p. 500 τῆς ᾿Ανεατῶν πόλεως dicitur.
Prave ergo in. concilio Ephes. p. 465 Modestus fer-
tur τῆς ᾿λνέων πόλεως τῆς Φρυγίας el p. 527 τῆς
Νεατῶν πόλεως presul, Apud Stephanum gentile
nomen est "Avato; et ᾿Αναΐτης, ad quam "ormam ea
quz prodJuzi facile corrigentur.

lbid. Μαγνησία Medrópov. Nummis Μαγνησία
ἡ πρὸς τῷ Μαιάνδρῳ, concilio Cpolitano lertio p.
666 Μαγνήτων ἡ Πρωτομαιανδρούπολις, Ahecrat
haud multum Epheso. Vide Ezech. Spsnhemium
Dissert. ix de Usu. et Praest. Numism, p. 656.

Ibid. Τράλλεις. Neque hzec longe Epheso remota
fuit. Oracula qua Sibylle accepta feruntur, V. m:
Τράλλις δι᾽ ἡ γείτων Ἐφέσου σεισμῷ καταλύσει
τείχεα, Dubium autem. est, fueritne Μαληΐτο ad-
structa, Stephanus affirmat : negantium partibus
Strabo accedit 1. xiv, p. 618; cui Whel:rus numum
TPAAATANÓON nomiue inscriptum et amnis (figuram
prefereutem Dtüiner. p. 988 opponit. Nec is tamea
fluvio accubuisse Mieandro probaverit, tum quod
numi subin.le fluvium, qui urbis agrum radit, osteu-
tent, ut. Niezensium amne. Sagarl insignes, tum
maxime quod numi cjus flumen possit esse Eudon.,
quem circa Trallianorum urbein defluxisse Etymo-
logus cuu Plinio docet.

fbid. Νύσσα. Nósa Straboni atque. aliis. Actis
coucilii Ephesini, p. 521 subscribit Thicodotus. epi-
scopus Μνάσης, qui Νύσης fuit. Νυσσαέων πόλις
eoncilio Coustantinop. tertio, p. 607,

Ibid. Hplov.Lta. Βρίουλα oportwerat, ut apud
Strabonem 14 p. 650 ct in egregio Thesaur. Britan.
tom. 1f, p. 102 BPIOYAEITDON numo. lem affir-
maverit Rufinus episcopus πόλεως Βριούλων Nicwn.
concil. sec. 549. Corrige ergo, quem in Actis Eplte-
sim. p. 528 reperies, Βαριουλιτῶν praesulem, Qua
sequitur Mastaura, à Straboue Stephano οἱ conci-
liorum Actis sepe menorotur.

lbid. 'Avíreca. ᾿Ανίνητον videtur. prestare ob
Theodorum episcopum ᾿Ανινήτου in Ephesino c. p.
466, licet prave p. 528 ᾿λνηνυσσίων vocetur praesul :
Mamas enim 'Avtvfzou Chalcedonens/s conc. p. 529
illu! sua. subscriptione lirmat, quan'umvis p. 664,

Digitized by Google
