1105
11 significat, provinciis Orientis llierocles accenset.
Quod. autem praesidi mandatur, id Justiniano, credo,
debetur; est. sane Munatius. Plancus v. c. praeses
Paunouiw per annos 24 iy lapide Iteinesiano class.
vi, 71; sed. is Pannoniz primam prepositus fuit :
nam secundam consularem fuisse Noritia eadem c.
1 confirinat.

Cot. 145. Xérgucy. Urbium mater et populosa et
velebris Ammiano xxt, 10. Unde in concilio Aqui-
leiensi sub Damaso Amenius caput, inruit, Hlyrici
uon nisi civitas. est. Sirmiensis, tom, 1 Concil.
Labbei, p. 591. Non dissimilia leges Justiniani in
Novella 14, cujus tamen verba si ità. acceperis acsi
Thessalouicensi Ecclesie post Attil:e et Sirmii eversi
tempora demum ea diguitas accesserit qua omui
Miyrico prestabat, erroris 'Tribonianum absolvere
non poteris : u.ultis enim ante annis, ut ex Theo-
doreto supra monuimus, ftlyricum Orientale illi
urbi paruit, Vide P. de Marca Dissert. de Primat.
v. $8, et de Basianis sive Dassianis ftiner. Α΄. p.
451.

lbid. Ὑπὸ ἀνθύπατον. Aristidi, tom. 1, p. ΟἹ
ἄρχων τῆς "Asiag, el p. 572 ae 600 ἡγεμὼν τῆς
'λοίας, quibus a!que aliis in locis cum prietorem
aul presidem jiuterpres verterit, przbita magno
Usserio in Smyrnensium Epist. p. 46, ed. Ruinarti
ui scriberet occasio est, totius provincim proprie
dictx Asim proconsulem tunc fuisse praesidem ;
quod lamen a vero procul abesse cognitissimum
est... Erat proconsulis. imperium latissimum, suis
terminis ab eodem Aristide, tom. 1l, p. 501, cir-
cumseriptum : longe tamen accuratius, quanquam
ejus scriptoris aetate tantum nou erat, ab Eunapio
in. Maximo, p. 101, ed Plantin. "AXI εἰς ἀρχὴν
μετέστησε μείζονα (Valens Clearchum), ἀνθύπατον
αὑτὸν ἐπιστήσας τῆς νῦν ἰδίως ᾿Ατίας χαλουμένης.
Αὐτὴ Cb ἀπὸ Περγάμον τὸ ἀλιγενὲς ἐπέχουσα πρὸς
τὴν ὑπερκειμένην ἤπειρον ἄχρι Καρίας ἀποτέμνεται,
xai ἹἸμῶλης αὐτῆς περιγράφει τὸ πρὸς Λυδίαν.
Ἔστι δὲ ἀρχῶν ἐνδοξοτάτη, xal οὐ χατήχοος τοῦ
«ἧς αὐλῆς: ἐπάρχου. Jam si observaris huie pro
censuli flellesponti consularem et. iusularum prze-
&idem dieto fuisse audientem, amplissima: vtique
potestatem illi injunctam  aguosces. Quod vero
prafec:i praetorii imperio exemptum fuisse adfir-
mat, id, quamquam ab eo ad. praefectum appellaiio
iu. |. 19 cod. de Appellat, permittitur, ex. Notitia
imp. O:ient. c. 1, quoque cognoscas; neque enim
Asia provinciis aununeratur 4085 sub dispositione
prafecti praetorio per Orientem fuerunt. Cieterum
in Eunapii verbis, quod nec interpretem fugit, nou
τὸ ἁλιγενὲς sed τὸ ἁλιτενές, ut apud Polybium 19,59
de ora Ponti πᾶν δ᾽ ἐστὶν ἁλιτενές, legi oportet,
Simile vi'ium e Strabone 1. xii, p. 595, eluit Paul.
L,copardus Emendat. iw, 15.

lbid. Ile μγ΄. Olin quingente urbes
procousulis jurisdiction erant contribute; unde
Agrippa apud Josephum B. 1. τ, 168 4: TC δὲ ol
πενταχόσιαι τῆς ᾿Ασίας πόλεις ; οὐχὶ δίχα φρουρᾶς
ἕνα προσχυνοῦσιν ἡγεμόνα xal τὰς ὑπατικὰς ῥάθδ-
δους ; tumque in plurcs descrip!a erat conventus,
de quibus Pliuius v, 29. Deminui ejus amplitudo
cepta est, postquam vicinis provinciis sui magi-
stratus sunt imposili, et alteritis imperio subjecti.
Vide Us:serium de Ásia procons. p. 92 cte.

Asim

COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM.

1105

lbid. "Fgecoc. Provincie erot metropolis; et
quanquam olim eam urbi dignitatem vicine invi-
debant, ab Antonio tamen. imperatore proconsuli
necessitas imposita est per mare applicare xal
τῶν μητροπόλεων Ἔφεσον (i. e. intet matrices
urbium Ephesum) primam attingere ut Ulpiauus
l. iv, $ 5 D. de oflic. Procons. admonet. Nec tamen
Ephesum üimnperator Suyyrnze. aut. Pergamo ita
preposuit ut. prz illis primas auferret : tautum ut
e melropolibus proviucie primam eam adiret edi-
xit, ul pulchre demonstravit, Ezech. Spanhemiug
Dissert. ix. de. Usu. et. Prast.. Numism. p. 614.
Sequiore demum atate reliquis est antelata, factus-
que ejus episcopus Asian diceceseos exarchus, ct
jure quidem | Patriarchico, apud Evagrium IJ. E.
ini, 6. Adde Usserium «e Asia Procons. p. 49.

lbid. 'Eréa. 'Avaía verum oppidi, quod δεῖ:
Pitolemsus et Stephanus, Scylax Lydi:e circa Ma-
gnesiam attribuit, cognomen erat, Soticus πόλεως
'Avalac inler Asie episcopos Chalcedonensi concilio
p. 675 subscribit, concilio vero Cpolitano tertio
p. 666 Joannes ἐπίσχοπος ᾿Ανέων τῆς ᾿Ασιανῶν
ἐπαρχίας, qui p. 500 τῆς ᾿Ανεατῶν πόλεως dicitur.
Prave ergo in concilio Ephes. p. 465 Modestus fer-
tur τῆς ᾿λνέων πόλεως τῆς Φρυγίας et p. 521 τῆς
Νεατῶν πόλεως presul. Ápud Stephanum gentil
nomen est ᾿Αναῖος et ᾿Αναΐτης, ad quam "ormam ea
quiz produxi facile corrigentur.

Ibid. Μαγνησία Medrópov. Nummis Μαγνησία
fj πρὸς τῷ Μαιάνδρῳ, concilio Cpolitauo tertio p.
666 Μαγνήτων ἡ Πρωτομαιανδρούπολις. Ahcrat
haud multum Epheso. Vide Ezech. Spanhemium
Dissert. yx de Usu, et Prost, Numism. p. 656.

Ibid. Τράλλεις. Neque hiec longe Eplieso remota
fuit, Oraeula. qua Sibylle accepta. feruntur, 1. m:
Τράλλις δι᾿ ἡ γείτων ᾿Εφέσου σεισμῷ καταλύσει
τείχεα, Dubium autem. est, fueritne Maeandro δά-
structa, Stephanus affirmat : negantium partibus
Strabo accedit 1. xiv, p. 618 ; cui Whel-rus numum
ΤΡΑΛΛΙΆΝΩΝ nomine inseriptum et amnis figuram
przferentem: Jiüner. p. 288 opponit. Nec is tamea
fluvio accubuisse Miandro probaverit, tum. quod
numi stibin le fluvium, qui urbis agrum radit, ostei-
tent, ut. Nicmenusium amne Sagarl insignes, tum
maxime quod numi cjus flumen possit esse Eudon..
quem circa Trallianorum uibem defluxisse Elymo-
logus cuu Plinio docet.

Ibid. Nécca. Nósa Straboni atque aliis. Actis
concilii Ephesini, p. 527 subscribit Theodotus. epi-
scopus Μνάσης, qui Νύσης fuit. Νυσσαέων πόλις
concilio Constantinop. tertio, p. 667.

Ibid. HplovA1a. Bpíova oportuerat, ut apud
Strabonem 14 p. 650 et in egregio TAtesaur. Britan.
tom. HM, p. 102 BPIOYAEITON numo. Bem affir-
maverit Rulinus episcopus πόλεως Βριούλων Nicwn.
concil. sec. 549. Corrige ergo, quem in Actis Eplie-
sin, p. 528 reperies, Βαριουλιτῶν prisulem. Que
sequitur Mastaura, a Strabone Stephano et conci-
liorum Áctis sepe memoratur.

lbid. ᾿Αγίγετα. ᾿Ανίνητον videtur. praestare. ob
Theodorum episcopum ᾿Ανινήτου in Ephesino c. p.
466, licet prave p. 928 ᾿ΑΔνηνυσσίων vocetur praesul :
Mamas enim 'Avtvfizou Chalcedonens's conc. p. 522
illu! suà subscriptione lirmat, quan'umvis p. 664,

Digitized by Google

D
