<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1087 ADDENDA. — P. WESSELINGII 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    est. Quæ ego dicta nollem. Dedisse has turbas Pan
    in versibus reconditus videtur, satis cæteroqui ex
    titulis conspiciendus. Ipsum illud ἐμβατεύων cum
    requirebat: quid enim poetis magis familiare quam
    de locis numini sacratis id usurpare? Æschylus,
    Persis p. 146: Νῆσός τις ἔστι πρόσθε Σαλαμῖνος
    τόπων, βαιὰ, δύσορμος ναυσίν, ἣν φιλόχορος Πὰν
    ἐμβατεύει. Quibus tragici versibus alios ex Sophocle
    et Euripide præstans eruditione juvenis Georgius
    D'Arnaud Animadvers. c. 34 apposuit. Aristides
    tom. II, p. 307: Οἱ Μουσν καὶ Χαρίτων χοροὶ οἱ
    δι' αἰῶνος τὴν πόλιν ἐμβατεύοντες. Libanius Antioch.
    p. 350: Ὡς  Θεὸς ἐμβατεῖ τὸν τόπον, sive potius
    ἐμβατεύει. Euripides apud Dionysium de Composit.
    Verbor. p. 256 edit. Londin. ὅτε πέτρον Ἀρκά-
    δων δυσχειμέρων ἐπεμβατεύεις. Igitur distinctione
    non est prior a posteriore versu dissociandus;
    cumque βαβάκτα Γάλλων minus commode Pan nun-
    cupetur, præferri oportuerat quod in ms. Floren-
    tino Is. Vossius in Catullum p. 163 legit, βαβάκτα
    χήλων. Et tanto quidem magis, quoniam Etymolo-
    gus non aliter versum hunc Cratini, non, ut D.
    Heinsius in Silii l. XIII, 329, quanquam χήλων ap-
    probans, Diphili, scriptum invenerit. Κήλων autem
    cum idem sit ac θερμός, εἰς τὴν συνουσίαν, quin de
    capripede deo verissime pronuntietur, nemo dubi-
    taverit. Atque hoc obiter: nam Cratini Pelasgicum
    Argos quodnam sit (neque enim Thessalicum vide-
    tur) Ti. Hemsterhusius propediem nos docebit.
    Col. 144. Εὐστράτιον. Non aliter Constantinus.
    Rectum esse Αἴστραιον Ptolemæus et Æstræenses
    Plinii IV, 10 ostendunt.
    Ibid. Πελαγονία. Non urbis, quod olim opina-
    bar, sed regionis est nomen. Fuit utique eo nomine
    oppidum, sed ab Heraclea Pelagoniæ, quam in Ma-
    cedonia prima vidimus, non diversum. Regionis
    Strabo, Plinius, Ptolemæus atque alii meminerunt.
    Ibid. Βάργαλα. Non alia videtur ac Livii XXIX,
    12 Barguluni, fortasse hinc adjuvandum: conspira-
    rant enim in urbis nomine mss., nec aliud Δαρδά-
    νιος. Βαργάλων, qui concilio Chalcedonensi p. 402
    subscripsit, requirit. Appellatur quidem p. 100
    episcopus Βαργάων et p. 671 Παρλαά, sed quisque
    videt ex nostro ea esse depravata, præsertim cum
    vetusta versio Dardanium episcopum Bargilæ po-
    steriore loco præferat. Peccavit ergo C. a S. Paulo
    tum quod huic urbi inter Macedonicas locum ne-
    gaverit, tum præterea quod Dardanium Bargyliæ,
    Cariæ urbi, præsulem, quem Joannes pars ejusdem
    concilii ejusdemque oppidi episcopus non poterit
    forre, dederit.
    Ibid. Κελαινίδιον. Hoc ex Constantino præoptavi,
    licet verissimum esse pro comperto non habeam:
    imo vero Celetrum esse, quod in Orestide regione
    Livius XXXI, 40 describit, credidero.
    Ibid. Ἁρμονία. Nusquam hanc legere memini.
    Est in Illyrico τύμβος Ἁρμονίης apud Dionysium
    Perieges. 391 et alios, cujus tamen hic ratio esse
    nequit. Videtur ab eadem Harmonia sive oppidum
    seu castellum id nominis accepisse.
    Ibid. Ζάπαρα. Huic urbi episcopus fuit Sahinia-
    nus, quem concilium Constantinopolitanum secun-
    dum Collat. II, p. 28 Zaparenæ civitatis Illyricinæ
    diœcesis, ut L. Holsteinius dudum monuit, appellat.
    Eodem pertinere diceres Cyriacum episcopum Zu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    πάρων ex Actis concilii Nicæni secundi p. 349, nisi
    Drizuparorum Δριζουπάρων urbi præfuisse ex
    p. 588 liqueret.
    Ibid. Θῆβαι. Thebæ sunt Phthioticæ, ut Livio,
    sive Thessalicæ, ut Plinio dicuntur.
    Ibid. Ἐχναῖος. Ita ex Constantino præstat ob
    Procopii Fabr. IV, 3 consensum. Theodorus epi-
    scopus Ἐχιναίου πόλεως ἐπαρχίας Θεσσαλίας est in
    concilio Ephes. p. 461, et Petrus Ἐχιναίου in Chal-
    cedon. p. 101. Non alia ac Echiæus videtur.
    Ibid. Ὑπάτα. Additur ab editis et manu exaratis
    μητρόπολις, acsi Hypata Thessaliæ caput et metro-
    polis fuisset. Idem velle diceres Apuleium Meta-
    morph. I, p. 104: Comperto itaque Hypatæ, quæ
    civitas cunctæ Thessaloniæ antepollet, esse cœnum
    receniem. Sed res secus habet: Larissa urbium
    Thessaliæ erat caput. Rectius itaque μητρόπολις in
    Constantini l. II Them. 2 ab hac distinguitur; nec
    aliud voluit Hierocles, ut ex urbium catalogo pro-
    vinciæ præscripto apparet.
    Ibid. Μητρόπολις Thessaliæ hanc urbem ex plu-
    ribus oppidis conflatam et Triccæ et Gomphis vici-
    nam memorat Strabo l. IX, p. 437. Huc pertinent
    ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΩΝ numi, equo Thessaliæ insignes
    apud Goltzium. Fuit autem, quod negligi nolim, po-
    stea Novarum Patrarum urbi cognomen: Constan-
    tinus Μητρόπολις αἱ νν Νέαι Πάτραι. Huic ergo
    episcopus fuit Euthymius τῶν Νέων Πατρῶν apud
    Nicetam Choniaten Ann. Andron. Comnen. II p. 165,
    de cujus sede omnia incerta Abr. Ortelio videban-
    tur.
    Ibid. Τρίκκη. Sic oportuit, ut vel ex Homero no-
    tum est. Procopius Ædif. Just. IV, 3 Τρικάττους
    appellat, sed aliorum peccato: scripserat, credo,
    καὶ ἄλλων τῶν ἐπὶ Θεσσαλίας πόλεων ἁπασῶν, ἐν
    αἷς Δημητριάς τέ ἐστι καὶ Μητρόπολις· ὄνομα καὶ
    Γόμφοι καὶ Τρίκκα, τοὺς περιβόλους ἀνανεωσάμενος.
    Scrior ætas Tricala appellavit. Catalogus urbium quæ
    nomen mutarunt, Golino a Jac. Goaro p. 404 ad-
    ditus: Τρίκκη τὰ νῦν Τρίκαλα. Nec alio nomine An-
    næ Alexiad. v p. 138 nota est: ot Tzelizæ Chiliad.
    IX, 280: Χώραν τὴν Θετταλίαν δὲ συνεκτικὴν μοι
    νόει, Φθίας καὶ Φαρσαλίας δὲ, Λαρίσσης καὶ Τρικά-
    λων, Δημητριάδος, Ἰώλκου καὶ Γλαφυρῶν καὶ Φοί-
    βης. In quibus τὸ Φοίβης absurdum est, ex Βοίβης
    natum, sicuti Iliad. B 712 docemur. Itaque longo
    terrarum tractu a vero aberrrat Cangius, cum Not.
    in Alexiad. p. 100 Tricala urbem ad Strymonem flu-
    vium esse decernit.
    Ibid. Καισάρεια. Pulchre ita Constantinus. Ha-
    bet eam Thessaliæ urbem, a Justiniano instauratam,
    Procopius Fabr. IV, 3.
    Ibid. Διοκλητιανούπολις. Apposita erat paludi
    Castoriæ; quam dein a barbaris dirutam egregiis
    operibus Justinianus munivit Procopio Fab. Just.
    IV, 4 auctore. Fortasse non alia est ac Castoria,
    cujus Anna in hac vicinia Alexiad. v, p. 152 et Gauf.
    Malaterra Hist. Sicul. III, 29 atque alii ejus ætatis
    meminerunt.
    Ibid. Φάρσαλος. Hoc ex Constantino præstat.
    Est in Ephesino conc. p. 436 Περβίδιος Φαρμάλου
    pro Φαρσάλου. Quod vero præ primis operæ pretium
    fuerit notari, idem præsul p. 478 τῶν Θετταλικῶν
    Σαλτῶν, Thessalicorum Saltuum, quamquam male
    p. 526 τῶν Θεσσαλονικέων Σαλτῶν dicitur; unde non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>