<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,43,930,72">
    1111                                     ADDENDA. — Pᵒ. WESSELINGII                                     1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="124,76,523,916">
    morat Strabo l. xii p. 567, et ex eo Stephanus, modo id diversum a conciliorum Blando, qua de re equidem dubitaverim, fuerit; quæ cum ab Hellesponti provincia longius distent, nihil juvant. Itaque hunc et τῷ Σκέλεντα alius opituletur.

    Col. 145. Μόλις. Carolus a S. Paulo Melis seu Melitopolis suæ editioni ascripsit. Miletopolitæ et Μελιτοπολῖται sunt in numis et Plinio inter Hellesponti accolas. Scribendo quoque adfuit concilio Constantinop. tertio p. 501 Joannes ἐπίσκοπος τῆς Μιλητουπολιτῶν πόλεως τῆς Ἑλλησποντίων ἐπαρχίας, et Nicæno secundo Michael τῆς Μελιτουπόλεως, ut perperam p. 592 atque alibi scribitur. Nec asseveravero tamen, nisi meliores manu exarati codices propius abierint, eam esse.

    Ibid. Γέρμαι. Γέρμη. Non longe a Cyzico abfuisse Stephanus auctor est, ubi Holsteinium vide. Ptolemeus ἐπαὶ Γέρμη, unde solo ἹΕΡΑΣ titulo signari in egregio numo Nic. Haymius Thes. Britan. tom. II p. 115 arbitratur; quæ mihi conjectura multo videtur incertissima. Plura de urbe ad Anton. Itiner. p. 335.

    Ibid. Ἄτταρος. Hanc et sequentem frustra quæro: forte tamen in Κέργη latebit Κέδρην, urbs Troadis, sicuti Scylaci et Harpocrationi ex Demosthene in Aristocratem p. 428 dicitur. Κεδδρηνία aliis, Κέδρη Sibyllinis oraculis l. III p. 243, quemadmodum et Holsteinius in Stephanum monuit.

    Ibid. Σάγαρα. Nec hanc expedio. Sangarum, Bithyniæ vicum maritimum, non longe ab Helenopoli Sozomenus H. E. vii, 18 fuisse refert, situ ipso multum hinc discrepantem. Σαγάρων episcopus Andreas est in Chalcedon. p. 574, sed Lydiæ contributus et Σατάλων p. 599 verius appellatus: nihil ergo et his auxilii feret. Restat Cleodemus Flavianus Σαγαραίτης ex Reinesiana cl. I, 72, quem hinc fuisse non injusta suspicio est.

    Ibid. Ἀδριανοῦ θῆραι. Sic oportuit: oppidum enim Hadrianus in Mysia Hadrianotheras M. P. 8 a Pergamo, nisi Tabula fallit, quod illic et feliciter esset venatus et ursam occidisset, constituit, ut Spartianus in Hadriano c. 20 et Dio docent. Ter oppidi meminit Aristides tom. I p. 500, semel Ἀδριανοῦ θήραν, librariorum manifesto peccato, appellans. Ἀδρανουθήρων episcopus est in Nicæne secundo p. 552, qui p. 592 Ἀδρανουθήρων paulo rectius dicitur. Cives Ἀδριανοθηρεῖται in numis apud Harduinum et Vaillantinum insunt. Vide Jo. Massonum Vitæ Aristidis III, 9, 12, ubi plurium de hac urbe aberrationes in ordinem rediguntur.

    Ibid. Ἦραι. Oppidum Ἐρᾶς circa Erythras et Teum Thucydides viii, 19 et Strabo xiv, p. 644, sed a Palmerio emendatus, memorant: id quominus nostrum putemus, locorum intervallo prohibemur. Alius ergo, ubi in Hellesponti provincia fuerit, atque utrum ex Plinii v, 30 Tiare sive Tiaris sit ortum, docebit.

    Ibid. Πιονία. Est apud Strabonem xiii, p. 610, et Pionite apud Plinium. Eulalius Πιόνων et in mss. Παιονίων, sive, ut vetus interpres, Eulalius Pioniae Hellesponti synodo Chalcedonensi p. 598 subscribit.

    Ibid. Κονιοσίνη. Estne Conisium, quod Plinius v, 30 inter hujus oræ oppida connumerat?

    Ibid. Ἀργίζα. In Asiæ provincia urbem, cui Ἀργίζα nomen erat, vidimus; a qua, si nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="545,76,936,916">
    spectes, hæc haud multum distat, si situm, planum. Plinius v, 30 Miletopolitis hujus provinciæ Erezios jungit, quos si hinc derives, in vitio nomen urbis adhærescet. Harduinus Erezo, Cariæ urbi, eos dedit cives, verum imprudenter: Caria longissime ab Hellesponti ora, quam Plinius describit, semota est.

    Ibid. Ξίος Τράδος. Jungunt hæc arctissime Schelstratenus et Bandurius, non item Carolus a S. Paulo: utrum præstet, mihi in ambiguo est. Nihil quod alterum utrum possit illuminare, mihi occurrit: etsi enim Trarium vicum Strabo l. xiii, p. 607 circa Perperenen locet, et Tragasae, unde sal Tragasæum, de quo egregie Galenus περὶ ἁπλῶν φαρμ. II, p. 151, ab aliis memorentur, huc referre non sustineo.

    Ibid. Μανδακάδα. Hinc Cilices Mandacadeni inter Hellesponti accolas Plinio v, 30 ex Harduini pulchra emendatione.

    Ibid. Ἐργαστήριον. Vicus Cyzicum inter et Pergamum, sed hinc stadiis 440 separatus, metallis celebris atque Ergasteria dictus, uti Ortelius admonuit, occurrit apud Galenum περὶ ἁπλῶν φαρμ. II, p. 127. καλεῖται δ’ Ἐργαστήρια, inquit, κώμη τις, ἐν ᾗ καὶ μέταλλα ἔστι, μεταξύ Περγάμου καὶ Κυζίκου, σταδίους ἀπέχουσα Περγάμου τετρακοσίους τεσσαράκοντα. Eum a nostro nihil discrepare certum habeo.

    Ibid. Μάνθραι. Νεανδρία Troadis oppidum, de quo Strabo xiii, p. 603 et p. 604, ubi tamen Κλεανδρία, male, nisi fallor, olim mihi videbatur; quam ego opinionem, etsi plausibilem, urgere nolim: quid si enim a caulis boum atque ovium loco nomen hæserit? Ut Mandris circa Byzantium in Dionysii descriptione Bospori apud Pet. Gyllium II, 4, et Mandræ in Palæstina quam Josephus A. I. 10 § 97 memorat. Atque hoc pro comperto esset habendum, si quid auctoritatis Joanni Malalæ inesset: affirmat enim tom. I, p. 414 Priamum seposuisse filium Alexandrum in agro ὀνόματι Μάνδρῳ, γαλακτοτροφῆναι παρὰ γηπόνῳ τινί. Est quidem in Malala Ἀμάνδρα· sed rectum esse quod sequimur, Cedreni Μανδρῷ, tametsi vitioso, ostenditur.

    Ibid. Ἱπποι. Habet Strabo xiv, p. 644 circa Erythras, Ioniæ urbem, νησίδας προκειμένας τέτταρας, ἵππους καλουμένας· quæ quamvis ab Hellesponto abfuerint longius, in censum venire possent, quod insulæ pariter ac Hellespontus Asiæ proconsulis imperio fuerint subjectæ. Tutius tamen erit nihil finire, siquidem et simili nomine vicus esse queat, et insulæ rectius proconsulari Asiæ contribuantur.

    Ibid. Ὁ Κισίδηρον. Haud magno molimine procudi Ὅκη sive Ὥκη ex vocabuli initio posset; quam urbem conciliorum Acta provinciæ Hellesponti inserunt. Vide Chalcedonense p. 673. Tumque Σίηρον, quod restat, aut retineri, ut vici, ferri metallis copiosi, nomen sit, aut in Σίγειον, quam Troadis urbem nemo ignorat, converti oportebit. Sed hæ conjecturæ sunt, quibus ipse nihil fido. Viderint ergo peritiores.

    Ibid. Σκέψις, ἤτοι Σκῆψις, de qua Strabo xiii, p. 609.

    Ibid. τὸ κονσουλάριο. Vereor vehementer ut hoc rectum sit: Notitia imp. Orient. c. I provinciam hanc præsidialem facit, et l. III c. Theod. de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,954,805,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas, transcrito da coluna esquerda para a direita. A imagem não apresenta letras marginais A, B, C ou D discerníveis; por isso não foram acrescentados blocos nota_marginal.</notas>
</pagina>