<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    1085 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    P. 35 a S:obis et 53 a Thessalonica. Forte ab Ido-
    meneo Cretensi et Homeri versibus celebrato id
    urbi nomen est. Vide Is. Vossium in Catullum,
    p. 210.
    Col. 141. Βράγυλος. Probant hoc mss. [quanquam
    L. βράγυλος] editi Δράγυλος, Constantinus, Βράγυ-
    λος· e quibus nisi Ἄργιλος sit, de qua non longe
    a Strymone atque Amphipoli remota Thucydides,
    IV, 103, nihil expedio.
    Ibid. Τρίμουλα. Mss. Πρίμουλα, quod nomen L.
    Holsteinio ad Georg. S. Car. a S. Paulo verius
    videtur propter Timotheum Primopolis episcopum,
    qui concilio Constantinop. sub Flaviano adfuit. At
    nihil ille juvat, siquidem Primopoleos in Pamphy-
    lia, τῆς Πριμουπώλεως τῆς Παμφυλίας, ut p. 127.
    Conc. Chalcedonensis, ubi Acta synodi Constanti-
    nopolitanæ repetuntur, præsul fuit. Viderint alii
    lateatne in voce Ptolemæi Τρίστολος in Sentica,
    illis quæ mox sequentur vicina.
    Ibid. Παρθικόπολις. Ptolemæo Παροικόπολις li-
    brariorum peccato, ΠΑΡΘΙΚΟΠΟΛΙΝ in ΠΑΡΟΙΚΟ-
    ΠΟΛΙΝ mutantium; quem eumdem errorem in
    Longævis Phlegontis Tralliani c. 1 ter erraverunt :
    Ἀϊδέσιος Δίξα Παροικοπόλεως Μακεδών· Βίθυς Δι-
    κάστου Παροικοπόλεως τῆς Μακεδόνων· Ζαικεδών-
    θης Μουχάτου Παροικοπολίτης Μακεδών. Verum
    esse urbis, quod Hierocles offert, cognomen, non
    tantum Jonas a Macedonia de Parthicopoli, quem
    alibi ex Hilarii fragmentis produximus, patefacit,
    sed Joannes Παρθικουπόλεως, qui concilio Chalce-
    donensi p. 100 et 671 subscripsit, licet prave Παρ-
    θενικουπόλεως episcopus p. 566 appelletur.
    Ibid. Στρυμνοῦ. Imo Στρυμόνος. Sentica intelli-
    gitur, illi fluvio vicina.
    Ibid. Σέρραι. J. Harduinus in Plinii l. IV, c. 10
    Δέρραι corrigit, quo ejus scriptoris Derrha esse
    queat; cui emendationi Maximianus episcopus Der-
    rhensis civitatis Macedoniæ ex concilio Chalcedon.
    p. 587 faveret, nisi Σεῤῥῶν et Σεῤῥαίων πρώτης
    Μακεδονίας p. 100 et 317 vocaretur, et aliunde
    Serras bene habere constaret. De situ alia lis est.
    L. Holsteinio si accredis, Serræ et Philippi nomi-
    nibus dumtaxat distinctæ fuere. Fuit dein, inquit
    ad Geogr. S. Car. a S. Paulo de Philippis, metro-
    polis Macedoniæ Thraciæ sive secundæ, quæ et Sa-
    lutaris, Serræ postea dicta, ut et hoc tempore, unde
    Nicetas ὁ Σεῤῥν. At enim non in Chalcedonensis
    tantum concilii Actis Serrensis et Philippensis epi-
    scopi perpetuo dissociantur, sed et Notitiis eccle-
    siasticis; ut satis ea viri egregii verba mirari non
    possim. Abr. Ortelio Serræ ad Tempe pertinere vi-
    dentur circa Larissam Berrhœamque; cui opinioni
    forteam originem Nicetas Choniates in Reb. Balduini
    p. 295 præbuit. Καὶ τὰς πόλεις, inquit, μέτεισιν,
    ὅσαι τε περὶ Σέρρας καθυππεάζουσι καὶ τοῖς ὅροις
    τῆς Βερροίας προσήνυνται, καὶ ὅσαι πρὸς τὰ Τέμπη
    τῶν Θετταλῶν παρατείνουσι. Quæ tamen eum non
    potuerunt firmare situm, siquidem Serræ, Berrhœa
    et Tempe ut diversissimæ positionis loca memoran-
    tur. Putavero circa Strymonem fuisse, eaque pro-
    pter τὰ περὶ Σέρρας καὶ Στρυμόνα χωρία Nicetam
    Rer. Alexii Angeli l. II, p. 241 conjungere, et Ni-
    cephorum Gregoram IX, 6 Thraciam inter et Thes-
    salonicam, atque Annam Alex. 9, p. 255 haud
    multum a Christopoli ponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,950,920">
    Ibid. Φίλιπποι. Verius ita, et mox Ἀμφίπολις
    codex Constantini l. II Them. 1 et 2.
    Ibid. Ἀπολλωνία. Sita erat in Chalcidice, quam
    in Olynthum cum 32 aliis urbibus Philippum ever-
    tisse Demosthenes Philipp. III, p. 68, et Suidas in
    Κάρηνος docent. Atque huc sæpe rhetores respi-
    ciunt, ut Aristides tom. II, p. 255, et Libanius
    tom. I, p. 106. Ὀλυνθίοις ἦρλεε τι χωρίον ὡς φιλό-
    δωρος, καὶ μικρὸν στερον οὐδαμοῦ Ὀλύνθιοι,
    μᾶλλον δὲ Χαλκιδεῖς, δύο καὶ τριάκοντα πόλεις. sive
    potius καὶ δύο κ. λ., ut ex ejusdem Apolog. Demo-
    sthen. p. 451 compertum est.
    Ibid. Βέργη. Male Constantinus Βέρτη. Vide Ste-
    phanum.
    Col. 144. Ἄραυρος. Constantino Ἄραλος.
    Fortasse Ἄρωλος Ptolemæi est, in Bisaltarum re-
    gione.
    Ibid. Κλίμα Μεστικόν. Frid. Morellum Nesti-
    κὸν emendantem recte coarguit Schurzfleischius
    Notit. bibl. Vinar. p. 71, quanquam urbem impru-
    denter arbitratus. Thraciæ fluvium Nestum numi
    ΜΕΣΤΟΝ et mss. Solini et Plinii, teste Salmasio in
    p. 112, appellant. Κλίμα tractum regionis, more
    Græcis recentioribus consueto, notat; unde κλιματ-
    άρχαι regionum præpositi apud Theophylactum
    H. M. III, 9; qui cum Arabibus haud secus atque
    Hierocles fit prior, eorumque Geographica non vi-
    deatur tractasse, non accesserim Cangio climatis
    eum usum ab Arabibus derivanti; præsertim cum
    divinus Paulus Galat. I, 21 τὰ κλίματα τῆς Συρίας
    καὶ Κιλικίας, et II Corinth. XI, 10 κλίματα τῆς
    Ἀχαΐας, et præter eum plures alii dixerint. Nata
    haud dubie illa voci significatio est, quod geogra-
    phi climata cœli inclinationes et subjectas terræ
    regiones nuncuparent. Itaque clima Mesticon nihil
    erit aliud ac regio illi fluvio vicina, qua de Livius
    LXV, 29. Acontisma alibi tetigimus.
    Ibid. Στόλοι. Στόβοι oportuerat; estque vetus
    hoc peccatum, jam ante Constantini Porphyrogen-
    netæ ætatem admissum. Stobi Macedoniæ secundæ
    sive Salutaris, ut Notitiæ imp. Orient. dicitur, me-
    tropolis erat; unde primam et præcipuam Macedo-
    niæ urbem, πρώτην τῆς Μακεδονίας πόλιν τοὺς
    Στόβους, quemadmodum egregie L. Holsteinius in
    Stephan. correxit, Malchus in Excerpt. Hœsch.
    p. 61 appellat.
    Ibid. Ἄργος. Argos Pelasgicum intelligi putabam,
    cujus Homerus et vetus apud Hephæstionem Ἐγ-
    χειρίδι. p. 33 poeta meminit; quod tamen cum in
    Thessalia fuerit, rectius hinc aberit. Sit itaque
    Argos Oresticum: nam Orestias sive Orestis, in
    qua illud Argos, pariter ac Pelagonia superiori
    Macedoniæ erant contributæ, teste Strabone VII,
    p. 326. Licet autem Pelasgicum Argos in urbium
    Macedonicarum censum venire haud possit, cur
    opem veteri Hephæstionis poetæ, qua indigere cœ-
    pit, negabimus? Καὶρ' ὦ χρυσόκερως, ait, βαδάχτα
    Γάλλων, πᾶν Πελασγικὸν Ἄργος ἐμβατεύων, ita in
    nupera editione hos versus vir Cl. distinxit, insuper
    adscribens: Illud πᾶν non potest pendere ab ἐμβα-
    τεύων· nam sic ineptum esset. Sequebantur igitur
    alia, cum quibus apte cohærere poterat : totum Argos
    Pelasgicon, simulac intraveris, lætitia afficis et ex-
    sultare facis tibi. Hoc qui simile quid dixerit Græca.
    Et sic punctum post Γάλλων etiam appositissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>