1095

his acquiescam, Marcellinus Comes elicit, Zenonis
imperatoris jussu Pelagii gulam in insula, quse Pa-
vormus dieitur, laqueo fractain ἃ. $90 memorans.
Etsi enim, ubi posila faerit insula, addere ueglexe-
rit, fieri potuit ut non »liam signarit.

Col. 144. Kvónpía. Prestiterat Κύθηρα et mox
Στρόψαδες, noie Virgiliano versu : Strophades
 Graio atant nomine dicte insule lonio (n magno.

idem. Μυχῶν. Forte Móxevo; ab llierocle venit,
nisi εἰ et recio casu Μύχων insula dicta : certe
σμιχρότητα τῆς Μύχωνος νήσου habet Apostolius
cent. χα, 52, et quem scripsisse videtur, Zenobius
cent, v, 21, liauc in rem a L. Holsteinio jam appel-
latus. Vide Ti. Memsterhusiuim in Luciani dial. 1
Mort, ubi μίαν Móxovov egregie lepidissimo scri-
piori et plura de insula reddidit.

Idem. Νῆσος MóAoc. Molum insulam contra
Corinthum adhuc quaro. Τὴν πέτραν τὴν Μολου-
οἶδα, ex qua se [0 cum Melicerte in. Saronici
sinus aquas pracipitem dederit, in hac vicinia
l'ausanias Attic. 44 et Tzetzes ad Lyeophronis 229
commemorant,

Ibid. Δωροῦσα. Samus olim ἀρνοῦσα, testibus
Iicraclide de Polit. et llesyeliio, cui tamen alio loco
Δόρυσσα est, appellabatur ; quz cum alibi ab Hie-
rocle recenseatur, hinc abesse debet. Habet Οἰνούσ-
σας insulas in sinu Messenio Pausanias Messen. δά :
ille, aut potias Donysa, quam viridem Virgilius
vocat, huc pertinere videntur.

Ibid. Λῆμνος. Hauc et sequentem. proconsulis
Achaiz imperio fuisse contributam, cum ab Áchaia
longissime versus Thraciam sint semote, mirau-
dum est. Constantinus, si hacin re Hieroclem
fuerit secutus, septem duntaxat insulos circa Pelo-
ponnesum l. ut, Thenr. 6 invenit, Quoniam ilaque
dubium id esse potest, notari opera: pretium fuerit
M. Constantinum prefectum pratorii Orientis am-
plissima potestate insiruxisse, et preter Asiaticam
Ponticamque diacesin omnes illi Orientis provin-
eias cum ZEgypto et Thraciarum dicecesi atque in-
sulis  Cycladibus mandasse , δίχα Λήμνον xai
Ἵμδρου xai Σαμυθράχης, qum praefecti pretorio
Miyrici imperio relicte sunt, ut Zosimus n, 33
docet.

lbid. 'Yxó xorcovAdpior. Iu. manu exarato co-
diee accuratissimus MHolsteinius ita legil, verissi-
mumque nobis videtur. Olim Creta provincie Cy-
reuaice conjuncta proconsuli paruit; unde Q. Cze-
cilius Rufinus iu Thesaur. p. MXCI Ὁ ἀνθύπατος
Κρήτης καὶ Κυρήνης dicitor. Post dein, mutata
Romanz reipublice a Magno Constantino forma,
distractaque binc Cyrene, Zosimo n, 37 teste,
provincia fuit consularis , ut. Notitia imp. Oriewnt.
€. 4 ostendit, et hoc e Thesauro epigramma,
p. MXCIV 4 : 43. "Y náziov τὸν λαμπρότατον ἀπὸ
ὑπάρχων πραιτωρίον δόγματι τοῦ χοινοῦ πάσης τῆς
ἐπαρχίας Οἰχουμένιος Δοσίθεος ᾿Ασχληπιόδοτος ὁ λαμ-
ποότατος ὑπατικὸς τῆς Κρητῶν ἐπαρχίας ἀνέστησεν.
Furlanus, qui Flavium. virum consularem clarissi-
mum ex hoc Flavio Hypatio fecil, risum omuibus
debet : tu. Fl. llypatium intellige, qui prefectus
praetorio Italie fuit Antonio et Syagrio cousulibus,
virum quieti placidiqne consilii interque omnes
adolescentia e& virtutum pulchritudine commen-
dabilem, quo eum elogio ornavit Animianus xxix, ὦ

ADDENDA, — P.

WESSELINGII 1096

Jam cum bujus epigrammatis Asclepiodotns ὑπαθη-
xig τῆς Κρητῶν ἐπαρχίας Thesauri p. MCX 20 di-
citur, eo in titulo virium esse nemo addubitabit,

lbid. Πόλεις &f'. Olim centum urbibus insulam
fuisse celebrem res est. tritissima : bella et rerum
humanacum vicissitudines plures dein sustulerunt ;
quarum tamen eum fuisse numerum, ut paucissima
superstites mauserint. licet Servii «ἰδία ita ferrent,
nunquam censuero. Primo quidem centum habuit
Creta civitates, grammaticus in /Exeid. ni, 106 ait,
unde Hecaiompolis dicta est : post. viginti quatuor,
inde, τῷ dicitur, duas, Gnoson εἰ Hierapidnam,
quamvis Livius plures α Metello expugnatas. dicet.
Recte Servius Livium illi rumori opponit : sed se-
verius eum ΟΣ sui temporis factis castigatem
vellem.

Ibid. l'oprórq. Gortyuam Cretze metropolim faisse
ex Aclis concilii Ephesini p. 455 citra dubium est.

lbid. "Ivaroc. Εἴνατος Hesychio Eiymologo et
Stephano, Piolemaus nostro consentit. Tabule
nata. M. P. 52 ab Hierapydua in parte insula au-
stralí.

Ihid. Βίεννα. Vitio exscriptoram Tabulze Blenos,
unde Ravennas Blentiam 1. v, c. 21 fecit, dicitur;
Stephano Βέεννος, fortasse. invito : nam ἃ Vienna
Gallica gentile cognomen Βιέννιος οἱ Βιευνήσιος
formari ait, τῆς δὲ Βιέννης Βιενναῖος, quod utique
et forma et orationis serie ad banc Cretensium
Bienuatn perünere videtur,

lbid, Ιεράπυδνα. Dion princ. 1. xsxvi τὰ "I:pá-
mubva vocat. Tabule ilieva 20 M. P. a Bieupa,
ltavennati Jerapina ; ad quam formam in syuodica
Cretensium δὰ Leonem imperatorem. epistola Eu-
phronius episcopus Hierapinz. Verius est ᾿Ιερά-
πότνα, ut lapides inscripti ostenduwt, Vide B.
Maufanconii Diar, Hal. p. 74 6. V., ubi perperam
IEPA ΠΥΓΝΗ͂, et Edm. Chishulli Anriq. Asiet.

. 136.
, ibid. Καμάρα. Olim Lato, teste Stepliano, crjas
verbo Jo, Meursius 1. 1 Crete aua c. vii recte cou-

stituit.
Jbid. "A.Llvyoc. llanc insule urbem mondum

reperi. Suspicio de mendo esse polest, nisi in. No-
liia, quam Jac. Goar Codiuo addidit, intcr Cre-
tenses episcopos ὁ ᾿Αλλύγγου memoraretur.

lbid. Χερσόγησος. Navale erat Lycii, eujus prz-
$ul Nisinnius Nicenz secunde syuodo scribendo
adfuit p. 554. Χερσόνησος Κρήτης in. Actis. consilii
Ephesini p. 457 dicitur.

Ibid. Ajxzoc. Urbem hane Αύττον Polybius iv,
55 appellat, et ante eum, Strabone teste, Homerus,
Sita erat in excellentiore colle, qux est nomiais
ejus causa : Τὸ yàp ἄνω, inquit Stephanus, καὶ
ὑψηλὸν λύττον ψασί. Atque lianc scribende vrbis
consuetudinem ipsi incole sunt secuti, uc ia TÀe-
saur. p. MLXXXV 5 : Ματτιδίαν Σεδαστὴν Λυττίων
ἡ πόλις διὰ πρωτοχόσμου T. Φλαουίου Κωμαστᾶ τὸ P.
Ubi πρωτόχοσμος est magistratus coguomen, qui
inter collegas, χόσμους dictos et numero quidem
decem, ut Aristoteles Polit. αι, 10 docuit, priucipe
erat loco. In numis non aliud probarunt, qua de re
Spaubemius in. Callimachi Hymn. ín Apoll. xxxn.
Vide Hesych. Καρνησσόπολις,

lbid. 'Apxaóía. Tabule Arcade, unde Arpade
Ravennas exstruxit, 90 M. P. a Bienna, pro Arca-

Digitized by Google
