<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1101 COMMENT. IN HIEROCLIS SYNECDEMUM. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,910">
    traductis, Lychnido, quæ gentis præcipua in hoc
    tractu urbs, et metropolis dignitas venit et Jus-
    tinianæ primæ cognomen : religione enim meliore
    recepta, et sacerdotibus et, qui eos inauguraret,
    episcopo fuit opus. Lecta ergo urbs quæ Bulgaris
    caput erat, et metropolitano assignata, appellata-
    que Justiniana prima, sive quod eamdem, quanquam
    non sine errore, ejus temporis Græci opinarentur;
    seu potius quod vera Justiniana prima, ut plures
    in hac vicinia aliæ, per tracta diu bella esset
    desolata, nec alius titulus ad novam metropolim
    decorandam videretur accommodatior.
    Col. 145. Λιστρῶν καὶ Σκεπῶν. Λυστρῶν κα
    Σκεύπων codex Vulcanii. Hæc quid velint, non
    facile dixero. Viri docti, qui occasione oblata in
    ea inciderunt, conjecturis, sed parum certis, indul-
    serunt. Palmerio G. A. I, 51, quod Constantinus
    I. 2, Them. 9. Αὔλων, Λήστρων, Σκεύπτων præ-
    ferret, in mentem venit posse legi Ληστρῶν vel
    etiam Ληστῶν, ut sit velut epithetum Aulon is,
    navale piraticum vel piratarum, ut in Attica erat
    Φώρων λιμήν, furum portus : cui suspicioni mss.
    verborum ordinem aliter digerentes, contra ve-
    nium; obstant quoque Romanorum leges, piraticam
    proscribentes. L. Holsteinius in Thesauri Orteliani
    Æstræum Λίστρων præoptat, Æstræumque pa-
    riter ut Carolus a S. Paulo intelligit; quod oppi-
    dum cum in Macedonia secunda ab Hierocle
    fuerit collocatum, hic sedem obtinere non potest.
    De altero Σκεπῶν non minor hæsitatio : Carolus
    a S. Paulo videndum esse monet an Κατοσκέπῶν
    legi possit ; ubi maximeopere vellem ut quid
    tandem Cæscepon fuerit, docuisset. Palmerio Σκε-
    πῶν quæ sit non succurrit. Equidem, si sententia
    sit ferenda, Λιστρῶν esse dixero novæ Epiri
    castellum, cui apud Procopium Fabr. iv, 4,
    nomen est Ἄλιστρος; in Σκεπῶν autem sive Σκεύ-
    πτων voce latere ejusdem Epiri urbem, quæ
    Σκιδρέων et in Augustano codice Σκυδέων eidem
    Procopio audit.
    Ibid. Ὑπὸ κονσουλάριον. Consulari Daciam
    mediterraneam paruisse Notitia imp. Orient. c. 1,
    confirmat. Est in l. u, c. Theod. de inoffic. te-
    stam. Claudius præses Daciæ; quæ cum et Sar-
    dicæ meminerit, diversæ Daciam mediterraneam
    fuisse præsidiarem provinciam; quæ tamen res
    secus habet. Sardicæ a Constantino M. ea lex data est
    ad præsidem Daciæ qui propterea Dacinæ mediter-
    raneæ præses non fuit, ut l. Gothofredus censebat.
    Ibid. Σαρδικῇ. Daciæ metropolim fuisse Theo-
    doretus H. E. II, 4, docet. Constantius, inquit,
    προσέταξεν εἰς τὴν Σαρδικήν (Ἰλλυρικὴ δὲ αὕτη πόλις,
    τοῦ Δακῶν ἔθνους μητρόπολις) καὶ τοὺς τς· ἑῴας καὶ
    τῆς σπέρας συνδραμεῖν ἐπισκόπους. Ubi ne ad
    Illyricam urbem offendaris, ita dici obiter observa,
    quod præfecto prætorii per Illyricum subesset,
    quæ ratio et Jordanem R. Goth. c. 56, permovit
    ut Naissum Illyrico contribueret. Vide de Sardica
    Ant. Itin. p. 135.
    Ibid. Πανταλία. Πανταλία vero nomine fuit,
    numis ΟΥΛΠΙΑΣ ΠΑΥΤΑΛΙΑΣ titulis inscriptis,
    et tabula, quæ Peutaliam 28 M. P. Sardica separat,
    indicibus. Ter idem commissum est peccatum in
    Malchi Excerpt. Legat. Hœschelii p. 62, quæ
    accuratissimus L. Holsteinius ad Stephani Pan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,80,950,910">
    ταλίαν optime eluit. Sita erat non longe a Thra-
    ciæ introitu ; παραγγελίας χώραν μὲν αὐτῷ δοῦναι
    ἐν Πανταλίᾳ, Malchi verba sunt, ἢ τῆς μὲν
    Ἰλλυρικῆς μοίρας ἐστὶν ἐπαρχία, οὐ πολὺ δὲ
    ἀπέχουσα τῶν εσβολῶν τῆς Θράκης. Procopio non
    dissimili vitio Παντάλεια. Ædif. Just. iv, 1, dicitur.
    Ibid. Γερμάνη. Constantinus l. II, them. 9, Γερ-
    μανὸς habet. Verum est Γερμανή, quo nomine
    Procopius Ædif. Just. iv, 1, in hac Dacia novit
    urbem. Nec diversa, puto, est Germania, quam
    B. Vand. I, 11, in finibus Illyrici et Thraciæ, Θρᾳ-
    κῶν τε καὶ Ἰλλυρίων μεταξύ, ponit, Belisarii pa-
    triam. Vide N. Alemannum in Histor. Arcan. c. 11,
    et cave credas in sanctionibus antistitum Orienta-
    lium, quod inibi fidenter et Ortelianis verbis asse-
    ritur, metropolim esse : longe enim hæc ab ea
    dignitate abfuit.
    Ibid. Ναισός. Recte ita mss. et Constantinus.
    vide Holst. ad Stephan. et quæ Itiner. II. p. 56,
    adscripta sunt.
    Ibid. Ῥεμεσιάνα. De hac urbe ad Anton. Itiner.
    p. 135, disputavimus. Id mirandum est, in Actis
    Chalcedonensibus p. 323, Ἀγρουπόλιν appellari :
    subscribit Διογενιανὸς ἐπίσκοπος Ἀφρουπόλεως
    Ῥεμεσιάνων, qui in Latinis veteri versione epi-
    scopus civitatis Remissianensium et p. 126, Ῥεμε-
    σιάνης τῆς Δακίας recte dicitur. Putem librarios
    Ἀφρουπόλεως esse conditores, et cum in Actis esset
    Διογενιανὸς ἐπίσκοπος Ἄφρου, Διογενιανὸς ἐπίσκο-
    πος πόλεως Ῥεμεσιάνης, neglecto alterius Diogeniani
    nomine novæ urbis fundamenta posuisse. Ἄφρου
    ἐπίσκοπος, ut hoc addam, episcopus Afr in his
    conciliorum Actis esse solet; ut p. 402.
    Ibid. Τῇ παρὰ . . . . ὑπὸ κονσουλάριον. Ri-
    pensis Dacia cum intelligatur, fortasse τῆς παρα-
    ποταμίας Δακίας justum erit : Procopio Ædif. iv, 5
    Ῥιπησία est Δακία. Quod autem consulari admini-
    stranda mandatur, id a recto longe abest : fuit enim
    præsidialis provincia, uti præter Notit. imp. Orient.
    c. 1 ex l. 11 c. Theod. de inoffic. test. pro comperto
    habemus.
    Ibid. Ῥαζαρία. Ῥατιαρία oportuerat. Hanc et
    duas sequentes Theophanes Chronograph. p. 217
    non præteriit. καταστρέψας τήν τε Ῥατιάριαν, in-
    quit, καὶ Κωνωνίαν καὶ Ἄχυς καὶ Δωροστόλον καὶ
    Ζάνδαπα καὶ Μαρκιανούπολιν. Quæ ex Theophylacto
    H. M. 1, 8 decerpta indidem facile saniorem reci-
    pient colorem. Vide Ant. Itin. p. 219.
    Ibid. Βηνουτία. Βονοπλία codex Vulcanii. Βονοπλία
    est, ut Henr. Valesius in Ammian. xxxi, 11 dudum
    vidit. Quod sequitur Ἀκοῦνες, Latini Aquas, Græci
    Ἄχυς vocitant; qua de re dictum alias est.
    Ibid. Κάστρα Μάρτις. Sozomenus H. E. IX, 5
    Κάστρα Μάρτις πόλιν τῆς Μυσίας appellat, recte si
    urbis nomen spectes, non item si provinciam : fue-¹
    runt enim hæc Castra in Dacia, ubi Procopius ea²
    Fabr. Just. iv, 6 agnoscit et a Danubii ripa remo-³
    vet; quod sane mirandum est, siquidem Gratianus⁴
    permeato Danubio delatus Bononiam, Sirmium in-
    troiit, et quatriduum ibi moratus per idem flumen
    ad Martis Castra descendit apud Ammianum xxxi, 11.
    Ibid. Ἴσχος. Ita mss. Henr. Valesii conjecturam
    affirmantes. Vide Ant. I. in. p. 221.
    Ibid. Δαρδανίας. Sita hæc provincia erat ad Ma-
    cedoniæ occidentem plagam : codex missorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>