1055
᾿ὐαγγελίζου πᾶσι τὴν εὐθυμίαν.
ἢ Ἐλενθεροῖ σε συντόμως ὁ δεσπότης.
Xépsue γῆ, χόρευε 'Ρωμαίων ὅση,
Ὡς ηὐτύχησας εἰς ἀνακτόρων στέφη,
*Q; ἐπλάτυνας εἰς τὰ πατρῷα πλάτη (90),
Ὡς ἐχράτησας τῶν πάλους κρατουμένων.
80 Εἴθε προχύψαις τοῦ τάφου, Κωνσταντῖνε,
Εἴθε σχοπήσαις, ὡς ἔχει τὰ Συρίας.
Ἔγνως ἂν υἱδν, ὡς Φίλιππος, ἱππότην (21) :
Καὶ τοῦτον εἶπες, « ὦ cíxvov, ζήτει (22) χρά-
. [τος,
Οὐχ ἀρκετόν «ov γῆς ὅλης xax γὰρ κράτος. ν
85 Κρήτης (25) γὰρ οἷος τῶν ὀδυρμάτων στόνος.
Οἷος σπαραγμὸς, γυμνὰ Ῥωμαίων ξίφη
ταν κατεῖδον ἔνδοθεν πυργωμάτων,
Ὅταν κατεῖδον τέχνα μιχρὰ (24) μητέρας,
Τὰς μὲν βρόχοις ὄπισθεν ἐστρεδλωμένας,
90 Τὰς δὲ πρὸς αἷμα καὶ χόνιν πεφυρμένας,
Τὰς δὲ στοιχηδὸν εἰς σφαγὴν προκειμένας.
*Exet τὰ τέχνα πατέρας, xal πατέρες
Παῖδας κατησπάζοντο, καὶ κοινῇ ξίφος

lata. Jamvero leetare Africanoram Sicilia, annun-
da omnibus letitiam, te cito in libertatem vindica-
bit despota. Exsulta, exsulta terra, qux Romanis
anbjaces , quod felix facta 68 ἰδ corona regum,
quod dilatasti ditiones patrias, quod superasti po-
tentes. in praeliis. Utinam, Constantine, e sepulcro
surgeres, utinam prospiceres, quomodo se habent
res Syris, nosceres, filium, uI Philippus, equitem,
eique diceres, « Fili, aliud quaere imperium, non
enim tibi imperium totius orbis sufficit. » Sed Cre-
te qualis erat gemitus miser! qualis turbatio, nu-
dos Romanorum enses stalim ac conspexerunt ex
turribus, statim ac parvuli viderunt matres, alias
quidem post terga strictas vinculis, alias autem &an«-
guine fedatas, et pulvere, alias ordinatim ad ew-
dem expositas! ibi (ilii paires, et patres fillos am-

THEODOSII DIACONI

1056
Κρουνηδὸν δρμαῖς ἔδρεχον «v αἱμάτων.
95 Ὑπῆρχε θρῆνος, ἣν βοῇ προθουμένων.
Οὐκ fjv προφήτης (25) ἰσχύων, οὐδὲ σπάθη"
Λὕτη γὰρ ἐχθροῖς ὡς θεὸς τιμωμένη (2b).
Ἐκεῖ γέροντες εἰς φυγὴν ὡρμηχότες
"Ὥπισθεν ἐπλήττοντο τοῖς ἀχοντίοις.

4^0 "Exst νέους φεύγοντας ἡ χιτωνίων
“Αξωστος εἰς ὅλιαθον ἔχλωθε τάσις (27),
Καὶ συμποδισμὸν ἐμπαρεῖχεν ἀξίως
Νόμος παλαιὸς πατριχὸς τοῖς βαρδάροις.
Τῶν οὖν στρατηγῶν fjv ὑπηχόοις νόμος,

105 Καὶ τοῦτο τῆς cfc προσταγῆς, ὄχηπτρο-

[κράτορ,

Μὴ πρὸς γυναῖχας παρνιχῶς καλυδρίσαι,
Μὴήπώς τὸ σεμνὸν εἰς ἀδαπτίστους χόρας
Βάπτισμα χρανθῇ, xai μολυνθῇ σου στόλος,
Τοσοῦτον ἐφροντίξες οἰκετῶν, ἄναξ,

410 Ὡς μέχρι λεπτῶν προφθάνειν σον τοὺς λόγου,
Καὶ μέχρι τούτων συνταπεινοῦσθαι φίλοις,
Koi γὰρ φίλος cot πᾶς χρατῶν τὴν ἀσπίδα,
Καὶ πᾶς ὁ τείνων τὴν μάχαιραν ἐν μάχαις,

plectebantur , οἱ ensis ubique tumidos torrentes
elfundebat sanguinis. Rrat luctae, erat obsessorum
Clamor : potens non erat propheta, neque gladius,
qui ab inimicis tanquam Deus honoratur. lbi senes
raeptes in fugam jaculis percutiebantur a tergore :
ibi juvenes fugientes vestium discincta extensio co-
gebat fataliter, uL caderent, et impedimentum prz-
bebat merito lex patria antiqua barbaris. Lex autem

C erat subditis a ducibus lata, et hoc ex jussione tus,

o scepirifer, ne dedecorarent stupris feminas, ne
in non baptizatis puellis venerabile baptisma pol-
luerent, et macularent milites tui. Adeo tibi cordi
erant servi tui, o Rex, ut etiam minutiora praeve-
pirel tuum consilium, el usque ad hzc te bumi-
Hares ob smicos tuos : nam tibi amieus est quicun-
que tenet clypeum, et quicumque stringit ensem

YARLE LECTIONÉS,

18. πλάγη, in not. lego πελάγη, ezpende tameu. C.1 πλάτη cod, teste F.

cod.—Fort. χαὶ τοῦτ᾽ àv εἶπες.
€. ἔόρεχεν Ε΄. 101. Fort, ἐχλώσθη.

χρητῆς in nol. lego κρητῶν. ὦ, 89. ἐστρεῦλυ

85. ζήσει, mg. ζήτει C. ut
Ww ct δι t6ptyw

NOTAE.
Histor. Comp. pag. 519. Nicephorus vero de ea. ab D hemium in Supplem: in Q. Curt. lib. 1, eap. ὁ.

Africanis vindicanda in ipso imperii sui. exordio
cogitavit, eoque Manuelem misit, qui juventutis 2s-
tu ferveps, cum nec bene ducis officio fangeretur
et vitiis deditus sanioribus non obtemperaret con-
siliis, asperis quibusdam inviisque locis Sicike in-

᾿ elusus $e ipsum towmque exercitum foede perdidit. -

Consule przlaudatum Cedrenum ibid. pog. 654.

(20) Cornelius edidit πλάγη, nec satis bene πελάγη
legendum conjetiavit, cum id senarii mensure re-
pugnet. Nos πλάτη εχ codiee restituimus.

21) Alezandri Magni factum ad inentem revoca,
dum equum ferocientem planeque indomitum man-
suetiorem mitioremque sibi reduxit: ex quo ingenii
aninique sui experimento tantam conseculug est
laudem ut Philippus equo descendentem, mauanti«
bus gaudio lacrymis , complezus exclsmaverii t
Majus imperium sibi cireumspicere, nec enim Mace-
dori reguim tantam indolem capere. Consule Freins-

(23) Ζήσει edidit Cornelius, sed veram lectionem
codicis ad oram pagiwm subjecit.

. (5) Cornelius maluit Κρητῶν, sed immerito:
nihil enim. hic immutsadum.

94) Hzc, qua modo Theodosius deseribit, sia-
gillatim receusuerat incertus continuator Tbeopha-
nis : sed. malo quodam fato ejus histor: cowple-
mentum, ubi ea narrabantur, perierat ia codice, ad
eujus fidem editionem sam adornavit Combefisius.

438) Meamethem intellige, cujus pairocinio 3c
potentia Tercse conüdunt plurimum.

(36) Turcas gladio, veluti Deo, honorem sdhibere
Theodosius forsan dicit, quod ei potissimum confi-
derent, cum Moameth gladio ad religionem suam
tuendam ac propagendam üdenter uti bos docuisset.

(27) Orientales nationes vestibus ad talus usque
demissis uti solitas satis omnes norunt.

Digitized by Google

