<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1181    EX SACRA SCRIPTURA.    1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
XLVIII. Homo cum in honore esset, comparatus est juvenis, et similis factus est illis. Append. 474
XLIX. Peccatori autem dicit Deus, Quare tu enarras justitias meas, et [ilegivel], etc. Append. 550
L. Ut justificeris in sermonibus suis, et vincas cum iudiciis. Append. 415
LIV. Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula. 82
LV. Qui faciunt Angelos suos Spiritus et ministros suos ignem urentem. Append. 449
LVI. Ad nihilum devenient, tanquam aqua decurrens. Append. 155
LVII. Tabernaculum Idumaeorum, et Ismaelit., Moab et Agaren, Gebal et Amman et Amilech, et alienigene cum habitantibus Tyrum. Enim Assur venit cum illis, etc. Append. 450
LXIII. Ascendens in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus. 93
LXIV. Benedicere coronae animi benignitatis tuae, et campi tui replebantur ubertate. Pinguessent fines deserti et exaltatione colles accinerunt. Append. 160
LXV. Verumtamen mendaces filii hominum in statelis, ut decipient ipsi de vanitate, etc. 55
LXVI. Descendi in limum profundum, et non est subnixus. 89
LXVII. Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea polaverunt me acelo. 88
LXX. Quoniam conversus vivificasti me, et de abyssu terrae iterum reduxisti me. 89
LXXII. Mihi adhaerere Deo bonum est. 17
LXXIII. Prodii quasi et adipem iniquitas eorum, transeunt in asu(m) cordis. Cogitaverunt et locuti sunt reprobatum. Iniquitatem in excelsis locuti sunt. App. 520
LXXIV. Dedit eum in escam populis Aethiopum. 80
LXXV. Dormitaverunt omnes, qui ascendereunt equos. 35
LXXVI. Notus in Judaea Deus. 42
LXXVII. Excitatus languam dormiens Dominus. 485
LXXXI. Diliget Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. App. 401
LXXXII. Et factus est sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber. 93
LXXXIII. Parata est sedes tua, Deus, et tunc; a seculo usque. 94
CIII. Omnia a te expectant, Domine, ut das illis escam in tempore. Dante te illis, colligent: aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate: Avertente, etc. App. 481, 486
CIV. Posuit pluvias eorum grandinem, ignem comburentem in terra ipsorum: et percussit vineas eorum, et contrivit omne lignum suum eorum. App. 488
CXI. Quia disponit sermones suos in judicio. 95
CXIII. Cælum cæli Domino; terram autem dedit filiis hominum. App. 555
CXXIV. Ecce Domini filii merces, fructus teneris. 50
CXXXVIII. Quo si abiero a spiritu tuo, aut quo a facie tua fugiam? Si ascendero in caelum, tu illic es; si descendero in infernum ades. Si sumpsero pennas meas diluculo, et habitabo in extremis maris: illuc manus tua deducet me, etc. App. 554
CXLI. Portio mea in terra viventium. App. 504
CIX. Donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis. 7
CIX. Ante luciferum quasi iue. 42
CIX. Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis. 94

JOB.

Cap. XII. Dominus concordat corda principum. 85
XL. Aut adduci draconem, aut ponis capistrum circa nares eorum. [ilegivel]

CANTICUM CANTICORUM.

Cap. I. Adolescentula dilexerunt te: post te currimus in odorem unguentorum tuorum. 50 et seq.
II. Exite et videte, filiae Jerusalem, coronam, quam coronavit eum mater sua. 87
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
II. Prehendite mille vulpes pusillas, et exterminantes vineas meas. 30
III. In cubili meo quesivi eum, et non inveni, quem dilig i t anima mea. 92
III. Tenebo eum, et non dimittam eum, quem diligit anima mea. 92
V. Intravi in hortum meum, soror mea, sponsa mea, et vindemiavi vineam meam, etc. 88
VI. Una est columba mea, una est perfecta genitricis suae. 101
VI(I). Una est columba mea, una est perfecta genitricis suae. 101
XXII. Prehendite vulpes parvulas, exterminantes vineas meas. 30

DANIEL.

Cap. III. Videbam in visu noctis, et ecce cum nubibus caeli, et ecce cum nubibus caeli, quasi filius hominis, etc. 96
XII. Quia tunc resurgent, qui sunt in terra pulveri: hi quidem in vitam aeternam; hi quidem in vitam aeternam, etc. 105

BARUCH.

Cap. III. Hic Deus noster, non reputabitur alter ad eum, qui invenit omnem viam disciplinae, et dedit eam Jacob, et Israel dilecto suo: posthac in terris vivus est, etc. 63

MATTHAEUS.

Cap. I. Quia pariet filium, et vocabitis nomen ejus Jesum: hic enim salvum faciet, etc. 73
IV. Venite post me. 35
IV. Dominus Jesus ductus est in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo. 57
V. Et accedentes Angeli ministrabant ei. 37
X. Nolite timere eos, qui possunt corpus occidere, animae autem nihil possunt facere. 85
X. Estote prudentes sicut serpentes. 36
XI. Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? 89
XII. Simile est regnum caelorum fermento, quod abscondit mulier in farina, usque totum farinam, etc. 64
XIII. Semen cecidit super terram bonam, et affert fructum, aliud triginta, aliud sexaginta, aliud centum. 31
XIV. Senem cecidit super terram bonam, et adferet fructum, aliud triginta, etc. 31
XV. Si cecus ecco oculatum praebeat. 16
XV. Sciebat enim Pilatus, quod per invidiam tradidissent eum Judaei. 42
XVI. Propitius esto, Domine, non tibi erit hoc. 35
XVII. Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene, etc. 39
XVIII. Nisi conversi fueritis sicut infans, non intrabitis in regnum caelorum. 47
XIX. Nisi conversi fueritis sicut infans, non intrabitis in regnum caelorum. 47
XIX. Quod est apud homines impossibile, possibile est apud Deum. 277
XXII. In resurrectione mortuorum, neque nubent, neque nubentur, sed erunt sicut angeli, etc. 105
XXII. Dic nobis, liceat censum dare Cesari, an non? 42
XXII. Deus Abraham, Deus Isaac, Deus autem non est deus mortuorum, sed viventium. 105
XXII. Si ergo David in spiritu Dominum vocavit eum, quomodo filius ejus est? 94
XXIII. A sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariae. 27
XXIV. Cum dixerint vobis, Ecce Christus hic, aut ecce illic, nolite credere, etc. 97
XXV. Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo, et Angelis ejus. 37
XXV. Et segregabit oves ab haedis. 98
XXVI. Sexta quidem hora tenebrae factae sunt usque ad horam nonam, et terra mota, etc. 552
XXVI. Verumtamen dicto nobis: Amodo dedistis Filio hominis sedimentum ad, etc. 35
XXVII. Consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenerent et, etc. 42
XXVI(I). Ave rabi, et osculatus est eum. 22
XXVI(II). Quia consilium fecerunt Scribe et Pharisaei, ut Jesum dolo tenerent. 27
XXVII. Sanguis illius super nos et super filios nostros. 28
XXVIII. Diriserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. 87
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página é um espalhamento de duas páginas escaneadas (esquerda = págs. 1181; direita = págs. 1182). Onde o original é pouco legível marquei palavras isoladas como [ilegivel]. Mantive a ordem visual: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Pequenas correções de separação e abreviaturas foram inferidas com cautela; termos incertos estão marcados. Não foram transcritas correções paleográficas adicionais.</notas>
</pagina>