<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1179 INDEX LOCORUM 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    L. Peccata nostris remittendi sumus. 77
    L. Dorsum meum dedi ad flagella, et maxillas ad
    palmas, et fuciem non averti, etc. 83
    LII. Quibus non est annunciatum de eo, videbunt, et
    qui non audierunt intelligent. 81
    LIII. Domine quæs credidi auditu nostro. 81
    LIIII. Sicut agnus coram tondente se, non aperuit os
    suum, in humilitate judicium ejus. 85
    LVII. Recubans dormivit ut leo, et ut catulus leonis,
    quis suscitabit eum? 66
    LVII. Supra quem aperuistis os restrum, et adversus
    quem relaxastis linguas vestras. 25
    LXI. Spiritus Domini super me, propter quod unxit
    me, evangelizare pauperibus, etc. 62
    LXIII. Qui educat de terra pastorem magnum
    ovium. 92
    LXIII. Quis est hic qui venit de Edom, rubor testi-
    mentorum ejus ex Bosra? Quæ rutilonda sunt ver-
    timenta sua, et indinuntum huum, etc. 88

    JEREMIAS.
    Cap. II. Ego plantavi te vineam frugiferam. 25
    III. Mortificaverunt in locum vitam meam, et posu-
    erunt lapidem super me. 89
    VI. Spiritus illius nostri Christi Domini: compre-
    hensus est in corruptibilibus nostris, in quo diximus,
    sub umbra ejus viveimus in gentibus. 82
    XI. Venite et injiciamus lignum in panem ejus, et con-
    teramus eum de terra viventium. 86

    EZECHIEL.
    Cap. XXX. In illa die procedent Angeli festinantes
    exterminare Æthiopiam, eritique inter eos perturbatio
    in die Ægypti, etc. 78
    XXXII. Et extraham te in hamo meo, et extendam te
    super terram. Campi de te implebuntur, et constituam
    te super omnes volucres cœli. 73
    XLIV. Porta autem, quæ respicit ad Orientem, clausu
    erit, et non aperietur, et nemo transibit per eam,
    quoniam Dominus Deus Israel transibit per eam, et
    clausa erit. 72

    OSEE.
    Cap. I. Si fuerint filii Israel sicut arena maris, reli-
    quiæ salvae fient. 11
    III. Et dixit Dominus: Adhuc rade, dilige mulierem
    dilectam amicus et adulteram, sicut diligit Dominus
    filios Israel, etc. Append. 413
    IV. Judicate matrem vestram, judicate, quoniam ipsa
    non uxor mea, et ego non vir ejus. Append. 403
    IV. Audite verbum Domini filii Israel, quia judicium
    Domini cum habitationibus terrae, non enim est re-
    ritas, et non est misericordia, et non est scientia, etc.
    Append. 415
    V. In tribulatione sua mane consurgant ad me: Vi-
    dixe, revertamur ad Dominum, quia ipse cepit, et
    salvabit nos, percutiet et curabit nos. Append. 423
    V. Audite hoc, sacerdotes, et attendite, domus.
    VI. Sanabit nos post velimum, in die autem tertia, re-
    surgemus, et viveumus in conspetu ejus. 92
    VII. Cum sanare vellem Israel, revelata est iniquitas
    Ephraim et malitia Samariae, quia, etc. Append. 431
    VIII. In calcare suo sit tuba, quasi Aquila super do-
    mum Domini, pro eo quod, etc. Append. 436
    IX. Noli lectari Israel, noli culturæ, quia a federe
    legis sacrilegæ pollutione desciseris. Append. 442
    X. Vacua Betherum coluerunt habitantes Samariae,
    quia tulit super eum populus ejus, et eduxit ejus
    supervallaverunt in gloria ejus, quia migravit
    ab eo. Append. 449
    X. Et illustriens eum regni Regi Jarin. 84
    XI. Hic frondosa Israel, fructus jaculans est et se-
    cundum multitudinem fructus, etc. Append 447
    XI. Sic fecit rubis Bithel. Append. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    AMOS.
    Cap. VI. Væ qui opulenti estis in Sion, et confidenti
    in monte Samarie. Append. 535
    VIII. Occidet tibi sol meridie. 87
    IX. Qui exaltasti in cælo ascensionem suam. 94

    ZACHARIAS.
    Cap. XI. Et dixit ad eos: Si bonum est in conspectu
    vestro, date mercedem, et abnuite. Et accepit triginta
    argenteos, et misi eos in domum Domini in con-
    flasiorum. 85
    XIV. In illa die non erit lux: frigus et pruina erit uno
    die, et dies illa nota Domino, et neque dies, neque
    nox, et ad vesperam erit lux. 87

    MALACHIAS.
    Cap. II. Ecce veniet Dominus omnipotens, et qui
    sustentabit diem adveniens eis, aut qui sustinebit as-
    peculum ejus? quia ipse ingredietur sicut ignis con-
    flatorii, et sicut herba, etc. 95

    PSALTERIUM
    Cap. III. Ego dormivi et soporatus sum, et exsurrexi,
    quoniam Dominus suscepit me. 91
    IV. Qui manducavit panes meos, ampliavit adversum
    me supplantationem. 82
    IV. Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid di-
    ligitis vanitatem, et quæritis, e c. Append. 547
    X. Ut sapientem in obscuro rectos corde. 46
    XI. Linguam nostram magnificabimus: labia nostra
    nobis sunt, quis noster, etc. Append. 528
    XI. Propter miseriam inopum et gemitum pauperum,
    nunc exsurgeam, dixit Dominus. 91
    XV. Quia non dabit sanctum tuum videre corru-
    tionem. 90
    XV. Domine, eduxisti animam meam ab inferno, sal-
    vasti me a descendentibus in lacum. 90
    XVII. Cum sancto sanctus eris, et cum perverso pe-
    rverteris. Append. 407
    XVII. Qui ascendit super Cherubin, volavit super pe-
    nas renorum. 94
    XXI. Tauri pingues obsederunt me. 31
    XXI. Et in pulverem mortis deduxisti me. 81
    XXXII. Tollite portas principes rectas, et elevamini,
    portæ eternales, et introibit rex gloriae. Quis est iste
    rex gloriæ? Dominus fortis, et potens, etc. 95
    XXIII. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut
    quis requiescet in loco sancto tuo? Append. 456
    XXV. Odi Ecclesiam malignantium, et cum impiis
    non sedebo. 401
    XXVI. Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
    meam miserunt sortem. 28
    XXIX. Quia utilis in sanguine meo, dum descenderò
    in corruptionem. 81
    XXIX. Quia non dereliques animam meam in in-
    ferno, nec dabis sanctum videre, etc. 90
    XXIX. Domine, eduxisti de inferno animam meam,
    salvasti me a descendentibus in lacum. 91
    XXX. In manus tuas, Domine, commendo spiritum
    meum. 95
    XXXIV. Fiat via illorum tenebrae et lubrica, et An-
    gelus Domini persequens eos. Append. 451
    XXXVII. Ego tanquam surdus non audiebam, et sicut
    mutus non aperiens os suum. 85
    XXXVII. Amici mei, et proximi mei adversum me ap-
    propinquaverunt, et elevaverunt. 82
    XXXVIII. Factus sum sicut homo non audit, et non
    habens in ore suo redargutiones. 83
    XXXVIII. Obmutui et humiliatus sum, et silui a bonus,
    et dolor meus renovatus est. Append. 502
    XLIV. Speciosus forma præ filiis hominum. Ap-
    pend. 418
    XLV. Deus in medio ejus non commovebitur: adjec-
    vabit eam Deus mane dilectus. Append. 461
    XLVI. Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in
    voce tubae. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; preservei abreviaturas e pontuações visíveis. Pequenas manchas de impressão interpretadas como vírgulas ou pontos conforme contexto. Não foram identificados blocos marginais escritos à mão.</notas>
</pagina>