<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    .INDEX LOCORUM EX SACRA SCRIPTURA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    1183
    XXVII. Monumenta aperta sunt, et multa corpora dor-
    cientium sanctorum, etc. 39
    XXVIII. Horum est ex infirmitate, et resurrexit a mor-
    tuis ex virtute. 41
    XXVIII. Mundus sunt a sanguine justi hujus. 28
    XXVIII. Baptizate omnes gentes in nomine Patris et
    Filii et Spiritus Sancti. 103

    MARCUS.
    Cap. I. Quia crucifigi oportet Filium hominis, et
    mori. 55
    VIII. Vade retro, Satana, scandalum mihi es, quoniam
    non sapis quae Dei sunt, sed, etc. 55

    LUCAS.
    Cap. XII. Quia cum venerit Dominus servi illius, divi-
    det eum, et parlem cum infidelibus ponet, etc. 27
    XV. Leviti ia est enim et gaudium Angelis in ccelis su-
    per uno peccatore paenitentiam, etc. 15
    XV. Ego semper lecum fui, nunquam preterii, et
    nunquam dedidi mihi haecdum, etc. 27
    XX. Quod apud homines impossibile est, possibilie est
    apud Deum. 277

    JOANNES.
    Cap. II. Solvite templum hoc, et in tribus diebus sus-
    citabo illud; hoc autem dicebat, etc. 9
    III. Sicut exaltavit Moyses serpenten in deserto, ita
    exaltari oportet Filium hominis. 34
    V. Quia ego veni in nomine Patris mei, et non re-
    cepistis me, alius veniet in, etc. 97
    V. Pater neminem judicat, sed omne judicium dedit
    Filio. 54
    VII. Quia flumina de ventre ejus procedent aquae
    vive. 86
    VIII. Ego et Pater unum sumus. 50
    VIII. Samaritani est, demonium habet. 43
    IX. Ego in judicium veni in hunc mundum. 34
    X. Erit unus grex, et unus pastor. 34
    XII. Cum exalatus fuero a terra, omnia ad me ipsum
    traham. 90
    XIII. Filioli adhuc medicum vobiscum sum. 43
    XIV. Quia vado ad Deum meum et Deum vestrum. 41
    XV. Ego sum vitis vera. 11
    XX. Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi p-
    suerunt eum. 92

    ACTA.
    Cap. II. Verbum enim consummans et brevinas in
    exuitate fuciet Dominus super terram. 52
    X. Quem unxit Pater Spiritu Sancto misso de ccelis. 62
    XV. Multi ex circumcumbus Judaeis simulabant se
    Apostolos Christi. 54

    AD ROMANOS.
    Cap. III. Scimus quia omnia quae lex loquitur, his qui
    in lege sunt loquitur. App. 507
    IV. Mortuus est propter delicta nostra et resurrexit
    propter justificatiorem nostram. App. 504
    VI. Qui alios doces, lepium non doces. 42
    VIII. Quia illum suscitat a mortuis. 9
    XIV. Quia omnes nos stare oportet ante tribunal Chris-
    ti, ut recipiat unusquisque propria corporis proui
    gessit, sive bona sive mala. 97

    CORINTHIOS.
    Cap. I. Verbum enim crucis pereuntibus stultitia est,
    his vero qui salvi fiunt, etc. 84
    Nos autem praedicans Christum crucifixum, Ju-
    deis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam,
    ipsis vocatis Judais et Graecis Christum Dei virtu-
    tem, etc. 84
    II. Loquitur enim ipsa sapientiam inter perfectos. 40
    III. Lde vobis pulum dedi, non esam. 46
    III. Dei enim administratio est, Dei cultura est. 51
    IV. Si enim qui videtur, noster homo corrompitur, sed
    qui intus est. 28
    VIII. Et unus Dominus Jesus Christus, per quem
    omnia. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    1184
    IX. Quis plantavit vineam, et de fructibus ejus non
    edit? 31
    IX. Quia macero corpus meum et servui subiicio, ne
    forte cum aliis, etc. 55
    VI. Sic enim pugnat, non quasi aereum cadens, sed,
    etc. 15
    XI. Quia caput Christi Deus est. 64
    XII. Ne exaltetur, datus est carni meae stimulus, Ange-
    lus Satanae, qui me colaphizat. 53
    XIII. Nemo enim dicit Dominum Jesum Christum, nisi
    in Spiritu Sancto. 45
    XII. Unusquisque secundum figuram fidei suae recipit
    gratiam Spiritus. 43
    XV. Primus homo de terra terrenus. 26
    XV. Quod si resurrectio mortuorum non est, ergo
    Christus non resurrexit. Si autem non resurrexit,
    inan.is est praedicatio nostra, ractua est et fides
    nostra. 107
    XV. Nunc autem Christus resurrexit a mortuis, pri-
    militice dormientium, quoniam quiduer per hominem
    mors, et per hominem resurrectio mortuorum. 107
    XV. Quia non primum quod spiritale est, sed quod
    animal e est. 26
    XV. Insipiens tu, quod seminas non vivificatur, nisi
    prius moriatur: et quod seminas non corpus, quod
    futurum est, seminas, etc. 106

    GALATAS.
    Cap. II. Christo crucifixus sum: Vino vero jam
    non ego, vivi vero Christus in me, etc. 16
    IV. Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et
    unum de libera: haec autem, sunt duo Tesla-
    menta. 26

    EPHESIOS.
    Cap. I. Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitu-
    tionem, ut essentus sancti, etc. 534
    II. Secundum operationem potentiae virtutis ejus,
    quam operatus in Christo, suscitans eum a mor-
    tuis, etc. 94
    II. Qui simut excitavit nos, simluque sedere fecit in
    ccelestibus. 94
    V. Non enim argento, vel auro redempti estis, sed pre-
    tioso sanguine unigeniti a Deo. 19
    V. Qui uxorem suam diligit, is ipsum diligit: nemo
    enim unquam carnem suam odio habet, etc. 532

    PHILIPPENSES.
    Cap. I. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus? 535
    II. In cujus nominie, omne genu flectatur, caelestium,
    terrestrium, et infernorum. 94
    II. Habitu inventus ut homo. 79
    II. Quia in nomine Jesu, omne genu flectatur, caeles-
    tium, terrestrium, etc. 78
    II. Hoc sentite in vobis, quod in Christo Jesu, qui
    cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
    se esse aequalem Deo, sed sempiternam exinaniri,
    etc. 76
    IV. Omnia possum in eo, qui me confortat. 16
    VI. Scio et abundare et deficere ad omnia, et in omni-
    bus imbutus sum. 59

    COLOSSENSES.
    Cap. I. Qui est imago invisibilis Dei primogenitus
    omnis creaturar, etc. 525
    II. Deleus, quod adversus nos erat, chiragrankum, eaf-
    figens illud Crucii sue, traduxit Principatus, et Po-
    testates, triumphans eos in semetipso, etc. 78
    II. In quo inhabitant omnis plenitudo Deitatis corpo-
    raliter. 44

    THESSALONICENSES.
    Cap. II. Ne quis vos seducat ullo modo, quoniam nisi
    discessitio venerit primum, et revelatus fuerit homo
    peccati filius perditionis, etc. 85

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; todas as siglas, abreviações e quebras de linha transcritas tal qual visíveis. Marcas de paginação (1183, 1184) mantidas. Partes ilegíveis não detectadas; nenhuma palavra substituída além de quebras silábicas conforme o impresso. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>