<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1065 IN AMOS COMMENTARIUS. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    sensu delinquentium reatus, quia dedita opera, quæ
    erant funesta, sectantes, non solum negligere, sed
    etiam odisse justitiam deteguntur. Pergit autem pro-
    pheta crimina diversa memorare; nam post injusti-
    tiam et * superbiam libidinis peccata contingunt.
    Filius, inquit, et pater ejus introierunt ad unam puel-
    lam, ut violarent nomen sanctum meum. Ostendit, in
    quos cumulos delinquentium consuetudo procedat.
    Primo, inquit, civibus justitiam in judiciis, affe-
    ctum in calamitatibus negavistis : sequutum est con-
    tinuo, ut neque naturæ ipsius apud vos jura consi-
    sterent, sed de flagitiis ad incesta venientes, in
    scorta filii cum patribus irruebant, ut nullam reve-
    rentiam, sicut prius civibus, ita deinceps neque ge-
    nitoribus exhiberent. Quo sane vestro facinore b sanc-
    tum quoque meum nomen violabatur, colloquenti-
    bus inter se videlicet Gentibus, Qualis est Deus ille,
    cujus qui peculiaris populus dicitur, tam deformis
    apparet?
    514 Vers. 8 -- Et super [Al. vestimentis pigne-
    ratis] vestimenta pignerata accubuerunt juxta omne al-
    tare, et vinum damnatorum bibebant in domo Dei sui.
    Erat quidem consequens, ut cultores idolorum sub
    multiplici fœditate consisterent : hic tamen propheta
    in cunctis, quæ arguit, illud curat exprimere, quia
    quasi dedita opera divinis præceptionibus repugna-
    rent, per quæ omnes species præceptorum scinde-
    rent. Ideo totum quod in lege prohibetur enume-
    rans, etiam pigneratis eos vestibus incubuisse pro-
    nunciat. Juxta omne autem altare diligenter adjecit,
    quia aras eorum multiplicarat impietas. Et ideo vi-
    num damnatorum bibebant, id est, de ea pecunia
    epulabantur in templis, quam acceperant ex pretiis
    innocentium, nimirum de quibus paulo ante dixit,
    quia vendidissent argento justum, et pauperem pro
    calciamentis.
    Vers. 9. 10. — Ego autem exterminavi Amorrhæum
    a facie eorum, cujus altitudo cedrorum altitudo ejus,
    et fortis ipse quasi quercus; et contrivi fructum ejus
    desuper, et radices ejus subter. Ego sum qui ascendere
    vos feci de terra Ægypti, et eduxi vos per desertum
    [Al. in deserto] quadraginta annis, ut possideretis ter-
    ram Amorrhæi. Tenet consuetudinem suam, ut ad
    exasperandum ingratorum facinus, beneficia præmissa
    commemoret. Et ideo postquam eorum prava
    et profana studia, quibus erant dediti, percucurrit,
    bonorum quoque mentionem, quibus [Forte quorum]
    eos oblivio ceperat, intromisit. Ac si diceret satis se
    fuisse deceptum, qui antiquas Gentes, robore viri-
    busque potiores, ut his habitatio pararetur, expule-
    rit, cum hi gloriosum certamen existiment, si illo-
    rum crimina et æmulentur et superent. Ego autem
    exterminavi Amorrhæum, cujus altitudo cedri similiter,
    et fortis ipse quasi quercus; contrivi fructum ejus de-
    super, et radices ejus subter [Ant. super]. Silvam, in-
    quit, Gentium longa jam ætate pervaldam ita celsis
    verticibus comminantem, et profundis radicibus in-
    nitentem sedulus, quasi castrorum c metator excidi,
    ne habitationis levia saltem impedimenta sentirent.
    Quicquid ergo roboris fuerant, stirpitus amputavi, ut
    indigenarum silvæ, quas, amoliebatur nostra senten-
    tia, nequaquam ulterius pullularent, sed collatæ vic-
    toriæ gaudia securitas cumulata sequeretur. Quidni?
    Cum eis etiam priscis temporibus beneficia contulis-
    sem? Nam cum Ægyptia essent servitute depressi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ad celsa eos libertatis erexi : et per invias solitudines
    quadraginta annis cibum potumque miraculis suffi-
    ciens circumegei, ut possessio felicium, quæ fuerat
    decreta, terrarum eo dulcius saperet, quo tardius
    contigisset : simulque cognoscerent, quod vita homi-
    nis non in fertilitate arborum, sed in Dei providen-
    tia gubernante consisteret. Nec tamen præsenti vitæ
    contulisse tantum instrumenta contentus, reddidi
    vos per spiritalia quoque ornamenta conspicuos, d sus-
    citans, inquit, de filiis vestris prophetas, et de juveni-
    bus vestris in 515 Nazaræos, id est, ut peculiari de-
    votione, ita etiam sacra illuminatione pollentes, quo-
    rum aliis futurorum certa cognitio, aliis delictorum
    esset gloriosa contentio. Hæc tamen vos omnia non
    solum viliter æstimastis, verum etiam impendio res-
    puistis, audientes et prophetis, ne vaticinarentur edi-
    cere, et Nazaræis vinum, quo inebriarentur, inge-
    rere.
    Vers. 13-16. — Ecce stridebo subter vos sicut
    stridet plaustrum onustum fæno. Et peribit fuga a ve-
    loce, et fortis non obtinebit virtutem suam, et robu-
    stus non salvabit animam suam; et tenens arcum non
    stabit, et velox pedibus suis e non salvabitur, et ascen-
    sor equi non salvabit animam suam; et robustus corde
    inter fortes nudus fugiet in die illa, dicit Dominus.
    Familiare Scripturis sacris est, ut imaginibus etiam
    de exiguis rebus forte susceptis, ad hoc quod expe-
    rimentum cupivit, abutantur : sed ita ut mysticorum
    in his sensuum medulla consistat. Unde et nunc quia
    diu peccantem populum justus arbiter sustinebat,
    oneratum se plaustri instar asseruit, sed cui onus vi-
    lis materiæ contigisset. Quod ergo ait, stridebo sub-
    ter vos sicut plaustrum onustum fæno, non ita
    voluit intelligi, ut aliter videretur plaustrum
    fæno plenum stridere, aliter argento : sed quia sibi
    similitudinem plaustri stridentis aptabat, sensus arte
    permiscuit, ac si diceret : si plaustrum onustum ha-
    beret discernendi aliquam facultatem, videlicet indi-
    gnantius sine dubio strideret, si vilia, quam si pre-
    tiosa portaret. Ita ergo sicut Apostolus docet, super
    religionis fundamentum pro diversitate meritorum;
    alii ut aurum, argentum, lapidesque pretiosos, alii
    sicut fœnum, ligna stipulas congerunt (1. Cor. 3.) :
    merito Deus noster majorem se sarcinam pronun-
    ciat experiri, eorum peccata tolerando, in quibus ni-
    hil queat de pretiosis studiis reperire, sed qui om-
    nes ad vile fœnum, quod facile ignibus consumatur,
    accesserunt. Cum autem stridüero, id est, infre-
    muero, vestra illico vel arrogantia vel fiducia dispe-
    ribit. Non enim velocitas quemquam subducet exitio,
    non proteget fortitudo pugnacem, non postremo pe-
    ditum acies, non equitum manipuli divinam senten-
    tiam morabuntur : sed qui erant bellandi arte clari,
    optabunt amissis latere tegminibus, ut vel f nudi ad
    tuendam vitam utantur latebris. Quæ omnia mala
    hostili evenire victoria, annuis magis cladibus, quam
    annalibus literis comprobamus. In hoc loco sane Ju-
    dæi quamdam opinionem sequuntur, g diversorum
    videlicet ducum diverso apparatu signatas fuisse per-
    sonas : quod nos non magni ponderis æstimantes, ad
    alia transeamus.
    CAPUT III.
    516 Vers. 1. 2. — Audite verbum quod locutus
    est Dominus super vos, filii Israel, super omni cogna-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Antea, et superba libidinis peccata, etc.
    b Lectum vitiose hactenus secundum pro sanctum.
    c Atque heic vitiose meator legebatur. Hujusmodi
    alia sæpe taciti castigamus.
    d Verba sunt sacri Textus vers. 11. et seq. Et sus-
    citavi de filiis vestris in prophetas, et de juvenibus ve-
    stris Nazaræos : numquid non ita est, filii Israel, di-
    cit Dominus. Et propinabatis Nazaræis vinum, et pro-
    phetis mandabatis dicentes, Ne prophetetis.
    e Deerat suis, quod aliorum auctoritate librorum
    pronomen suffecimus.
    f Antea nudis, Leviora id genus menda alia taciti
    castigamus.
    g Singulos laudat de nomine ex Hebræorum tra-
    ditione Hieronymus : nec mihi dubium est, quin ex
    eo Noster acceperit ; miror magis quod non acriori-
    bus de more verbis quam respuit sententiam abs S.
    Doctore laudatam perstringat. Velocem, inquit ille,
    Hebræi Jeroboam, filium Nabalh, intelligunt, qui
    prius in Ægyptum fugerat... fortem, Basan interpre-
    tantur, qui fuit ad bella promtissimus... robustum,
    Amri sentiunt : et tenens arcum, de Jehu filio Mamsi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,400,990">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXI). Texto em latim com notas críticas no rodapé. Números 514, 515, 516 indicam seções ou versículos. Correções feitas ao OCR: 'qu:&' para 'quæ', 'wt.' para 'ut', 'εἰ' para 'et', 'meator' para 'metator' (no texto), 'Ill.' para 'III.'.
  </notas>
</pagina>