<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1031                                                                            1032
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    lidie faciem Patris visere, Evangelica commendat A
    auctoritas (Matth. 18.), sed quoniam ob vindicate
    celeritatem, centum contingenta quinque siquidem
    sub una nocte caesa referuntur, similitudinem ignis
    assumerit, et deserit ad hoc intulerit mentionem, ut
    totum illud agmen afflatu potius, quam operatu quo-
    piam videretur absumtum. Sic enim et beatus David
    dixerat: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros
    suos ignem urentem. (Psal. 103.) Hanc ergo nunc
    adustione de locis per ardorem solis inhabitabilibus
    signavit acciri, qui fontes Assyrios venasque, id est,
    regem cum exercitu ac stirpe deleter. Et ipse diripiet
    Iesaurum, etc. Si consuetudinem prophetarum re-
    spicias, qui declinationes temporum non satis anxie
    ac diligenter observant, videtur Sennacherib regis
    collectam de triumphis opulentiam denotasse: ideo
    videlicet illum praedicta inflammatione consumtum,
    quoniam multa crudeliter egerit, nec avaritiam ejus
    direptia satiaverint: et nunc ideo vomere cogatur,
    quicquid per inquietalem antea devoraverat.
    
    CAPUT XIV.
    
    Vers. 1. — Pereat Samaria, quoniam ad amaritu-
    dinem concitavit Dominum [Al. Deum] suum 2, etc.
    Paulo ante dixerat: Consolatio absondita est ab oci-
    lis meis, quoniam ipse inter fratres diridit, et eum ef-
    fecit uno Israelis misereretur ostenderat; nunc vero
    Assyrii internecione descripta, adversum Samariam
    rursus incanduit. Quod utique non de varietate fecit,
    sed de gravitate sententiae. Postquam enim et pieta-
    tem et virtutem veri Dei, qui superbum regem, quasi
    nullo negotio consumpsisset, ostendit, sicque eum
    paratum esse ad defensionem piorum, ut gaudiis eo-
    rum magnarum gentium impediret ultiones: merito
    Samariae, ut disperiret, quasi inflammationis optavit,
    quae suis videlicet sceleribus effecisset, ut hic tam
    bonus Dominus non propugnator illius, sed depug-
    nator existeret: ac si diceret: Cum beneficia nostri,
    qui aeternus est, rectoris aspicio, magis magisque
    Israelis crimen horresco, qui videlicet carere tali
    praesidio laborarunt.
    
    473 Vers. 2. — Convertere, Israel, ad Domi-
    num Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate
    tua. Miro contextu procedit oratio. Exclamaverat
    quippe, quod ad gravandum Samariae peccatum
    valeret, sed quoniam idipsum miserando potius
    quam excerando fecerat, secunda saltem remedia,
    quae vulneri medicentur apportat: et quia noluerunt
    continuae devotionis praesidia complecti, subsidia
    poenitentiae et emendationis assumant. Si ergo te fa-
    ciunt, o tu Israel, vel pericula meliorem, convertere
    ad Dominum Deum tuum, a quo nunquam debueras
    averri: et illud ipsum quod in tua iniquitate corru-
    ras, exsecratus, munera confessionis assumito. Hoc
    est enim, quod ait:
    
    Vers. 3. — Tollite vobiscum verba, et convertimini
    ad Dominum, et dicite ei: Omnem aufer iniquitatem,
    et accipe bonum: tu enim solus potes reatum, quo
    premimur amore. Quid autem bonum sit, quod ut
    accipiet, obsecrabat, sequens versus ostendit, Et
    
    * Scilicet, in gladio pereant: parvuli eorum elidan-
    tur, et foelic ejus discindantur.
    b Legendum pupilli, cum reliqui libri omnes, tum
    ipse textus Hebraicus דמה monet. Verum populi
    lectum ab Auctore nostro, evincit loci hujus expli-
    catio sub finem, ubi ait, quia populi in tuo cultu per-
    manentis misereri bonus arbiter non desistas. Adeo
    immutare verbum, ut ut manifesto alterius similiitu-
    dine depravatum, nobis non licuit.
    
    c Visum est legi minus recte antea momentis, pro
    momentis, quod substituimus.
    d Hec vero lectum rectissime Israelis, tertio casu,
    ut priori isocolo, ero quasi ros, nomen istud jungatur,
    contra atque Vulgata, ipsaque Hieronymiana Editio
    nostra habet: Ero quasi ros, Israel germinabit, etc.
    
    a reddemus vitalos laborum nostrorum. Sic enim car-
    mina quoque sancta docuerunt, ut immolemus Deo
    sacrificium laudis (Psal. 50.), quia grata ei si oblata
    ex puro corde laudatio super vitulum novellum, nu-
    gulas et cornua producentem. Eloquere ergo adver-
    sum te, Israel, injustitias tuas Domino, quarum cu-
    pis remissionem mereri. Sed quid his adjicias, au-
    diamus.
    
    Vers. 4. — Assur non salvabit nos, super equum
    non ascendemus, nec dicemus ultra, di nostri, opera
    manuum nostrarum: quia ejus qui in le est, miserebe-
    ris 1 populi. Quod ait, Assur non salvabit nos, de
    exemplo Judae videtur assumtum. Nam Regum nar-
    rat historia (4 Reg. 18.), quoniam cum Rapsaces no-
    mine dux Assyrius missus regis Sennacherib, ad
    compellendos atque terrendos eos, qui Jerosolymis
    clausi fuerant, advenisset, inter caetera, quoe glo-
    riose ac superbe de Assyriis praedicabat, adjecit quod
    duo millia equorum Sennacherib esset paratus eddi-
    cere, quorum sessores totus Judae exercitus non
    possint offerre: et qua dementia adversura se tanti
    principis copias incilarent. Si saluti suae proinde
    consulerent, ejus dederentur imperio, qui non mi-
    nus subjectis liberalis, quam severus continuacibus
    appareret. Verum incola Jerusalem in solius Dei
    virtute liberationis suae fiduciam reponentes, commi-
    nationum hostilium taciti sprevere jactantiam. Ad
    Juden ergo confidentis exemplum, etiam Israeliern
    sermo nunc e moquentis instuit: ut ipse videlicet
    longa servitute correctus, jam devotionem incipiat
    fratris imitari, quam ille tempore Assyriae obsidionis
    ostendit. Nec dicemus, inquit, ultra, dei nostri, opera
    manuum nostrarum. Id est, desinemus, quae manu
    artificium sunt simulachra venerari, postquam et fra-
    tre teste cognovimus, quia populi in tuo cultu 474
    permanentis misereri bonus arbiter non desistas.
    Huic autem vestrae confessionis oblati, quid a Deo
    nostro referatur, accipite.
    
    Vers. 5-8. — Suabo contritiones eorum, diliga-
    ceos spontaneae: quia aversus est furor meus ab eis. Ero
    quasi ros de IsraeI, germinabit quasi lilium, et erum-
    pet radix ejus quasi Al. ul] Libani. Converterentur se-
    dentes in umbra ejus, vivent tritico, et germinabunt
    quasi vinea, memoriale ejus sicuti vinum Libani. Diver-
    sis comparationibus et liberationis dulcia, et liber-
    tatis insignia, et amoenitatem exultorum describit
    arvorum, quae sicut tempore nimium quo persultat
    hostis, squalore plurimo vestuntur, ita cum securi-
    tas pacis cultorum exercet industriam, et uberas
    passim visur et venustas. Sic erat, israel, cum cap-
    tivitatem tuam prospera, quae suat promessa depule-
    rint, pulchritudo te libertis et laetitie dulcedo ira
    implebit ac vestiet, ut non vilius quibusque germi-
    nibus, sed lilis et rosellis [Al. rosi] stillantia prata
    visantur: mea quippe clementia meaque gratia, in-
    star tibi roris illabitur, ut omni pedore deposito,
    invocationis ornamenta percipias. Quod ne tibi dubi-
    tes pro magnitudine sui posse contingere, procedit
    in fratre, id est, in Juda de Assyriis manibus libe-
    rando. Qualem ergo illi gloriam f conferet optata
    quidem, srd vix sperata libertas: talis etiam te ma-
    
    Series Hebraeï textus ipsaque vox יהוה prefatio
    articulo, verissiman lectionem eam probat, ad quam
    Hieronymianam ipsam reformari et restitui velim.
    
    e Placeret utique magis innovationis. Fortasse
    etiam paulo post, praecedit in fratre, recius legas,
    quam procedit, etc.
    
    f Vetus editor maluisset conulili: eo autem verius
    quod modo dicebamus, praecedit, legendum est. Sed
    satis consultum recto sensui visum est, rescribendo,
    confer et, cum antea viliose legeretur conserret. Porte
    alius iste ipse grauior longe error est, quem sustu-
    limus subsequenti verso, ubi le maneobi, rescripsi-
    mus, pro quo antea un) verbo, nulla auteu fere
    sensu, erat, remanebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino, impresso. Alguns sinais editoriais e variantes indicadas entre colchetes e letras marginais (a, b, c, d, e, f) dentro do corpo do texto; mantidas tal quais no original. Linhas numerais 473 e 474 presentes no corpo do texto. Pequenas abreviações e erros tipográficos foram transcritos literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>