<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1047
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    4048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    enea dederunt virtutem suam. Et filii Syon exultate, et
    lætamini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis docto-
    rem justitiæ. Consequenter ad totam regionem quasi
    sermo dirigitur, ut ei promittatur recidiva fertilitas,
    cui fuerat denunciata vastatio. Et per easdem species
    sermo decurrit, per quas etiam sub adversitate trans-
    ierat. Dicit itaque, montes pascuis vestiendos, fron-
    dosam faciem silvis redire, ficus et vites munera suæ
    fœcunditatis offerre. Hoc enim est, quod earum vir-
    tutem vocavit, quæ quoniam omnia usui sunt homi-
    num mancipata, merito subjecit : Et filii Syon exul-
    tate, et lætamini in Domino Deo vestro : quia dedit vo-
    bis doctorem justitiæ. Coronavit omnino præcedentes
    monitus eruditionis plena sententia : quæ post de-
    pulsionem ærumnarum, et successus optatissimos
    prosperorum, usurpari a populo gaudia, sed ex qua
    potissimum deberent parte, signavit : non utique
    quod fruenda appeterent, sed quod doctorem justitiæ
    reperirent. Et filii, inquit, Syon exultate, et lætamini
    in Domino Deo vestro : quia dedit vobis doctorem jus-
    titiæ. Est quidem, inquit, misericors, et qui una suc-
    currendi virtute depellat tristia, et secunda contribuat;
    sed tu, popule meus, in eo potissimum exultare de-
    bes, quo cæteris nationibus antecellis : quia doctores
    videlicet justæ conversationis acceperis, quorum in-
    formatu, et modestus ageres et beatus. Quale est il-
    lud apud alium prophetam : Beati sumus Israel, quo-
    niam quæ Deo placent, nobis nota sunt (Baruch. 4. 4.).
    Vers. 24. 25. — Et descendere faciet ad vos imbrem
    matutinum et serotinum a in principio. Et sic implebun-
    tur 493 horrea frumento, et redundabunt torcularia
    vino et oleo. Et reddam vobis annos quos comedit lo-
    custa, bruchus, et rubigo, et eruca: fortitudo mea ma-
    gna, quam misi in vos. Per diversas species id quod
    cœpit exsequitur, et futuram mutationem de tristibus
    in læta describit. Promissurus ergo fœcunditatem,
    tempestivi ac serotini imbris prædicavit in lapsum,
    descendere, inquiens, faciet imbrem matutinum et sero-
    tinum in principio. Quod Septuaginta, non in princi-
    pio, sed sicut a principio, transtulerunt, ut facerent
    sensum : quia offensionibus, quibus annuorum tem-
    porum opportunitas erat quasi perturbata, sublatis,
    ad morem suum annus recurrat : ut pro diversitate
    seminum, vel tempestivis, vel serotinis arva b pluviis
    irrigentur. Quæ tantam sane fertilitatem creabunt, ut
    et horrea tua superentur, et dolia. Potest ergo hoc
    quod dixit, tempestivum imbrem et serotinum in
    principio, sic intelligi, ut signasse videatur ordinem
    commodorum, nec sit ulla in sensibus contrarietas,
    quasi quomodo in principio dictus sit imber, qui
    etiam serotinus vocatur : sed ut fœcunditatem fruc-
    tuum pluvia præcessura dicatur, sitque sensus :
    Mittam primum imbrem, et postea frugum lætitia
    subsequetur. Quæ cum cultores suos gaudiis viribus-
    que compleverit, obliviones inopiæ præcedentis in-
    fundat, et ærumnæ pergat abolere vestigia : ita ut
    non solum penuriæ molestia conquiescat, sed etiam
    detrimenta, quæ præcesserant, suppleantur. Hoc est
    enim quod dixit, Reddam vobis annos, quos comedit
    locusta. Non utique ut momenta temporum, sed ut
    fœcunditas redderetur annorum. Notandum quoque,
    quia fortitudinem suam et magnam erucam Deus ap-
    pellavit, et locustam : haud utique, quod ejusmodi
    vermes ad coæternam Dei potentiam aliqua ratione
    referantur, sed quod earum ministerio, atque popu-
    latu in afflictionem reorum munus implere ultionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A Eruucarum ergo et locustarum ipsa exiguitas poten-
    tiam indicat et creatoris et vindicis : qui ubi populos
    decrevit atterere, nec dentibus bestiarum aliquarum
    utitur, nec venenis, sed per bruchum et rubiginem
    opulenta paulo ante regna consumit. Et ideo virtus
    Dei appellatur, cujus sententiam, quasi strenuus lictor,
    impleverit.
    Cum ergo istorum temporum damna fertilitas, in-
    quit, optata correxerit : [Vers. 26. 27.] Et comedetis c,
    et saturabimini, et laudabitis nomen Domini Dei vestri,
    qui vobis fecit mirabilia : et non confundetur populus
    meus in sempiternum. Et scietis quia in medio Israël
    ego sum, et ego Dominus Deus vester, et non est am-
    plius : et non confundetur populus meus in æternum.
    B Venit autem ex more prophetico, ut quotiens quæ
    sunt læta promiserit, ita etiam in sempiternum man-
    sura denunciet. Quod vel sub conditione dumtaxat,
    quæ Scripturis celebrata est, debemus accipere, id
    est, Si illi studiis probitatis insistant, tunc etiam pro-
    spera mansum ire : vel certe, quod ad vaticinantis
    officium aliquid semper de optantis parte conjungat.
    Potest autem sensus introferri, cui sane processus
    ipsius orationis alludit. 494 Nam jam supra dixerat,
    Filii Syon exultate, et lætamini in Domino Deo vestro,
    quia dedit vobis doctorem justitiæ. Quod quamvis mul-
    tipliciter possit intelligi, tamen quantum ad rationem
    temporum respicit, beatum Ezechiam proprie vide-
    tur ostendere : quem magno circa cultum Dei studio
    ferbuisse, fides pandit annalium : cujusque persona
    regis, sicut præcipue Esaias propheta demonstrat, ad
    significationem majoris negotii videtur electa. Ea
    ergo, quæ per Ezechiam gesta sunt, ad Redemptoris
    nostri negotia transferamus : ut illo quidem tempore
    mediocriter impleta, sub Evangelio vero ingentes
    cumulos adquisisse videantur. Verus quippe doctor
    justitiæ ille est, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ
    et scientiæ absconditi (Coloss. 2.) : qui traditus
    est propter delicta nostra, et resurrexit propter
    justificationem nostram (Rom. 4.) : ut justificati gra-
    tis per gratiam ipsius, per redemptionem, quæ est in
    Christo Jesu (Rom. 3.), et a veteribus liberaremur
    erroribus, et soli justitiæ subderemur : omnemque
    præteritam rerum salutarium penuriam nova fertili-
    tate pellentes, et doctrina impleremur, et copia,
    Evangelio pollicente : Quærite primo regnum Dei, et
    justitiam ejus, et hæc omnia apponentur et adjicientur
    vobis (Matth. 6.). Sicque non confundetur acquisitio-
    nis populus in sempiternum, qui sententiæ Redemp-
    toris innititur : Ecce ego vobiscum sum omnibus die-
    bus, usque ad consummationem seculi (Ibid., 28.). Illo
    ergo duce in sui medio commorante, fidelium agmina
    secura semper alacriaque consistunt : et quæcunque
    in certaminibus adversa toleraverint, ea ita sentient
    prosperis succedentibus antiquari, ut ad lœtorum
    tantum commendationem processisse videantur.
    Vers. 28. 29. — Et erit post hæc : effundam spiri-
    tum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii
    vestri, et filiæ vestræ : Senes vestri somnia somniabunt,
    et juvenes vestri visiones videbunt. Sed et super servos
    meos et ancillas, in diebus illis effundam spiritum
    meum. Hujus loci meminit in Actibus Apostolorum
    beatus Petrus, dicens hanc prophetiam illo fuisse
    tempore, cum in Apostolos Spiritus sanctus descen-
    dit, impletam (Act. 2.). Animadvertendum proinde,
    quia hoc solum de contextu prophetiæ orationis
    Apostolus, quod suo tempori congruebat, assumpsit,
    nos taciti castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    a Discimus Auctoris quoque nostri testimonio, ex-
    pungendum, quod heic addit Vulgata editio adverbium
    sicut : quod neque Hieronymiani codices, neque
    Hebraicus textus agnoscunt. Constabit hoc magis ex
    subnexa expositione, quæ etiam unde illud fluxerit,
    docet. Septuaginta, inquit, non in principio, sed sicut
    a principio, transtulerunt. Alia ex parte, quam mox
    Auctor idem noster interserit sic voculam, ubi dici-
    tur, et sic implebuntur, etc., eorundem librorum aucto-
    ritate hinc videtur amovenda. Leviora alia quædam
    nos taciti castigamus.
    b Vitiose hactenus lectum est plumis, pro quo plu-
    viis nos restituimus.
    c Addunt reliqui libri vescentes, quod et in Hebræo
    verbum resonat. Mox pro vobis fecit mirabilia, Vul-
    gata fecit mirabilia vobiscum, minus recte Hierony-
    miana Editio nobiscum habet. Denique subsequente
    versiculo duo verba et ego, quæ deerant solenni li-
    brariorum errore, sunt autem in reliquis libris omni-
    bus, ex eorum auctoritate suffecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. O OCR de rascunho continha erros significativos (ex: "emea" por "enea" ou "quæ", "δίνω" por "amplius", referências bíblicas incorretas). A primeira palavra da página "enea" foi mantida conforme aparência visual, embora o contexto sugira "quæ". Números de página 1047 e 4048 (este último provavelmente erro de impressão por 1048) transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>