<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1049 IN JOEL COMMENTARIUS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    idest, Effundam spiritum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ. Quia enim linguarum scientiam Apostoli fuerant miraculo consecuti, prædictam hanc effusionem spiritus Ecclesiæ doctor ostendit, et prophetiam appellavit linguarum scientiam : quæ etsi non de futuris, sed de recentibus Dominicæ incarnationis mysteriis disputaret, tamen non nisi virtute sancti Spiritus contigisset. Nequaquam vero solam mentionem donorum fecisse contentus, subjungit etiam illa quæ ad pompam terroris aspicerent.
    Vers. 30. 31. — Dabo prodigia in cœlo, et in terra, sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. Sol convertetur in tenebras, et Luna in sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et horribilis : et omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Itaque toto continuata illo suadere festinat, quod cum 495 dies Domini, id est, tempus ultimi judicii cum tanta sit potentia et fragore venturum, ut trepidantibus perculsisque sideribus, machina ista velut combusta dissiliat, ac sola fides sit quæ agmina piorum, mundo collabente, tutetur : debere illos Evangelio credere, si pervenire cupiant ad salutem. Quia ergo non explanandi prophetæ, sed prædicandi Evangelii curam beatus Petrus susceperat, tantum ex dictis ejus quantum sibi conducebat, arripuit : nec per hoc utique illam explanationem, quam facit contextus, prophetici operis abrogavit. Quod ideo breviter admonemus, ut illorum repudietur * audacia, qui temere imperiteque contendunt, hoc solum tempus a propheta indicatum fuisse, de quo Petrus Apostolus disputavit : cum operis, inquam, tota contextio primo populi Judæorum, deinceps vero nostra tempora quasi cumulum doceat [Ant. doceatur] amplecti. Sicut ergo non officit significatui prophetico, ad Evangelii negocia transferendo, quod historiam Judaicam totum volumen exsequitur : ita etiam imo longe magis apud lectorem duntaxat eruditum, nunquam sinitur consequentia fidem negare, si qua prædicatio ex Gentibus, quoque credentium queat negociis applicari.
    Videamus ergo, quemadmodum tenor quasi historicæ explanationis incedat. Sub beato nempe Ezechia sanctum Johelem prophetasse colligimus : cujus regis ætate, et gravia institere certamina, et ingenlia miracula. Inter cæteras autem clades, quibus et decem Tribus usque ad translationem leguntur afflictæ, nonnullæ civitates, de Judæ quoque et Benjamin sortibus, corruerunt : morbo quoque Judæos, et penuria laborasse deprehendimus. Denique, cum Rapsaces alloqueretur obsessos, et denunciaret interitum, nisi regi Assyrio se protinus dedissent, mala quoque eis famis ac sitis toleranda promittit. Et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A pter hoc ergo eis misericors Dominus pollicetur, quia tristibus in læta mutatis, damna quoque penuriæ suppleantur. Sed quam seriem rerum et temporum fecerit, audiamus. Effundam spiritum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ, senes vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones videbunt. Sed et super servos et ancillas in diebus illis effundam spiritum meum, et dabo prodigia in cœlo sursum. Prophetico nempe ore instructa promissio. Nam postquam vitæ præsens commoda per cucurrit, spiritalia junxit insignia, quibus 496 utique populus Dei præcipue gloriabatur. Consequenter itaque pollicetur, quia præter ista, ut diximus, corporalia bona, revelationum quoque sint ornamenta capturi, et spiritualium donorum abundantiam consequantur. Ergo quod ait, Effundam spiritum meum super omnem carnem, et utrumque sexum, et variam significavit ætatem. Denique sequitur, Prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ : et senes vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones videbunt. Diversis videlicet revelationum speciebus, ea quæ sunt ventura conspicient. B Sed et super servos, et ancillas effundam spiritum meum, id est, ab his sanctitatis insignibus sicut nulla ætas, ita nec conditio, quæ vilis putatur, excludetur. Cæterum et in servos, si donorum talium inveniuntur capaces, sacra hæc inundatio commeabit. Omnia beati Ezechiæ temporibus, quasi primo duntaxat gradu dicuntur implenda. Quia enim ingruentibus periculis in graves est coarctatus angustias, et contra spem vicinarum gentium sola religione defensus, ideo tempus ipsum cum magno ambitu, et sub pari schemate propheta describit, ad exprimendam nimirum potentiam Dei, cujus ope ex tanto diluvio civitas potuisset emergere. Secundum quem sensum, ordinata nimirum vatis nostri cucurrit oratio. Nam præter consolationem redeuntium copiarum, etiam dona Spiritus, id est, revelationum promisit insignia, quibus ille populus ad Deum specialiter pertinere proderetur : et ideo deberet inter C adversa confidere, quandoquidem non possit viliter disperire, qui carus Deo perque etiam pretiosus existeret. Ipso autem de quo loquimur attestante propheta, colligimus etiam somniis aliquid quasi minoribus et familiaribus oraculis, quod ad consolandum valeret, fuisse monstratum. Cujus loci sane occasione, distinguendum videtur quod in Deuteronomio (Cap. 18.) legimus, id est, ne somniis crederemus. Quomodo enim nunc somnia ad sancti Spiritus dona referuntur, si illic eis penitus fides abrogata crederetur? Unde apparet, cum utraque sit pari auctoritate sententia, discrimen rationis adhibendum, ac si personæ somniantis caussa congruerit : ut sicut illa reverenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    a Haud scio, num magnus Hieronymus Rufino ab ipso, quum summæ invicem essent inimicitiæ, iniquius haberi potuit, atque acrius reprehendi. Ipse enimvero est, quem Noster, ut sæpe alias suggillat, ita nunc audaciæ temeritatis atque imperitiæ accusat : siquidem ipse idem est, qui totam Propheticam sententiam ad reparatæ per Christum salutis tempora et refert, et referendam pluribus contendit. Quum igitur, inquit, Petrus illo tempore, quo passus est Dominus, prophetiam Joel impletam esse memoret, hoc tantum quærimus, quomodo et superiora et media, et quæ sequuntur usque ad finem voluminis sibi valeant cohærere, etc. Relatis deinde singulis per ordinem locis, a principio usque ad eum ubi scriptum est, Magnus dies Domini et terribilis, etc., atque exinde usque ad hunc, Effundam de spiritu meo super omnem carnem, etc., videri ait sibimet propositum textum servasse sermonis. Quæ sequuntur, tametsi, quod minime ipse diffitetur, paulo difficiliora, coaptat tamen, ostenditque ex ipso Judæorum sensu, quæ promissa sunt, in Christo esse complenda : in hoc, inquiens, tantummodo discrepantes, quod illi futura contendunt, nos jam facta convincimus. Adeo et portenta illa cœli terræque eo refert. In cœlo, inquit, quia Sol est versus in tenebras, et Luna in sanguinem : in terra, quia tam vehementi et insolito motu terra contremuit, ut monumenta aperta, et saxa disrupta sint. Et post aliquanta, Sol quoque est versus in tenebras, quando pendentem Dominum suum videre non ausus est ; et Luna in sanguinem, quod aut juxta historiam factum esse credamus, et ab Evangelistis silentio prætermissum, neque enim omnia quæ fecit Jesus, scripta referuntur, etc., aut certe, etc. Dies autem Domini magnus et horribilis, aut Resurrectionis esse credendus est, aut certe multa post tempora dies Judicii. Sed quia sequitur, Et erit, omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit, magis de Resurrectionis die intelligendum est. Denique, Verbum quoque effusionis ostendit muneris largitatem, quod nequaquam in paucos Prophetas (ut olim fiebat in veteri Testamento), sed in omnes credentes, in nomine Salvatoris, Spiritus sancti dona descenderint, etc. Senes quoque viderunt somnia, quando Paulus jam senex audivit virum Macedonem, etc. Hæc nos pauca Lectori ob oculos ponimus, ut qua injuria ab Auctore nostro contumeliose excipiantur, judicet. De ipsiusmet persona ex hujus quoque occasione loci, pluribus in Præfatione disseruimus D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Livro de Joel). Texto em latim.
    Números 495 e 496 no corpo do texto referem-se à numeração de colunas da obra original (Patrologia).
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções ou notas.
    Nota 'a' no rodapé corresponde ao asterisco (*) no texto principal ("repudietur * audacia").
    Palavra "propter" dividida entre colunas ("Et pro-" / "A pter hoc").
  </notas>
</pagina>