<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4029 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    tibi, quam me putes posse consulere : de cujus opinionis exordio , principes tibi dari ad similitudinem
    reliquarum gentium postulasti. Nunc ergo consulentiæ
    tuæ fructus appareat, et contra indignationem
    meam, regum te tueatur industria. Debebant nimirum
    docere te, quid prosint potestates istæ tuis ambitionibus expetitæ. Sed transeamus ad reliqua. Dabo tibi
    regem in furore meo , et auferam in indignatione mea.
    Quidam ^a regem in furore datum Jeroboam, qui separandis tribubus auctor fuerit, acceperunt : ablatum
    vero indignatione , Osee, sub quo est Israel captus
    intellexerunt [Ant. intelligitur]. Quod quidem, licet
    possit admitti , tamen , quoniam sub futuri temporis
    pronunciatur, utrumque signavit, id est, Dabo tibi regem, et auferam, intelligi sententia potest habiliori
    compendio, ut auferendus nimirum Israelita princeps,
    dandus vero pronuncietur Assyrius.

    Denique, ex more prophetali, post condemnationis
    sarcinam, quæ fuisset ejus caussa, subjecit : [Vers.
    12.] Colligata est iniquitas Effraim , absconditum est
    peccatum ejus : id est, scelera, quæ multis temporibus perpetravit, ut nullis essent interpolata virtutibus, sed funereo cumulata processu, quasi sub aliquo
    custodita signaculo, in memoria judicis constiterunt :
    eorum , inquam remuneratione ^b perfectum est, ut
    amissis libertatis insignibus, servituti atrocissimæ
    subderentur, et eos ^c dolores angoresque sentirent ,
    quos fæminæ solent in partubus experiri.

    Vers. 13. — Ipse filius non sapiens, nunc enim non
    stabit in contritione filiorum. Jam et supra iisdem coloribus disputavit, quod patefactam stultitiam Israelis adversorum attestatione signaret, atque meritorum deformitas, quæ aliquandiu sub prosperitate
    latuisset, ærumnis demum coarguentibus panderetur.
    Ergo esse te filium , et non ^d sapientem gravi testimonio comprobatur, quia in eo tempore quo hostis
    irrupit, nequaquam stare meruisti. Et quoniam stultitiæ nomine, prophanitatem notabat , cui decem
    Tribus, sicut ab exordio voluminis arguit, toto se
    studio manciparunt, ob eamque stultitiam , procella
    captivitatis eos arripuit, opportune transit ad Judam,
    et eum non solum nomine, sed gestarum etiam rerum
    pondit judicio, ut simul ostenderet, qui exitus filios
    sapientes teneret , sicut etiam eum , qui insipientes
    manserat, publicasset. Ad prosperiora ergo, quæ sub
    Ezechia rege magnis collata sunt miraculis, propheticus sermo commigrat, et ait :

    471 Vers. 14. 15. — De manu mortis liberabo eos,
    de morte redimam eos. Ero mors tua, o mors: ero
    morsus tuus, inferne. Consolatio abscondita est ab oculis meis, quia ipse inter fratres dividit. Adducet urentem ventum Dominus de deserto ascendentem, et siccabit venas ejus, ^e et desolabit fontem ejus : et ipse eripiet
    thesaurum omnis vasis desiderabilis. Primo, ut solet,
    prosperis pollicendis gaudia liberationis annunciat :
    postea vero, eadem voluptate, ultiones accumulat.
    Ergo, De manu mortis liberabo eos: id est, cum in
    tantam rerum difficultatem venerint, ut injecta manu,
    mors eos comprehendisse ac tenere videatur, tunc
    ego liberator adveniam. Id autem præcipue exprimebat oratio beati Ezechiæ dicentis, venisse dies afflictionis et opprobrii, siquidem venissent filii usque
    ad partum, et non esset virtus pariendi. Cum ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    opibus Assyriis urgerentur, et urbem hostis obsidione
    clausisset, ita pernicies imminebat, ut jam jamque
    videretur miseros voratura. Sed quoniam divinum
    auxilium justis precibus impetrarunt, edidit illud
    grande miraculum, et centum octoginta millibus Assyriorum Angelo feriente deletis, liberatio piis votiva resplenduit: secundum illud quod carmina sancta
    præcinuerant: Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum, et ex omnibus tribulationibus ejus eripuit
    eum : immittet Angelos Dominus in circuitu timentium eum, et eripiet eos (Psal. 53). Mors itaque et infernus, rex Assyrius et totus ejus appellatur exercitus, quem se extincturum divina sententia pollicetur :
    præmissoque fragore vindictæ, ex suo more subdit
    caussam, quæ indignationem illam moverit. Consolatio, inquit, abscondita est ab oculis meis, quia ipse
    inter fratres dividit. Habitum et verba lugentis assumsit, ut Assyrii crimen augeret, et quasi ex persona Judæ, magis de fratris, id est, Israelitarum,
    quos in captivitatem Sennacherib duxerat, quam de
    propria calamitate solliciti, dicit oculos suos adeo
    maduisse lachrymis, ut consolationem recipere non
    valerent, quod et rex superbus atque truculentus
    tristem inter fratres separationem esset operatus, in
    captivitatem videlicet decem Tribus ad regionem Mediæ transferendo. Ubi sane diligens poterit lector
    inquirere, cur hæc Judæ tribui, quæ discessionem
    fratris lugeat, adscribatur affectio, cum supra de eodem negotio propheta loquens, impietatem ei exprobraverit gaudiorum? Nam cum dixisset, Effraim in
    desolatione erat. In die, inquit, desolationis in tribubus Israel ostendi fidem : facti sunt principes Juda,
    quasi assumentes terminum: super eos effundam, quasi
    aquam iram meam. Cum ibi de expulsione germanorum lætati esse dicantur, per id quod agrorum suorum terminos dilatatos putarent, quomodo nunc inducuntur, expulsionem fratris absque ulla consolatione lugentes? Quod gemina expositione valebit
    [Ant. valebat] absolvi: quia enim non de singulis, ut
    dixi, sæpe personis, sed de totis agminibus sermo
    est : ideo in illa multitudine diversos quoque mores
    intelligimus fuisse, unde et alia ex piorum personis,
    ex impiorum alia proferuntur. 472 Consequenter
    ergo aliquantos illic fuisse colligimus, quos germanorum contristaret expulsio ; plures vero quos finium delectaret extensio. Sed videamus jam et alterum explanationis modum, qui ita nimirum valebit
    judici, ut caussis magis, quam personis videatur aptari. Et necessitudinis quidem vox ista sit, quam
    prope finem libri propheta constituit, id est, calamitatem se expulsi fratris dolere, et vicissitudinem
    debitam hostibus imprecari : illud autem, quod quibusdam etiam voluptatem creavit, ad ^f parricidas crimen aspiceret : ut fiat sensus ejusmodi, fuisse aliquos, in quibus profanitas non solum leges, sed etiam
    naturæ jura conturbaverit, ut in captivitate fratrum
    ^g quod debuerunt compati, maluerunt gloriari. Adducet urentem ventum Dominus de deserto ascendentem,
    et siccabit venas ejus, et desolabit fontes ejus, et ipse
    diripiet thesauros [Al. thesaurum] omnis vasis desiderabilis. Urentem de deserto ventum Angelum dicit,
    qui Assyrium sub nocte una delevit exercitum : non
    quod in deserto Angeli credantur habitare, quos quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    ^a Testatur idipsum Hieronymus. Alii, inquiens, arbitrantur datum in furore regem Jeroboam filium Nabat, et ablatum in indignatione Osee, ultimum regem decem tribuum. Tum istud, quod Nostro probatur magis, ut de futuro tempore sententia exponatur, S. idem Pater ex Hebræorum placitis derivari notat. Hoc, ait, quod exposuimus, Dedi tibi regem, et abstuli regem in indignatione mea, Hebræi ad futurum tempus referunt, etc.
    ^b Mallet vetus Editor cumulatione: ego rememoratione rescribi, pressius ad impressam lectionem, velim.
    ^c Respicit subsequentis partem versiculi, Dolores parturientis venient ei.
    ^d Pro sapientia, quod antea legebatur, sapientem rescripsimus, quod et vetus Editor maluisset. Sed et grandi, pro gravi idem mallet.
    ^e Verba, et desolabit fontem ejus, quæ et in cæteris libris omnibus sunt, et ultimæ vocis ejus recursu fefellisse antiquarium videntur, suffecimus.
    ^f Melius utique parricidæ et mox aspicere. Male autem vetus Editor pro eo quod paulo post profanitas legitur, profanas autumat reponendum.
    ^g Atque hic vitiose non debuerunt, pro quod debuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Oseias) em latim. Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé também dividido visualmente em duas seções, mas transcrito sequencialmente. Marcadores de notas (^a, ^b, etc.) preservados. Números de página 4029 e 1030 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>