<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1019 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    subituros schema etiam deliberantis offensio), vel cu-
    jus dispositionem, dicata semel firmitate gaudentem,
    ingratorum culpa non mutet. Quod et magister Gen-
    tium breviter indicavit, dicendo : Sine pœnitentia enim
    sunt dona et vocatio Dei (Rom. 11. 29.). Dico enim,
    inquit, nunquid repulit Deus plebem suam, videlicet,
    quam ante præscivit (Ibid, 4.)? nunquam illam patie-
    tur impiaram gentium more deleri. Et nunc ergo,
    cum debitas plagas populis denuntiasset agminibus,
    habere se tamen rationem eorum, quibus sit parcitu-
    rus, ostendit. In medio, inquit, tui sanctus, et non in-
    grediar civitatem. Hunc versum a Hieronymus cum
    vellet exponere, perrexit enumerare, qui civitates
    459 condidisse legerentur, et ait primum Cain ur-
    bis sibi præsidium comparasse, postea etiam non-
    nullos criminibus insignes fuisse urbium conditores.
    Et ideo, Deum commendantem propriæ reverentiam
    sanctitatis, dixisse, quoniam civitatem caveret
    intrare : atque in hunc modum perrexit asserere
    [Ant. porrexit], sanctos quosque, et vitam suam phi-
    losophiæ mancipantes, celebritatem urbium declinare,
    et montium secreta diligere. Talem autem explanationis colorem, quis sine irrisione consideret? Neque
    enim hic Deus noster, dicendo se non ingressurum
    civitatem, urbes generaliter pronuntiavit horrere, de
    quo dictum legimus : Diligit Dominus portas Sion
    super omnia tabernacula Jacob. Et, Deus in medio ejus
    non commovebitur : Adjuvabit eam Deus vultu suo (Psal.
    86.). Sed quoniam commemorationem induxerat Sodomorum, vicinarumque urbium, quas sicut in libro
    Geneseos legimus (Gen. 19.), ut deleret, ingressus est,
    dixeratque : Quomodo dabo te, Effraim? quomodo expugnabo te, Israel? Quomodo dabo te ut Adama, ponam te ut Seboim? intuleratque continuo : Μὲ non faciam furorem iræ meæ, et non convertar, ut disperdam
    Effraim, consequenter adjecit : Quoniam Deus ego,
    et non homo : in medio tui sanctus, et non ingrediar
    civitatem ; id est, de omnibus populis vos elegi, quibus peculiari numine præsiderem, idque in honorem
    parentum vestrorum, qui mihi acceptissimi vixerant, C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    A decrevi atque promisi, quod et si offensionem meam sacra legis temeratione meruisses, visitarem iniquitates tuas, misericordiam autem meam non penitus auferrem, ut te nimirum sinerem internecione consumi, memoriamque tui nominis prorsus aboleri. Et quoniam Deus ego, et non homo : cujus scilicet decretum variatio nulla convellit : ideo in medio tui versor quidem æterna sanctitate conspicuus, per quod in peccata tua castigator insurgo, et fœdera quæ cum patribus tuis sunt percussa, non temero : urbes autem tuas nequaquam ita ingrediar, ut Sodomæ portas, cum delenda esset, intravi. Et quoniam intulerat de prosperorum parte sermonem, non fuit contentus dixisse, quia nequaquam Israelitæ 460 instar aliarum gentium disperirent, sed quid etiam aliud de eis ordinaverit, misericors percurrit, atque illius temporis, quo soluta captivitate ad solum patrium reducendi essent, intulit mentionem.
    Vers. 10. 11. — Post Dominum ambulabunt : quasi leo rugiet, quia ipse rugiet, et formidabunt filii maris. Et volabunt quasi avis ex Ægypto, et quasi columba de terra Assyriorum : et collocabo eos in domibus suis, dicit Dominus. Quid utique, ait, mirum si ultionem tum maxime calentem pietas nostra moderetur, cum in hoc ipso jam tempore gaudia conferenda liberationis informem, nec celatum esse velim, quanta eos majestate, et de servitute barbara liberare, et ad regionem patriam revocare disponam? Veniet, inquam, tempus ut, me vindictas operam capessente, filii maris, hostilium videlicet turba nationum, haud levius terreantur atque diffugiant, quam gurgites Rubri maris, Israel transeunte, sunt discissi : b eadem jussionis potentia in principem Ægyptiorum relui, quæ in salutem piorum fuerant paulo ante suspensi.
    Tam igitur ex Ægypto, quo post Babylonium triumphum Israelitæ confugerant, quam de Assyriorum regione, quo eos Sennacherib abduxerat, quasi columbarum agmina revertentes, nidos pristinos, avitas videlicet regiones, stabili habitatione complebunt.
    Vers. 12. — Circumdedit me in c negotiatione Ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,670,480,930">
    a Prior Editor in hunc locum, Miror, ait, qui venerit in mentem viro sancto, et qui nil minus quam calumniator audiit, hæc D. Hieronymo adscribere, cum longo aliter dicat in hujus loci interpretatione, quam hic habetur : nisi forte in alia, quam nos Commentationis hujus exemplaria inciderat Rufinus. Nobis idipsum subest mirari magis, quod hic Editor cætera non indoctus adnotat : et primum quid sibi illud velit viro sancto, plane non intelligimus, tum quod ait longe aliter in hujus loci interpretatione traditum abs Hieronymo, pugnare cum veritate videtur. Accipe ergo brevibus, quid nos hoc de loco sentimus, plura enim in Præfatione dicenda sunt. Minime quidem S. Pater enumerationem eorum instituit, qui civitates condidissent, sed unique Cain memorat conceptis verbis in eam rem, quod primus civitatem exstruxerit. Possumus, inquit, et aliter dicere, quia primus Cain parricida exstruxit civitatem in nomine filii sui Henoch : in hujuscemodi urbem Dominus non ingreditur, quæ ex scelere, sanguine et parricidio fabricata est. Editorem modo laudatum fugit luculentissimus locus iste qui ei debuisset in oculos statim incurrere, si Hieronymianum Commentarium consuluisset. Ad hæc S. Pater copiose ibi de quinque civitatibus, Sodoma, Gomorrha et cæteris disputat, et quæ in Scripturis tradita de iis sunt, satis concinne atque erudite proposito suo aptat. Potuit hujuscemodi disputatio Auctori nostro, eam properantibus oculis percurrenti, fucum faciese, ut de urbium conditoribus sermonem esse existimarit. Potuit et Hieronymiano Commentario aliquid simile fuisse, jam tum temporis ab interpolatore nescio quo adsutum, quæ sæpius licentia cum Veterum aliorum, tum præcipue Hieronymi scripta pervasit. Est hoc etiam verosimilius, quod ex alia S. Doctoris elucubratione, puta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,670,900,930">
    Quaestionibus in Genesin cap. 10. potuit quicumque ille fuit vetus consarcinator pannos mutuari. Sed ut ut habuerit se res, illud movet me magis, quod subdit Noster, eum explanationis colorem cum irrisione excipiendum. Sive enim fuerit revera illa Hieronymiani exemplaris interpolatio, sive non ; certus ejus nominis contemtus est, atque injuria, quam inferre illi non nisi inimicus videtur potuisse. Fuerit ergo, ut vulgo creditur, hujus Commentarii Auctor Rufinus, qui gravissimas in eum inimicitias exercebat?
    b Non dubitavimus eadem rescribere, pro quo antea Davidem legebatur. Nec sane tam sumus de re posita vera lectione certi, quam miramur tandiu illam obtinere potuisse, quam explodimus.
    c Neque est heic dubium, quin negotiatione pro negotiatione legendum sit. Eam lectionem libri omnes præferunt, et quem sequi Noster se profitetur, Hieronymus evidenter comprobat his etiam in Comment. verbis, Circumdederit eum in negotiatione, sive mendacio, dum Dominum NEGANT, et idola confitentur. Atque hoc quidem fideliter quam quod maxime ad librum.
    Nihilosecius veram lectionem restituere nobis haud licuit : neque enim eorum, qui hunc Commentarium descripserunt, illo error est, sed Auctoris ipsiusmet, qui in Hieronymianæ versionis exemplar, jam tunc temporis depravatum inciderit, ubi negotiatione pro negotiatione legeretur. Constat quod dicimus apertissime, cum ex ejusdem repetitione verbi inferius, tum præsertim ex subnexa ibi expositione. Idesi, inquit, sicut quidam negotiator malus, fraude, quam mihi intulisset, populus lætabatur, et paulo infra, Idem nunc quoque voluit intelligi, negotiatum Effraim in suam contumeliam conquerendo. Jamvero aliud est quod discimus ab Auctore nostro, de sacri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbítero). Texto em latim com citações em grego (ex: "Μὲ non faciam"). Marcadores de aparato crítico (a, b, c) e seções (A, B, C) preservados. Números de coluna original (459, 460) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>