1925

AUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

^

1084

imtellezit , ipsum esse qui se comprehensibilibus À miam. Nam cum, denuneiatis per multos prophetas

imaginibus dignaretur induere, quem vidisset apud
Bethel, scalie a terra in celum pertingentis cornibus
innitentem. 463 lbi ergo brevi compellatione didi-
cisse meruit, el quanta esset divinitas apparentis, et
quod servi fidelis officium, sine quo Deo penitus pla-
€ere non possit, ut omnipotentiam videlicet credat et
fateatur auctoris, eiquetota menteper omnem vitze guze
confidat astatem, Dominus Deus exercituum, Dominus
memoriale ejus. ld est, ita Dei tui memor esse debe-
bis, ut ipsum semper propugnatorem dominumque
fatearis. Sed hoc ad dogma respicit: a parte vero
morum, studium justicix&& misericordizeque ^ custodi.
Spera in Deo tuo semper, ut, vel eum eo continua vir-
tute consistas, vel si fuerit interpolata devotio, ad eum,
Buscepta emendatione, coneurras. (uas virtutis regu-
lag,ad beatitudinisapicem certo tenore duceu:es,et fge-
liciter exercuit, et posteris suis custodiendas reliquit,
Unde et ex exiguo loco. in tantum dignitatis ascendit,
ut terra. Repromissionis ipsius posteris traderetur.
Vers 7. 8.—Canaam, in manu ejus statera dolosa,
calumniam dilexit, Et dixit. Effraim, Verumtamen di-
ves effectus sum, inveni idolum mihi, omncs labores
snei non invenient mihi iniquitatem, quam peccavi. Cum
generosa beati Jacob facia narraret, a quo posteros
- $uos degenerasse conqueritur, Canaam subito intu-
lit mentionem, non ut ad gentem aliam transiret ora-
tio, sed ut. more prophetarum, per nimiam indigna-
tionem, Canaam ipsos lsraelis posteros uoininaret,
cui nimirum similiores moribus exstitissent. Hanc
autem invectionis speciem, et apud alios quidem,
sed precipue apud beatum Esaiam, et. Ezechielem,
et apud Danielem, cum senes adulteros convinceret,
invenimus. Hujus ergo tenore ceusura, in praesenti
quoque loco commemoratio Canaam, id est, profana
gentis inducta est, ut fleret sensus ejusmodi : Sed
quid ego varia insignia paternx generositatis evolvo,
a quibus turba ista, quam defleo, tanto spacio dilapsa
convincitur, ut non immerito soboles Canaam nun-
eupetur? in ejus ergo manu, calumnia diligenti sta-
lera, sed nimis dolosa, consistit : quod eo valet, ut
osteuidam illum non errore, sed studio potius judicio-
que delinquere. Ubi enim talis animx? versatur affe-
€tus, ut non impetu aut negligentia, sed cum deli-
beratione, quasi suspensis ab utraque parte ponderi-
bus, nefanda committat, dicitur peccasse sub trutina.
. De quo sensu illud etiam apud beatum David legi-
inus : Verumtamen mendaces filii hominum in stateris,
ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum, Cum ergo hoc
prxscipuum sit humani ingenii munus, ut quid obe-
Jire debeat, quid vitare, perpendiculo rauonis, et
momentis collationis examinet, profanatus populus
veritatem iu mendacio delinens, admovit quidem sta-
teram negotiis, sed dolosam : melioribus videlicet
deteriora praponens, ct noxiis magis quam utilibus
adquiescens. (uod autem ait, Calumniam dilexit, po-
test et ad illud refervi, quod iu superioribus accu-
savit : id est, quod tantam impudentiam plebs ingra-
là, quasi obscona AGA& inulier, induisset, ut ei
omnia quz vel ad cultum, vel ad vicluin, rerum uni-
eus creator contulerat, a suis id se consequi omato-
ribus menüretur. Propter quod iratus Dominus,
ablaturum se et lanam et linum, qux operierant ejus
ignominiam, repromisit, ut ingratorum scelera de-
formitas et nudilas secula convinceret. Hujus autem
calumnie denotantur apud beatum quoque lliere-

^ Antea vitiose, misericordieque — custodis. Spe-

ra, ete. Ceterum illa omnis Jacobi historia cum Hie- .

ronymiana expositione conferenda est.

b Notatum veteri Editori ad libri oram, sed pro
ecterum ; contra Auctoris ingenium ac stylum.

* Recte eidem observatum est ita melius legi, ad
judicium operum, pro quo. erat adjudicandi operum.

4 Qus Hieronymiana editio heic verba interserit,
qui eduxi te, cum Vulgatus interpres atque ipse He-

eladibus, Jerusalem interiisset, atque tofa gente Ju.
dxorum in Babyloniam translata, pauci ad colendes
agros essent relicti, tantam mentis su in deli.
quendo pertinaciam publicarunt, ut dicere non time-
Tent, quia ex quo reginam cceli colere, atque reliqui
vicinarum gentium idola destitissent, ex illo quoque
tembore cnneta eos adversa sequerentur. Ergo ejus-
modi opinionibus, vero et clementissimo Deo quai
calumniam commovebant, falsissime | pradicando,
felices 8e habuisse dies, cum ab eo discederent, mi-
seros, cum ad, illum redirent. Proinde fallax menüs
trutina Canaam magis illos, quam Israelis, fecit pos-
teros nuncupari, non momentaneo, ut diximus, in-
petu, ^ ceterum explorata impietate peccantes: el
ideo veri judicii pondera non habentes, in rebus
brevissimis, et umbrarum instar elabentibus, salutis
et prosperitatis suz& fiduciam collocabant. Omnes,
inquit, (abores mei non invenient mihi iniquilatem, qum
peccavi. ld est, cum perpetratis sceleribus urgeren.

B tur, tamen tutos se. fore elaboratis opibus autums-
bant, tantum se opulenti collegisse dicentes, nt ad
eos non possel ::rumna pervadere. His proinde sta-
terze sus fraudibus ludebantur, cum, Deo excelso
ad * judicium operum prodeuute, putarent, quod
supellex varia, vel pecunia conclusa reos prote
geret.

Vers. 9.—Et ego. Dominus. Deus (uus, à ez terra
4Egypti, adhuc sedere te faciam. in tabernaculis, sic
in diebus festivitatis. Staterze ergo illius, id est, deli-
berationis tus fraudes, exitu rerum atteslante, co-
gnosces, ut, quod ratione noluisti, angore fatearis,
me esse unicum Deum tuum, qui te a tempore libe-
rationis Zgyptie, in peculiarem populum sum mibi
dignatus adsciscere. Cujus animadversionem ade
nullis, aut praesidiis, aut poteris divitiis submovere,
ut non solum denunciate servitutis jugum subire
tibi necesse sit, verum statutis sub ea n;anere tempt-
ribus, quibus demum evoluiis, gaudia libertatis po-

€ strema gustabis, Ergo hoe sensu, inter eomuiuatio-
nis frewitus, aliquid de prosperis videtur illatum, ui
ad confirmationem pracessura captivitatis valerel,
ne quis ambigeret inferendas miserias, quas didicis-
Set, succedentibus prosperis, terminandas. Possenus
autem etiam illud adferre, quod ex usu nimirum
Scripturarum veuiret, denumnciationem  permiseeri
Mristium, vel letorum, ut nec continuata gaudia men-
tes resolvant, nec tristia continua debilitent. Sed
priorem sensum [oci videtur juvare contextus. Deni-
que severa, 465 ut ceperat, oratione progreditur.
, Vers. 10.—Locutus sum * super. prophetas, et ep
visiones. multiplicavi, et in manu prophetarum adrimi-
latus sum. Nunquam, videlicet , deposui curam me-
dendi, sed per prophetas meos, tam loquendo ! re-
8Hti, quam gerendo, ut providentiam meam intelli-
fcreut atque faterentur, qui tanta. eis indulgentia
consulebam, ut non satis dignas wajestate nea spe-
cies, in quibus propius eis eonversarer, assumere in
p "anibus. Ego idem operibus (sic) in oculis prophetx-
Tum non sum dedignatus his assimilari formis sive
personis, quse etai. clementiam decerent (ul est illl
quod paulo ante dixi, quia ut formidinem de gorde
Israelis expellerem, personam invalidi luctatoris a$-
sumpsi : uL beati. Moysi tempore, transfigurari it
ignem quo rubus non consumeretur, elegi : velat
agni sanguine leraelitarum limina communiri, muli-

braicus texius ignorent, videntur nunc, accedente
Auctoris nostri suffragio, expungenda.

* Rescripsimus super, pro quo tantum erat pr.
Pricedens proxime sum. vocula fraudi fueril arn
niuensibus.

f Vetus Editor institi reponeudum suspicatur. Be-
cius autem paulo posi, Ego idem, pro Ergo ides,
rescribi jubel; nec tamen satis videtur oci integri
tati consultum ; sed Auctoris heic vitium est.

Digitized by Google
