<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1017 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS. 101*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    borata, quibus a seducerent, admovere commenta, A
    sed quasi pecudes ad exitium paratas, sic eos vocave-
    runt, et quo volebant, facili significatione traxerunt.
    [Vers. 2.] Baalim immolabant, et simulachris sacrificabant, id est, ad cultum variorum Idolorum quibus
    erant diversis ritibus servituri, vocantes se, tanta facilitate sequuti sunt, ut desiderium ejusmodi occasionis habuisse convincerentur.
    Vers. 3. — Et ego quasi nutritius Effraim, portabam eos in brachiis meis, et nescierunt quod curarem eos. Interpositi duo versus, narrationis simplicis
    abrupere contextum : et per hoc difficultatem intelligentiæ præstiterunt. Cæterum quod ait, Quasi nutritius Effraim portabam eos in brachiis meis, illi sententiæ quæ est prælatæ, respondet : id est, O puer
    Israel, et dilexi eum, et ex Ægypto vocavi filium meum.
    Post hæc autem, quid scelerum perpetrasse interserens, in ordinem commemorandæ levitatis revertitur : quod quidem videtur ad contestandos indignationis fluctus valere : ut non videlicet uno tenore instituta currat oratio, sed etiam in tempore quo, quæ
    sunt olim gesta, recoluntur, vis præsentariæ conquestionis erumpat, quasi etiam brevis dissimulationis intolerans. Ergo cum instituisset insignia antiqua
    contingere, ut degenerantis nimirum populi gravaret
    reatum, et quod spontanea pietate dilexerit eum, et
    quod filii appellatione decoraverit, exclamavit subito
    quod aures suas ministris dæmonum limphantibus
    permansissent *, et eos ita celeriter essent sequuti, ut
    nullum in assentiendo crearent laborem. Quod de
    impetu, ut diximus, conquestionis incertum si paululum seponas, liquidum habebunt, quæ sequuntur ad
    superiora contextum : id est, Quia puer Israel dilexi
    eum, et ex Ægypto vocavi filium meum, et ego quasi
    nutritius Effraim, portabam eos in brachiis meis et nescierunt quod curarem eos : ac si diceret : Non est hujus populi nova profanitas, quia signa mentis 457
    ingratæ inter ipsa mihi ostendit exordia. Nam cum
    illum filium nuncupassem, beneficiis etiam b delinimenta subjunxi, et quasi parvuli mei curam indulgentissimus nutritor exercui. Quidni, cum eum nec
    vastæ solitudinis molesta sentire permiserim : neque
    novi et longi itineris labore vexari?
    Vers. 4. — c Quasi funiculus ejus, id est, sortitio,
    cum Adæ videlicet primi hominis peccato, e felicitate
    decidisset, qui paradisi fuerat cultor et habitator effectus, ut in laboratis [Ant, inlaboratis] copiis vesceretur : ita et iste incomparata hominibus, et solis miraculis comparata pabula poculaque suscepit, sicque
    solis caritatis vinculis eum alligavi ac præceptorum
    habenis. Ob hoc solum, ut tuti incederent, ora composui [Forte. compescui], ostendens me ideo ad eorum
    requiem deflexisse, ut opportuna requie ac voluptate
    fruerentur : quippe qui non sentirent potentiam deprimentem, sed in illa necessitate per loca vasta cum
    illis gradientem, exaltatum haberent jugum, idest,
    remotum, sicut in curribus fieri videmus, in quibus juga cum solvuntur, eriguntur. Ille tamen populus nec providentiam meam, nec indulgentiam, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    erat et informandus et sanandus, aspiciens, semper
    mihi resultantis animum ostendit, donec ad eum, in
    quo nunc est, statum pertinaci impudentia perveniret.
    Vers. 5.-7. — Non revertetur in terram Ægyptiam,
    et Assur ipse rex ejus; quoniam noluerunt converti.
    Capit gladius in d civitate ejus, et consumet electos ejus,
    et comedet capita eorum. Et populus meus ad reditum
    meum pendebit : jugum autem imponetur eis simul,
    quod non auferetur. Supra dixerat, vocaverunt eos :
    sic abierunt a facie eorum : nunc vero noluerunt converti, ait : id est, qui a pietate se avocantibus promtam obedientiam commodarunt, nunc, ut a pravis
    ad meliora remearent, neque varia sint afflictione
    compulsi. Nam cum amissis opibus, de servitutis
    mutatione contenderent, ut Ægyptiis potius, quam
    Assyriis subderentur, ne hoc quidem obtinere meruerunt, quoniam immobilis est, quæ de nostro processit ore sententia : illos videlicet haud aliis interim,
    quam Assyriis esse dominis servituros. Unde in opus
    suum ultio inchoata gradietur, ut perrumpat gladius
    civitates, omnemque nobilitatem ferrum pariter
    flammaque populetur, cunctaque hostes, quæ solent
    divitibus cara esse, diripiant. Sic populus hic olim
    meus, omnibus viribus, cunctis etiam solaciis 458
    destitutus, ad meum reditum tarda expectatione pendebit, seris videlicet precibus, et gemitibus ingratis,
    ut ei auxiliator fieri digner, exposcens. Jugum autem imponetur eis simul quod non auferetur. Inefficaces
    videlicet fuisse lacrymas suas rebus probabit, quia
    non e refigam istam promulgationem, quam coactus
    multis ejus sceleribus tandem in opus exire mandavi,
    et quia dixerat manere decretum, jugumque eos Assyriæ captivitatis protinus subituros, schema etiam
    deliberantis assumit, quali videlicet ultione reos consumat, proponitque exempla urbium, quas delatum
    cœlitus delevit incendium.
    Vers. 8.-9. — f Quomodo dabo te sicut Adama, apponam ut Seboim? Conversum est in me cor meum, pariter conturbata est plenitudo mea. Non faciam furorem iræ meæ, et non convertar ut disperdam Effraim,
    quoniam Deus ego, et non homo : in medio tui sanctus,
    et non ingrediar civitatem. Ea quæ olim fuerunt gesta
    recolendo, ostendit et Israelitas non minus quam
    Sodomitas, vel posse, vel meruisse consumi; se tamen beneficiorum memorem, quæ in honorem sanctorum parentum etiam immeritis eorum liberis contulisset, non ea usque adeo velle rescindi, ut eos effusa penitus internecione consumat. Et ideo se quasi
    paterno affectu motum esse concussumque denunciat, et quandam pœnitudinem suscepisse, quod Sodomitarum perniciem Israeli, vel sub deliberationis
    specie, fuerit comminatus : subjicitque continuo,
    Non faciam furorem iræ meæ, et non convertar, ut disperdam Effraim. Id est, non eo usque clementiam
    meam indignatione mutabo, ut nullum de Israelitis
    superesse permittam, Quoniam Deus ego, et non homo : cujus benevolentiam videlicet venis undantibus
    effluentem, exhaurire non posset offensio (g protinus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    explicatum : vocaverunt eos, sic abierunt a facie eorum:
    Baalim, etc.
    a Antea vitiose erat duobus verbis, se ducerent :
    interpunctionis quoque ratio peccabat : tum paulo
    post quod volebant, pro quo volebant, perperam legebatur.
    b Atque heic audemus, ut sensus constet, rescribere delinimenta subjunxi, pro quibus verbis
    mendose omnino lectum est hactenus, delineamenta
    subjunxi.
    c It explicatum subsequentem versiculum quartum, quem, ut mentem Auctoris assequaris, describere heic præstat. In funiculis Adam traham eos, in
    vinculis caritatis : et ero eis quasi exaltans jugum
    super maxillas eorum, et declinavi ad eum, ut vesceretur. Ejus nulla antea erat rei nota, quin imo continua orationis et periodi cum præcedentibus series.
    * Sic. Sensus postulat obturassent aut aliquid simile. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    d Libri alii in civitatibus, congruenter Hebræo. Mox
    capita legebatur pro capita, et tertio ab hoc versu
    vocaverunt reos, sicut abierunt pro vocaverunt eos : sic
    abierunt, etc.
    e Mallet prior Editor refringam.
    f Occursus eorundem verborum, quomodo dabo
    te, fraudi fuit antiquario, qui priorem versiculi
    partem, quomodo dabo te, Ephraim : protegam te,
    Israel, fallente oculo, prætermisit. Pro apponam,
    quod proxime sequitur, reliqui libri ponam tantummodo habent,
    g Inclusimus uncinis verba quæ sensum orationis
    turbant, et partim videntur ex nota ad oram libri
    huc intrusa, partim aliorum trajectione verborum, quæ
    exciderint, peccare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ). Números de página 1017 e 101* no topo. Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores. Marcas de seção A, B, C, D visíveis nas margens ou entre linhas, transcritas no fluxo do texto onde aparentes. Asterisco (*) usado como marcador de nota no texto e na nota de rodapé correspondente.
  </notas>
</pagina>