<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1035 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    quem vulgatior Editio continet. Per illud, quod non in omnibus prophetis indices temporum tituli prælegentur, neutiquam incertum fit, quibus statibus eorum singuli prophetaverunt : quandoquidem traditio per manus missa commendet, sub illis 478 regibus eorum, qui sine titulis leguntur, viguisse doctrinam, sub quibus ante eos prophetaverint, qui titulis instruuntur. Proinde et beatus Joel videris an æquævus inter coævos sancto Oseæ, quem ante eum legimus, comprobetur : eorumdem videlicet regum crudelitatem contumeliasque perpetiens, eadem sacrilegia populi furentis accusans, eadem impendentia criminosis tormenta denuncians.
    CAPUT PRIMUM.
    Incipit autem ab admirantis potius, et quasi commiserantis affectu :
    Vers. 1. — Verbum Domini, quod factum est ad Joel filium Fatuel. Hoc, inquit, doctrinæ, imo censuræ munus imposuit famulo suo doctor æternus : nomine quippe verbi totam, quam visurus est, doctrinam pariter indicavit. Pater quoque prophetæ non de nihilo memoratur : sed quoniam sanctitate pollentium, quotiens non solum virtutes, cæterum Majores etiam nominantur, fiat eis cum parentibus suis dignitatis æquatio, sicque et illi, vel justi, vel prophetæ, vel pontifices judicentur. Hæc ergo caussa laudandæ radicis in germine, et honesta et gravis docetur. Illud autem quod quidam * Commentatores etymologias etiam nominum 479 prosequuti sunt, de his videlicet laudum semina colligentes, idest, Joel b quod ἀρχόμενος incipiens transferre possumus, Phatuel latitudo Dei, et reliqua in hunc modum, ut puerilia et inepta sunt, ita plus negotii videntur habere, quam commodi.
    Vers. 2. — Audite hoc, senes, et auribus percipite, omnes habitatores terræ, si factum est istud in diebus vestris, aut in diebus patrum vestrorum. Habitu concionatoris ingreditur, magnitudinem calamitatis quæ Israelitis contigit, narraturus. Ecce, inquit, vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,650">
    vestri fletus anticipo, et quod ad invidiam motura erat conquestio, primus enuncio, non c vos unis, videlicet alterisque subjacuisse verberibus, excitatas calamitates spumantium instar undarum novis semper præcedentes miserias depulisse. Omnes ergo jam ad audiendam inccelæ convenite ; vel vos, qui senio vitæ istius plurima pericula collegistis [Ant. collegistis], vel vos qui minus licet habeatis annorum, tamen vigenti memoria potestis continere, si quid simile a parentibus accepistis, quale in præsente confluxit ætatem. Immo quid dicam? solos censemus annales, quasi exemplorum solatia requirentes, cum in eum cumulum miserias gentis nostræ ascendisse perpendam, ut nihil tale vel apud futuros possit existere. Et senes ergo, et habitatores terræ, qui vel percipere auribus, vel audire jubentur, non diversa aut merita signat aut studia, sed simpliciter ut audiant, imperatur. Quale est illud in psalmo : Audite hæc, omnes gentes ; auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, quique terrigenæ et filii hominum, simul in unum dives et pauper (Psal. 48.). Pluribus utique modis nihil aliud, quam homines quos convocat judicando, signavit. Quod ideo breviter adnotavi, quia d quidam in his vocabulis nullam esse differentiam crediderunt, per quæ hoc plurimum inutilium expendere verborum. Sed nos quid propheta cum tantæ admirationis ambitu deferat, audiamus.
    Vers. 3. — Residuum erucæ comedit locusta, et residuum locustæ comedit bruchus, et residuum bruchi comedit rubigo. e Diversas calamitatum species comprehendit, quas Judæorum populo deplorat illatas : quarum singulæ cum incidunt, ita fructus anni spemque consumunt, ut agricolarum pectora ærumna pariter et formido comminuant. Quæ sane incommoda illis non semel sed plerisque accidisse temporibus, vel ipso quem 480 disserimus propheta, vel Deuteronomio denunciante, colligimus. Unde et illorum opinionem qui hæc omnia de hostibus dicta æstimant, f refutamus. Nam et erucam, et locustam, et bruchum, et rubiginem, ad Assyrii et Chaldæi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    a Est aliquid, quod ipsum de nomine Hieronymum non notat, quem certe in animo habuit, aut præ cæteris, aut solum perstringere. Ejus nempe sunt etymologiæ illæ nominum Phatuel et Joel, ex quibus eruditissimos, et maxime anagogicos sensus in rem suam depromit. Phatuel, inquit, in linguam nostram vertitur, latitudo Dei, vel aperiens Deus, ut in Marco legimus Salvatorem ad surdum, mutumque dicentem, ephpheta, etc., quæ satis concinne ex aliis tribus Scripturæ testimoniis eo refert. Tum, De latitudine et adapertura generatus, appellatur Joel, quod apud nos sonat, incipiens, vel, est Deus, dicente Apostolo, Fratres, ego me non arbitror comprehendisse, et cætera, quæ de Exodo, Esther, Joanne et Psalmis congerit, et proposito suo aptat. Quæ Noster cum puerilia et inepta vocare audet, et quæ plus negotii habeant, quam commodi, ipse fastidiosus homo est, et ab ejus, cujus nomen mentitur, Hieronymiani æmuli, Rufini, inquam, ingenio alienus, qui ejusmodi etymologias in suis Commentariis studiose consectatur, ut videre est in Benedictionibus Patriarcharum, iisque jamdudum ab Origenis magistri sui lectione assueverat.
    b Divinandum fuit, quid sibi illud vellet monstrum verbi, quod antea obtinebat; pro Græco enim ἀρχόμενος, quod non substituimus, scriptum erat his literis apoKe. Hoc. Quas quidem Græcas effingere vetus librarius voluit, ut ipsi characterum ductus subindicant, sed ignotam vocem describendi falli solenne est, et quædam cum Latinis literis similitudo facile fucum fecit. Sed et prior Editor, quid hoc rei esset, non assequutus, in pejus videtur verbum depravasse interposito puncto. Scriptum fuerit in eo, quo utebatur exemplari, grandioribus literis, ME, quod pro Ke, et NOC, quod pro Hoc accepit. Ut habuerit se res, quam nos lectionem, ἀρχόμενος, restituimus, vetus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    c ipse error insinuat, evincit vero vocis interpretatio, idest, incipiens, quæ nominis Joel etymologia est, confirmat denique Hieronymus in Præfat. Joel, inquiens, ἀρχόμενος, idest, incipiens. Vide si lubet et Nominum librum, ab eodem S. Doctore Latine redditum ex Græco Tomo Operum III.
    d Rescribit vetus Editor ad libri oram, unius videlicet, alteriusve, etc. Sed cubat in subsequentibus mendura; et sane miseris pro miserias legi præstabat.
    e Iterum magno Hieronymo, suppresso nomine, insultat, verbaque inutilia vocat, quæ ille mysteria notatu dignissima hoc versu proponit, et luculentissime explicat. Satis superque sit ad sancti Doctoris vindicias, Lectorem ad ejus eruditissimam expositionem loci amandare, quam cum legerit, dicas ejusmodi nauci et nihili faciet.
    f Vitiose antea legebatur Diversitas.
    Atque heic tertio Hieronymianam expositionem Noster suggillat. Sanctus autem Pater ex Hebræorum traditionibus ipsoque ore ibi loquitur, quos antiquitatum rerumque suarum noverat peritissimos. Erucam, inquit, Hebræi Assyrios interpretantur, Babylonios, atque Chaldæos, qui de uno orbis climate procedentes, tam decem tribuum, quam duarum, hoc est, Israelitici populi cuncta vastarunt. Locustam autem Medos interpretantur, et Persas, qui subverso imperio Chaldæorum, Judæos habuere captivos. Bruchum Macedonas, et omnes Alexandri successores, maximeque regem Antiochum cognomento Epiphanem, qui instar bruchi sedit in Judæa, et omnes priorum regum reliquias devoraverit. Rubiginem referunt ad imperium Romanorum, qui quarti et ultimi in tantum oppressere Judæos, ut de suis finibus eos pellerent, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com caracteres gregos (ἀρχόμενος).
    Correções: Números de coluna (478, 479, 480) mantidos no fluxo do texto. Marcadores de notas (*, b, c, d, e, f) preservados. Nota final sem marcador de letra incluída no bloco de notas da direita.
  </notas>
</pagina>