<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">1055   RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS   1056</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">mus? Quos si tamen, quia a pellexerunt ad vitia, ve-
num eliam tradidisse fingamus [Ant. fingantur],
quomodo eis eandem vicissitudinem comminabitur,
ut nos videlicet mercatoribus Sabaeis eorum denuo
filios contradamus? Proinde tenenda illa intelligentiae
regula, ut cum tenore simplici instituta currat oratio;
per excessus interdum vaticinio congruentes, ea
intersonent, quae futuris etiam possint convenire
mysteriis. Sed peracto rursus officio, ad propositum
sui temporis res ducatur; ac per consequentiam, vel
comminationis, vel exhortationis incedat. Unde et
beatus Joel, postquam impetu prophetandi extremis
etiam seculis ventura, sed breviter, indicavit, ad
temporis sui rationem revertitur : conterminisque
hostibus exitia comminatus, pergit ea gaudia, que
jam appropiare conspexerat, explicare, ut et longe
post venturis fidem faciant, quae prope diem denuntiat exhibenda : et eos,
quibus consolationem parat, percipienda jucunditate perfundat. Pompam autem
subrogat, ut instituat, nunciandis.

Vers. 9.-42. — Clamate hoc in gentibus, sanctifi-
cate bellum, suscitate robustos. • Accedant, ascendant
omnes viri bellatores. Concidite aratra vestra in gladios, et ligones vestros in lanceas, Infirmus dicat,
Quia fortis ego sum. Erumpite, et venite omnes gentes
de circuitu, et congregamini : ibi occumbere faciet Do-
minus robustos tuos. Et consurgant, et ascendant gentes
in valle Josaphat. Quanta belli cupiditate ad ever-
sionem Judae conscenderent, imagine exhortationis hujus,
vim judicii continentis, expressit. Omnis, inquit,
cultor agrorum arma corripuit, ia gladios falces, et
vomeres in pila mutarunt. Nonnulli etiam vel
imbecillitate corporis, vel projudicio senectutis negociis bellicis abnuentes, tamen sponte ad prelia cueurrerunt : prae multitudine videlicet copiarum, quas
tam Assyrius belli princeps, 502 quam reliqui minuti et contermini hostes irabebant, indubitata se
potituros victoria suspicantes : qui sane propugna-
tores nostri profundum consilium 4 noscitis. Nam
€um ad vallem Josaphat, id est, ^δa obsidionein Jerosolymorum superbo, inquit, ac truci spiritu omnis
vestra convenerit multitudo, tunc in vos capiet versuram justa pernicies. Et quouiam sie in me contumelias direxistis, sicut solebant in obvios tela jaculari : inde trepidabitis, id est, sentietis exitium, unde
neutiquam suspicari omnino poteratis. Id est, nullae
acies laborabunt adver-um vos signa proferre, nec
aliquis clamor puguautium personabit : exetcrum
Omuües una nocle, feriente Angelo, corruetis : et
quasi magni certaminis iucapaces, cum quodam despectu atque derisu, nocturna atque
jocunda antea quies zeterno deceptos tradet sopori.

Vers. 15.-16. — Populi, populi in valle concisionis :
quía juxta est dies Domini in valle concisionis. Sol et
Luna obtenebrati sunt, et stell retrazerunt splendorem
suum, Et Dominus de Syon rugiet, e de Jerusalem
dabit vocem suam, ΕἸ movebuntur celi et terra, ei Dominus spes populi sui, et fortitudo filiorum Israel.
Rite, inquit, Josaphat vallis concisionis locus vocatur : sicut enim opinabantur hostes, ἰδιὶς erat. Judeorum futura concisio. Verum quia eos spes profana</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">desinit, et in ipsosis est directa sententia ultionis,
vallis haec concisionis, sed Assyriae, nominabitur: ad quam
primo cum hostiles copiae convenissent, tanta in Jero-
solymis conclusos anxietas et formido pervasit, ut
eis ueque magna quicquam astra lucerent. Verum
eum ulciscendi overam Omnipotens propugnator assumeret, illa tenebr: quas angor animi creabat,
barbarorum et animis et oculis inciderunt : atque
ad vindicandum Deus noster tanta majestate prosilivit, ut non solum clamorem instar bellantium ducum, sed rugitus quosdam videretur et fremitus edidisse. Quorum videlicel virtutem et magnitudinem
liaud solum corda hominum, sed nec ipsa possent
elementa proferre, Ait quippe : Dominus de Syonrugiet, et de lerusalem dabit vocem auam ; et. movebuntur celi ac terra. Et Dominus spes populi sui, et fortitudo filiorum Jerusalem. Fiet ergo, ut diximus, ista conversio, ut tenebras, quas nequaquam astris, sed
timentium pectoribus insidentes, Judaeorum priino:
gens senserat, deinceps ita hostium turba patiatur,
ut videantur eL astra nigrescere, et elementa nutare. Filiis ergo liraelis fortitudo continget, 503
* scientque docti rerum periculis, quia Deus eorum
dominus sit universe terre, qui tamen in monte
Syon ob nimiam clementiam dignetur habitare.

Vers. 17.48. — Et erit Jerusalem sancta, et alieni
non (transibunt per eam. amplius. Et erit. in die illa,
stillabunt montes du!cedinem, et colles fluent lacte, et
per omnes rivos Juda ibunt aque. Facies, inquit,
1otius regionis de tristibus in [8184 mutabitur. Et quoniam peculiare nostr:e. gentis iusigne esl, ul saocla
dicatur, nou solum Templum, sed etiam tota urbis
mania ita reverenda faciet adiniratio prosperorum ,
ut nemo eam profanus adire posse credatur. Dulcem
autem libertatem tanta consequetur ubertas, ut non
solum de alveariis [Al. alvariis) auLarboribus, sed de
ipsis montibus videantur mella defluere, atque ia
ontanorum rivorum graliam torrentes quique mutari, ut continue videlicet fluentium copia »on deponant. Hanc autem, iuquit, novam veuarum f«elicititem, de illo fonte, qui de domus Bei erumpit f. adylis, consequentur. Qux omnia utique vel pro exsggeratione dicuntur, vel quod populi, recuperata salute
gaudentes, ejusmodi patiantur affectus : ut sicut supra tristibus, et in ultimo discrimine constitutis obScurari astra et elementa. tremere videbautur ; ita
rursus gaudii effusione, temulentis lac videatur. mae
pare de rupibus, mella de montibus, torrentes cumulari fontibus, variisque floribus non solum prata,
$ed etiam saxa vernare: foptem quoque egres:um
iri de domo Dei, qui torrentem spinarum riget, idest,
loca quz erant vepribus occupata, faciat. opportuna
culiuris, per id quod conliuuo rigationis lotuenta
suppeditet. Capit jam iste contextus, quo Jerusaiew
felicitas. pr.dicatur, etiam Keclesis sacramen 3,
que el impugnationem adversarie potestatis, et
Jud:xorum pariter Genüliumque perpessa est, sed
cunctis eis ad nihilum, aqua instar, dilabentibus wi-

D rabili more convaluit, et ad fiues orbis terrx vinea

dilatata processit, oppressaque idolorum profanilate ,
convaluit, atque in quodam solio percepie domiua-

4 Aut nescitis, aut quid simile rescribendum videtur.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,960">a Pro pellexerunt, videtur vetus Editor maluisse
pepulerunt, quod nihil est. Omnino autem quod modo
erat librariorum vitium, ex quo omnis sensus depe-
riebat, non intellexit : lectum quippe placitum, sed,
venam etiam tradidisse pro venum, etc. quod nos re-
stituimus. Auctor ad propositum versiculum respici-
[Editor: erro]t, Esi filios Judea, et filios Ierusalem vendidistis filiis
Érecorim, etc.

b Antea ventis legebatur : quod ne typographi men-
dumi putes, vetus Editor Italico, ut vocant, charactere
distinxerat, et pro sacri contextus verbo acceperat.

c Hec verba Accedant, quod subsequens simi-
litudinem exciderat ; tum illud vestra, post agrata: de-
denique Dominos, post faciet, quae et in Hebraeo, et iR
libris plerisque omnibus liabentur, sulfeciinusi</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,880,970,960">d Aut nescitis, aut quid simile rescribendum vide-
tur.

e Additur subsequentis versiculi 17. priorem pa-
rem : Et scietis, quia ego Dominus Deus vester, kabitans in.
Sion monte sancto meo. Ex quo etiam loco
discere esst, quam diversa olim ab ea, qua: nuuc ob-
linet, esset versuum partitio.

f Correrzimus ita nos, qui de domus Dei erumpit
adytis, consequentur; id est, populi, sive gens mea,
quippe modo laudata est, obtinebunt. Anteia visos, et
nuilo sensu, de domo Dei erumpil , aditis comsequentur.
Adiudit Auctor propositi versiculi 18. alterum
quam taceat parlem, et fons de domo Domini egrediatur, et irrigabit torrentem spinarub</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso: marcadores e números de página/seq. preservados (ex.: 502; 503). As letras centrais A, B, C, D aparecem como nota_marginal. Onde a imagem mostrava lacunas/ambiguidade, foi mantido o texto tal como visível (sem normalização), incluindo [ilegivel] quando indicado pelo material fornecido.</notas>
</pagina>