<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1021 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,750">
    fraim, et in dolo domus Israel. Judas autem testis descendit cum Deo, et cum sanctis, fidelis. [Incipit CAPUT XII. — Vers. 1. —] Effraim pascit ventum, et sequitur æstum. Tota die mendacium et vastitatem multiplicat, et fœdus cum Assyriis iniit, et oleum in Ægyptum ferebat. Cum inter comminationis fremitus, quos illius temporis ratio postulabat, per excessum brevem, liberationis gaudia contigisset : ad consequentiam susceptæ actionis regressus, Effraim studia, vel quasi mœstus, vel quasi indignatus exsequitur : sedulo curans, sicut frequenter notavi, denunciatis suppliciis subtexere species magnitudinesque culparum, quæ nihil invidiæ commotioni ejus relinquant, ostendantque illa supplicia non vitio, sed judicio fuisse prolata. Sic ergo quæ sunt per excessum interjecta, ponent facilem præsenti versus ad superiora contextum : id est, Jugum imponetur eis, quod non auferetur. Cum itaque Circumdedit me in negotiatione Effraim, et in dolo domus Israel, idest, sicut quidam negotiator malus, fraude quam mihi intulisset potentior, lætabatur, putabatque cum precabatur se illudere, nec quis clementiam meam noverat subvenire vexatis, plagarum tempore suum confitebatur errorem ; sed quia cor ejus non erat rectum mecum, nec emendationem fideliter promittebat, instar illius Pharaonis, qui ubi primum a calamitatibus respirasset, ad flagitia recurrebat. Vel certe, ut in ipso libri volumine exprobravit propheta, quia aurum et argentum cætera que, vel ad victum, vel ad cultum pertinentia, quæ a Deo susceperat, idolorum cultui mancipabant : idem nunc quoque voluit intelligi, negotiatum Effraim in suam contumeliam, conquerendo : cum videlicet mentiretur se ab idolis, cuncta quæ a Deo perceperat, consecutam. Sed cum decem Tribus sub regibus, qui in titulo proferuntur, his quas diximus iniquitatibus sorduissent, Judas adhuc aliquantum a fratre dissimilis descendit cum Deo testis, et cum sanctis fidelis. Id est, religiosum ducem Ezechiam secutus, studuit majestatem divinæ protectionis, et fidem promissionis ostendere, atque in ejus viribus, salutis suæ fiduciam, vel inter extremas miserias collocavit. Sicque liberari, mirabili defensione, promeritus, ostendit nec patres suos fuisse deceptos, qui hunc unum Deum tota mente coluissent, nec se potuisse diluvio captivitatis operiri, qui veraci propugnatione gauderet. Ad competentes igitur fines populus uterque pervenit, ut verum Deum sequentes et Judas patrum sanctorum et miraculorum testis evaderet. Samaritæ vero, sicut falsos deos, relicta veritate, coluerunt, ita ventis pasci, secuti æstum, id est, vanitates et perniciem, deleguntur. Relicta quippe propugnatione Dei, quæ meritis erat impetranda, non pretio, tum ab Assyriis, tum ab Ægyptiis auxilia mercabantur, et Assyriis videlicet pecuniam, et Ægyptiis oleum, id est, munera soli fertilia, destinando, per unam quippe speciem, multa signavit. Quod ergo secutum est audiamus.
    Vers. 2. — Judicium Dei [Al. Domini] cum Juda, et textus, quem sibi explicandum proponit, partitione. Postremum quippe hujus Capitis versiculum juxta Vulgatam, cum primo subsequentis nectit, quod indicio est, Hieronymianam versionem, quam ob oculos habebat, ab illo quo postremus nunc est, olim novum caput idest XII. inchoasse. Quod utique et rectius habet, maxime vero antiqua Hebræi archetypi partitione probatur, ubi caput XII. ab eodem illo versu Circumdedit me, etc. initium sumit, et quod præcedit, solis undecim versiculis constat. Ad hanc amussim Hieronymianam quoque Editionem nostram referri, satius erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,500,850">
    a Placeret magis veteri Editori visitationis.
    b Eorumdem pene verborum occursus fraudi fuit antiquario, ut interpositum versiculum, Et Dominus Deus exercituum, Dominus, memoriæ ejus, prætermitteret solemni describentium lapsu. Qui subsequitur penes Hieronymum, Vulgatum interpretem, ipsumque Hebræum textum, ita habet, et tu ad Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,750">
    visitatio super Jacob. Juxta vias ejus, et juxta adinventiones ejus reddet ei. Nomine Jacob, decem tribuum populos indicavit. Diversitas studiorum, inquit, diversitatem quoque expugnationis exegit, ut judicium Domini pro Judæ salute consisteret, Samaritas vero visitatio severa percelleret.
    Vers. 3-6. — In utero supplantavit fratrem suum, et in fortitudine sua directus est cum Angelo. Et valuit [Al. invaluit] ad Angelum, et confortatus est, et flevit, et rogavit eum : in Bethel invenit eum, et ibi locutus est nobiscum. Et ad Dominum Deum tuum converteris : misericordiam et judicium custodi, et spera in Deo tuo semper. Recordatur ut supra cœpit, nobilitatis antiquæ, ut quicquid honorum stirps electa promeruit, vel quicquid virtutis ostendit, ad arguendam posterorum vilitatem proficiat. Ac si diceret : En quo parente generati, ad quæ ludibria pervenerunt : quantumque a priscorum degeneravere virtutibus. Jacob siquidem ita fuit appetens gloriæ, ut antequam in hanc lucem de utero matris exiret, propheticum inierit cum fratre certamen (Gen. 35.) : quodque vix ipsa natura credi permitteret, plantam germani, cui erat etiam primogenita non fraudibus sed meritis erepturus, invasit. Auspicium ergo lucis cum testimonio dignitatis assumpsit, ostendens videlicet, quod placita Deo polleret generositate, cui frugem secutura virtutis contigisset etiam ante sentiendi tempora, polliceri. Sicque deinceps, cum ad juvenilen venisset ætatem, et percepta jam primogeniti benedictione conspicuus, trucibus fratris appeteretur insidiis, longum exilium, consilium sanctæ matris secutus, arripuit : nullisque humanis opibus, cæterum Dei tantum, cui apud Bethel sibi apparenti decimas voverat, confisus et prosperatus auxilio, virtutum ac virium suarum magnitudinem, quam ante experimento nesciebat, agnovit. Nam cum post longi temporis spacium, ad habitationem paternam locupletatus rediret, et subito germani territus fuisset occursu, Angelus in specie hominis ei obviavit, dignatusque est cum timente luctari, ita sane ut non illum exerta majestate deprimeret, sed quasi æqualis cum æmulo, inferiorve certaret. Quod ubi beatus Jacob, ut felix robore, ita etiam prudentia oculatus, aspexit, videlicet Dominum suum magna pietate se ideo submittere, ut quæ de servi sui sublimatione disposuerat, indicaret, id est, quod eo protectore sublimandus esset, quo colluctatore, bene extitisset superior, fieretque ad intelligendum idoneus, quod ita eum nemo mortalium violaret, ut nec superior natura idipsum posset efficere : proinde cum tam profundum consilium patriarcha sensisset, spiritum illico humilitatis non elationis assumsit, et ut benediceretur ab eo, cui videbatur prævaluisse, lacrymosis supplicationibus depoposcit. Nec illa colluctaturis sui simulatione deceptus est, ut se quasi fortiorem putaret : sed sicut ad ferendum adversa magnanimus, ita ad dignoscendum occulta sollicitus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,750,1000,950">
    tuum, etc. Paulo post pro custodi, et spera, quemadmodum restituimus, perperam antea legebatur, custodiet spera, etc.
    c Vitiose heic etiam legebatur, ad arguendum posterorum utilitatem. Repositam a nobis lectionem sensus loci contextusque evincit.
    d Denuo vetus Editor, quem nihil solent manifesta gravissimaque menda movere, in his quæ satis recte habent, ingenium exercet. Hic oratiæ mallet rescribi pro gloriæ.
    e Præpositionem de hinc amovimus : tum subsequenti versu pro decimus voverat, quod hactenus cum recti sensus dispendio obtinebat, rescripsimus, decimas voverat, satisque ita veræ scriptioui, locique integritati consultum ducimus. Vetus Editur satis habuit adnotasse alias legi, nec de ullis humanis opibus, sed Dei tantum, etc. Omnino ubi mændom usque gravissimum cubaret, non intellexit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1021-1022) da Patrologia Latina. A nota 'b' inicia na coluna esquerda e continua no bloco de notas da coluna direita ("tuum, etc."). O texto principal da coluna direita começa com a continuação do versículo 2 ("visitatio super Jacob").
  </notas>
</pagina>