<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1043 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    drigarum super capita montium a exsilient sicut sonitus
    flammæ ignis devorantis stipulam, sicut [Al. velut] po-
    pulus fortis præparatus ad prælium. A facie ejus cru-
    ciabuntur populi b omnes, vultus mutabuntur in ollam.
    Sicut fortes current, sicut [Al. quasi] viri bellatores
    ascendent murum : viri in viis suis gradientur, et non
    declinabunt a semitis suis. Unusquisque fratrem suum
    non coarctabit, singuli in calle suo ambulabunt : sed et
    per fenestras cadent, et non demolientur. Urbem ingre-
    dientur, in muro current, domos conscendent, per fe-
    nestras intrabunt quasi fur. A facie ejus contremuit
    terra, moti sunt cæli, sol et luna tenebrati sunt, et
    stellæ retraxerunt splendorem suum. Et Dominus dedit
    vocem suam ante faciem exercitus sui, quia multa sunt
    nimis castra ejus, quia fortia et facientia verba [Al. ver-
    bum] ejus. Magnus enim dies Domini, et terribilis
    valde : et quis sustinebit eum? Paulo ante commonui
    quia magis magisque processu orationis appareret,
    non de armatis aciebus (sicut quidam opinati sunt),
    sed de bruchis et de locustis narrationem simpliciter
    institutam. Harum itaque ut vim effectumque signa-
    ret, armatorum et equitum similitudines congregavit.
    Nec solum narrandi ambitionem, sed etiam compara-
    randi eruditionem sequutus, ut magnifice quod susce-
    perat, ita etiam eleganter explicuit : et cursum ipsum,
    videlicet irruentium locustarum, 488 incessu qua-
    drupedantium componendo, et sonitum et crepitatui,
    quem in stipula solet ignis efficere, comparando.
    Quas quoniam imagines vidit decenter assumtas,
    multa in eis commoratus industria est : et non so-
    lum stridorem atque incursus ignibus equitatuique
    composuit, sed illud etiam sedulo, quod non sparso,
    sed composito agmine, plenoque gradu [Ant. gradus;
    et moz signi] vaderent, plane ut legiones aliquæ sub
    signis, et centurionibus agentes (quia id poscebat
    terroris causa) signavit. Sicut populus, inquit, præ-
    paratus ad prælium, a facie ejus cruciabuntur populi
    omnes, vultus redigentur in ollam. Si vim, inquit, co-
    piarum militaris etiam disciplina componat, ut non
    vagi et latrocinantium similes, sed per turmas acies-
    que compositi, constantibus et animis et ordinibus
    in bello procedant, ante certaminis adventum, ipso
    facile timore solvuntur hostes, ut plerumque eorum
    facies futuræ mortis lurido vestiantur : ita, inquit,
    agmina nostræ gentis, nec aspectum ipsum ferre in-
    gruentis calamitatis valebunt, sed ad similitudinem
    ollæ, quam fumus infecerit, non solum pallescent, sed
    etiam penitus attrahentur : quippe quibus nec in campo
    virium, nec in urbibus murorum succurrat auxilium.
    Locustarum siquidem agmina, quæ ventura denuncio,
    officium populationis obeuntia, sicut bellicosissimi viri,
    quocunque indignatio vel cupiditas vocaverit, excur-
    rent. Nec solum arva vastabunt, verum etiam intra ur-
    bium tecta penetrabunt. Nulla erit impedimento ob-
    sistentium multitudo : nullum quod irruentes moretur
    obstaculum : inoffensis callibus victrix turba gradietur.
    Hoc enim ait : Unusquisque fratrem suum non coar-
    ctabit, singuli in calle suo ambulabunt : sed et per fe-
    nestras cadent, et non demolientur. Nec solum, inquit,
    civitatum ædibus irruentes, quasi publico erunt ti-
    more contentæ : sed in penetralia privatarum domo-
    rum, furantum instar, intrabunt. Sicque universos
    regionis istius incolas c lætabilis anxietas occupabit,
    ut eis cæli moveri, et tremere terra videatur, splen-
    dorem suum astra subtrahere, palpabilibus tenebris
    sol ac luna vestiri. Nequaquam autem d dubitem uni-
    versa cum tanto malorum cumulo ventura : quando
    hæc agmina, ipse qui est Omnipotens ductor indicet,
    et in perniciem reorum tali abutatur exercitu : atque
    ipse signum præcepti, quo incitentur, attollat : eis-
    que vires, quibus exæquantur sententiam, submini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    stret. Magnus enim dies Domini, et ipso ultionis cultu
    ambituque metuendus : cujus deprimentem ruinam
    non posse tolerari, facies prima demonstrat. Possu-
    mus autem has beati Joëlis concionantis querelas,
    quamvis cum ipso severitatis suæ fragore ad ædifi-
    candum valentes, tamen per subtiliorem quoque in-
    telligentiam transferre ad animorum figuras : ut
    descriptionem calamitatum, quas regionibus totis ob
    cruciatum peccantium impendere denunciat, squalo-
    rem criminosarum mentium signasse credatur. 489
    Neque enim censura sapientis magis miseros existi-
    mat quos ærumnis, quam quos vitiis viderit subju-
    gatos. Secundum quam regulam, statum profanissimæ
    gentis, nullis omnino sceleribus abstinentis, tum
    miseratus, tum indignatus arguit : denuncians primo,
    se nec facta meminisse, nec futura concedere, quæ
    suis videat accidisse temporibus, id est, exiguis qui-
    dem mole vermiculis, et qui vix capiant nomen ani-
    mantium, tantam vim ad undarum similitudinem
    (quæ se continue sequerentur) illatam ut omnem
    paratum regionis vultumque delerent.
    Residuum enim erucæ comedit locusta, et residuum
    locustæ comedit bruchus, et residuum bruchi comedit
    rubigo. Si ergo humanos animos indicanter [Forte
    judicanter] inspicias, et vitia necdum punita conside-
    res, deprehendes profecto in eis talem statum, qua-
    lem regionibus lues miseranda contulerat. Quatuor
    siquidem species corruptionis incommoda deferentes,
    quæ sibi quadam affinitate jungantur, intulit, id est,
    erucam, et locustam, bruchum, et rubiginem : quas
    quatuor illis animorum passionibus possumus com-
    petenter aptare, spei videlicet, et gaudio, timori, ac
    dolori. Ex his enim quatuor affectionibus, sed de una
    origine motionis (videlicet qua afficiamur) emananti-
    bus, universa mala, et diversa pariuntur incommoda.
    Nos autem ea tali decisione signemus, ut erucam folia
    tantum arborum virentia persequentem, et locustam
    saltibus magis quam gressibus promoventem, ad
    spem referamus et gaudium, quadam nimirum sua
    saltatione peccantia : e regione vero bruchum et ru-
    biginem, qui absque ulla operis alacritate insidendo
    inhærendoque consumat, pavori secernimus et dolo-
    ri. Cum ergo viderimus aliquem per ea quæ dicuntur
    læta peccantem, ut pote modestiæ et pudoris alie-
    num, postquam honestatis ornamenta corruperit,
    etiam patrimonium suum flagitiis victimque submit-
    tere, exclamemus licebit : Residuum erucæ comedit
    locusta. Cum vero e diverso alterum adeo ignaviæ
    servientem, ut nullum decus libertatis existimet, sed
    cum ipse nullo amictu seriæ dignitatis exultet, si eum
    etiam latere cupientem deprehenderit alicujus supe-
    rioris improbitas, et sceleribus suis vel adjutorem
    poposcerit, vel ministrum : aut certe abnuere ten-
    tanti, malum aliquod aut quodpiam minetur incom-
    modum, statimque illum videris etiam majoribus,
    quam putaveras, servitum ire criminibus, dicito cum
    propheta : Residuum locustæ comedit bruchus, et resi-
    duum bruchi comedit rubigo. Secundum hanc itaque
    regulam, in omnem vitam mortalium si perspicaciter
    aciem dirigamus, diversis quidem negotiis, sed in
    cunctis fere studiis eorum atque temporibus, ubi his
    prophetæ exclamationibus congrue utamur, offendi-
    mus. Tali siquidem vitiorum multiplicatione perfe-
    ctum est, ut non solum gramina et germina, quasi
    naturæ generositas interiret, sed ipsa et vinearum et
    olearum, ac ficorum, quæ religionis videlicet fuerant
    instituta muneribus, et poma corrumperentur, et ro-
    bora. Cum ergo etiam sub Christiano, inquam,
    nomine constitutos, sacramentorumque adoptione
    gaudentes, tamen eos nullam virtutum curam habere
    conspexeris, imo ipsius altaris ministros ambitioni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Lectum antea vitiose exient.
    b Rectius et ad Hebraicum pressius Hieronymiana et
    Vulgat. Edit., cruciabuntur populi : omnes vultus redi-
    gentur in ollam. Et redigentur quidem pro mutabuntur
    ipse etiam infra Noster, locum hunc repetens, probat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Videbatur veteri Editori rescribendum lætalis. Is
    certe Auctoris nostri sensus est: Leviora menda nos
    paulo ante emendavimus.
    d Fortasse dubitet rescribendum est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbytero Ascriptus).
    Texto em latim com notas críticas no rodapé.
    Números 488 e 489 no corpo do texto referem-se à paginação original da fonte.
    Letras A, B, C, D no meio da página são marcadores de seção marginais.
    Ligaduras æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>