<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1045 IN JOEL COMMENTARIUS. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,770">
    tanum luxuriæque famulari, miseranter atque indignanter exclama : Posuit vineam meam in desertum, et ficum meam decorticavit, nudans spoliavit eam, et projecit : albi facti sunt rami ejus, confusum est vinum, elanguit oleum, confusi sunt agricolæ, quia messis agri periit. Hic autem ecclesiarum status, qualem hac potissimum tempestate conspicimus, illam indignationem Dei, quam intremuit propheta, succendit, id est, Magnus est dies Domini, et terribilis valde, et quis sustinebit eum ? Quo autem sit consilio proditus, qui sustineri nequeat, audiamus.
    Vers. 12.-14. — Nunc ergo dicit Dominus : Convertimini ad me in toto corde, in jejunio, et in fletu, et in planctu. Et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum Deum vestrum : quia benignus et misericors est, patiens, et ^c multus in misericordia, et præstabilis super malitia. Quis scit si convertatur et ignoscat, et relinquat post se benedictionem, sacrificium et libamen Domino Deo vestro ? Ergo pompam severitatis, qua stipatur egrediens ad vindicandum æternus Dominus, intuentes, animos desperatione prohibere, speique melioris effectu scitote, illum non sæviendi, sed parcendi desiderio terruisse. Neque enim propriæ benignitatis oblitus, tam multiplici fragore motæ animadversionis insonuit, sed ut in vobis affectam formidinis excitaret. Denique ipsa vos rerum voce compellat, ut ad eum ægra demum pectora conferatis, ejusque medicinam æternis virtutibus obligantes, non solum habitum lugentium, sed totum impleatis affectum, cordaque vestra potius, quam vestimenta rumpatis. Quod cum exaggerantur, tum etiam eleganter admonuit, ut quia mos plangentium est, a pectoribus vestimenta diducere, illos quoque quasi admotæ pectoribus manus altius ut imprimerentur, admonuit : ac non solum videlicet indumenta, sed etiam viscera, si fieri posset, ipsa rumperent. Verbum quoque accommodatissimum rei, de qua agebatur, invenit : Scindite corda, et non vestimenta vestra. Quæ utique scissio præter ambitionem lugentis, discretionem quoque boni malique videtur indicere, et separationem a flagitiis, quorum commixtione sorduerant. In melius ergo mutate propositum, vel ea quæ sunt prius male gesta, deflete, quippe quibus caussa sit cum benigno, et misericordi Domino, et præstabili super malitia, id est, qui ejus calamitatis, quam malitiam vocat, remissionem, si compunctos viderit quos comminatione eruerat, libenter indulgeat. Ex usu autem Scripturarum, quasi speciem dubitantis assumsit, dicendo : Quis scit, si convertatur, et ignoscat, et relinquat post se benedictionem ? Quod utique pro reverentia judicantis inseritur, cujus tantum vult esse terrorem, ut etiam tuta timeantur. Relinquat autem post se benedictionem, ideo ait, quia supra dixerat tantam vim egestatis locustis vastantibus ^491 inferendam, ut post transitum earum remaneret terra sicut solitudo deserti. Ergo nunc ait, Offerte lachrymas, offerte gemitus. Talibus forte hostiis vis animadversionis denunciata lætabitur : ut si imminuit copiam, non etiam absumat alimoniam. Et relinquat post se benedictionem, sacrificium, et libamen Domino Deo nostro [Al. vestro]. Per ordinem ad præmissa respondit. Supra enim dixerat, magnitudinem egestatis eo usque venturam, ut periret sacrificium et libatio de domo Domini : hic itaque, cum spem solatii correctis ac pœnitentibus vendicaret, adjecit, quod relinqueret benedictionem, quæ libamentis serviret altaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,770">
    Vers. 15.-17. — Canite tuba in Syon, sanctificate jejunium, vocate cœtum. Congregate populum, sanctificate Ecclesiam, coadunate senes, congregate parvulos, et sugentes ubera : egrediatur sponsus de cubiculo suo, et sponsa de thalamo suo. Inter vestibulum et altare plorabunt sacerdotes ministri Domini, et dicent : Parce, Domine, parce populo tuo : et ne des hæreditatem tuam in opprobrium, ut dominentur ei nationes. Quare dicunt in populis, Ubi est Deus eorum ? Familiare prophetis, ut non sollicite tempora, vel quæ dicuntur genera verborum in declinatione custodiant : cæterum sensum implevisse contenti, quasi obviis elocutionibus abutuntur. Unde et nunc cum dixisset, Egrediatur sponsus de cubiculo suo, et sponsa de thalamo suo, subjecit, Inter vestibulum et altare plorabunt sacerdotes, pro eo ut diceret, plorent sacerdotes. Contentus enim officio censoris, non fuit curiosus modorum : vel certe, ut efficacem fuisse hortationem suam proderet, dixit curaturos, quod ut facerent, imperasset. Inter vestibulum itaque et altare, cœtus, ait, lamentantium personate : et vos præcipui sacerdotes, quibus sacrorum rituum delegata custodia est, madentes ora fletibus, exclamate : Parce, Domine, parce populo tuo, et ne hos, quos decrevisti jure hæreditario possidere, nunc profanis (quibus cingimur) nationibus exsecratus fieri, despectuique patiaris : et si nihil aliud, nobis id saltem apud tuam clementiam suffragetur, quod absque tua contumelia perire non possumus. Qui ergo nos tuos credi vocarique servos, ac filios, non solum creando, sed etiam adsciendo, voluisti, noli sinere ut dicant gentes : Ubi est Deus eorum ? quo videlicet solebant propugnatore gaudere. Quæ postquam officio præceptoris explicuit, vaticinantis continuo fiducia pollicetur, fuisse populi efficaces precatus, et quasi pro zelo stimulatum rerum Dominum, defensionem fidelium recepisse.
    Vers. 18. — Zelatus est, inquit, Dominus terram suam, et pepercit ^d populo suo. Interesse, inquit, propriæ dignitati aspiciens, ne gens, quæ ipsius proprie nomine censebatur, quasi indiga defensoris periret, et desperatione eam prohibuit, et spe jocunditatis implevit. Ex ejus ergo responsione subjungitur :
    Vers. 19. 20. — Ecce ego mittam ^492 vobis frumentum, vinum, et oleum, et replebimini ^e ex eo, et non dabo vos ultra opprobrium in Gentibus. Et eum qui ab Aquilone est, procul faciam a vobis : et expellam eum in terram inviam et desertam, faciem ejus contra mare orientale, extremum ejus ad mare novissimum : et ascendet fœtor ejus, et ascendet putredo ejus. Beatus quidem Jeremias et alii prophetæ, Assyrios et Chaldæos dicunt ab Aquilone venturos. Et hic ergo Assyrius posset intelligi, nisi, ut supra notavi, alias quoque plagas, secundum quod in Deuteronomio sanxerat, profanato populo constaret illatas. Proinde, secundum institutum ordinem, locustas accipiamus et bruchos, quarum amolitionem placatus Dominus pollicetur : qui hoc sane ad gratiam et dulcedinem liberationis adjecit, quod illa agmina in deserto jussit occumbere, ne fœtoris magnitudo de cadaveribus excitati incolis morbum crearet. Ascendet ergo illic fœtor ejus et putredo, quia superbe egit : superbe autem eum egisse pronuncians, haud vicium mentis, cæterum magnitudinem calamitatis expressit.
    Vers. 21.-23. — Noli timere, terra, exulta, et lætare : quoniam magnificavit Dominus, ut faceret. Nolite timere, animalia regionis : quia germinaverunt speciosa deserti, quia lignum attulit fructum suum, et ficus, et noster in subnexa expositione agnoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,490,900">
    a Consule Præfationem nostram, ubi de hujus Commentarii Auctore disserimus.
    b Supplendum vestro, quod et cæteri libri et Hebraicus textus ipse habet.
    c Ita et laudatus nobis Hieronymianus Ms. liber Palatinus habet pro et multæ misericordiæ. Tum vero heic subnectenda supplendaque fuerunt verba, quæ deerant, et præstabilis super malitia, quæ et libri alii omnes cum Hebraico exemplari addunt. Auctor ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,780,950,900">
    d Excidisse videtur subsequens versiculus, sive prior versiculi pars, et respondit Dominus, et dixit populo suo, quæ in eadem verba atque proxime præcedens, populo suo, desinens, facile antiquarii oculos fefellit. Certe noster ex illa Dominica responsione pergit explanatum, quæ subsequuntur.
    e Hieronymus ex præpositionem tacet : Vulgata plurium numero eis præfert; Hebraic. דם
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Hebraico na nota 'e' (דם). Números de coluna da Patrologia (491, 492) presentes no texto como ^491 e ^492. Marcas de nota de rodapé (^a, ^b, ^c, ^d, ^e) indicadas no texto.
  </notas>
</pagina>