<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4059   RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS   4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,946">
    eorum virorum societate privantur, quibus fuerant a V irginitatis suae tempore copulatae.
    Vers. 9. — Plange sicut virgo accincta sacco super
    virum pubertatis suae : periit sacrificium et libatio de
    domo Dei [Al. Domini]. Opportunce ad regionem mi-
    gravit oratio : quia enim dixerat vidualitis luctum
    totius gentis pianticibus exsequandum, cur hanc si-
    militudinem protulisset, commemoratot regionis ab-
    solvit. Nam sicut saepe alias, ita et apud beatum
    Osee, quasi in locum uxoris se Deus noster Synago-
    gam adscivisse pronunciat : sed illam adulterarum
    more coniunctionis istius pacta violasse, ac se di-
    versorum deorum cultui subdidisse. Ergo quoniam,
    et hic ab impendentis calamitas exordio in immen-
    sum narratione processit, et post dispendia quasi
    primae temulentiae, quae luxuriosis dolenda signavit,
    aerumna cumulatisse est egestatis illata, culta pa-
    riter et lustra vastantis, per quae haec non solum
    communis alimona, sed nec illa, 483 quae secun-
    dum religionem erant offerenda, superessent; ideo
    quasi ad similitudinem viduae mulieris convenitur,
    quippe quae per hoc videatur marital discessione cru-
    ciari, quod oblationis et ceremonarium instrumenta
    perdidierit, quibus per diurna sacrifica et placere
    Deo, et adhærere credebat.
    Vers. 10.-12. — Luxerunt sacerdotes ministri Domi-
    ni. Depopulata est regio, luxil humus, quoniam deva-
    statum est frticum, confusum est vinum, et elanguiit
    oleum. Confusi sunt agricultae, [ul]ularunt viniti[tores] su-
    per frumento et hordeo : quia periit messis agri. Vinea
    confusa est, et ficus elanguit, malogranata [Ant. ma-
    logravata; al. malogranatum], et palma, et malus, et
    omnia ligna agri aruerunt, quia confusum est gaudium
    a filiis hominum. Eo usque ad publicam inopiam per-
    venisse, vastante videlicet locusta, brucho et rubi-
    gine, ut hostiarum quoque indigentia sequeretur,
    nec panes Propositionis imponenterunt altari, conse-
    quenter primi sacerdotes leuitaque lugebant : plebs
    autem reliqua, quasi ab aeterno conjugie repulsa, vi-
    durarurn instar (ut diximus) ingemiscat, quia et ipsa C
    terra ornatu omni viriditatis ac fertilitatis amiss0,
    squalore lugentis adoperta est. Non enim tristi huic
    populatui frumenta messor eripiut, non fertilitatem
    suam vitis, qua gravata consisterat, ad dulcia musta
    perdidit : sed tanta cultores frustratione decipiet, ut
    mendacium suum videatur erubescre. Similis oleas
    pulsavit invidia, elanguerunt malogranata cum ficu-
    bus : nec ullum genus pomorum meliore potuit con-
    ditione subsistere : sed cum gaudiis sepbisque mor-
    talium, tam germina periere, quam granina. Non est
    dissimulandi lenpvs doloris, omnes lugentium habi-
    tum metueumque suscipie : teterrimum enim genus
    impendii exiti, quibus tam spes animi lamenlanda,
    quam res est.
    Vers. 13.-14. — Accingite vos, et plangite sacrendo-
    tes, ululate ministri altaris, ingredimini, cubate in sac-
    co, ministri Dei mei, quoniam interiit de dono Dei ve-
    stri sacrificium et libatio. Sanctificate [Ant. Sacrificai]
    jejunium, vocate cletum, congregate senes, omnes habi-
    tatores terrae in domum Dei vestri, et clamate ad Domi-
    num. Magnitudine calamitatls expositas, omnibus qui-
    dem populis seIus impendere descripserat, sed quia
    lachrymarum tantummodo spectaculo commoveri,
    miserantis potius, quam docents officium est, pro-
    pheta autem annimo parenis indivitus, nihil nisi pro
    utilitate conciliat : nunc quoque ordinare ad lamenta
    conduci, ut non vacuis flebilus tempus absumant,
    miserias suas lugubrius minimur vocibus perse-
    quentes, quod utique, et religioses et fortes anirnos
    deceret : sed ipsa lachrymarum munera secundum
    sacrae legis regulas ordinantes, messae|m praeparent
    gaudiorum, tantumque aerumnis mentis indulgeant,
    quantum sufficit ad indignationem judicis, a offen-
    daim.
    a Supplendum tam ejus, id est, judicis, aut tale
    quidpiam.
    b Cæteri autem libri omnes, atque ipse Hebraicus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,946">
    signem, quam rerum amissionem dolentes. V s pr-
    inde, ait, sacerdotes, asperis vestimenta mollitia mu-
    tantres, habitum lugentium animamque suscipite, sal
    et quod ad curam vestram specialiter pertinet alle-
    gantes, deesse videlicet, unde divino cultui servia-
    tis. Quod vero spectat ad populum : 484 Sanctif-
    cate jejunium, id est indicite sub ea denunciatione,
    ut si quis forte conltumserit, quasi sancta violave-
    rit, arguasur. Hoc est, quod ait, Sanctificate jejunium. Simul autem, inquiit, omnes, idest non solum
    aetatc validos, sed quos etiam imbecilles habet relin-
    fanta, vel senectus, pro magnitudine periculi ad
    communionem officii convocare. Est enim conse-
    quens, ut cunctorum repellat afflicto eam calamita-
    tem, quse erati in omnes communiter sævltura. Non
    autem debet nobis opportunitas intelligentis subtilis
    elabi : universis siquidem jejunium communiter im-
    peratur. Convocate, inquiit, senes, omnes habitantes
    terrae in domum Dei vestri. At si illa in opnia (quae su-
    pra descripsit s) totis regionem finibus obtinebant,
    ita ut nec sacrificium solemne possit offerri, quonun-
    do iterum magnae sanctificationis ambit u jejunnum
    eisdem plebibus imperatur : cum utilije sub tanta
    indigentia constitutus, difficilius factu [Ant. factum]
    esset cibum parare, quam continuare jejunium ? Fer-
    go debemus advertere, quia aliud sit esurire, aliud
    jejunare : hoc ad exercitationem virtutis respicit, il-
    lud vero ad mortalitatis angorem. Ideo non placat
    Dominum afflicitio regum, sed correctio pœnitent-
    ium : neque opus est tabe, sed compunctione curan-
    dis. Sordes enim luxuriæ nequaquam ærumna bonis
    malisque communis, cæterum anima tantum gene-
    rositas mentibus discipilina depellit. Et ideo jejunium
    peto, inquiit, quod de officio venit, non esuriten qua
    de supplicio plerumque contingit : vel esurientibus
    inquam conciliate jejunium, ut quod inopia mole-
    stum fecerat, reddat devotio fructuosum. Sed hæc
    nos pro ædificatione audientium dixerimus. Cæterum
    potest consequentia propheticis sententiis majore
    compendio vendicari. Impendentem enim calamita-
    tem magis, quam jam irruentem vaticinator annun-
    ciat, meritoque admonet sacerdotes, ut plebem ad
    jejunia convocent, et legitimīs supplicationibus oc-
    currant his calamitatibus, quas audiunt imminere.
    Denique sequitur : [Vers. 15.-18.] — A A A die!
    quia præce est dies Domini, et quasi vastitas a potent-
    veniet. Numquid non coram oculis vestris alimenta pe-
    rirerunt ? de domo Dei vestri lethitia et exaltatio ? Con-
    putaverunt jumenta in stercore suo, demolia sunt hor-
    rea, dissipatae sunt apothecæ, quoniam confusa sunt
    viti cum. Quid ingenuit animal, magiservit greges ar-
    menti ? quia non sunt pascua eis ; sed et greges peco-
    rum disperierunt. Postquam lugentium habitum, ut
    sacco videlicet operti, id est amiciti cilicis conveni-
    rent, prophetæ composuit : nunc etiam, qua fungi de-
    beant oratione, subjungit, et exclamationem dolentis
    bls lerque consequmunas, quasi vim luctus quibus
    plaga inculcarunt, expressit. Haud ob aliud prudent-
    clo, quam ut formidinem et compunctionem in cor-
    bus audientium pronuncialec calamitas ambitio sa-
    cerest, ac si diceret : Credite ocilus meis, cædie
    sensibus, acie prophetali non solum illa, sed etiam
    ventura cernentesibus : ejus nimirum quae tolerari ne-
    queat 485 calamitas pondera insistere, et ad cujus
    ictus singulos quasi convulsii visceribus collabamur.
    Sic enim sibi eruca et locusta, bruchus, rubigo suc-
    cedet, ut cessatio præcedentis inconmodi, que re-
    spiramentum videbatur aliquod pulliceri, graviora
    miseris tormenta comproret. Ac dies ille Domini,
    quo reos videlicet destinavit ulcisci, non quasi tori
    sit vexatione terribilis, sed eam vastationem feral,
    quam potentissimus quisque ulor inleverret. Qujus
    videlicet viribus, nec audacia resistentium quievit ob-
    lectus nostri præferunt. Mox quoque, non est pascæ,
    minori numero pro non sunt, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto impresso em latino; pequenas lacunas e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme legibilidade; numeração marginal e sinais tipográficos transcritos tal qual; duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960) transcritas em ordem esquerda depois direita. Palavra fragmentada "[ul]ularunt" e leituras alternativas indicadas entre parenteses quando visíveis.
  </notas>
</pagina>