1057

IN AMOS- COMMENTARIUS.

1058

tionis augusta dignitate consedit: quantumque ad A sitiebat. wterius, sed flumina de ventre illius

institutionis ejus regulas aspicit, ità praceptorum
sanctitate vallata est, ut nemo valeat per eam alie-
nus, id est, profanus eriminosusque transire. Quid-
ni ! cum pro ea se Christus tradiderit, ut. exhiberet
Sibi ecclesiam non habentem. maculam. aut. rugam
(Ephes. 5.), sed quz sancta et immaculata consiste-
ret. Hzc ergo virgo :terni regis dicata consortio, si-
cut in presenti ab improbis quibusque virtutum in-
8titulione, ita in futuro seculo, przemiorum quoque
504 felicitate dirimitur, ut nemo in eis tabernacu-
lis conquiescat, nisi qui ingreditur sine maeuta (Psal.
44), operaturque justitiam. Cuiergo municipatus illius
feelicitate P. felicitus| terna contigerit, ita inebria-
bitur ubertate domus Dei (Psal. 55.), ut. voluptatis
Sancte quodam torrente potetur, seutiatque, dolorem
au! marrorem pariter aufugisse. Qua beatitudo sicut
pleua resurrectionis tempore conleretur, ita et in hac
vita partem ejus maxiuwam sibi Apostoli eorumque
discipuli vendicarunt, A persecutoribus siquidem
verberati, letabantur, quia meruissent pro nomine
Cliristi coniumeiiam pati (Act. 5.). De his ergo cel-
sis montibus doctrinarum salutarium videmus mella
fluxisse. Teste enim propheta, dulcia sunt. piorum
faucibus eloquia Dei, super suavitatem mellis ac fa-
vi (Psal. 18.). De Apostolorum, inquam, pectoribus
vivilicantia mundo fluenta wanabant, et ex dumelis ,
in quz [Ant. qua] inciderant, picta floribus ingravata
frugibus arva reddebani. Quidni ? cum abundantiam
de illo fonte perciperent, ex quo qui bibisset, uon

fluebant aqux, viventis (Joan. 14.). Per hac itaque
donorum incrementa conspicuis ad cumulum folici-
tatis, vindict:e dulcedinem pollicetur.

Vers. 49. — /Egyptus, inquit, in desola;iione erit,
ldumea in. desertum perditionis, pro eo quod inique
egerint in filios Juda. Et efunderunt sanguinem inno-
centem in terra sua. Conclusit ad temporis sui vati-
cinium propheta sermonem. Et sicut supra Tyriis ac
Sydoniis denunciavit vicissitudinem calamitatis : ita
nunc Agyptiis, et Idum:eis ob eadem scelera com-
minatur, Quod quidem nos ad Ecclesie negotium ea
poterimus ratione trausferre, si ldumaeos «t Agyp-
tios, crudeles ac tenebrosos animos nomineuus.

Vers. 20. 21. — Et Judeaincternum ? edificabüur, '
et Jerusalem in generatione et generationem, Et mundabo
sanguinem eorum, quem non mundaveram, et Dominus
commorabitur in Sion. Assyris, iuquit, aliisque po«
pulis, qui cum eis arma sociaverant, mirabili ultione

B deletis, ineolze Syon in omuibus spebus et actibus au-

gebuntur, curamque religionis assumeunt meque fient
protectore, conspicui. Quod sicut ex parte sub Eze-:
€hia legimus elfectum, ita etiam cumulatius sub Dei
et honiinum mediatore praedicamus impletum. Mor-
tuus est siquidem propter delicta nostra, resurrexit
propter justiticationem nostram (Kom. 4.), ut justi-
íícati ex fide pacem habeamus ad Dominum: qui
commorari se in media Syon urbe promisit dicendo,
Ecce ego wobiscum sum omnibus. diebus usque ad. con-
summationem seculi (Matth. 28.). -

^ Antiquarii videtur errore scriptum edificabilur, nam et Hebrzus um, et Hieronymiaui libri omnes

habitabitur, przeferunt,

COMMENTA RIUS
IN AMOS PROPHETAM.

5015 Explanat one sancti Joelis, prout captus no- C Joelis, tum siquidem eum maxime in decem Tribu-

ster, adjuvante Deo, protulit, absoluta, ipsa muneris
Serie vocamur ad terüum prophetam, qui dicitur
Amos, virum nou minus generis humilitate, quam vir-
tutis eminentia. gloriautem. Nullis quippe parentum
fultus insignibus, solis meritis ut in prophetarum nu-
uero locaretar, obtinuit : prophetarum, inquam, qui
pon solum magisterium Syuagogz, sed ctiam funda-
meutum Ecclesiz przstiterunt, teste magistro Gen-
tium, qui zedilicari Ecclesiam super doctrinam apo-
stolorum prophetarumque (Eph:s. 2.), commendat.
Ergo ad. ilum ccrtum siderea luce radiantem, etsi
nullo adjutu clariorum natalium, morum tamen, ut
diximus, ac totius vitze sanctae profectus est ; abunde
ipso, etiam si nibil sermone docuisset, probaturus
exemplo, quia ad capescendam veram feelicitatis glo-
riam, pietas mentis devotioque sufflceret, quando-
quidem impedimentum ei nec paupertas possit nec
obseuritas comparare. Et quia quantum meruit co-
gnovimus, quid docuerit audiamus.

CAPUT PRIMUM.

Vers. 4.— Verba Amos, qui (uit inpastorálibus Thecue
|Al. Thecue] : qua vidit. super. Israel «n diebus Osice
regis Juda, et indiebus Jeroboam [itii Joas regis Israel,
ante duos annos terre molus, et dixit. Auiniadverten-
dum primo, quod eadem sunt hujus tempora, qus
etiam praecedentium prophetarum, Osea videlicet et

* Antea. serio legebatur, pro quo serius rescripsimus.

bus, que $06 Israel appellantur, servabat iinpie-
tas, et omnino quasi discernend: [Ant.. discernen-
dis| luminibus effossis, tenebras, quibus se indue-
rat, populus diligebat, ita ut nec salutaribus moni-
tis, nec severis verberibus quicquam omnino respi-
ceret, sed impietati impudentiam copulantes, ut
culpas suas pariter et miserias viderentur amplecti.
Quia ergo Dominus noster muneri se ultionis accin-
gens, idipsum variis praenunciabat modis, quippe
cum emendandi potius, quam puuiendi commoveret
- intentio, prsenunciat quze e noverit illaturum. Ante
duos, inquit, annos quam prodigiali motu terra qua-
teretur, quod factum esse, licet Regum non prodat
historia, tamen nos ipso propbeia sumus auctore
contenti : nec. dubitamus indicem venturze calamita-
tis terrarum commotionem rr:eisse. Ergo per inter-
posita temporum spacia, quz vindictam * serius dif-
ferebant , ut de emendatione cogitet, populus aduo-

p Peur, et fiL pompa terroris, ne molem ipsam terro-

ris incipiant experiri. Qu:e sane dispensatio cum ni-
hil apud illos promovet, non solum securitate, sed
excusatione privantur. Concionateris auiem ipsius,
qui revelationum magnitudine sublimetur, animad-
vertenda mediocritas est : quia istam qua inclarvit
dignitatem, soloruam eum esset. morum , non etiam
natalium, sicut alii, suffragio consecutus (quoruu
videlicet majores in titulis collocantur ) tamen vilem
qua exercitus erat, non celavit iudustriam : sed. in

"Digitized by Google
