<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1041 IN JOEL COMMENTARIUS. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sistere, nec subtrahere quippiam calliditas occulen-
    tum [Al. oculentum]. Quod igitur ait, Vastitas a po-
    lente veniet, vel comparatorum positam accipe, ut
    non minus valituram castigationem sciamus, quam
    si esset potentissimi alicujus regis saevitura victoria.
    De quo colore etiam illud in psalmo est: Excitatus
    tanquam dormiens Dominus, tanquam potens crapula-
    tus a vino; et, Percussit inimicos suos in posteriori-
    bus, opprobrium sempiternum dedit illis (Psal. 77.):
    vel certe, non per exemplum, sed pro singularitate
    fatalem intelligamus commemorationem potentis, neu-
    tiquam innum aut duos, sed cuncta quae voluerit ab-
    que difficultate partrans, sicque potens Omnipoten-
    tem expressisse videatur. Quia prope dies Domini, et
    vastitas a potente veniet. Numquid non coram oculis
    vestris alimenta perierunt ? Non est, inquiit, tempus ut
    impedimentum mediocere formides, et colligendis tan-
    tum fructibus * haud etiam collectis calamitas infe-
    ratur, sed sub ipsis oculis vestris, ut jam repositis
    conditatis alimentis : nec solum privatis domibus,
    sed etiam templi aerario inopian imminere praedico,
    ita ut laetitia, imo consolatio universa depereat. Nec
    sane ablatís frugibus victum pecora ministrabunt,
    quia et ipsi perniciem depasti montes, et consumptio
    viroris indicent. Quibus utique propianibus malis
    ostendit se propheta pulsari, quod vel ad spiritualium
    sensuum judicium valet, multum se ultra hos corpo-
    reos porrigentium, vel ad pompam (ut diximus) de-
    scriptionis, in populorum cordibus affectum formidi-
    nis commoventem. Ergo quasi speciem interrogans
    assumit, dicendo : Quid ingenuit animal, mugie-
    runt greges armenti ? ut a respondents parte subjice-
    ret, Quia non sunt pascua eis. Sed et greges pecorum
    disperierunt.
    
    Proinde, cum me ex omni parte intolerabilis cir-
    cunddet afflictio, b ad te unicuum Dominum, manus,
    voces, vola susolto : et ut calamitales terrae jam
    dex'er, jam mitis aspiciis, animo et corpore stratus
    imploro. Ecce enim [Vers. 19.] speciosa deseru flame
    ma consumuist. In quo sane loco diligens auditor in-
    quirat, qua in desertis pulchritudo praedicetur agro-
    rum, quam nova haec erustio invidiosa consum-
    serit : praesertim cum nusquam incendii praecessisset
    querela ? consequentia proinde lectionis ostendit,
    pulchritudinem hic agrorum frondes sylvas et lae-
    ta pascua nominari. Ideo autem non culti, sed de-
    serti ruris amœna laudavit, quia amœniorum 486
    et gregum fecerat mentionem : quia quoniam per ve-
    mora\laetantur et pascua, his utique aliqua clade
    corruptis, illi quoque subduntur exiliis. Ignea autem
    posuit pro vastatione, quam locusta intulitset et bru-
    chus, sicut etiam legimus in psalmo : Posuit pluvias
    eorum crandinem, ignem comburentem in terra ipso-
    rum, et percussit vineas eorum, et contrivit omne li-
    gnum finium eorum (Psal. 104.). Proinde cum om-
    nium sylvarum et graminum virorum ita locusta bru-
    chusque consumserit, ut non adessa, sed exusta vi-
    dantur : consequenter et etiam ferae bestiae ad famis
    pericula pervenerunt, et ad te unum natural! magi-
    sterio docte suspiciunt, ut remedium periculo pro-
    piciaus apportes. Attestantibus quippe sacris cum
    veritate ac suavitate carminibus, Omnia a te exspe-
    rant, et des illis escam in tempore. Dante te, illa colli-
    gent; aperienter te manum tuam, universa implebuntur
    jucunditate : averiente te autem faciem tuam, turbabun-
    tur. Ausores enim spiritum eorum et defecient, et in
    suum pulverem reverterur (Psal. 103.). Proinde sic a
    te etiam ferarum greges remedium, etsi liquidarum
    vocum inopes, tanien diversis faucium sonis postu-
    lant : sicut terrarum area susceptis aptala semini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Abus, aut rorem, aut pulvulam, quo germina producan-
    tur, exceptat. Quod si bene consideres, noster au-
    ditor, inesse videbis pondus exemplo : animarum e-
    nim similæ elementorum naturali appetentiae, quae est
    utique multo vehementior, comparavit. Sed videa-
    mus et reliqua.
    
    CAPUT II.
    
    Vers. 1.-2. — Canite tuba in Sion, ululate in monte
    sancto meo, conturbentur omnes habitatores terrae, quia
    veniet dies Domini, quia prope est. Dies tenebrarum et
    caliginis, dies nubis et turbiniis : quasi mane d extensum
    super montes. Cum inquit tempus magna vastationis
    appropinquet, civitatis incolae aggroupique conveniant,
    et orationibus atque flentibus tempus denunciatae ca-
    lamitatis anticipent. Cujus si ego possum ante ipsa
    rerum experimenta acerbitatem explicare dicendo,
    videntur mihi fore tales angorum tenebrae, quales si
    contigant atra geminari, ut cum noctem caligo et te-
    nebrea faciunt densiores : imo si his nubes densa,
    turbinusque consocies, ut solatio siderum penitus ex-
    clusso, per caecum ærem fulminum terror intermictet.
    Quæ tamen imagines solam mali qualitatem labora-
    verunt indicare, cujus de quantitate in maiorem mo-
    dum acerbitas augeatur. Ita enim vis, de quo loqui-
    mur, mali, universa spacia nostræ regionis implevit
    [Al. implebit], quasi limitibus explicatis, omnes si-
    mul montes atque colles mane nitidum, id est, ruti-
    laus aurora perfuderit. Unam ergo rem et noci com-
    paravit, et lumini, ut non contrarium aliquid infer-
    ret, sed ut dilatationem ejus et acerbitatem diversi-
    tate comparationis exprimeret. Populus multus et for-
    tis : similis ei non fuit a principio, et post eum non erit
    usque in annos generationis et generationis. Quod de
    locustis magis, e quam de hostibus sit instituta nar-
    ratio, processu orationis ostendit. Examen quippe
    487 ipsum locustarum et bruchorum , cujus irru-
    p!o multiplicem calamitatem paperissee describitur,
    nunc armato exercitu fremenitque composit ; quod
    utique per comparationem non possit inferre, si de
    militibus fuisse instituta descriptio. Pergit itaque ef-
    fectum, inquam, mali per varias species explicare,
    et dicit qualem terrarum faciem, cum veniret, inve-
    niret, qualem reliquerit, cum abiret. Nihil, inquiit,
    simile majorum nostrorum vidit ætas, nihil minorum
    simile videbit.
    
    Vers. 3. — Ante faciam ejus ignis vorans, et post
    eum exurens flamma : quasi hortus voluptatis terra
    coram eo, et post eum solitudo deserti : non est qui
    effugiat eum. Ante faciem ejus, quod dixit, ipsum lo-
    custarum incursum voluit indicare, non utique ut fa-
    ciam locustarum aliud periret incendium, et illæ
    exustæ deinceps rura corrumperent : sed ita, inquiit,
    totas regiones eorum vastabit incursio, ut non mi-
    nus quam ignis absumperit. Et quia non efficientia
    probatur incendii, verum levia quæque rerum, ut
    frondes, ut culmos, ut palcas, crepitantibus volitan-
    tibusque flammis celeriter solent penitusque consum-
    ere : quæ vero materiae plus habuerint firmitatis,
    majore incendii mora superat : ideo, et ante et post,
    flammam vigere denunciat. Augendi autem ordinem
    ex arte custodien¡s, postquam locustam incendio con-
    tulit, regionem quæ vastata sit, terris annosnis irri-
    guisque ait potuisse conferiri. Quasi hortus voluptatis
    terra coram eo, et post eum solitudo deserti : non est
    qui effugiat eum. Ut tunc utique vis mali grassantis
    appareat, ut ea quae fuerint nimis amœna consum-
    serit.
    
    Vers. 4.-11. — Quasi aspectus equorum aspectu
    eorum, et quasi equites sic current. Sicut sonitus qua-
    
    describere : Sed et bestiae agre, quasi area situs im-
    brem, superveniant ad te, quoniam excruciant sunt fontes
    aquarum, et ignis devoravit speciosa dervit.
    
    • Reliqui libri expiransum habent pro extremum.
    * Recole quos superius col. 480 dicta sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; colchetes indicam leituras alternativas do original; a página é de duas colunas; pequenas manchas e croppings no canto inferior direito dificultaram leitura de alguns finais de linha, transcrevi literal e marquei lacunas por palavras [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>