<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,300">
nebit, si tamen dignus cui conferatur, appareas. Vi- A crilegia, et exitia sustinendo. Notandum sane quod
vetis quippe tritico, et germinabilis quasi vinea, quæ etiam loca ista, quæ secundum prædictam a propheta
translata ex Ægypto, Palestinam latis finibus occu- historiam, prout captus noster ferebat, exposui,
paverat, et memoriale vestrum sicut vinum erit Li- etiam ad majorum rerum significationem possint va-
bani : id est, gloriæ vestræ erit tanta flagrantia, lere. Nam illud quod de Sennacherib dictum est, Ero
quanta vini quod optimum in monte Libano gene- mors tua, o mors, ero morsus tuus, inferne, etiam de
ratur.
Vers. 9. — Effraim, quid mihi ultra idola? ego ampliore negotio, secundum quod gentium magister
exaudiam et dirigam eum, ut abietem virentem, ex me ostendit, accipi potest. Nam cum ad Corinthios super :
fructus tuus inventus est. Quæ cum ita sint, inquit, manifestanda resurrectione loqueretur: Ubi est, mors,
ut disputatio nostra perdocuit : id est, unam hanc inquiit, actules tuus? ubi est, mors, victoria tua? Deo
esse viam salutis, quam cultus nostri numinis religio- autem gratias, qui dedit nobis victoriam per Jesum
que patesciet : ponite profanitati [Ant. profanitalis] Christum Dominum nostrum (1. Cor. 15.). Hic enim
saltem modum, cujus nunquam sentire deberuatis quasi ventus urens, quippe qui ignem venerit mittere
exordium: et uni, qui verus est, Domino, tota fide super terram (Luc. 12.), de deserto 476 ascendisse
ac devotione cohærescite: nec veritatem ejus in men- perhibetur, quia de utero Virginiis, al quam secun-
dacio tenendam putetis, ut incommunicabile nomen dum natura leges vir quasi cultor b cesserat, ger-
idolis adscribatus. Sed scitote, quod non solum præ- minavit : et venas mortis fontemque ejus fecit ares-
ceptis, verum ipsa negotiorum voce didicistis, me cere, ut non haberet jus secundo repellendi eos, quos
unum esse, cujus sicut colores æterna.foelicitate po- semel in æterna gaudia Redemptor suscitasset. In-
tiantur, ita desertores æternis miseriis obruantur. E- carnationis siquidem ipsius sacramento, ros gratiæ
Ego sum enim qui exaudio supplicantes, qui possum in Ecclesiarum arva descendit, ut passim diversis
et soleo sanare contritos, dirigere contortos, foecun- virtutibus fructuosa vitis liliaque prodirent, et fleret
dare steriles, invenire pereruntes, suscitare mortuos, multiplicationis fidelium tanta felicitas, quanta es-
et in eam celsitudinem, quos vegelavero, sublimare, set agri pleni frugibus, fructibus, floribus gloriantis.
ut de palmis aut rubis in abietes et cupressos profe- Sicque convertuntur sedentes in umbra ejus, idest
cisse videantur.
diverse nationes sub protectione Ecclesiæ requie-
475 Vers. 10. — Quis sapiens, et a intelligit ista? scere concupiscent, ut et corporalis, et spiritualis vi-
intelligens et scit hæc? quia rectæ viae Domini, et justi goris alimomiam in vino, et tritico consequantur.
ambulabunt in eis : prævaricator es vero corrurent in eis. Igitur illa, quæ sub Ezechia est, impleta liberalia, a
Merito volumen suum admiratione conclusit, cujus uti- libertate, quam Christus tradidit, et cumulatius ex-
litatem et per præcepta et per exempla monstraverat. plicetur, et gratias. Quis sapiens, et intelligit ista?
Simul, ut doceret, causam omnem peccatorum et mi- c Intelligens, et sciet hæc? Quia videlicet positus sit
seriarum de stultitia contigisse, laudavit sapientem, qui Dominus in ruinam et resurrectionem multorum: nec
omnia quæ sunt disputata perpendens, utilitatem via- per calles ejus confidente incendant, in quibus secta-
rum sacrarum finemque cognosceret : quod per eas justi tores criminum collabuntur, nisi qui ex toto pectore
videlicet cum severitate graderentur, prævaricatores confitentur Christus Dei esse virtutem Deique sa-
autem quique corruerent, admittendo videlicet sa- pieniam, unusque cum eo fieri spiritus, votis stu-
a Antea sapiens intelligit, renuentibus aliis libris, disque contendunt.
ipsoque Auctore nostro sub finem, ubi versum hunc
repetit.
Prior sensus nativus est magis, atque Auctoris menti
b Aut verbum hoc cesserat, negandi significatu conformior : alter clarioribus paulo verbis exponitur.
accipiendum est, vt idem sit alque defecerat, et con-
tinuenter defecit : aut nullus accesserat, legendum est.
c Lectum antea Intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,300,830,380">
IN JOEL COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,380,975,990">
COMMENTARIUS
IN JOEL PROPHETAM.a
477 Cum adhæc prophetica, vel abdita, vel si com- plusculæ) delegissem : notavi videlicet ultimam quæ
petentius memoria dixerim, audax quidem, sed ampi- secundum Hebræum vocatur, quod in ea magis elocu-
nicus religionis potius quam temeritatis innexus, tionum esset integritas, quæ vel docentis affectum,
perunctator accederem : si frui sensibus liceret, vel comminantis exprimeret. Ipsius ergo Translatio-
b haud plebeia luce perspicuis, sed arcano splendore nis judicio [Forte indicio] comperinus, alium esse
reverendis, quam Editionem assumere (sunt enim XII. Prophetarum ordinem apud Hebræos, e quam
a Vetus inscriptio erat Rufini Aquilejensis Presby- c Ex Hieronymo, qui Prefat. Comment. in hunc
teri in Johel, etc. idem certe Auctor est, qui prœ- eundem Prophetam, Non idem, ait, ordo est duode-
cedentes in Oseam Commentarios elaboravit, seque cim Prophetarum apud LXX. interpretes, qui in He-
ipse in hujus contextu operis prodit.
braica veritate retinentur. Illi enim, etc., quæ referenda
b Lectum contrario sensu est hactenus aut, pro ad verbum huc sunt. Et sub initium Commenta-
haud negandi particula, quam nos substituimus. Mox rii : Quomodo autem in Osee Prophetâ...... sub no-
quoque assumerem scriptum vitiose erat pro assumere. mine Ephraim, ad decem Tribus conferitur vaticinium....
Interpunctionis peccata, quæ sensum ferme everte- sic in Joel, qui juxta Hebræos secundus est, omne
bant, dissimulo. Cæterum conparandus hic est lo- quod dicitur ad Tribum Juda, et ad Jerusalem perti-
cus cum illo, quem habet Auctor initio Commenta- nere credendum est..... Tempora quoque in quibus
riorum in Osee, de eadem versione ista ex Hebræo, prophetavit, eodem debemus accipere, quæ et in Osee
quam de nomine vocat Hieronymianam.
PATROL. XXI.
Digitized by Google 33
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no texto principal; transcrição preserva abreviações e marcas editoriais conforme visível. Pequenas notas criticas indicadas por letras a, b, c foram reproduzidas inline onde aparecem no impresso.</notas>
</pagina>