<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    IN JOEL COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,960">
    Macedonici, et Romani populi putaverunt significatio­
    nem valere: quorum opinus nimirum Judaeorum
    est attribta Respublica, sub descriptione videlicet
    locustarum, vicissitudinem hostium publicatam esse
    credentes. Quod utique a viderentur per aliquam
    consequentiam suspicati, si nihil calamitatum Judaei
    nisi ab hostibus pertulissent. Cum vero et famem
    gravissimam, et prodigialem sicut beati Heliae tem­
    poribus societatem, et mortem subitam variasque
    corruptiones pertulisse doceantur, quid fuit necesse
    eorum quoque penuriam, quamvis locustarum et bru­
    chorum intulerit mentionem, gentium incursionibus
    applicare? Intelligentes ergo simpliciter verba pro­
    pheta, magis quam eadem alio, quo libuerit, trans­
    ferentes, locustas et erucas non cataphractos equites
    aut clypeatos pedites, sed vermiculos rapiodes et
    minutas pennatasque accipiamus animantes: quae
    ita sibi tunc in profanate gentis tormenta successe­
    runt, ut sedulo custodirent vices nocendi, et si quid
    praecedentibus remansisset, id totum quae sequeban­
    tur absumerent. Quam sane perniciem sanctus Joel
    impendentem magis, quam jam illatam prophetali
    intuetur aspectu: et ideo illis, de quibus agatur, mi­
    serabili securitate torpentibus, ipse quasi benignus,
    et spectaculo tali consernatus, inclamat:
    
    Vers. 5. — Expergisciimini ebrii, et flele, et ululate
    omnes qui bibitis vinum in dulcedine: quoniam periit
    ab ore vestro. Moraliter prorsus inchoala conquestio,
    quae in calamitate communi illos primum, qui gra­
    vius caeteris eadem laeturi docentur, appellat. Acer­
    bius enim mordet penuria deliciis assuetos, et luxu­
    riosos non solum inopia, sed etiam frugalitas ipsa
    tormentum est. Cum ergo aeguos est incommoda
    narraturus, a mediocribus coepit, et deliciarum lati­
    tum damna contingit, quae non in commune cunctis,
    sed heluantibus tantum possunt esse metienda:
    eosque tam viliter assumit, ut propter solum volup­
    tatem vivere voluisse pronunciet. Proque ut status
    talium mereatur, adjungit, ut b diligenter, et exper­
    giscentur, earum saltem rerum imminentia dispendio,
    quarum studiosient 431 indormire consortio. Nulla
    vos, inquit, studiorum laeternus habuit cura distri­
    ctos, nec compuctionis stimulum tantorum crimi­
    num conscientia suscitavit: sed servitis omnibus
    desideriis, quasi agerentis a justitia liberi: vitae est
    patientia judicis aeterni impudentia et obsinatioae
    peccantium: decrevit vos debitis subjugare verberi­
    bus, et prima isthe deliciorum, quibus abinumini,
    instrumenta subducere. Cujus sane penuria quan­
    quam processu etiam ad mediocres inopesque per­
    venit, vos tamen etiam cordia ipsa cruciabunt.
    Quos ergo nihil docuit disciplina justitiae, incipit
    saltern timoris : stimululus experiri, et date lachry­
    mas visis, quas officios non dedistis: quiaque num­
    quam doloritis sauciatas innocentium, tlete demum
    temulentiam destituitam. Expergisciimini ebrii, et fle­
    le: ululate omnes qui bibitis vinum in dulcedine,
    quoniam peribit ab ore vestro. Causas, inquit, offen­
    sionis gravissimae consecutae luxuriae praestitistis:
    nec lautis tempestivisque convivis aut simplici ebri­
    tate contineri, sed vinum permiscendis dulcibus cor­
    rupture, et irritamentum opibus artificio comparasti,
    ut omne vitae spatium inter lasciviam et temulentiam
    disperseret. Ecce nunc tempus ejusmodi ultionis ad­
    venit, quae populandi terrarum fructibus declaram
    potissimum instrumenta subducat. Haec vos ergo
    primores, inquit, aerumna vexabit [Ant. vexavit], quibus
    fragilitatis ignavis experientia perenam sit immuni­
    tatio corporis. Et quoniam rationis abilit, bestiarum
    vos similes redidistis, in ipsis saltem quibus incu­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,960">
    batis thoris et cubilibus, ululate omnes, qui bibitis
    vinum in dulcedine, quia periit ab ore vestro. Cum de­
    nunciationi prophetice censoris exprobatio permi­
    ssetur, ostendit quia homo in honore constitutus
    non intellegerit (Psal. 48.), et idcirco brutus, quibus
    se similem reddidit, comparentur, damnum quippe,
    ut diximus, vitae putans detrimenta, ut quia luxu­
    ria aegre sub ipso fragore motte ultionis evigilat, ut
    quia nescit flere, vel ululat: quale est illud in psal­
    mo: Famem patientur ut canes, et circumibunt civilatem
    (Psal. 58.). Oportuerat ergo, ut ratio vos potiùs
    compuctionis stimularet, quam aerumna doloris
    morsibus excitari: sed quoniam ejulati nimis consu­
    lentiam perdidistis, ut non jam providere, sed tan­
    tummodo sentire possitis, ululate percussi, qui non
    timuistis admoniti. Et quae est causa talium lachry­
    marum?
    
    Vers. 6.-8. — Gens enim ascendit super terram
    meam, foris et innumerabilis: dentes ejus ut dentes
    leonum [Al. leonis], molares ejus ut calcii leonis. Po­
    scit vineam meam in desertum, et ficum meam decer­
    ticeavit: nudans spoliavit eam & projecit: albi facti
    sunt rami ejus. Plunge sicut virgo accincta sacco super
    virum puveritatis suae. Temporibus quidem illis, quae
    beati Obse titulo continentur, frequens etiam Assy­
    riorum narratur eruptio : sed quia non ueno genere
    temeratores legis suae rerum conditor affligebat, ideo
    inter hostiles populationes, has quoque lues accidisse,
    quas denunciant propheta, colligimus: in quarum
    sane descriptionem, malam operam intentius ex­
    pendit, 489 connivio minime et arte medicantis:
    ut saliarem illum timorem, qui illecebras cogit
    horrescere, in audientium pectoribus commoveret,
    nec denunciari terroris stimulus sub indicii breviti­
    tate transcurreret, sed consideratione rerum immo­
    rari auditorem doceret, cujus emendatio tota haec
    plagarum ambitio parabatur. Nec solum descripsisse
    contentius, pergit etiam verborum ponderibus augere,
    quod gesserit. Denique locustarum agminis gentis no­
    mens adscirpsit, quasi per turmas manipulosque gra­
    dientis, et cujus non minus esset novitas, quam
    magnitudo formidini. Hujus enim si efficientiam po­
    tus, quam membra consideres, videbis dentes ejus
    leonum catallis, imo ipsis praeditad peritis leoninbus
    conferndos: neque enim difiicilius ab his germinari,
    quam ab illis armenta vastantur. Et quomo minus ad
    victum mortalibus greges constar commode, quae
    fruges : tanto amplius frugum, quam gregum popu­
    lator incommodat, inhiantique sanguini culturae bet­
    tiarum. Sed ipsum lac frugum et graminum seviens
    locusta consumit, et ideoteatia peora, qui non madit
    [F. quonam mandunt] interficit. Omnes enim sylva vi­
    fore despoliat, et quasi natura ipsius conditioner, vi
    cladis imitatur: ut quemadmodum sole in hybernod­
    vexo, humor arborum ad interiora compellitur, sicque
    frondium honore deposito, robora nulla consistunt,
    quae si rusticiandi ignorans aspicant, desperant posse
    reverscere: ita istud agmen, quod advenire deploro,
    bend solum mollia graminum, sed matura etiam vi­
    neta consumet, nec pomis albata vinendia tem­
    perabit, dulces quipe ficus amaro dente popu­
    labitur, et ita dedita opera toium corticeum perse­
    cutur, per quem vitalis nimirum poterat succus
    illabi, ut alba pro viridi sylva visatur. Cum ergo, nec
    [Ant. ne] crediam sibi frugem terra restituit, neque
    spontanens palmitem fructus incline, nec pomorum
    solatia aegrians annus cultoribus subministrat: quid
    superest, nostrae popule, nisi ut calamitatem tuam
    flebitus persequaris? sed ita irrigatus et plurimis, ut
    solent feminae quas luctus viduitatis oppresit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenos lacunares e abreviações transcritas tal qual visíveis; numerações de folheto (1037,1038) no canto superior não reproduzidas em blocos textuais. Ocorrências de siglas editoriais [Al.], [Ant.], referências (Psal. 48.) mantidas. Marcas de paginação e sinais tipográficos preservados aproximadamente. Onde leitura incerta, mantive grafia observada; usei [Ant. vexavit] e [F. quonam mandunt] conforme aparente entre colchetes no original.</notas>
</pagina>