<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 IN AMOS COMMENTARIUS. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    legimus, hi reges quorum propheta commeminil, id
    est, Azahel et Benadab, decem Tribus, quam fre-
    quenti incursione vexaverint, et ad miseriarum ex-
    trema perduxerint. Ea ergo victoria ne videretur
    Syris feliciter contigisse, * causam illic facere ca-
    lamitatis pœnarumque, quæ describitur. Sed jam
    progrediamur ad reliqua.
    Vers. 6.-8. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sce-
    leribus Gazæ, et super quatuor non convertam eum;
    eo quod transtulerit captivitatem perfectam, ut conclu-
    deret eam in Idumæa. Et mittam ignem in murum
    Gazæ, et devorabit ædes ejus, et disperdam habitato-
    rem de Azoto, et tenentem sceptrum de Ascalone : et
    convertam manum meam super Accaron, et peribunt
    reliquiæ [Al. Accaron et reliqui] Philistinorum, dicit
    Dominus. Eodem narrationis ordine, quem et supra
    B adversum Damascum tenuerat, Gazæ quoque urbis
    crimina, suppliciaque dinumerat : et quasi speciem
    percunctantis assumit, debeamne tam longam te-
    nere patientiam super homines adeo sceleribus in-
    hærentes, ut putarent se nihil crudeliter perpetrasse,
    nisi id ter quaterque geminassent, miramque ambi-
    tionem in delinquendo tenuissent : ac non solum
    propriis, sed etiam alienis criminibus pascerentur.
    Dedit quippe operam, ut de Judæorum gente Idu-
    mæi, Esau videlicet posteri, quem beati Jacob fra-
    trem fuisse prodit historia (Genes. 25.), pœnas age-
    rent. Hi ergo, inquit propheta, qui ab nobis parri-
    cidali odio, cum esset junctus sanguine, dissidebat,
    Gazæorum auxiliis utebatur, nec in suum gens tru-
    culenta compendium, sanguinem meum odiis dona-
    bat alienis : tantum in me sæviens, quantum satis
    ducerent parricidæ. Hanc autem professionem mali-
    gnitatis qualiter sit expuncturus, ostendit: Et mittam
    ignem in murum Gazæ, et devorabit ædes ejus et dis-
    perdam habitatorem de Azoto, et tenentem sceptrum de
    Ascalone : et convertam manum meam super Accaron,
    et peribunt reliquiæ Philistinorum, dicit Dominus. Per
    occasionem unius civitatis, aliorum quoque oppido-
    rum nomina percucurrit, de quibus in Regum historia
    frequenter legimus, quod pene continuos habuerint
    cum Judæorum gente conflictus. Hi sunt autem qui
    et Arcam Testamenti, cæso Judæorum exercitu,
    quasi captam ad fanum idoli, cui Dagon erat voca-
    bulum, transtulerunt (4. Reg. 5. et segg.). Cujus ta-
    men potentiam postquam et Dagonis statua commi-
    nuta, et secuta populi calamitate, indicavit, cum offi-
    ciis eam debitis remiserunt : nec sane cultum Dei
    talibus miraculis suscepere, sed ingeniis et mori-
    bus, et ritibus persiterunt. Hi ergo jugibus odiis in
    Dei populum sævientes, quotiens suo nomine bellum
    inferre non poterant, cum majoribus hostibus copias
    et arma miscebant; sicut ea præcipue tempestate,
    qua Assyrii Judæorum finibus irruerunt, fatigatum
    ab eis, quem disserimus propheta conqueritur, et
    ostendit universas nationes, quibus circumdabantur
    Judæi, in eorum perniciem quasi certantibus stu-
    diis laborasse. Quia igitur eorum adverso tem-
    D pore, vos quoque malorum cumulos addidistis, nec
    miseris eorum viciniorem in vobis affectum, id est,
    misericordiæ, cæterum magis truculentiæ suscitavit,
    magnitudinem facinoris vestri, quia ratione noluistis,
    ultione saltem pendente, noscetis : immissum quippe
    expugnationis incendium, non solum tecta, sed etiam
    nemora devorabit, id est, ornamenta pariter et mo-
    numenta consumens. Sicque incolas vestros interne-
    cione delebit, ut nec in proceribus scepra retinenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    A bus, qui erant vere vel potestate subnixi, vel vitæ
    istius deliciis et voluptate conspicui, adeo ut possent
    [Aut, possint] etiam reges vocari, ulla inveniretur ex-
    ceptio : sed ita super omnes manum nostræ adver-
    sionis extendam, ut Philistinorum etiam reliquiæ
    consumantur, et a summis ad imos insæviat una
    vastatio. Hoc est autem, quod etiam præcedens pro-
    pheta signavit, Tyrum videlicet et Sidonem atque
    omnes Palæstinorum terminos accusando, quod ar-
    gentum et aurum, atque omnia quæ pretiosa erant
    de Israelitis finibus abstulissent : filiosque populi in
    libertate natos, Græcis ac Barbaris mercatoribus
    vendidissent, ut procul a paternis regionibus
    avecti, exilium simul servitiumque paterentur.
    Vers. 9. 10. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sce-
    leribus Tyri, et super quatuor non convertam eum, eo
    quod concluserint captivitatem perfectam in Idumæa,
    et non sint recordati fœderis fratrum. Et mittam ignem
    in murum Tyri, et devorabit ædes ejus. Ejus criminis
    arguit Tyrum, quod et Gazæ nuper objecerat, vide-
    licet, quia non brevem aliquam portionem, sed per-
    fectam captivitatem in Idumæam concludere festina-
    vit, ut periculis Judæorum Idumæam gentem, odio
    videlicet infensi fratris, expleret. Veniet proinde
    vindicta, quæ formam criminis tui et fingat, et supe-
    ret : tu quippe quasi ardentem invidiam in perniciem
    fratrum tuis amminiculis incitasti, et non es recor-
    datus, id est, noluisti penitus cogitare illud fœdus,
    quod inter germanos natura ipsa constituit, quo-
    rum non tanta laus esset diligere, quantum crimen
    odisse : sed quasi externissimos, et nec sermone sibi
    nec opinione compertos, non solum in jurgia, sed
    etiam in prælia commovisti. Consequenter itaque ar-
    dens vindicta corripietur, et ingentes voluptates,
    quibus famosa gestieras, horribili squalore mutabun-
    tur : tantumque vastationi adhibebit, ut tam funda-
    menta, quam culmina turris celsæ murique cinere
    scant.
    C Vers. 11. 12. — Hæc dicit Dominus : Super tribus
    sceleribus Edom, et super quatuor non convertam eum,
    eo quod persecutus sit in gladio fratrem suum, et
    violaverit misericordiam ejus, et tenuerit ultra furo-
    rem suum, et indignationem suam servaverit usque in
    finem. Mittam ignem in Theman, et devorabit ædes
    Bosræ. Instituti ordinem sermonis exsequitur, et di-
    versas gentes sub increpatione compellat, quas Judæo-
    rum duntaxat tam criminibus noverat cohærere,
    quam finibus. Ordinate autem post Tyrum posuit Idu-
    mæos, quia et ipsi parricidali adversum Judæos
    impietate fervebant. Quod ergo in Tyriis de-
    nunciaverat esse plectendum, cur videlicet Idumæos
    sævientes vel consiliis adjuvissent, quo facilius fra-
    ternis miseriis pascerentur; consequenter nunc ip-
    sos quoque Esau ob eadem crimina compellat, et
    destinat ultioni : ne qui eorum sociis denunciaverat
    pretia reddenda culparum, ipsis qui auctores criminis
    erant, pepercisse videretur. Dicit ergo, cum po-
    pulum non semel sed sæpe parricidali animo deli-
    quisse, et si culpa nimirum veniam mereretur, exi-
    geret assiduitas funesta vindictam. Fratrem quippe
    non jurgio, cæterum gladio persecutus, misericor-
    diæ vel caritatis, quam germanitas poscebat, obli-
    tus est. Nec per indignationis quemdam impetum
    furore contentus, longum, inquit, sceleri tempus
    impendit. Grande autem accusationi pondus adjecit,
    dicendo : Et tenuit ultra furorem suum, et indigna-
    tionem suam servavit usque in finem. Non solum enim
    hactenus germina nos. Supinum errorem emendare
    non dubitavimus, rescribentes uno verbo germanos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    a Testatur prior Editor, causa pro causam scriptum
    in antiquo exemplari fuisse, ex quo uno hos Com-
    mentarios publici juris fecit. Malim itaque, illa nihil
    immutata voce, tentare subsequentem, et pro illic,
    illis rescribi; cætera cum eodem restitui, futura
    scilicet, pro facere, etc. ad hunc modum : Causa
    illis futuræ calamitatis pœnarum quoque describitur.
    b Idest, ingeniosis, obstinatis, etc.
    c Duobus verbis, nullo autem sensu, lectum est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    d Vitiose heic etiam erat antea claritatis. Superiori
    emendationi hic quoque locus lucem fœneratur.
    e Haud dubium, quin a verbo furo, quod est furere,
    derivarit. Paulo etiam post, Ita furuit, quasi, etc.;
    et denuo cap. III. sub initium, eos ita fuisse causatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino. Correções feitas em relação ao OCR: "μὲ" para "ut", "Idumaa" para "Idumæa", "Gar" para "Gazæ", "Accarum" para "Accaron". Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>