<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1025 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    quæ alia, quæ in hunc modum diversis temporibus A
    acta legimus) ut appareret videlicet Deus noster in
    his imaginibus, quas dispensatio suscepta poscebat,
    non quæ majestati illius competebant. Sed videamus
    reliqua.
    Vers. 11. — Si Galgal idolum, tamen frustra erant
    in Galgal bobus immolantes. Post eorum commemo-
    rationem, quæ clementer egisset, reducta est, unde
    fuerat inchoata conquestio, suo sensu, ejusmodi :
    En quæ scelera ingratæ plebis experior post tot be-
    neficia mea, post tot dona, totque miracula ; apertos
    in contumeliam meam sectatur errores, et non aliqua
    argumentorum subtilitate decepta, confessæ amentiæ
    subjugatur ! Si Galgal idolum : tamen frustra erant
    in Galgal immolantes bobus. De quo loco, et supra
    dixit : Omnes nequitiæ eorum in Galgal. Per causalem
    ergo conjunctionem, id est, Si, sententiam convincentis
    induxit. Id est, cum nulli sit dubium, solas esse
    in ipsis locis brutarum pecudum imagines collocatas,
    in quibus utique, et si ipsas pecudes statuissent, sup-
    plicantibus tamen prodesse non possent : nunc vero, B
    cum rerum vilium; viliora illic simulachra, sentien-
    dique ignara visantur, neque sibi, neque aliis quam-
    piam utilitatem datura, tamen frustra erant [Al. erunt]
    in Galgal bobus immolantes : ac si diceret, crederetur-
    ne hoc committi posse, antequam fieret, ut apertam
    stultitiam et profanitatem, nihil in se amplius,
    quam reatum ultimum continentem, plebs quondam
    virtutibus clara sequeretur? postque a illos ritus et
    majestate reverendos, ad vilia fanaticorum instituta
    descenderet, atque idola, vel mediocriter sapientum
    subjecta derisui, frustra, id est, absque ulla, vel
    brevis commodi utilitate suspiceret? Sed cum esset
    amentia clarior die, si homines pecudibus supplican-
    dum putarent, fore tamen turbas, 466 quæ sibi a
    boum imaginibus felicitatem conferri posse arbitra-
    rentur b? Nam et altaria eorum, quasi acervi super
    sulcos agri. Consequenter autem profanos ritus, ob-
    servationum quoque vilitas ipsa convincit, ut sine
    aliquo locorum delectu aras exstruant, et probrosos
    deos tumultuariis venerentur altaribus. Ergo quasi C
    cum gemitu et admiratione, quam disseruimus pro-
    lata vox est : Si Galgal idolum, tamen frustra erant
    in Galgal bobus immolantes : nam et altaria eorum
    quasi acervi super sulcos agri. Sed quid subjiciat, au-
    diamus.
    Vers. 12. 15. — Fugit Jacob in regionem Syriæ, et
    servivit Israel in uxorem, et in uxore c servivit. In pro-
    pheta autem eduxit Dominus Israel de Ægypto, et in
    propheta salvatus est. Quia non historicæ narrationis
    tenore commemorationem intulit antiquorum,
    sed sub impetu et dolore degeneres posteros arguen-
    di, recoluit facta majorum : ideo quasi fluctuabundus
    sermo progreditur, ut invicem sibi exprobratio lau-
    datioque succedat, objurgationique pondus prædictio
    antiquæ [Ant. antiqua] nobilitatis adjungat. Proinde,
    ut instituerat, labores beati Jacob, qui et Israel
    appellatus est, proventusque dinumerat. Cujus utique
    nomine gens tota signatur. Propter quod et ipsius D
    præcipue intulit mentionem, atque ut dicere cœpe-
    ramus, Jacob ille, de cujus stirpe descendunt, consi-
    liis sanctæ matris obtemperans, in Deo suo tantum
    spem ac fiduciam futuræ prosperitatis reponens, re-
    gionem patriam dereliquit, ac Mesopotamiæ fines so-
    lus atque exul intravit, nullum habens nisi de gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    rosa indole commendationis auxilium. Cujus conci-
    liatu statim societatem ejus Laban avunculus concu-
    pivit. Et ne gratuitus esset labor generosi juvenis,
    amatæ virginis nuptias toleranda septennii servitute
    despondit : in quo tempore cum magna ejus fides
    industriaque patuisset, servitutis et nuptiarum ge-
    minata conditio est. Hoc est enim quod ait, in uxore
    servivit, id est, officium pastorale pro impetrandis
    nuptiis, sicut historia narrat, exercuit. Quod autem
    ait, Et in uxore servivit, id est, conjugii mercede
    proposita, gregem soceri custodivit. In propheta au-
    tem eductus est, quoniam eduxit Dominus Israel de
    Ægypto, et in propheta servatus est. A parvis nempe
    exordiis, et adeo parvis ut opere mercenario pasce-
    retur, usque ad eam magnitudinem populi divitia-
    rumque pervenit, ut eum jam Ægyptus tota quodam-
    modo capere non valeret, atque ut primo felicitati ejus
    inviderat, sic deinceps liberationi [Sup. invideret],
    et Pharao cum suis periret agminibus, illamque attri-
    tæ Ægypti gloriam, haud humanis viribus, cæte-
    rum tam declarandis patrum meritis, quam instituen-
    dis sacris ritibus, agnosceret se consecutum. Nequa-
    quam vero in duce aliquo bellicoso, sed in
    propheta servatus est ; videlicet beato Moyse, qui eum
    famosos illis, quæ legimus, miraculis vendicavit.
    Quæ ergo erit satis digna conquestio, quod gens, quæ
    fuerit tam illustri stirpe conspicua, nunc stultitia in-
    signis, et solis agat famosa criminibus?
    Vers. 14. — Ad iracundiam me provocavit Effraim
    in amaritudinibus suis, et sanguis ejus super eum ve-
    niet, et opprobrium ejus restituet ei Dominus suus.
    Commemoratio patrum reddidit filiorum crimen hor-
    ridius, idque indicat exclamatio subjecta censoris,
    qui se ad amaritudinem et indignationem, quæ in
    pejus ultum iret, adactum esse testatur. Et ideo vi-
    gore licet pronuntiantis insurgens, a se tamen vin-
    dictæ ipsius repellit invidiam, elaboratisque suppli-
    ciis Effraim interiisse denunciat, qui salutarium
    disciplinarum desertor, se prorsus auctore, et dege-
    neravit et corruit.
    CAPUT XIII.
    Vers. 1. 2. — Loquente Effraim, horror invasit
    Israel, et deliquit in Baal, et mortuus est. Et nunc ad-
    diderunt ad peccandum, feceruntque sibi conflatile de
    argento suo, quasi similitudinem idolorum, factura
    artificum totum est, his ipsi dicunt, Immolate, homi-
    nes, vitulos adorantes. Induxit eorum, quæ a tempore
    divisarum tribuum commiserant mentionem, sed eo
    ordine, quem indignatio magis, quam narratio po-
    stulabat. Effraim siquidem in præsenti loco, Jerobo-
    am principem divisionis appellat, qui, ut simula-
    cha vaccarum populus veneraretur, edixit. Postea
    vero Baal idoli cultum Achab cum Jesabel suscepit,
    quam profanitatem Hieu severitate congrua legitur
    vindicasse. Proinde ista idolorum consecratio, et
    prima cœpit in populo, et ultimo tempore conquievit.
    Sed cum hic sit historiæ ordo, quæis diximus, nunc
    partem ejus mutavit invectio. Loquente enim Effraim,
    id est, ad cultum dæmonum convocante Jeroboam,
    horror Israelem invasit. Videlicet enim timorem illico
    superstitionis assumpsit, et quasi verum numen extimuit : vel certe eum colendi suscepit effectum, per
    quem æterno judici mereretur horreri. Neque hoc
    perpetrasse contentus, aliis quoque sacrilegiis colla
    submisit, et Baal instituta complexus, calamitatum
    subnexa loci expositione subindicat. Servitutis, inquit,
    et nuptiarum geminata conditio est. Hoc est enim quod
    ait, in uxore servivit, id est officium pastorale pro im-
    petrandis nuptiis, sicut historia narrat, exercuit. Quod
    autem ait, et in uxore servivit, id est, conjugii mercede
    proposita, gregem soceri custodivit. Tantum postre-
    mum hoc verbum custodivit quod Hebraico ינש, at-
    que adeo Latino servavit, proprie respondet, dubium
    relinquit, cui verius sit depravatæ lectionis culpa tri-
    buenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Legebatur antea postquam illos ritus, etc., aut
    nullo, aut certe nimium impedito sensu.
    b Frustra vetus Editor suppleri jubet, quis unquam
    existimaret, vel simile quidpiam, cum manifesto iso-
    colon quoque istud a præcedenti illo, credereturne,
    pendeat.
    c Legendum servavit, quod et libri reliqui præfe-
    runt, et Hebræum verbum ינש manifesto notat. Nec
    tamen videtur servivit scriptum heic apud Nostrum
    errore librariorum : ita enim abs se lectum, ipse in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário sobre Oseias).
    Scripts: Latino predominante, com caracteres Hebraicos nas notas de rodapé (ינש).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de página 1025 e 1026 no cabeçalho.
    Número 466 aparece no meio do texto da coluna esquerda (paginação interna da obra original).
    Nota de rodapé 'c' contém caracteres hebraicos que parecem ser ינש (yod-nun-shin), embora o contexto sugira uma palavra como 'shamar' (שמר). Transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>