<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1065 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    discessit a moribus germanorum, fratrem praeliis insequendo, sed nec ipsorum consuetudinem, quos in sanguinolenta certamina indignationum facibus incitat, custodivit. Nam ita furuit, quasi celeriter desiturus : ita in odio perseveravit quasi justicia magis, quam furore commotus. Juste ergo immoraturum sibi usque ad consummationem patietur incendium : ut et urbes et castella, sicut unis criminibus sorduerant, ita eisdem calamitatibus atterantur. Multis autem nominibus, id est, Edom et Theman, et Bosra, unum indicat populum, videlicet Esau, qui Bosra vocabulo habuerant metropolim civitatem. Hos ergo dicit, et prælio et obsidione vincendos, et vincentium arbitriis sæva passuros, et cædibus exustionibusque perituros : quæ omnia partim à Chaldæis, partim a Machabeis docentur illata.
    Vers. 13.-15. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus filiorum Ammon, et Super quatuor non convertam eum, eo quod dissecuerit prægnantes Galaad, ad dilatandum terminum suum. Et succendam ignem in muro Rabba, et devorabit ædes ejus in ululatu in die belli, et in turbine in die commotionis. Et ibit Melchom in captivitatem, ipse et principes ejus simul, dicit Dominus.
    Nec isti populi, Ammon videlicet, et Moab de Loth stirpe venientes a parricidali invidia liberantur Israelitarum : sic quidem proximi deteguntur, qui tamen eorum pristinam gloriam non ferentes, nullam prætermiserunt occasionem nocendi Galaad. Denique regionem, quam ultra Jordanem duæ a in dimidia Tribus, sicut narrat Scriptura, susceperant, finitimam sibi Ammonitæ invadere festinantes, nec a gravidarum, inquit, mulierum cædibus abstinebant, ipsam videlicet Judæorum subolem interficere cupientes, ut, habitatore consumto, regio Galaditarum eorum tota finibus jungeretur. Remunerabo ergo, inquit, et huic populo quod meretur : faciamque ut hostili igne Rabbæ, quæ metropolis fuit, ædificia consenescant. Quo sane belli turbine ita consternabuntur, ut videantur et præmori : non solum 512 autem principes ejus, sed etiam Melchom, id est, simulachrum, cujus se numine muniendos credebant, in captivitatis ludibrium transferretur.
    CAPUT II.
    Vers. 1.-5. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Moab, et super quatuor non convertam eum : eo quod incenderit ossa regis Idumææ usque ad cinerem. Et mittam ignem in Moab, et devorabit ædes b Carioth, et morietur in sonitu Moab et clangore tubæ. Et disperdam judicem de medio ejus, et omnes principes ejus interficiam cum eo, dicit Dominus. Animadvertendum, quoniam cum omnibus quas annumeravit gentibus contumelias et pericula, quæ Israeli congesserant, imputasset, nunc Moabitarum populo objicit, quod in Idumæum regem sævus exstiterit : eosque ita furiisse caussatur, ut non contenti bellum agere cum vivente, odium suum etiam circa ejus funus ostenderint. Per quod utique et Judæorum arrogantia, qui solos se ad Dominum pertinere credebant, compressa est : e Gentibus vel spei solacium, vel intelligentiæ lumen objectum : ut sentirent se sub una creatoris sui providentia et gubernatione consistere, qui videlicet non solas Judæorum, sed etiam aliarum gentium injurias ultum iret.
    Vers. 4.-5. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Juda, et super quatuor non convertam eum, eo quod abjecerit legem Domini, et mandata ejus non custodierit. Et mittam ignem in Judam, et devorabit ædes Jerusalem.
    Cum facinora truculenta diversis gentibus objecisset, venit ad Judam, et dissimulatæ religionis facinus imputavit, eodem quo cæperat schemate deliberationis enuntians necessariam conversionem, de lætis scilicet tristia subituros, qui obstinate fuissent turpia quæque et profana sectati. Non autem existimare debemus, quia eos populos, quorum paulo ante crimina percurrit, probabiles in religionis parte censuerit, de qua eis nihil objiciendum putarit : sed quoniam erat millies confessa profanitas, qui semper fuissent idolorum cultibus mancipati, nec de pietate rituum nossent competens habere judicium, nequaquam utique eis crimen dissimulatæ religionis objectat, cæterum illa morum vulnera, quæ etiam extra veram religionem positi, dignoscere ac vitare potuerunt. Judæ vero id principio objecit, quod et cæteris flagitiis esset horridius, et de qua sæpe merito etiam alia scelera pullulassent. Abjecerunt enim, inquit, legem Domini per quam solam erant in toto orbe conspicui : neque abjecisse contenti, ad idolorum quoque transiere culturam. Recipient ergo stipendium quod merentur, ut Judam videlicet et Jerusalem incendium hostile consumat, quod, Babylonio vincente, completum est.
    Vers. 6. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non convertam eum, pro eo quod vendiderint argento justum et pauperem, pro calciamentis.
    Decem Tribus, quas nominat Jerusalem, non sicut Judam, sed sicut reliquas gentes de morum facinoribus accusat : ut eas 513 nimirum ita profanitati inhæsisse monstraret, quatenus super hac parte argui nec erubescerent, nec timerent. Accusat ergo morum vulnera, non quod essent graviora quam rituum : sed vel quod hi fructus fœdæ religionis liquido viderentur, vel quod in illa quoque actuum portione ostenderentur cæteris Gentibus nequiores. Haud ergo diutius, inquit, censura nostra tolerabit, ut in eo statu maneat, in quo impudens nequaquam ad meliora respirans; sed superveniet eis de prosperis in adversa mutatio, ut quod inoluerint discere moniti, incipiant nosse damnati : agere me, videlicet, curam pauperum, nec providentiæ meæ defensione privari eos, qui seculi istius sunt opibus destituti. Vigeat apud illos tantum cura probitatis, et ipsa (qua humiliores cæteris erant) acceptos mihi reddet carosque mediocritas. Id autem dixi, quia Israelis populus neglexit advertere justum et pauperem, quasi gemino apud me suffragio nitentem : sed meis semper judiciis infensus proterebat pauperes, et pedum calciamentis ornamenta seculi vilia æstimabat, idest, vel in officiis vel in negociis tanta fœlicitate peccantes, ut non solum brevibus illecti plerumque compendiis, sed sæpe etiam gratuitis justorum suppliciis pascerentur, quandam voluptatem putantes, si virorum virtute humilium, idest, superbiæ malum innocenti sanctitate vitantium, capita ipsa pulveri mixta calcarent. Quod autem ait, viam humilium declinant, dupliciter accipi potest, idest, vel deflectunt ab ea, et longe diversum vitæ iter sequuntur, vel certe in judiciis justam inopum caussam fraude commaculant : quale est illud in psalmo : Si videras furem, simul currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversum filium matris tuæ offensionem callidus instruebas (Psal. 49, 19.). Exaggeratur autem illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A stodierit. Deceperunt enim eos idola sua, post quæ abierunt patres eorum. Et mittam ignem in Judam, et devorabit ædes Jerusalem. Cum facinora truculenta diversis gentibus objecisset, venit ad Judam, et dissimulatæ religionis facinus imputavit, eodem quo cæperat schemate deliberationis enuntians necessariam conversionem, de lætis scilicet tristia subituros, qui obstinate fuissent turpia quæque et profana sectati. Non autem existimare debemus, quia eos populos, quorum paulo ante crimina percurrit, probabiles in religionis parte censuerit, de qua eis nihil objiciendum putarit : sed quoniam erat millies confessa profanitas, qui semper fuissent idolorum cultibus mancipati, nec de pietate rituum nossent competens habere judicium, nequaquam utique eis crimen dissimulatæ religionis objectat, cæterum illa morum vulnera, quæ etiam extra veram religionem positi, dignoscere ac vitare potuerunt. Judæ vero id principio objecit, quod et cæteris flagitiis esset horridius, et de qua sæpe merito etiam alia scelera pullulassent. Abjecerunt enim, inquit, legem Domini per quam solam erant in toto orbe conspicui : neque abjecisse contenti, ad idolorum quoque transiere culturam. Recipient ergo stipendium quod merentur, ut Judam videlicet et Jerusalem incendium hostile consumat, quod, Babylonio vincente, completum est.
    Vers. 6. — Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non convertam eum, pro eo quod vendiderint argento justum et pauperem, pro calciamentis.
    Decem Tribus, quas nominat Jerusalem, non sicut Judam, sed sicut reliquas gentes de morum facinoribus accusat : ut eas 513 nimirum ita profanitati inhæsisse monstraret, quatenus super hac parte argui nec erubescerent, nec timerent. Accusat ergo morum vulnera, non quod essent graviora quam rituum : sed vel quod hi fructus fœdæ religionis liquido viderentur, vel quod in illa quoque actuum portione ostenderentur cæteris Gentibus nequiores. Haud ergo diutius, inquit, censura nostra tolerabit, ut in eo statu maneat, in quo impudens nequaquam ad meliora respirans; sed superveniet eis de prosperis in adversa mutatio, ut quod inoluerint discere moniti, incipiant nosse damnati : agere me, videlicet, curam pauperum, nec providentiæ meæ defensione privari eos, qui seculi istius sunt opibus destituti. Vigeat apud illos tantum cura probitatis, et ipsa (qua humiliores cæteris erant) acceptos mihi reddet carosque mediocritas. Id autem dixi, quia Israelis populus neglexit advertere justum et pauperem, quasi gemino apud me suffragio nitentem : sed meis semper judiciis infensus proterebat pauperes, et pedum calciamentis ornamenta seculi vilia æstimabat, idest, vel in officiis vel in negociis tanta fœlicitate peccantes, ut non solum brevibus illecti plerumque compendiis, sed sæpe etiam gratuitis justorum suppliciis pascerentur, quandam voluptatem putantes, si virorum virtute humilium, idest, superbiæ malum innocenti sanctitate vitantium, capita ipsa pulveri mixta calcarent. Quod autem ait, viam humilium declinant, dupliciter accipi potest, idest, vel deflectunt ab ea, et longe diversum vitæ iter sequuntur, vel certe in judiciis justam inopum caussam fraude commaculant : quale est illud in psalmo : Si videras furem, simul currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversum filium matris tuæ offensionem d callidus instruebas (Psal. 49, 19.). Exaggeratur autem illo versiculum 7 : Qui conterunt super pulverem terræ capita pauperum, et viam humilium declinant ; et filius ac pater ejus ierunt ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    a Fortasse rectius et dimidia pro in, etc., quæ enim ex sui tantum dimidio regionem Transjordanicam suscepit, Tribus est Manasse : duæ integræ Ruben et Dan.
    b Antea Camoth legebatur : mox quoque et copulam, quæ sensum perturbabat ante verbum interficiam, expunximus.
    c Substituimus si voculam, pro qua antea erat sui. Cæterum transit Auctor expositum subsequentem
    d Nullum scio neque de originalibus libris, neque de variis antiquis translationibus Latinis, quæ cum hujus lectione loci, quam præfert Noster, conveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    Correções: "stodierit" no início da coluna direita completa "custodierit" da coluna esquerda (Vers. 4.-5), indicando continuidade ou repetição do texto bíblico comentado. Números de página internos (512, 513) preservados. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>