<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1651 RUFINO PRESBYTRO ASPIRUTUS 1652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    de meritis, ha ista sit de suis exitumata ponderibus : A pataplaus seu libertati,
    intelligamus ademnalium aliquod per soania consi- lios mater imbecilla [imbecillis] conceperat, imo quæ
    gisse. Si vero nihil adsit testimonii, quod vel tem- pariendi virtibus desituta, indubitautum fectui una-
    pus, vel persona mereatur, imagines semonium le- reliur exitium, apparuit subito tam gloriosa defensio,
    gali esse auctoritatis temnendas.
    497 Sed quæ jam a se late adjecta diximus, au- dimus. Dabo, inqui, prodigia in celo et in terra,
    sanguinem, et ignem, et raperem fumi. Sol converte- tur in tenebras, et Luna in sanguinem, antequam un-
    rial dies Domini magnus et horribilis; et omnis qui in- vocaverit nomen Domini, salvus erit. Consuetudo pro-
    phetica est, ut quotiens annunciatur Deus vel ad pro- pagandum, vel ad ulciscedum cum indignatione
    consurgens, multae polorum sacies, et elementa ipsa trepidantia describantur. Quale est illud apud beatum
    David, qui occursum et habitum adficereis propugna- toris effugiens, Ascendens, inquit, fumus in arc eius,
    et ignis a facie ejus exardescet, carbones succensi sunt ab eo, inclinativi coelos, et descendit, et reliqua. Se-
    cundum hunc ergo modum, ut diximus, ex legis do- more venientem, etiam nunc prophetia sub tempus
    maladversorinis caelitus inferendae, elementa quibus pervadenda, sidera vel fumo vistenda, vel a sanguine,
    natura presimilt. Non quod ita haec ut dicuntur effecta sint, sed vel quod ejusmodi apparatus caelo-
    rum praesul conveniret, vel ita facilem effectum ejus sententia duceret, quasi eam consternatus orbis, et
    cursitanta elementa perducerent : quod tanta pos- tremo reorum animos occuparet anxieta, ac si po-
    lorum machina solveretur, atque Luna sanguine esset, terra citne esseret, astra nigrescerent. Quod ergo me- tuendum animis accidebat, sic narratur, quasi ipsis eveniret elementis : ultima siquidem illa crederetur una convulsio, sub ipso videlicet fine mundi, vel terris,
    vel sideribus inferenda. Illo autem propheta (de quo disserimus) in tempore, non caelo ac terris (ut supra dixi) ejusmodi perturbatio, sed solis reorum mentibus inodsisse [Ant. insidisse] est. Cujus quoniam speciem modumque deprehendiunus, narrationis quoque se- riem investigatemus.
    Pronunciati ergo illa omnia, quæ beati Ezechie temporibus leguntur impleta. Quia enim decem jam tribibus ad Medorum arva translatis, in Judæ fines Assyrius intrupit exceritus : et cum Sennacherib urbes alias obsidaret, ad Jerusalem Rapsacem quædam cum magna copiarum parte direxit, qui ad dediuo- nem populos (ut supra dicere cooperamus) Hebraico sermone, cujus erat pertus, illicet : cooperunt im- pendio hi qui muris praerant postulare, ut Syro ser- mone, et non Hebraico loquereatur. Tunc Rapsaces pondus maximi terroris adjecit, asserens se clades maximamque perniciem, non paucis sisnamatibus, cæterum universæ genti, nisi imperium reciperet, alltlisse. Quibus minis adeo et beatus Ezechias, et reliquiæ sunt ipsius populi comminutae, ut ad Isaiæon prophetam toto lachrymarum ambitu verterentur, dicentes : Venerunt filii usque ad partum, et virtus non est parendi, id est, in eam se coartationem spiritus pervenisse, quam tempore partis edendi b' suo filii, si virtus non esset in pariente, sentinent. Sub illo D ergo æstu imminentis discriminis Ezechia Judæasque posuit, et Sol minimam videbatur in tenebras, et in sanguinem Luna converti, antequam veniret dies Domini magnus et horribilis, qui illam videlicet mo- tem atrocis exilii transferret a populo Judæorum, et ad Assyrios subita virtute converteret. Horribilem.
    498 proinde diem Domini et magnum vocavit, non quod tristis esset Adeliibus, sed quod operis majestare reverendius.
    Denique sequitur : [Vers. 32.] Et ertl : omnibus qui invocaverint nomen Domini, salvus erit. Quia in monte Syon, et in Jerusalem erit salatio. In illo inquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    montes, in quo minimum defœsionis fere paullo ante virium pollicebatur attritio : in illa, inquam, urbe, quæ
    appulsae seu libertati, sicut edendos inundo huic fi- los mater imbecilla [imbecillis] conceperat, imo quæ
    pariendi virtibus desituta, indubitatum fectui una- reliur exitium, apparuit subito tam gloriosa defensio,
    ut præter eam nusquam esset certa salvatio. Et erit : omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Qui in monte Syon et in Jerusalem erit salvatio, sicut dicit Dominus, et in residuis quos Dominus vocaverit. Hac autem universa, quæ cum summa propagantoris Dei nostri laude perfecat sunt, tempore Incarnationis Do- minicæ cumulatius in donis spiritalibus doceamur im- plecta : ita ut ipsa quæ patrum temporibus preces- sere miracula, non solum historicam, sed etiam pro- pheticam vim habuisse videatur : quippe ad eorup significationem valenia, quœ longe post redderentur. Sic enim tempore Dominicæ Passionis, cum acerbisissma regulem vitæ auctor intraret, diem me- dium non improvisa subduxit. A sexta, inquit, hora tenebrae faserunt sua usque, ad horam nonam (Matth. 27.) ut quod splendoris ingredii decus atrox sudos ore de- posuit, at officium videretur vel lugentis respicere, vel timens : quia nollent contumeliam creatoris, vel Judæorum facinus inluviell, antequam dies Do mini magne et horribilis advenerit : videlicet, aote- quame gloria resurrectionis emiceret : vel certe dies ille quem Dominus noster in Evangelio, quasi sub genima narratione digesserit. Nam cum ultimi tem- poris signa contraderel, prius Jerosolymorum d'escrip- siti exitium, et quibus cantautatibus Judæorum ro- giem complecter. Sicut ergo illum cive cervisioni Jerosolemorum finem orbis adjunxit, ita etiam omnis sua apud prophetam elementorum forumque coecci- sia, plenæ sub mundi fine parægerunt : Quando, ut ait Beatiss Petrus, caeli ardentes magno impetu transibunt : et elementa ignium ardoribus deioquuntur (2. Petr. 3. 10.). Tunc [Ant. Nunc] enim dies sola proteget suos, et qui invocaverint nomen Domini, salvus erunt. Quia in monte Syon, et in Jerusalem erit salatio, sicut dixit Dominus ; et in residuis, quos Dominus vocaverit. Ju- rusalem, inquit, cœlestis, quae est mater piorum, emancipati adserbentur omnes qui age quidam ve- ne migrabunt : qui tamen omnes resdculi nominantur, quia multi sunt vocati, pauci autem electi (Matth. 22.). Sed videamus et reliqua.
    CAPUT III.
    Vers. 1.-3. — Quia ecce in diebus illis et in tempore illo, cum convertere captivitates Juda et Jerusalem, congregabo omnes Gentes, et adducam (Ali. adducam) eas in vallem Josaphat : et displadabo eam et hii super populo meo, et hereditate mea Israel, quos dispa- rut in nativitibus, et terram divisurum meam. Et re per populum meum miserunt sortem, et posuerunt pre- hum in prostibulum, et puellam vendiderunt pro vino ut bibereh. Temporibus illius, quæ in longum proce- seront [Ant. praecesserant], significantioniescursa, 490 revertintur ad tempora, de quibus vanitatem fuerit exorsus, et inmorater eis que precepderim cernili tu- plenda : et vel eorum allocatorne confirmet etiam illorum fidem, quae longe post ventura promisit : vel ut estendat se non deposuisse studium considendi, per hoc quod impetuum vaticinationis assumserit : ac si diceret : Si illa quæ olim ventura sunt temporis aut rationibus irritaverit, nunc vero quod nisat et im- minerit, exequamur. Nempe jam decem Tribu, As- syrio transferente, migrarunt, Juda in sortem ipsis populatur exercitus, nec spes ulla virium, quibus obsistantus, remansit. Demumque ergo quod uno ex op- plissimum propugnator occurarrt, et captivitatem popiuli sui, Judæ scilicet, quæ jam videlicet iniha, depellat, ac post desperationem salutis ejus, ulterius gloriam quasi toto celebratur orbe, contribuat. Cum enim ad obsidionem Jerosolymitarum Assyria muli- tudo convenerit, ita eos, inquit, faciamus subjicere
    a Magis placeret sanguinis; sensus nempe est, si- dera in sanguine naturam convergenda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Pequenos danos e manchas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui. Colchetes usados conforme manuscrito (p. ex. [Ant. Nunc]).</notas>
</pagina>