15

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

1016

apparuit, cun Verbum caro factum est, ut habitaret in. À signia, sicut necvestra illis, profuere Suffragia.Totum

nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti
a Patre, plenum gratie et veritatis (Joan, 4.). Sed vi-
deamus et. impietatem.

Vers. 15.-15. — Arastis ^ impietatem, iniquitatem
messuistis, comedistis frugem mendacii : quia confisus
es in viis tuis, in multitudine fortium tuorum. Consurget
fumultus in populo tuo, et omnes munitiones tuc va-
stabuniur, sicut vastatus est Salmana ^ a domo ejus,
qui indicavit Baal in die pes. matre super | filios
allisa. Sic fecit vobis. Bethel a facie malitie (Al. mili-
ti] nequitiarum vestrarum. Per occasionem Effraim,
cujus peccata per totum fere volumen exaggerat,
mentio Jud:e fuerat introinissa : in quo, quid devotio
et fides, periculorum tempore meruisset, apparuisset.
Hunc ergo commemorationis excursum breviter ad-
notasse contentus, ad ordinem suscepta actionis re-
vertitur, et arguendis sceleribus Israelis, insistit. Vos
vero, Samarie populi, inquit, oppido secus quam
Juda szpe sc Penjamin, cum in discriminum extre-
ma venisses, nequaquam in Deo, sed in tuis conciliis
agminumque tuorum virtute es confisus. Fructum
ergo recipies competentem, ut populum ac munitio-
nes tuas hostilis tumultus interimat atque subvertat,
atque adsimilitudinem impiissimi ducis, cui Salmaua
fuit vocabulum, consumaris : quem sicut in libro
Judicum legimus, Gedeon potitus victoria, exünxit,
et vel cum ipsis necessitudinibus, quas nomine mi-
Serz parentis ostendit, vel cum ipsa in qua regnave-
rat urbe, qua videri potest mater appellata, consum-
sit. (Judic. 4. et 8.). Sicut. ergo Salinana, inquit,
Gedeon qui Baal ido.um dextruxerat, internecione
delevit, ita et tibi fecit Bethel : in qua urbe videlicet,
statuisti idula, quz Dei tui deserlor, adorares. More
autem Scripturarum, ut cumulum profanitatis expri-
meret, eadem verba geminavit dicens : Sic fecit vobis
Bethel, a facie malicie nequitiarum vestrarum. Lrgo
facies malici» ex multiplici iniquitate composita,
nihil aliud gestit ostendere, quam dignum illos sti-
pendium, captivitatem videlicet, pro suis moribus

rcepisse.
pereep CAPUT XI

A458 Vers. 1. — Sicut mane transit [alii transiit.],
pertransiit rex: Israel, quia. puer. Israel, et dilexi eum,
et ex Egypto vocavi filiam meum. Jam supra dixerat,
Transire [ecit Samaria regem suum, quasi spunam su-
per faciem aque. Et nunc eigo idem repetere curavit,
dicendo : Sicuti mane transit, pertransiit rez. lsrael,
id est, regnum gentis vestra, peccando desiderastis,
peccando etiam delevistis, omnisque arrogantiz ves-
tr: pompa consenuit, quia regalis potentia quam ad
similitudinem vicinarum gentium, concupistis, nihil
vobis, sine auxilio meo, defensionis paravit. Propter
quod vos etiam propheta commonuit, Nolite, inquit,
confidere in. principibus neque in [iliis hominum, qui-
bus non est. salus, Exiit spiritus. eorum , et revertetur
in terram suam, in illa die peribunt omnes cogitationes
eorum (Psal. 145.). Ita ergo nihil illorum vobis in-

3 Pro Arastis, quod verbum, cum Hieronymianz et
Vulgatie versionis, tum ipsius lHebrzi textus arum
suffragio, nos restituimus, vitiose duobus antea le-
gebatur Aras reliquistis. Fortasse Aras, inquit, scri-
pserat olim Noster, quam scripturam aut librarius
non assequutus, aut perperam accipiens eriticus
nonnemo, in Aras reliquistis mutavit, Sed et deerat
fmpietatem.

In Hebreo est ion ova 5waow rY2, domo
Arbal in die prelii, v pro verbis, ejus qui indicavit
Baal, unicum ibi sit oN-2N. Unico item transtule-
runt LXX. *lepoGaaD, Jerobaal, quod et Hieronymo in
hujus expositione loci cumprimis probatur : Ut, in-
quit, in Hebraeo continetur, ab ARBEL, id. ipsum ai-
gnificante, quod et Jerobaal, lpse nihilominus vertit,
qui vindicavit Baal, quod et in subnexa expositione
Con(irmat, ubi ait. Haud dubium , quin Gedeonem si-

B

C

siquidem quod videbantur posse, vel vivere. ea vc-
locitate consumtum est. ut non diutius appareret,
quam matutina crepuscula, qu:e. noctis videlicet di-
gressu, et diei [Ant. dies] coarctantur exortu, secun-
dum illud quod in simili caussa. apud beatum David
legimus : Cum exorti fuerint peccatores, inquit, sicut
fenum, et apparuerint omnes. qui operantur iniquita-
tem,c ut intereant in seculum seculi et ultra (Psal. 91.).
Ita ergo et principatus Israelis adhzerente criminibus
ultione collapsus est, ut non tam floruisse , quam
raptim  [Ánt. raptum | apparuisse videatur. Quia
puer. Israel, et dilexi eum, et ex Egypto vocavi. filium
meum. Hujus versus ultimam partem, in. personam
Domini nostri Jesu Christibeatus Mattheus Evaagelii
scriptor assumsit, dispensatorie factum esse commen-
dans, ut ad declinandum Hervdis furorem, qui Re

demtoris nosiri persequebatur infantiam, ad ZEgyp-
tum Joseph et Maria pergerent (Matth. 2. 5.). Oporte-
bat siquidem illud impleri quod propheta pronuncia-
verat, Ex /Égygpto vocavi filium meum. Quod igitur
de populo dictum esset, prophetia textus. ostendit :
hoe etiam ad. personam Domini Jesu Christi posse
Vransferri, Apostolica monstravit auctoritas, per quem
videlicet ea. quz» Judzis data erant divinz pietatis
insignia, e cumulatius nobis conferrentur, et gratius.
Contexto vero explanationis vim censoris ostendit,
qui praeterit» nobilitatis ad. hoc inferat mentionem,
ut cos graviter urat, quos degenerasse conqueritur.
Enumeratis ergo criminibus, denuuciatisque suppli-
ciis, intulit subito memoriam pr.eteritze dignitatis, ac
si diceret, En dolor! en lachrymz! et quod hoc ge-
nus hominum est, quod sub tanta vilitate censetur t
Post qua veluti suscepta responsione, proclamat :
Quia puer larael, et dilexi eum, et ez /Egypto vocavi
filium meum. Hic ille est, inquit, quem 4 sementi im-
pietatis locata, doleres messuisse deflevi, quem ins-
tar Salmana a Gedeone consumti, populandum esse
denuncio. Hic, inquam est, qui regoum suum fecit
aboleri, ut tam celeriter, 456 quam diluculi potest
tempus esse, transiret, Hic inquam est, qui de sancto-
rum stirpe descendens, in ipsis mihi consecratus fue-
rat exordiis, et inter tot gentes toto orbe «dispersas,
unus populus qui Israel vocaretur, electus est: cujus
merita, affeciione proveniens, meum puerum, meum,
inquam, filium nuncupavi, tantumque illi decus, cum
adhuc de /Egypto educeretur, imposui, ut et vocibus
quodammodo panderetur et rebus, quia tantum inter
istum populum et vulgus /Egyptiuin apud me diseri-
en vigeret, quantum esse inter optimos filiorum et
pessimos servorum soleret. Cum ergo jam tunc. su-
per omnia liberationis miracula, el libertatis illius
dulcia, hoc a me cepisset insigne, ut meus (ilius di-
ceretur : adeo nunc ad profanitatum ima defluxit, ut
meisuique pariter oblitus, solis d&monum cultoribus
obediret.,

* Qui ad probandum, quam vihil religionis nihil-
que rationis in istius populi mente resideret, non ela-

gnificet, qui ex eo quod destruzit phanum Baal, lIucum-
que succidit, et ille se vindicare non potuit, el cogno-
mentum Jerobaal sortitus est, idest, ulciscatur se Baal,
ut quomodo, etc. Porro nec dubium, quin heic apud
Nostrum vindicavit ex Hieronymiana versione, quam
laudat, pro indicavit, legendum sit. Restituenda quo-
que Vulgate leciio, qui judicavit, manifesto libra-
riorum errore praefert.

* Nerba, ut. intereant, qux: desiderabantur, suffe-
cimus. Quod additur ei ultra, in nullo quod sciam Je
brxo, Grico, aut Latino Psalterio invenitur.

4 Nullus erat loci hujus sensus, dum seviente impie
tatis legeretur : neque excudi nullus, tentatis undequa-
que verbis illis per Crilicos potuit. Nos. sementi res
eripsimus pro seviente, eaque. unice vera lectione
locum restituimus.

* Preponendus sacri Textus versiculus , quem i

Digitized by Google
