<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1055 IN JOEL COMMENTARIUS. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    vindictæ, ut non tam ad bellum concitati, quam ad
    tribunal videantur exhibiti. Cum ergo cœpero disce-
    ptationem movere in vallem Josaphat, remunerabo
    Assyriis diversisque hostibus, quod merentur, ut et
    proceres abeumat immissa pernicies, et malis capti-
    vitatis gens relicta subjaceat: atque populi mei fi-
    lios qui in servitutem, aut turpitudinem vendiderunt,
    ipsi quoque patiantur arbitria nundinantium: sen-
    tiantque quales sint anteacta fructus audaciæ, qui ob
    hoc, quod mea nuper arva pervaserint, patiuntur
    suorum acerbissimos divisores.
    Vers. 4-8. — Verum quid vobis et mihi, Tyrus
    et Sidon, et omnis terminus Palæstinorum? Nunquid
    ultionem vos a redditis mihi, et ulciscimini vos contra
    me? Cite velociter reddam vicissitudinem vobis super
    caput vestrum. Argentum enim meum et aurum tulis-
    tis: et desiderabilia mea et pulcherrima intulistis in
    delubra vestra. Et filios Judæ, et filios Jerusalem ven-
    didistis filiis Græcorum, ut longe faceretis eos de fini-
    bus suis. Ecce ego suscitabo eos de loco, in quo vendi-
    distis eos: et convertam retributionem vestram in caput
    vestrum. Et vendam filios vestros, et filias vestras in
    manibus filiorum Juda, et venundabunt eos Sabæis,
    genti longinquæ, quia Dominus locutus est. Vicino-
    rum, quibus circumdati erant Judæi, iniquitatem et
    odium, vel levis sæpe detegebat occasio. Nam 500
    quoniam propriis viribus Judæos oppugnare non
    poterant, majorum hostium jungebantur agminibus.
    Quod eorum facinus carmen accusans, Tabernacu-
    lum, inquit, Idumæorum, et Ismaelitæ, Moab et Ag-
    careni, Gebal et Ammon, et Amalech, et alienigenæ cum
    habitantibus Tyrum. Etenim Assur venit cum illis: facti
    sunt in susceptionem filiis Loth (Psal. 83.). Secundum
    hunc ergo morem, conterminæ nationes ad evertendam
    Syon cum Assyriis copias miscuissent, convenit
    eos divini censura sermonis, et quasi causam ab
    eis talis poscit injuriæ. Deinceps vero convictorum
    et tacentium parti respondit, ne forte memoriam
    præteriti doloris assumpserint: quando videlicet filii
    Israel egressi de Ægypto, Jesu Nave duce, terram
    Repromissionis intrarunt, et traditam sibi certis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    mensionibus possederunt. Nunquid ergo rebelli spi-
    ritu illud, ait, tempus paratis ulcisci? et quasi in-
    venta opportunitate, occupatos fines recuperare con-
    tenditis? Sed si ejusmodi vos meditatio concitavit,
    et imbecillitatem, et profanitatem vestram irruens
    vindicta convincet. Non solum enim nihil valebitis
    de antiquis mutare decretis, sed sub ipsorum pote-
    state sistetis, quos oppressum ire vestris conspira-
    tionibus æstimatis. Per species autem varias mala
    captivitatis enumerat, quæ pro nocentium nimirum
    arbitriis inferuntur. Atque ideo, cum dixisset, quia
    aurum et argentum aviditate prædantium sustulis-
    sent, addidit, et desiderabilia mea, et pulcherrima in-
    tulistis in delubra vestra, ut vel reliquam videlicet su-
    pellectilem, vel monilia diversa signare. Cum his
    etiam domorum ornamentis etiam pignora misero-
    rum venumdeditis; quod qualem orbatis parenti-
    bus creet dolorem, illatu [Ant. illatum] vicissitudinis
    sentietis. Eo quippe, cujus judicia convulsum ire
    tentatis, vindicante, tempus adveniet, ut non solum
    gaudia Judæi liberationis adquirant, sed etiam vin-
    dictæ voluptate pascantur, denique venum vestros
    filios non vicinis gentibus (a quibus sperent recur-
    sum), sed populis b Saba, quem Gentiles literæ Me-
    roen vocarunt. Quod totum sane vel statim post As-
    syriorum exitum, vel post reversionem de captivitate
    Babylonia, Machabæorum temporibus videtur imple-
    tum. Notandum autem, quia non omnia quæ illis sunt
    gesta temporibus, ad spiritalem intelligentiam, id
    est, significationem Evangelici muneris probabiliter
    501 c transferuntur, sicut alia quæ paulo ante
    diximus de commotione siderum, de magnitudine
    prodigiorum, de effusione donorum: quæ et illis vi-
    delicet temporibus contigerunt, et sub Dominica
    passione, vel ultimo ejus Judicio cumulatus im-
    pleta implendaque creduntur. Haud ergo, inquam, eo
    modo cuncta, quæ his propheta subtexuit, ad spiri-
    talem intelligentiam copulantur. Quos enim Tyrios,
    quosve Sidonios, vel reliquos Palæstinorum termi-
    nos ambientes, præter simplicem intelligentiam su-
    spicabimur, ut eos fidelium liberos vendidisse finga-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Libri alii cum Hebræo, reddetis mihi, et si ulcis-
    cimini, etc.
    b Ptolemæi Arabia Sabæos collocat Mocoretas in-
    ter et Anchitas supra montem Climaca. Agatharchi-
    des quoque Sabæorum gentem omnium maximam
    vocat, κατὰ τὴν ᾿Αραβίαν, per Arabiam. Eustathius in
    Dionysium eosdem putat, quos hic Sabas, Σάθας vo-
    cat, eosque proprie Arabiam Εὐδαίμονα, Felicem,
    habitare tradit. Sed postea ex eodem Dionysio, et in
    Perside inveniri eos, notat, εὑρίσκονται δὲ καὶ Περσικοί.
    Præterea in India, καὶ Ἰνδικν ἔθνος οἱ Σάθαι εὑρίσκονται.
    Denique in Thracia, ἦσαν δὲ καὶ ἔθνος Θρακικὸν Σάθαι.
    His addo Hieronymum in eundem hunc Joëlis locum.
    Sabæim, inquit, gens trans Indiam dicitur, de qua fuit
    et Regina Saba, quæ venit, etc. Licet quidam Sabæos
    Arabes suspicentur. Jam itaque inter varias Auctorum
    sententias, neminem video, qui cum Nostro faciat, et
    Meroen interpretetur, sive ex illa peninsula aut insula
    Æthiopiæ sub Ægypto, Sabæos asserat. Etenim
    Meroe regio cum ejusdem nominis oppido, Nilum in-
    ter et Astaboram fluvios jacet, quod Veteres ac re-
    centiores Geographi tradunt. Accepisse autem Noster
    videtur, non ab Ethnicis, ut credi vult, Scriptoribus,
    sed abs Josepho, qui lib. VII. Antiquit. cap. 2. Re-
    ginam Sabæ, quæ ad Salomonem venit, Æthiopiæ
    Reginam fuisse arbitratus est, et superius, sive li-
    bro II. cap. 5. urbem Sabam regiam Æthiopiæ vocat,
    quam postea Cambyses MEROEN de sororis suæ nomine
    appellavit. Nec vero negarim, fuisse etiam in Æthio-
    pia Sabam et Sabæos, sed propositum locum quod
    spectat, ausim Auctorem nostrum erroris arguere,
    itemque illum, Josephum inquam, a quo sibi fucum
    fieri passus est. Ut enim omittam, Æthiopiæ Sabam
    minime esse thuris fertilitate celebrem, ut ea est
    maxime in Arabia Felice prope sinum Arabicum, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    nomine in Scripturis laudatur: illa, sive quæ in
    Æthiopia est, per Samach scribitur סבא, hæc vero
    Arabia שׂבה per Shin. Probe utramque distinguit
    Psalm. 72. v. 10. munera offerent reges סבא ושבא,
    Saba et Saba: quorum primum Græcus interpres
    ᾿Αράβων, ex eoque vulgatus Arabum vertit, alterum
    Saba. Nimirum hic etiam, cujus caussa hæc disse-
    ruimus Joëlis locus per Shin scribitur סבאים, ut mi-
    nime de Æthiopicis, sed utique Arabibus Sabæis in-
    telligas sermonem esse.
    c Persequitur Hieronymianam expositionem hujus
    quoque loci carpere, quam Sanctus quidem Pater
    primo ex Hebræorum ipsis traditionibus expressit,
    qui propheticam sententiam impletam non diffiten-
    tur tempore captivitatis Judaicæ, quando victi ipsi
    sunt a Romanis. Sed et valde congruas in eam rem
    rationes ipse subnectit: quia, inquiens, post diem
    Domini magnum, et horribilem hæc futura dicuntur,
    quæ Apostoli in Resurrectione Domini interpretantur...
    magis de Romanis est intelligendum, quod Vespasianus
    et Titus Roma Templo Pacis ædificato, vasa Templi, et
    universa donaria in delubro illius consecrarunt. Et
    paulo post: Hos illi (Judæi) referunt, ut ultionem
    Sanguinis Christi et subversionem Jerusalem, quæ Dei
    judicio accidit contra Tyrum et Sidonem per se acci-
    disse confirment. Nos autem juxta copiam tropologiam,
    Tyrum et Sidonem et Palæstinos eos interpretemur, qui
    Dei populum coangustant, et tribulant, etc. Tum, Hæ-
    reticus quoscunque deceperit, et sua fecerit adorare si-
    mulacra, filios Judæ et filios Jerusalem vendit Græcis,
    sive Gentilibus, et eos de Christianis Ethnicos facit, ut
    exterminet de finibus suis, etc. Hæc sunt quæ Noster
    pergit singula exagitare. Jurene, an injuria, penes
    Lectorem eruditum judicium esto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Livro de Joel). Contém texto em latim com inserções em grego e hebraico nas notas de rodapé. Números marginais 500 e 501 indicam colunas da Patrologia. Nota 'b' é extensa e divide-se entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>