1059

fhecue. alendis pecoribus semper se institisse, si- A

gnavit. Thecue autem vienlus esse dicitur, in quo
pastorum habitet multitudo, ^ septimo a Bethleem
urbe miliario separatus, post quem vasta jam usque
ad Oceanum solitudo porrigitur. Ergo inter pastores
loca inculta, sed pecori opportuna 807 sectantes,
jdeo se educatum esse commendat, ne occasione
novi muneris videatur elatus, et de se aliquid xsu-
mare sublatius. Quod propositum seri: parcitatis in
processu quoque operis explicavit, dicens : Non
£ram propheta, nec filius prophetas, sed pastor etam ex
rubis poma decerpens : et tulit me Domints, et. misit
ad prophetandum, Hec. autem. modestize. virtus est,
quam et gentium Doctor ostendit, cum dielt : fteve-
lationum nitudine ne extollerer, datus est mihi
atimulus carnis mee, angelus Sathane, qui me cola-
phizet. Propter. quod ter Dominium rogavi, ut discede-
fel a me, et dizit mihi : Su[ficit tibi gratia mea; nam
virtus in. infirmitate perficitur (2. Cor. 12.). Patuit
ergo prophetalibus oculis illam terrarum commotio-
nem, ad signiflcandam imperii convulsionem, va-
lere; et hunc esse 5 rugitum Domini irascentis ap-
"pellat.

Peers. 9. — Et de Jerusalem, inquit, dabit vocem
suam. Wlanc nimirum vocem, qu» irz ejus congrua,
non naturz * iufremuisse. Ergo &ternum judicein
tremor orbis eloquitur, cujus tanta veliementia fuit,
ut statim viror gramiuum díisperiret, et non solum
hominibus, sed etiam gregibus subducerentur ali-
menta : 4 speciosa. siquidem pastorum leta pascuá
nominavit, et exsiccatum Carmeli verticem ad ean-
dem voluit eigniflcationem valeré, Siquidem pasto-
res soleant cstivas procipue iu verticibus collium
qu:rere Jostiones : qua omuia illo terrarum con-
€ussu arefacienda denuncians, opiniene quoque na-
turali videtur aliquid contigisse, Plerique enim, qui
eorum curiosi in ejusmodi negotiis exsiiterint, opipan-
tur probare caussas terrarum molibus siceitatesn,
idque exemplis probare et disputationibus persuadere
€onantur. Quas nunc tamen vobis replicare non est
necesse, sed illud breviter adnotavi, quia geminam
plagam intulerit. vixdum ineheata commotio, Jive
autem siccitatem, quasi conturbatis fontium, venis,
erearit magna concussio, ad potentiam respicit con-
ditoris, cujus nutui elementa deserviunt : sive pree-
veniens defectus. humoris terram primo arescere,
postea etiam fecit intremere, sicque pereuntibus pas-
cuis, siccitatis incommoda patuisse : nihilominus
eandem potentiam judicantis ostendit, qui ut plelate
continet qu:e creavit, ita eadem, cum opus est, indi-
gnatione conturbat. Possemus autem per tropolo-
giam, pastorum nomine proceres ac reges diversa-
Tum gentium indicatos putare, verticenique Carmeli,
eam potentiam, quam cum feliciter degerent, obti-
mebant, prosertim quia et ad diversas gentes pro-
phete istius sermo dirigitur; sed et simplicior est
prior explanatio et accommodatior historiis, si di-
versa [Ant. diversa] aillictionum species profanis
iustitisse dicantur. Sed jam videamus quid infre-
mens ultor exclamet. ]

^ Sex modo tumerat ejus vetus incola regionis
feronymus. Hic, inquit, Propheta fuit de oppido
J5ecue, quod skx millibus ad meridianam plagam
abest a sancta. Bethleem, eic, Et in Jeremiam Com-
menario secundo cap. 6 : Theucam viculum in monte
situm, et duodecim millibus ab Jerosolymis separatum.
quotidie oculis cernimus. Quibus indicat fuisse in via.
situim, qu:e Jerosolymis Hebronem ducit. Porro quod
ait Noster, inde usque ad Oceanum solitudinem pro-
tendi, accurauus multo Hieronymus, &sque ad mare
liubrum, Persarumque et /Ethiopum. atque. Indorum
terminos profert.

b Videtur rà esse expungendum. Ex his autem ver-
Biculus Il. incipit : Et dixit : Dominus de Sion ru-
giet, elc

* Placeret uuque magis, sit verbo subintellecto,

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

A

Vers, 5.-5. — Super tribus sceleribus Damasci, e
super quatuor non convertam eum, eo. quod. friturave.
runt in. plaustris. ferreis Galaad. Et mittam iquem in

Domum  Asahel, e devorabit. domos. Benadab,

t conteram veciem Damasci, ei disperdam  habitate-
rem de campis [Al. campo] idoli, et tenentem acepirum
de domo voluptatis * et [usurke, && irans[orotur pope.
lus Syrle Cyrenem, dicit. Dominus, Scimus, it Apo:
stolus, quia omnia que les loquitur, his qui im. let
aimi, loquitur (Rom. 5. 19.). Cum ergo et prophetis
esset propositam, seelerg populi stb lege degenti
arguere, et beatus. Amos decem prseeipue Tribobor
qu: Israel appellantur, insisteret : dispensatoria t1«
men sc moliiplicis ratione consilii Deus moster alis-
rum quoque gentium intulit mentionem, quas squi
judicit ratione. dispungat ; sicut et J'udzorum popa-
lam, ex. eo sibi plarimum contra vits merita, quod
discreti ab relíquis agerent, atrogantem. Cum enim
audiunt etiam vicinas gentes ad examen haud se
gnius, quam suas Tribus vocari, intelligant profecto,
et omniu nationum utram esse conditorem Domi-
num. In eo ergo ipso quod Israelitarum «olor de
vicinis gentibus vindicatur, superbia eorum una de-
primitur, ut sentiant demum, quod non sit tantuni

udxorum Deus, sed etiam Genium : quandoquident
nullius populi stadia debitis vel consolationis, rel
ultionis preciis exuantur. Ad postremum ostendit,
quam sit ad parcendum promtiur, qul ad iraseendum
Com tanta diffieultate consurgat, ut nunquam eem
una culpa afterave commoveat, nisi aliqua tres qui-
tuorve convenerint. Qui tamen numerus pro infinita
quantitate docetur assumtus : non ut. vere quatuor
crimina, sed muita signaret, ldem autem se igno-
scendi quoque studium, et jam circa alias gentes

iabere eonsignat, quando commotionem soam pet
similitudinem alieua iniquitatis excusat. Super tri-
bus , inquit, sceleribus Damasci, et super quatuor non
converfait eum, eo quod. trituraverunt in plaustris (er-
reis Gdiaad. Kgit, iaquit, solio meo cozterna justi-
C cia, ut munus demum judicantis assumerem, et hor-
rore f mibi mulüplicem pariter, et impudentem eru-
delitafem, convorso in tristia statu. nocentium, per-
docerem. Haud semel quippe nec iterum Damasti
populus, ezterum sspenumero Israelis arva popa-
latus est. Galaad autem ita etiam plaustris ferreis
tribulisque comminuit, ut gratum speclaculum pt-
taret 8$ instar epicarum atque culmorum, passim in
eampis incolarum membra tererentur. Ósia ergo
impunitam hanc diu feritatem nec potui ferre, ntt
debui, mittam ignem in domo Azahel regis Damasci,
et devorabit domos Benadab, qui patri suo Azahel in
imperio successit : et couteram vectem Damasci, et
disperdam habitatorem de campis idoli, et tenentem
sceptrum de domo voluptatis, id est, habitatores lo-
corum profanos, vel summates quosque , vel proce-
res, qui omne tempus in voluptatibus transigebant,
malis captivitatis involvam. Àc ne * ejus captivitatis
igaorent, aut Spem reversionis usurpent, cum
suas in cinere 9 viderint concidisse, ipsi ad Cy-
renis arva ducentur. In Regum autem Volumine m-

prapositsque heic c)eíz eccypü, textum instraere
ad hunc modum : In(remuisse ergo a'fernum Jadicem,
tremor, etc,

* Sacer textus habet , Et uxerunt speciosa Paste-
rum, et exsiccatus est vertex Carmeli, etc.

, * Vetus hoc est additamentum verborum, et luzs-
rie, quod licet libri alii ignorent, atque ipse cum
primis Hebraicus textus, antiquiora tagen rebpeut

leronymianz versionis Mss. exemplaria, c qvibus
tria nos in Editione nostra laudavimus. .

f Videtur horrorem legendum, ut et paulo post isi-
pendentem pro impudentem , quod et veteri. Editori
ad libri oram notatum est, .

6 Supplendum heic sí, vel cum, asut tale quidpiam

5 Etsi uihil muto, velim heic tanaen omas jeg! p?
ejus, quod sensum turbat.

Digitized by oogle
