<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    393 HISTORIA MONACHORUM. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,780">
    lieri : Fides, inquit, tua magna est, o mulier, et ideo
    veni desiderio tuo satisfacere : te tamen moneo, non
    ut faciem corporalem servorum Dei desideres, sed
    ut gesta et actus per spiritum contempleris. Spiritus
    enim est qui vivificat, nam caro non prodest quid-
    quam (Joan. 6.). Ego autem non quasi justus, aut
    propheta, ut putas, sed pro fide vestra intercessi pro
    vobis apud Dominum, et concessit tibi omnium mor-
    borum (quos in corpore tuo pateris) sanitatem. Eris
    ergo ex hoc sana et tu, et vir tuus, et benedicetur
    omnis domus vestra. Sed et vos memores estote be-
    neficii a Deo vobis collati, et timete Dominum sem-
    per, nec amplius quam stipendiis vestris debetur, ali-
    quid requiratis. Sufficiat ergo tibi hoc, quod vidisti
    me in somnis, et amplius non requiras. Evigilans
    autem mulier, indicavit viro suo quæ vidit, quæque
    audierit, sed et habitum viri et vultum, atque omnia
    signa ejus exposuit. Super quo miratus vir ejus, re-
    gressus ad hominem Dei, gratias refert Deo ; et ac-
    cepta ab eo benedictione, perrexit in pace.

    Alio quoque tempore (Pallad. cap. 43.) præpositus
    quidam militum venit ad eum, cujus uxor gravida, ab
    eo relicta est in domo sua. At illa ipsa die qua ille
    ad beatum Joannem venerat, partum edens, pericli-
    tabatur. Tunc sanctus homo Dei : Si scires, inquit,
    donum Dei, quia tibi hodie natus est filius, ageres
    Domino gratias. Sed scito matrem pueri periclitatam ;
    aderit tamen Dominus, et invenies eam sanam : fe-
    stina ergo, et redi, et invenies 123 puerum septem
    dierum, et vocabis nomen ejus Joannem : hic nutria-
    tur in domo tua absque ulla contaminatione Gentili
    septem annis; quibus peractis, trade eum monachis
    erudiendum sanctis et cælestibus disciplinis.

    Multis præterea ad se venientibus (Pallad. cap.
    43.), sive provincialibus, sive peregrinis, cum res
    poposcisset, occulta cordis eorum indicabat, et si
    quid forte peccati ab eis in occulto fuisset admis-
    sum, secretius corripiens arguebat, et ad emenda-
    tionem ac pœnitentiam provocabat. Nili quoque
    fluminis sive abundantiam aquarum, sive penuriam
    futuram esse prædicebat [Al. prædicabat]. Sed et
    si forte ex offensa hominum plaga aliqua et corre-
    ptio a Deo immineret, similiter præmonebat,
    et si quid causæ esset, pro qua introduceretur
    castigatio, designabat. Sanitates quoque et curas
    corporum, ita deposcentibus conferebat, ut omnem
    ex hoc jactantiam fugeret. Non enim permittebat ad
    se incommodantes [Forte leg. incommodatos] deferri,
    sed benedicens oleum dabat, ex quo peruncti, sani
    fierent a quacumque infirmitate tenerentur.

    Senatoris cujusdam (Pallad. cap. 43.) aliquando
    uxor excæcata est : hæc deprecabatur virum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    ut eam perduceret ad hominem Dei. Cui cum respon-
    deret vir suus, non ei esse moris videndi mulieres,
    rogat ut indicaret ei tantummodo imbecillitatis suæ
    caussam, et deprecaretur ut orationem faceret pro
    se. Cumque legationem pertulisset ad eum vir ejus,
    orans et benedicens oleum, mittit ad eam. Ex quo
    per triduum contingens oculos suos, visum recepit,
    et Deo gratias egit. Sed multa sunt ejus gesta quæ
    enarrare longum est. Unde omissis his interim quæ
    auditu comperimus, ad ea quæ oculis nostris inspe-
    ximus, veniamus.

    3 Septem fuimus simul comitantes (Pallad. cap.
    43.), qui ad eum venimus : cumque salutassemus
    eum, omnique nos lætitia suscepisset, unumquem-
    que nostrum gratifice alloquitur, et rogatus est a no-
    bis, ut orationem simul et benedictionem daret (hic
    enim mos est apud Ægyptum, ut ubi advenerint
    fratres, statim per orationem sibi invicem confide-
    rentur). Interrogabat ergo, si quis in nobis esset
    clericus ? Et ut omnes negavimus, respiciens ad sin-
    gulos, intellexit esse inter nos quemdam, qui hujus
    erat ordinis b, sed latere 124 cupiebat; erat enim
    diaconus : et hoc præter unum solum qui ei fidus
    erat, etiam ipsi itineris comites ignorabant. Visurus
    enim tales ac tantos viros humilitatis gratia celare
    voluit gradus sui honorem, ut inferior inveniretur
    in ordine his, quibus se inferiorem esse meritis ju-
    dicabat. Sanctus ergo Joannes ut eum vidit, et qui-
    dem cum esset adolescentior ceteris, digito osten-
    dens eum : Hic, inquit, diaconus est. Et cum adhuc
    negare tentaret, apprehendens eum manu sua oscu-
    latur, et dixit : Noli, fili, negare gratiam Dei, ne
    incurras pro bono malum, pro humilitate menda-
    cium. Cavendum namque est omnimodis mendacium,
    sive pro malo, sive etiam pro bono proferri videatur;
    quia omne mendacium non est a Deo, sed sicut Sal-
    vator dicit, a malo est (Matth. 5; Joan. 8.). At illa
    his auditis acquievit, blandamque ejus correptionem
    æquanimiter tulit : et cum orationem Domino obtu-
    lissemus, post finem unus ex fratribus nostris a ter-
    tiano typo gravissime vexabatur, et rogabat homi-
    nem Dei, ut ab eo curaretur; qui ait ad eum : Rem
    tibi necessariam cupis abjicere ; ut enim corpora ni-
    tro vel aliis hujusmodi lenimentis abluuntur a sordi-
    bus : ita animæ languoribus, aliisque hujusmodi casti-
    gationibus purificantur. Et posteaquam de his nobis
    multa per doctrinam mysticam disseruit, benedi-
    cens tamen oleum dedit ei, quo perunctus æger
    omnem continuo abundantiam fellis evomuit, et sa-
    nissimus redditus, pedibus suis ad diversorium re-
    diit. Post hæc jubet officia erga nos humanitatis
    atque hospitalitatis expleri, et corporis curam geri :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,490,940">
    a Tertiano typo gravissime vexabatur. ] Inepte
    Goldastus hæreticus, tertiano pyrepo, divinat legen-
    dum. Rarior quidem vox et significatio typi, nota tamen
    Galeno, qui librum περὶ τύπων scripsit, et esse dicit
    τάξιν ἐπιτάσεως καὶ ἀνέσεως, id est, ordinem extentio-
    nis et remissionis in febribus. Oratio est in Sacramen-
    tario S. Gregorii contra typum tertianum vel quo-
    tidianum. Isidorus lib. IV. cap. 7. Orig. Typhi sunt
    frigidæ febres, quæ abusive typhi appellantur ab
    herba quæ nascitur in aqua. Sed in re modica Galeno
    potior fides. ROSWEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,940">
    b Hic quædam de seipso intersexit Palladius in
    historia Lausiaca quæ hic desunt...
    c Ipse de se loqui videtur, cujus hæc nomine scri-
    pta sunt, S. Petronius Bononiensis. Gennadius de
    illo : Monachorum, ait, studiis ab adolescentia exerci-
    tatus, scripsisse putatur Vitas Patrum Monachorum
    Ægypti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. XXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXI). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Números 123 e 124 no corpo do texto referem-se a linhas ou notas. Marcas de nota 'a', 'b', 'c' identificadas.
  </notas>
</pagina>