«7

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

408

inimicus ad hec verba nusquam comparuit. Verum À tia, ut ab alio deprehendi non possit, Sedent ergo ad

haec ille quasi de alio nobis narrans sua gesta, sub
alterius persona memorabat. Patres tamen qui ade-
rant, ipsi nobis affirmabant, quod ipse esset , qui
hec vidisset et audivisset.

Erat ergo hic magnificus pater, qui inter cztera
bona etiam: hoc prestabat advenientibus fratribus,
et cum ipso habitare volentibus. Faciebat convocari
Írawrés qui secum erant, et in una die advenienti fra-
tri cellulam. :zdificabat. Erat in. hoc opere magna
alacritas fratrum, upoquoque eorum festinante late-
res convehere, aut lutum porrigere, aut aquam in-
fundere, aut ligna deferre. Ubi vero perfecta fuisset,
ipse eam omnibus utensilibus vel necessariis instruc-
tam tradebat fratri. '

Hic aliquando eum falsus quidam frater ad se ve-
nisset, et ut videretur nudus, vestimenta sua occul-
tasset, arguit eum coram omnibus, et in medium qua
occultaverat protulit : et ita pertimuere omnes, ut de
reliquo nemo auderet coram ipso fallere. Tanta erat
in eo virtus animi, et tanta divine gratie magni«
tudo, quam abstinentiz labore et fidei puritate quae
sierat. Multitudines autem fratrum cum ipso posita,
tanta gratia erant replette, ut cum ad ecclesiam
convenirent, chori Angelorum vestibus ac mentibus
resplendentes , ad imitationem Virtutum celestium ,
in hymnis et laudibus Dei pervigiles viderentur.

CAPUT Ill.
PE * AMMONE.

Vidimus autem in Thebaide ( Pallad., cap. 48. )
etiam alium virum, nomine ÀAmmonem, patrem trium
milium circiter monachorum, qui Tabennensii ap-
pellantur, ingentis abstinentise viros, quibus usus est
indui 5 colobiis quasi saccis lineis , et pelle confecta
a collo post tergum et latus descendente contegi;
cucullis etiam caput operiri, maxime cum ad cibum
ventum fuerit , eisque etiam faciem velant , ne alius
alium parcius cibum sumentem deprehendat. 141
Est autem eis et [in capiendo cibo summum silen-
tium , ita ut nec putetur in eo loco esse aliquis ho-
minum, ubi sedetur ad mensas|, et omnis eorum
conversatio ita est in multitudine posita, quasi esset
in solitudine , dum ita latet uniuscujusque abstinen-

* Ammone.] Ammona hic dicitur Palladio cap. 48.
De hoc, ut existimo, Menea Grecorum 26. Jan. "Ootog
"Ape tv eiim vétoUrat, S. Amonas | in] pace
consummat. De eo etiam Sozsom. lib. V1, cap. 28. Ni-
ceph. lib. 1X. cap. 54. RoswEvpus,

b Colobiis. ] Greca vox xoXó6wv, sed Latinis usur-
pàta, uti Cassiano lib. 1 Instit. cap. 5, Servius /En.1X
ad illud : Et tuniee manicas, etc. Tunics , inquit,
vestrae habent manicas, quod eliam Varro vituperat,
dicens : Manicatis et talaribus tunicis. Nam colobiis
utebautur antiqui : que totidem fe verbis refert D.
Hieronymus in Hebr. Quest. Cod. Theod. L. A4. tit. 10,
Nullus senatorum habitum sibi vendicet militarem,
sed clhilamydis terrore deposito, quieta colobiorum
et penularum induat vestimenta. Vide apud Cassia-
num significationem mysticam, RoswEYDUS.

* Beno.] Palladio cap. 44. dicitur Be. Nullam ku-

us memoriam invenio in Ecclesiasticis tabulis. De eo
Sosomenus lib, V1, cap. 28 ! hic paucula suverigribus

E

mensam contingentes magi& quam sumentes €lbos,
ut nec defuisse mensis, nec tamen ventri satisfecisso
videantur. Major quippe est continentiz virtus » his
abstinere qux in oculis habentur et in manibus.

CAPUT IV.
DE € BENO.

Vidimus et alium senem ( Pallad., cap. 49. ) man-
suetudine omnes homines przcellentem , Benutm no-
mine, de quo asserebant fratres qui cum ipso erant,
quod negue juramentum umquam, neque mendacium
de ore ejus processerit, neque ullus hominum iratum
viderit eum aliquando, aut sermonem superfluum
otiosumque proferentem , sed erat vita ejus in sum-
mo silentio, moresque tranquilli, et per omnia quasi
angelici ordinis vir : humilitas quoque immensa , et
in omnibus pro nihilo semetipsum ducens. Denique
nobis multum rogantibus , ut aliquem sermonem ab
eo zdificationis audiremus, vix impetrare potuimus,
ut pauca nobis de mansuetudine loqueretur.

Hic aliquando; cum bestia quzdam, quze hippopo-
tamus appellatur, regionem illi proximam vicinam-
que vastaret, rogatus ab agricolis venit ad locum :
eteum immanem belluam pervidisset, ait ad eam :
Precipio tibi in nomine Jesu Christi, ne ultra vastes
hanc terram. Tum illa, quasi Angelo persequente,
effugata, nusquam omnino comparuit. Simili modo
etiam crocodylum ab eo alio tempore fugatum perhi-
bebant.
C

CAPUT V.
DE 3 OXYRYNCHO CIVITATE.
( Deest hoc caput in Palladio ).

Venimus sutem et ad civitatem quamdam Thebai-
dis, nomine Oxyryocbum, in qua tanta religionis
1492 deprehendimus bona, ut ea nemo digne valeat
enarrare, Repletam namque eam monachis intrinse-
cus vidimus, et extrinsecus omni ex parte circum-
datam. JEdes publics (si qua in ea fuerant) et
templa superstitionis antiquce , habitationes nunc
erant monachorum, et per totam civitatem multo
plura monastería. quam domus videbantur. Sunt au-
tem in ipsa urbe, quia est ampla valde et populosa,

a[finia : Bávov Bi wrap! od8tvóc Otofirivoa Opydtüpavov, 7 óje-
voovra, 3) yeudópuvov, f) tixatov, 3 pav, 7) dAryopupá
tltóvra 2óyoy : Benum autem ei minime umquam visum
vel ira arsisse, vel jurasse, vel mentitum esse, vel
temerarium, leve, aut abjectum verbum dixisse. Pre-
mittit de eodem et Theona : Büvoz 8$. xai Osowàc, po-
vay» Wyouvco caypáce», x«l Ütiug mpoyvbatox
xai T, tag EmÀso : Benus et Theonas conventus
rexere monachorum ,-viri divina prescientia et pro-
plietia repleti. De eo etiam Niceph. 1. X1, c. 54.
RoswEvpus.

4 Oxyryncho civitate. ] De Oxgryncho Stephanus de
Urbibus, originem appellationis, et etymon vocis simul
insinuans : 'Obópvyyoc , mug Alyómtov, €
ópóvupov CyOvv ; Oxyrynchus , Agynti civitas , qua
eolit piscem aibi cognominem. //a plereque /Egypti
urbes a euperstitioso ànimalium cultu nomen sortita.

RoswEYDus.

! Accepisse autem a Rufino Sozomenum , constat,

N Digitized " Google

D

(de. Pat

00, tipéc« TÉ

——
