$15

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$76

ín loco designare, ad instructionem eorum qui prima & earnis nostrae negat : passionem Domini et nativita--

sibi Ecclesi: ac fidel elementa suscipiunt, ut sciant,
ex quibus sibi fontibus verbi Dei hauriemia sint po-
cula.

$9. Tenet deinde ratio fidei, SANCTAM ECCLESIAM.
Caussam jam superius diximus, cur non ? dixerint
eiiam hic, in sanctam Ecclesiam. Hi igitur qui supra
in uno Deo credere edocti sunt sub mysterio Trini-
tatis, credere etiam hoc debent, unam esse Ecclesiam
sanctam, in qua est una fides et unum baptisma, in
qua unus Deus creditur Pater, et unus Dominus Jesus
Christus Filius ejus, et unus Spiritus Sanctus. Ista
est ergo sancta Ecclesia , non habens maculam, aut
rugam. Multi enim et alii Ecclesias congregaverunt,
ut Marcion b, et Valentinus, et Ebion et Maniclizus,

tem non in veritate carnis, sed in phantasiis fuisse
confirmat. Concilium vanitatis est, quod Paulus Sa-
mosatenus, et € ejus post hunc successor Photinus
asseruit, Christum non fuisse ante secula natum ex
Patre , sed ex Maria ccpisse : et non eum Deum ho-
minem natum, sed ex homine Deum factum existi-
mat. Concilium vanitatis est, quod Arius atque Eu-
nomius docuit, qui Filium Dei non ex ipsa Patris
substantia natum, sed ez nihilo creatum 5 volunt:
et Filium Dei habere initium , et minorem esse
Patre; sed ei Spiritum Sanctum non 303 solum
minorem esse Filio, sed et mittendarium es-
serunt. Concilium vanitatis est et quod illi ajunt,
qui Filium ! Dei quidem de substantia Patris faten-

et Arius, et exteri omnes. hzretici. Sed illa Eccle- B tur, Sanctum vero Spiritum separant et secernunt;

sis non sunt.sine macula, vel ruga períldis : ei ideo
dicebat de illis Propheta, Odi Kcclesiam malignan-
tium, el cum impiis non sedebo. De hac autem Eccle-
. 8ia, quz. fldem 1049 Chris integram servat, audi
quid dieat Spiritus Sanctus in Canticis Canticorum :
Una est columba mea, una est per(ecta ? genetrici sue
(Cant. 6. 8.). Qui ergo banc (dem in Ecclesia susci-
pit, non declinet in concilio vanitatis, et cum iniqua
gerentibus non introest. Concilium namque vanitatis
est, quod 4 agit Marcion , qui negat, Patrem Christi
Deum esse creatorem, qui per Filium suum fecerit
mundum. Concilium vanitatis est, quod Ebion docet,
ita Christo credi debere, ut * circumcisio carnis, et
observatio sabbathi, et sacrificiorum solemnitas,

€um utique unam eamdemque virtutem et divinita-
tem Trinitatis ostendat Salvator in Evangelio, cum
dicit, Baptisate omnes gentes in nominé Patris et Filii
vt. Spiritus Sancti (Matth. 28.). Et est aperte impium
separari ab homine, quod divinitus jungitur. Conci-
lium vanitatis est et hoc, quod olim congregavit
pertinax et prava contentio, asserens Christum car-
nem quidem humanam suscepisse, non tamen et
animam rationalem: eum utique et carni et anime,
et sensui humano j ac menti una eademque salus
& Christo collata sit. Sed et iilud concilium vanitatis '
est, quod Donatus per Africam traditionis Ecclesiam
eriminando contraxit : et quod Novatus sollici-
tavit, lapsis poenitentiam denegando : et secundas

Csmiereque omnes observantis secundum legis lite- ( nuptias *, cum forte iniri eas necessitas exegerit,

ram teneantur. Concilium vanitatis est, quod docet
Manichzus, primo quod seipsum paracletum nomi-
navit : tum deinde, quod mundum a malo factum
dicit, Deum crestorem negat, Testamentum vetus
repudiat : unam bonam, aliam malam naturam sibi
invicem f adversantes asserit : cozternas Deo ani-
ynas hominum secundum Pytbagoraos [A/.Pythogori-
€os) in pecudes et animalia et bestias redire per di-
versos nascendi circulos adstruit : resurrectionem

* Minore numero alii , dizerit : qui et deinde ad-
duni, sed sanctam Ecclesiam, qua verba abesse etiam
integro sensu possunt. Tum iidem in unum Deum
eredere docti sunt, eic.

b Pro et particula, qu:e tertio repetitur, habent
alii ut : tum post Manichazus addunt, ut Arius, quod

condemnando. Has ergo omnes velut congregationes
malignantium fuge. Sed el eos, si qui illi sunt, qui
dicuntur sseerere, quod Filius Dei non ita videat,
vel noverit Patrem, sicut noscitur ipse et videtur
a Patre: vel regnum Christi esse finiendum, aut
carnis resurrectionem non ! in integram naturse suc

. Substantiam reparandam : futurum Dei justum erga

omnes negare judicium: diabolum a debita absolvi
damnatione penarum. Ab his, inquam, omnibus

rem, etc. usque mittendarium asserunt, non agnoscit: |
et ut mibi quidem videtur, verius, saltem ad Rufi-
niani propositi contextusque seriem; nam quod illa
exciderit ab hoc exemplari librariorum culpa, nihil
penitus indicio est : econtrario quod fuerit postmodum
&b interpolatore aliquo intrusa, multa subindicant.

et nos ex eorum auctoritate adjecimus. Denique infra D) Sed aliorum omnium, ut diximus, auctoritati conce- -

Odivi habent pro Odi. .

* ]ta et cod. Sangermanensis : cum Graco, Ti
pncpl alii genetricis. praeferunt, et paulo post suscepe-
Tit, pro suscipit.

4 [n aliis, quod ait, fortasse verius.

* lidem, ut ei. circumcisio : et paulo post, omnes
observationes, et altero. ab hoc versu, primum quod
se porecletum, etc.

Addidimus quod deerat adversantes, ex libris
aliis, ut et mox Deo, scilicet, cocternas Deo ani-
tha8, eic.

$ Ferme rectius alii, et post ejus successor.

h Cogimur librorum aliorum omnium sequi aucto-
ritatem et lidem. Alioqui Barrzeanum exemplar voluit
praefert, ferine concinnius, precedentis docwit re-
Spectu. Tum vero subsequentem quatuor fere ver-
suum Jacipiam, et Filium Dei habere initium. et mino-

re partem, ut ne

dimus, et in hanc maluimus
ufiniano jamdiu olim

quid desideraretur, quod pro

"receptum fuisset. Ex his vocem Filio Baluzius ex

codice Sangermanensi addidit.

i Dei reticent alii, quibuscum et nos paulo post
wlique rescripsimus pro ubique. Pro ostendat, quod
infra est, iidem oslenderit legunt.

j Hoc quoque tacent /mmano alii: quibuseum
tertio ab hoc versu legimus ei nos (radüionis. eccle-
siam, pro quo erant (raditionem ecclesia.

k [n Sangermanensi cod. Remboldo, Eresmo et
Morellio, et secundas nuptias non iniri, eas, etiamsi né-
cessitas exigit, condemnando. lta et cod. Reg. nisi
quod eas iacet,

! lidem non integra nature. sue substantia; tum
ferme rectus, absolvere vto. absolvi. Origenis, sive
qua illi per id maxime temporis objiciebantor impia

Digitized by OOQ e
