<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,640">
    cans. Ut autem a una eademque in Trinitate divinitas doceatur : sicut dictum est, in Deo Patre credi, adjecta præpositione in : ita et in Christo Filio ejus, ita et in Spirito Sancto memoratur. Sed ut manifestius fiat, quod diximus, ex consequentibus approbabitur. Sequitur namque post hunc sermonem :
    56. SANCTAM ECCLESIAM. b REMISSIONEM PECCATORUM. HUJUS CARNIS RESURRECTIONEM. Non dixit [Al. dixi], in sanctam Ecclesiam, nec in remissionem peccatorum, nec in carnis resurrectionem : si enim addidisset in præpositionem, una c cum superioribus eademque vis fieret. Nunc autem in illis quidem vocabulis, ubi de divinitate ordinatur fides, in Deo Patre dicitur, et in Jesu Christo Filio ejus, et in Spiritu Sancto. In cæteris vero ubi non de divinitate, sed de creaturis, et de mysteriis sermo est, in præpositio non additur, ut dicatur, in sancta Ecclesia : sed sanctam Ecclesiam credendam esse, non ut Deum, sed ut Ecclesiam Deo congregatam. Et remissionem peccatorum d credant esse, non in remissionem peccatorum : et resurrectionem carnis credant, non in resurrectionem carnis. Hac itaque præpositionis syllaba, creator a creaturis secernitur, et divina separantur, ab humanis. Hic igitur Spiritus Sanctus est, qui in veteri Testamento Legem et Prophetas, in novo Evangelia, et Apostolos inspiravit. Unde et 100 Apostolus dicit : Omnis scriptura divinitus inspirata, utilis est ad docendum (2. Tim. 3.). Et ideo, quæ sunt novi ac veteris Testamenti volumina, quæ secundum majorum traditionem per ipsum Spiritum Sanctum inspirata creduntur, et Ecclesiis Christi C tradita, competens videtur hoc in loco evidenti numero, sicut ex Patrum monumentis accepimus, designare.
    57. Itaque veteris Testamenti, omnium primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,640">
    A Moysi quinque libri sunt traditi, Genesis, Exodus, Leviticus, e Numeri, Deuteronomium. Post hæc Jesus Nave, Judicum simul cum Ruth. Quatuor post hæc Regnorum libri, quos Hebræi duos numerant : Paralipomenon, qui dietam dicitur liber : et Esdræ duo, qui apud illos singuli computantur, et Hester. Prophetarum vero Esaias, Jeremias, Ezechiel, et Daniel : præterea duodecim Prophetarum liber unus. Job quoque, et Psalmi David singuli sunt libri. f Salomon vero tres Ecclesiis tradidit, Proverbia, Ecclesiastes, Cantica Canticorum. In his concluserunt numerum librorum veteris Testamenti. Novi vero quatuor Evangelia, Matthæi, Marci, Lucæ, et Joannis. Actus Apostolorum, quos describit g Lucas. Pauli Apostoli Epistolæ quatuordecim. Petri Apostoli duæ. B Jacobi fratris Domini et Apostoli una. Judæ una. Joannis tres. Apocalypsis Joannis. Hæc sunt quæ Patres intra canonem concluserunt, et ex quibus fidei nostræ assertiones constare voluerunt.
    58. Sciendum tamen est, quod et alii libri sunt, qui non h canonici, sed Ecclesiastici a majoribus appellati sunt, id est, Sapientia, quæ dicitur Salomonis, 101 et alia Sapientia, quæ dicitur filii Syrach, qui liber apud Latinos hoc ipso generali vocabulo Ecclesiasticus appellatur, quo vocabulo non auctor libelli, sed Scripturæ qualitas cognominata est. Ejusdem i vero ordinis libellus est Tobiæ et Judith, et Machabæorum libri. In novo vero Testamento libellus, qui dicitur Pastor sive Hermes, qui appellatur Duæ viæ, vel Judicium Petri. Quæ omnia legi quidem in Ecclesiis voluerunt, non tamen proferri ad auctoritatem ex his fidei confirmandam. Cæteras vero Scripturas apocryphas nominarunt, quas in Ecclesiis legi noluerunt. Hæc nobis a Patribus tradita j sunt, quæ (ut dixi) opportunum visum est hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,640,490,960">
    a Erat minus recta metathesi, in una eademque Trinitate, contra atque habent libri alii omnes. Confer Cyrillum num. 4. Hanc exigua particulæ in distinctionem in Symbolo, maxime urget S. Epiphanius ad Spiritus Sancti divinitatem adstruendam, Lib. advers. Hæreses, hæres. 74. quæ Pneumatomachorum est. εὐθὺς γὰρ ἡ κθεσις ὁμολογεῖ κ. τ. λ. quæ describere, longum est.
    b Addunt cum Barræo Catholicam heic et paulo post Pamelius, Frobenius, et vetus editio Hieronymiana. Contra alii editi æque atque mss. libri tacent, neque ipse porro Rufinus explicat. Vicissim nos hujus pronomen ad carnis resurrectionem, quod Barræus aliique nonnulli ignorabant, addidimus, ipso etiam Pamelio suffragante.
    c Alii una eademque vis fuisset, cum superioribus : quibuscum et nos paulo post Jesu nomen supplemus. Deinde illi de creaturis ac mysteriis, tum, dicatur in sanctam Ecclesiam, et non ut in Deum, etc. Cod. Sangerman. Dei congregatam.
    d Idem credendam esse : qui et deinde alterum credant omittunt. Paulo post Is ergo spiritus, etc., et inferius Instrumenti, pro Testamenti.
    e Antea erat Numerus. Tum alii Post hos; cod. Sangerman. Remboldus, Erasm. Morellius, Post hæc. Idem paulo post discrimen occurrere, Baluzius adnotat. Mox pro Judicum vitiose erat Judicium : pro Regnorum, nonnulli habent Regum.
    f Plerique alii, Salomonis vero tres Ecclesiis traditi : Fellus aliiique tradidit.
    g Iidem descripsit : tum Baluzius ex cod. mss. et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,640,960,960">
    D vetustis editionibus, epistolas quatuordecim, Petri Apostoli duas, et quæ sequuntur omnia in accusandi casu pro recto, quem olim et Pamelius retinuit.
    h Expunximus sunt verbum, quod redundabat. Mox quæ primo occurrunt verba, quæ dicitur, alii prætermittunt. Baluzius in hunc locum, Mirifice, ait, placet editori Oxoniensi hæc Rufini de his veteris Testamenti libris sententia. Sed unum est, quod observatum velim. Rufinus hos libros in canonem non admittebat, sed nec eos vituperabat, nec Ecclesias, a quibus recipiebantur. Cum enim nondum inter omnes Ecclesias ea de re convenisset, merito admittendi, aut non admittendi venia dabatur, et petebatur vicissim. At longe alia Protestantium agendi ratio, qui his libris omnium consensu receptis notam erroris inusserunt, ac Ecclesias quæ receperant, improbare ausi sunt et damnare.
    i Tacent vero alii, et paulo post Hermetis, legunt. Baluzius, cum duobus mss. Hermetis : Morellius nobiscum Hermes : alii Hermæ. Mox pro Judicium Petri cod. Reg. habet Judicium secundum Petri, Sangermanensis, et veteres editi, Judicium secundum Petrum.
    j Voculas sunt quæ alii reticent. Mox ubi dicitur, prima sibi Ecclesiæ ac fidei elementa, quemadmodum et Pamelius ex Hieronymianis duabus editionibus, et Fellus cum vetustissima editione Oxoniensi retinet, Baluzius rescripsit, prima fidei elementa, verbis, sibi Ecclesiæ ac, quæ vitiose interseri sibi videbantur, expunctis auctoritate codd. mss. et vetustarum Cypriani editionum. Nobis Barræani exemplaris potior auctoritas est, et pluribus suffragiis videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (Patrologia Latina). Contém texto em latim com citações em grego no aparato crítico. Números 100 e 101 no texto principal referem-se à numeração de linhas/colunas da edição original. Letras A, B, C, D nas margens indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>