<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    389                                                         HISTORIA MONACHORUM.                                                         390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,960,820">
    tum nolui tamquam invidus occultare, sed quasi pro multis inventum proferre in medium, et facere communem: certus quod quanto plures ex eo fuerint didati, tanto mihi amplius acquilrier. Ego enim locupletior fiam, cum aliorum salus ministerii mei fuerit quaesita mercimonio.

    In principio ergo narrationis nostrœ adesse nobis precamur gratiam Domini nostri Jesu Christi; cujus virtute omnia hæc pietatis exercitia apud Ægypti monachos habentur. Vidimus enim apud eos multos patres cælestem vitam in terra positos agentes, et novos quosdam prophetas tam virtutibus animi, quam vaticinandi officio suscitos, quibus ad testimonium meritorum, nec signorum quidem ac prodigiorum deerat efficacia: et merito. Cur enim hi, qui nihil terrenum, nihil carnale cupiunt, non accipiant cælestium potestatem? Nonnullos namque eorum ita ab omni malitiæ cogitatione ac suspicionè vidimus defæcatos, ut nec ei aliquid mali adhuc gereretur in sæculo, meminissent. Tanta in eis inerat tranquillitas animi, tantusque innoverat eis bonitatis affectus, ut merito de eis dictum sit: Pax multæ diligentibus nomen tuum, Domine (Psal. 118.).

    a Commaneant autem per eremum dispersi et separati cellulis, sed caritate connexi. Ob hœc autem dirimuntur habitaculis, ut silenti quiete et intentione mentis divina seantiones, nec vox aliqua, nec occursus ullus, aut sermo aliquis otiosus obturbet. Intentis ergo suo quisque loco animis, velut bani patris Christi expectant adventum: aut tamquam miles paratus in castris imperatoris præsentiam, vel ut fideles servi advenientem dominum sustinant, libertatem sibi pariter et munera largiuntur. Omnes ergo hi nullam sibi aut indumenta, aut illius harum sollicitudinem gerunt. Sciunt enina, quia, sicut scriptum est, hæc omnia Gentes cogitant (Matth. 6.). Ipsi vero justitiam et regnum Dei requirunt: et hæc omnia secundum promissionem Salvatoris apponuntur eis.

    Denique plurimi eorum, si in aliquo forte necessariis ad usus corporis eguerint, non ad humana perfugia, sed ad Deum versus, et ab ipso tanquam a patre poscentes, quæ poposcerint illico consequuntur. Tanta namque in eis fides est, quæ etiam montibus, ut transferantur, valeat imperare. Unde et nonnulli eorum, isruptiones fluvii in perniciem vicinarum regionum concitatis, orationibus represserunt (Vid. infra cap. 9, de Patermutio; cap. 2, de Ammone, cap. 11, de Heleno.) Et pede 119-120 incendentes alvei ejus profunda digressi sunt, immaneaque ejus bestias peremerunt, et plurima atque innumeræ signa, quæ ab Apostolis et Prophetis antiquitus gesta fuerant, consummaverunt, ut dubitari non debeat, b ipsorum meritis adhuc stare mundum.

    Sed illud valde mirum est, cum * semper * optima quæque rara sint et difficilia, in illis tamen utrumque pariter convenisse, ut et numero immensi sint, et virtutibus incomparabile. Sunt enim alii in suburbaniis locis, alii per rura, plures autem et egregii per eremum dispersi, et velut quidam cælestis exercitus in proximo circum positos, atque in tabernaculis degens, ad obedien tiam prœceptorum regi semper intentus, arvulis orationum pugnas, et stulto fidei ab inimico insidiantè prolectus, regnum sibi cæleste conquirit. Sunt ergo ornati moribus, quieti, lenes, tranquilli, et caritatis vinculo velut quadam germanitate constricti. Ad emulationem vero virtutum certamen ingens exercent et agonès. Studet enim unusquisque clementior altero, benignior, humilior ac patientior inveniri. Si quis autem sapientiior cœteris fuerit, hic ita communis erga omnes et mediocrius existit, ut secundum mandatum Domini omnium minimus, et omninum servus esse videatur.

    Quia ergo Dei munere donatum mihi est, ut viderem eos, et interessem conversationi eorum, de singulis jam nunc, quæ ad memoriam Dominus reduxerit, enarrare tentabo; ut hi, qui non viderunt eos in corpore, opera eorum discentes, vitamque perfectam lectionis indicio colligentes, ad imitationem sancti operis invitentur, et perfectæ sapientiæ palmam vel patientiæ requirant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,960,960">
    a Commaneant aut per eremum dispersi et separati cellulis. Significanter dixit dispersi et separati, ut non cenobium, sed Cellia seu Lauran insinuaret. Hæc hic libro III. (cujus etiam auctor , vel interpres, vel præfator certe existimatur Rufinus) num. 219. Nam in eodem loco circiter quinque millia divisûs cellulis habitabant: quod desumptum ex D. Hieronymo epist. 22. ad Eusebium de castro. virginit. Vide in Onomastico Cellia et Laura. Roswevd.
    b Ipsorum meritis adhuc stare mundum.] Ad hoc respiciens Rufinus * hic lib. III. inde Prologum suum annuitaret.
    c Optima quæque rara sint et difficilia.] Velut verbum: Χαλκρα τα χαλα.
    1 Nihil minus. Rosweydmd dedocere ipsa plerait Hieronymiani loci quem laudat, imitato. Sed neque interpres , neque præfator ejus est libi Rufinus, quod ipsa illa Præfatio satis manifestio indicat. Vide nus in Prefat. generali.
    2 Minime vero, neque enim auctor ejus est libri Rufinus. Vide nos præcedenti nota.
    * Expunximus si voculam, quæ sepsum interclepibat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; números de pagina e notas de rodapé preservados. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não detectadas; marcadores de notas (a, b, c, *) mantidos.</notas>
</pagina>