<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    805 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et ipse vero qui negligens, nostri sollicitus erat. Jam
    enim continuo usu et jugi consuetudine recipere ci-
    bum nisi in vespera poterat, et hunc exiguum : erat
    enim attenuatus, et aridi corporis, præ abstinentia :
    capilli ejus et barba quasi ex languore nimio rara et
    cana, utpote quam nullus sufficiens cibus enutrire,
    nec lætior aliquis humor infunderet. Observabat enim
    etiam tunc, cum jam nonagesimam, ut supra dixi-
    mus, ageret ætatem, ut nullum per ignem paratum
    sumeret cibum. Igitur post hospitalitatis officia, re-
    gressus adsidere nos jubet, et tunc demum unde vel
    quo advenerimus, inquirit, cum jam nos lætos, et
    omni cum gaudio 125 tamquam natos proprios
    suscepisset : cumque respondissemus quod de Jero-
    solymis ad eum utilitatis et profectus animæ nostræ
    causa venerimus, ut ea quæ olim ad auditum no-
    strum fama pertulerat, ipsi nunc oculis cerneremus
    (quoniam quidem tenacius solent inhærere memoriæ
    ea quæ oculus viderit, quam quæ auris audierit), tunc
    beatus Joannes vultu placidissimo, et quasi subri-
    dens, ex abundantia lætitiae hoc modo respondit ad
    nos : Miror, inquit, admodum, dulcissimi filii, labo-
    rem vos tanti itineris suscepisse, cum nihil ad hæc
    dignum in nobis videre possitis : homines enim su-
    mus humiles et exigui, nihil habentes in nobis quod
    vel expeti debeat vel mirari. Et tamen etiamsi esset
    aliquid in nobis secundum opinionem vestram, num-
    quid tale, quale legitis in prophetis Dei et Apostolis?
    Qui utique ob hoc in omnibus Dei Ecclesiis recitan-
    tur, ut exempla vitæ hominibus, non de longinquis
    et peregrinis locis quærantur, sed domi unusquisque
    et apud se habeat quod debeat imitari. Unde pluri-
    mum miror intentionem vestri laboris ac studii, quod
    profectus animæ vestræ causa tantas superare regio-
    nes, tantosque labores adire voluistis, cum nos
    eousque pigritia desidiaque constringat, ut nec cel-
    lulas nostras progredi audeamus. Verumtamen quo-
    niam putatis esse in nobis aliquid, ex quo proficere
    debeatis, hoc primum vobis indicandum est, ut hoc
    ipsum quod venistis ad nos, et tantum laborem vi-
    dendi nos, suscepistis, ne jactantiæ alicujus habeat
    prospectum, ut non tam proficere ad animi virtutem,
    quam præferre se et jactare unusquisque vestrum
    velit, pro eo quod viderit eos, qui apud alios ex au-
    ditu solo cogniti videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    abjecerint, ita agunt et ita sentiunt, quasi emin-
    tiores sint illis, quibus aliquid largiti sunt. Alia
    vero 126 est jactantiæ species, cum quis ad sum-
    mam virtutem perveniens, non totum Deo, sed suis
    laboribus ac studiis deputat : et dum ab hominibus
    gloriam quærit, perdit eam quæ a Deo est. Propter
    quod, filioli, omni genere fugiamus jactantiæ vitium,
    ne forte incurramus lapsum, quem diabolus incurrit.
    Tunc præterea cordi nostro et cogitationibus præ-
    cipua adhibenda est diligentia. Observandum namque
    est, ne qua cupiditas, ne qua voluntas prava, ne quod
    desiderium vanum, et quod non est secundum Deum,
    radices in corde nostro defigat. Ex hujusmodi enim
    radicibus continuo pullulant vanæ et inutiles cogi-
    tationes, et in tantum molestæ sunt, ut nec orantibus
    nobis cessent, nec in conspectu Dei consistentibus
    nobis, et preces pro salute nostra offerentibus, eru-
    bescant; sed rapiant a nobis captivam mentem, et
    cum corpore stare videamur in oratione, sensu et
    cogitatione evagamur et abducimur per diversa. Si
    quis ergo est, qui se putat renuntiasse mundo et
    operibus diaboli, non sufficit in ore renuntiasse, ut
    possessiones et prædia, ceteraque sæculi negotia
    dereliquerit, nisi etiam propriis vitiis renuntiaverit,
    et inutiles ac vanas abjecerit voluptates. Hæc enim
    sunt de quibus Apostolus dicit : Desideria vana et no-
    civa, quæ mergunt hominem in interitum (2. Tim. 6.).
    Hoc est ergo renuntiasse diabolo et operibus ejus.
    Diabolus enim per alicujus vitii occasionem, et pravæ
    voluntatis aditum irrepit in cor nostrum a, quia vitia
    ex parte ipsius sunt, sicut virtutes ex Deo sunt. Si
    ergo sunt vitia in corde nostro, cum venerit princeps
    eorum diabolus, quasi proprio auctori dant locum, et
    introducunt eum velut ad possessionem suam. Et
    inde est quod numquam hujusmodi corda pacem ha-
    bere possunt, numquam quietem; sed semper con-
    turbantur, semper tenentur, et nunc vana lætitia,
    nunc inutili tristitia deprimuntur : habent enim intra
    se habitatorem pessimum, cui introeundi ad se locum
    per passiones suas et vitia fecerunt. Econtra vero
    mens, quæ vere renuntiavit mundo, hoc est, quæ ab-
    scidit et amputavit a se omne vitium, et nullum in-
    troeundi ad se diabolo aditum dereliquit : quæ ira-
    cundiam cohibet, furorem reprimit, mendacium fu-
    gat, exsecratur invidiam, et non solum 127 non
    detrahere, sed nec male quidem sentire aut suspicari
    se de proximo suo patitur, quæ fratris gaudia sua
    ducit, et tristitiam ejus, suam tristitiam deputat. Quæ
    ergo hæc et horum similia observat mens, Spiritui
    Sancto aperit in se locum, qui cum ingressus fuerit,
    et illuminaverit eam, semper ibi jam gaudia, semper
    lætitia, semper caritas, patientia, longanimitas, bo-
    nitas (Gal. 5.), et omnes qui sunt fructus Spiritus,
    oriuntur. Et hoc erat quod dicebat Dominus in Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Grave est jactantiæ vitium, et periculosum ni-
    mis, et quod de ipso etiam perfectionis fastigio dejici-
    at animas; et ideo hoc vos primo omnium cavere
    volo. Est autem species mali hujus duplex quædam.
    Nonnullis enim accidit in ipsis statim initiis conver-
    sionis suæ, cum parum aliquid vel abstinentiæ im-
    penderint, vel pecuniæ in pauperes pie erogaverint;
    et cum de ea ita sentire debeant, quasi quod impediret
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    gelico capit 4. ex quo ipse citat : Imitantur diabo-
    lum, qui sunt ex parte illius. Quare vulgata lectio te-
    nenda, consentientibus manuscriptis omnibus.
    ROSWEYDUS.
    a Quia vitia ex parte ipsius sunt. ] Exhortatio hæc
    Joannis deest Palladio. Melchior Goldastus Collectan.
    ad sermonem Valeriani de bono disciplinæ, legendum
    censet, quia vitia ex patre eo sunt : Nec quemquam de
    hac lectione dubitaturum putat, quia sequitur hic de
    diabolo principe et auctore. Sed firmius hauisset Sa-
    1 Hinc usque ad locum proxime sequentem e Pal-
    ladio notatum, desiderantur fere in Palladio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufini Aquileiensis Presbyteri).
    Texto em duas colunas com notas de rodapé e aparato crítico.
    Números marginais 125, 126, 127 incorporados ao fluxo do texto.
    Nota 'a' no texto corresponde ao bloco de aparato crítico inferior direito.
    Nota '1' no texto (início da coluna esquerda inferior) corresponde ao bloco de nota inferior esquerdo.
    Algumas palavras no aparato crítico estão abreviadas ou cortadas na margem (ex: "Sa-").
  </notas>
</pagina>