<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417                                  HISTORIA MONACHORUM.                                  418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    gratia mansuetudinis et humilitatis advenit, ut omnes fratres stupeerent de tranquillitate animi ejus
    et modestia, in quo prius nihil horum viderant.
    Orta est aliquando fames apud Thebaidam. Scientes autem habitantes terrae illius, quod monachi, qui
    cum Apollonio Domino serviebant, frequenter etiam sine cibo per gratiam Domini pascebantur, omnes
    simul cum 153 uxoribus et filiis pergrut ad eum,
    cibum simul benedictionemque poscentes. At ille nihil dubitans, proferre coepit ex his, quae ad usum
    fratrum reposita erant, et dare singulis copiose.
    Cum vero tres sola5 panum sportae remansissent, fam es autem populo vehementer urgeret, jubet pro-
    ferri in medium sportas, quae solae superfuerant,
    unius diei victum monachis praebiturae, et in auditui totius populi, qui famis necessitate confluxerat, elevatis ad Deum manibus ait: Numquid non valet manus Domini multiplicare haec? Sic dicit Spiritus Sanctus; Non deficiet panis in sportis his, donec satiemur omnes de frugibus novis : et ut plurimi ex his, qui tunc in presenti fuerant, confirmabant, quatuor continuis mensibus nec cessatum est umquam erogari panis ex sportis, neque deesse potuit aliquando. Similiter autem et alio tempore fecisse eum de frumenti et olei specie perhibebant. Quibus virtutibus motus diabolus dixisse ad eum fertur : Numquid Helias es tu, aut alius aliquis Prophetarum vel Apostolorum, quod haec facere ausus es? At ille respondens ei, dixit : Quid enim? Nonne et Prophetae et Apostoli homines erant, qui nobis et fidem suam et gratiam tradiderunt? Aut tunc Deus praesens erat, nunc vero absens est? Absit : Deus omnipotens est, et quae potest, semper potest. Si ergo Deus bonus est : tu, diabole, quare tam malus es? Haec, ut supra jam diximus, a senioribus, viris religiosis, et sanctis per eum gesta esse, fida narrationen comperimus. Et quamvis eorum fidelis sit habenda relatio, majorum tamen fidem rerum per eum praesuit Dominus etiam hoc quod nos ipsi oculis nostris inspeximus. Plenas enim sportas panibus deferri vidimus ad vacuas mensas : etcum repleren tur panibus mensae, atque ad omnem satietatem consumerentur, plenae nihilominus recollegebantur.
    Aliud quoque quod apud eum mirum vidimus, non silebo. Tres eramus nos fratres, cum venimus ad eum, et ecce longe adhuc nobis positis ab ejus monasterio, occurrerunt nobis fratres, qui ab ipso ante triduum audierant de adventu nostro; occurrerunt autem nobis cum psalmis. Hoc enim est eis moris facere in adventu omnium monachorum. Et adorantes in facies suas usque ad terram, osculabantur nos, 154 atque ostendentes nos, sibi invicem dicebant : Isti sunt fratres, de quorum adveniu ante iridum nobis pater Apollonius praedixerat, dicens, post triduum affuturos tres fratres de Ierosolymis venientes. Alii ergo ex fratribus praece
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    debant nos, alii sequebantur : utraque tamen turma psallebat. Ubi autem appropinquare jam coepimus, audita voce psalmi, etiam ipse sanctus Apol-
    lonius procedit in occursum. Et ut vidit nos, statim prior adoravit usque ad terram, et surgens osculo nos suscepit. Ubi autem ingressi sumus monasterium, oratione prius (ut moris est) data, pedes nostros propriis manibus lavat, et caetera quae ad requiem corporis pertinent adimplevit. Haec autem facere ei moris erat omnibus adveniantibus. Consuetudo autem erat apud eum, ut fratres qui cum ipso erant, non prius cibum sumerent, quam Communionem Dominicam percepissent circa horam diei nonam, et post hoc interdum sic usque ad vesperam permaneabant, dum verbum Dei audientes, de mandatlis Domini adimplendis sine intermissione docebantur. Post haec, jam cibo sumpto, alii ipsorum ad eremum secedebant, per totam noctem Scripturas divinas recoleriter, alii in eodem loco ad quem convenerant permaneabant, et usque ad lucem in hymnnis et laudibus Dei pervigiles perduabant, sicut et ego ipse praesens vidi. Aliquantum vero ex ipsis circa horam nonam, cum descendissent de monte, percepta gratia Domini statim discedebant, solo hoc spiritali cibo contenti : et hoc faciebant per plurimos dies. Supra modum autem laetitia et gaudium inerat eis, et tanta exultatio, quanta haberai ab ullo hominum non possit in terris. Nullus in eis tristis omnino inveniebatur, sed et si aliquis visus fuisset aliquantulum maestior, statim pater Apollonius causam moestitiae perquirebat. Frequenter autem, etiam si aliquis occultare voluisset, ipse enuntiabat quid lateret in corde, ita ut is qui patebatur agnosceret. Monebat ergo eos dicens, non oportere prorsus inesse tristitiam his quibus salus in Deo est, et spes in regno caelorum. Tristentur, dicabat, Gentiles, et lugeant Judaei, plangant sine cessatione peccatores : justi vero laetentur. Nam si hi qui terrena diligunt, super fragilibus et caducis rebus laetantur ; nos qui tantae 155 gloriae spem, et aeternitatis habemus expectationem, cur non omni exultatione laetemur? Aut non et Apostolus nos ita monet dicens : Semper gaudete, sine intermissione orate, in omnibus gratias agite (1. Thes. 5.)? Sed quis possit doctrinam ejus, et verborum gratiam sufficienter exponere? Unde silere de his melius censeo, quam parum digne proloqui.
    Multa enim nobis beatus Apollonius etiam secretius de ratione abstinentiae, et conversationis integritate, multa etiam de hospitalitatis studio disserabat, et precipiebat attentus, ut advenantes fratres quasi Domini suscipiamus adventum. Nam et adorari fratres advenientes, propterea (inquit) traditio habetur, ut certum sit in adventu eorum adventum Domini Jesu haberi, qui dicit : Hospes fui, et suscepistis me (Matth. 25.). Sic enim et Abraham suscepit eos qui homines quidem videbantur (Gen. 18.), Dominus autem in eis intelligebatur. Interdum autem etiam contra voluntatem cogere fratres ad corporalem requiem; sancti Lot exemplum proponiebat, qui Angelos vi compulsos ad hospitium domus suae perduxit (Ibid. 19.). Sed et hoc monebat (ut si fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; alguns números de página e notas tipográficas preservados (153, 154, 155). Pequenas lacunas de corte de página marcadas por hifenização conforme original ("praece" / "deband nos" continuado na coluna direita). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não houve necessidade.</notas>
</pagina>