<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    409                                        HISTORIA MONACHORUM.                                        410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    duodecim ecclesiœ, in quibus publicus agitur populi
    conventus, exceptis monasteriis, in quibus per sin-
    gula orationum domus sunt. Sed nec portæ ipsæ,
    nec turres civitatis, aut ullus omnino angulus ejus
    monachorum habitationibus vacat, quinque per om-
    nem partem civitatis, die ac nocte hymnos ac laudes
    Deo referentes, urbem totam, quasi unam Dei eccle-
    siam faciunt. Nullus enim ibi invenitur aut hæreti-
    cus, aut paganus, sed omnes cives Christiani, omnes
    Catholici, ut nihil omnino differat, si Episcopus in
    platea orationem, aut in ecclesia faciat. Ipsi quoque
    magistratus et principales civitatis, et reliqui cives
    studiosœ per singulas portas statuunt, qui observent,
    ut siccabi apparuerit peregrinus aut pauper, certarium
    ad eum qui præoccupaverit adductus, quæ sunt ne-
    cessaria consequatur.
    De his autem qui erga nos, ab ipsis populis gesta
    sunt, videbitus transire nos per civitatem suam, et
    velot Angelis occurrentibus, atque honorem deferen-
    tibus, quomodo enarrem ? Aut de ipsis monachis et
    virginibus, quorum innumeræ multitudines ( ut su-
    pra diximus ) in illa urbe habentur ? Requirentes
    enim a sancto Episcopo loci illius, viginti millia viri-
    num, et decem millia monachorum inibi haberi com-
    perimus. Quorum omnium affectum erga nos et ho-
    norem, quem exhibebant, vobis exponere, nec sermo
    sufficit, nec verecundia permittit, quomodo palliola
    nostra scinderentur, unoquoque nos sibi rapiente, et
    ad se adducere cupiente.
    143 Vidimus quoque ibi plurimos sanctorum pa-
    trum diversas Dei gratias habentes, alios in verbo
    Dei, alios in abstinentia, alios in signis et virtutibus
    ministrantes.
    CAPUT VI.
    DE T THEONE.
    Vidimus et alium ( Pallad., cap. 50. ) non longe
    ab urbe ad eam partem, quæ mittit ad eremum, no-
    mine Theonem, virum sanctum, intra cellulam suam
    clausum solitarium, qui perhibebatur triginta annis
    silenti labuisse continentiam ; quique tam multas
    virtutes faciebat, ut Propheta apud illos haberetur.
    Conveniebat namque ad eum per dies singulos infir-
    morum plurima multitudo, ad quos ille per fenestram
    manum proferens, et uniuscujusque capiti superpo-
    nens, ac benediceos eos sanos ab omni ægritudine
    remit tebat. Hic etiam ipso visu tam honorabilis erat,
    tantumque reverentiæ gerebat in vultu, ut inter ho-
    mines Angelus videretur : ita lætus oculis, et plenus
    totius gratiæ apparebat.
    Huic cum parvum ante tempus, ut compremimus,
    noctu latrones supervenissent, aurum se apud eum
    inventuros credentes, oratione sola ita eos vinxit,
    ut foribus ejus affixi, movere se omnino non possent.
    Mane vero cum ad eum turbæ more solito convenis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,970,950">
    sent, et viderent ad januas ejus latrones, volebant
    eos igni tradere. At ille rerum necessitate compul-
    sus, unum eis solum locutus est verbum : Sinite, in-
    quit, eos illæos abire, alioquin gratia a me fugiet
    sanitatiun. Populi vero, ut audierunt hæc, contradic-
    cere non audentes, dimiserunt eos. Latrones vero vi-
    dentes quod secum est gestum, abjecta scelernum vo-
    luntate, et præteriorum multorum paenitudinem ge-
    rentes, ad monasteria vicina confugiunt, atque ibi
    emendatioris vitæ formam modumque suscipiunt.
    Erat autem supradictus vir eruditus non solum
    Ægyptiorum et Græcorum lingua, sed etiam Latino-
    rum, ut et ab eo ipso, et ab his qui ei aderant, didi-
    cicimus. Sed et ipse revelare cupiens, et consolari
    peregrinationis nostræ laborem, in tabella scribens
    ad 144 nos gratiam doctrinamque sui sermonis
    ostendit. Erat autem ejus cibus absque ignis opere.
    Dicebant autem, quod et noctibus ad eremum pro-
    grediens, comitatu uteretur plurimo eremi bestiarum.
    Ipse vero haurienus aquam de puteo suo, et præbens
    eis pocula, obsequiis earum remunerabat laborem.
    Hujus autem rei manifestum dabatur indicium, quod
    vestigia bubalorum, caprarumque et onagrorum, circa
    ejus cellulam plurima deprehendabantur.
    CAPUT VII.
    DE D APOLLONIO.
    Vidimus et alium sanctum virum nomine Apollo-
    nium ( Pallad., cap. 52. dicitur Apollo. ), apud
    Thebaidam, in finibus Themopolis, ad quam civi-
    tatem Salvatorem, cum Maria et Joseph de Judœa
    finibus venisse, tradunt, secundum Prophetam
    Essaïæ, dicentis : Ecce Dominus sedet super nubem
    levem, et veniet in Ægyptum, et commovebuntur ma-
    nusfacta Ægyptiorum a facie ejus, et cadent in terram
    ( Esai. 19. ). Vidimus ergo ibi etiam et templum ipsum,
    in quod ingresso Salvator, corrusisse omnia idola
    in terram, et comminuta esse, memorabant.
    Vidimus ergo supradictum virum, et in vicina
    eremo sub monte quodam habentem monasteria :
    erat enim pater monachorum circiter quingentorum,
    et famosissimus in omnibus Thebaidæ finibus habe-
    batur. Opera enim magna erant ei, et virtutes mul-
    tas signaque plurima et prodigia faciebat per eum
    Deus. A pueritia namque in abstinentia nutritus, ubi
    ad maturam pervenit ætatem, gratia Dei semper
    cum ipso crevit. Erat enim annorum fere octoginta,
    cum eum vidissemus in monasteriorum congrega-
    tione florentem : sed et ipsi qui videbantur ejus
    esse discipuli, ita perfecti erant, et magnifici, ut
    omnes pene possent signa facere. Quindecim ergo
    annorum secessisse eum ad eremum, ferebant, atque
    ibi cum quadraginta annis fuisset in exercitiis spiri-
    tualibus conversatus, aiebant vocem Dei ad eum de-
    latam dixisse : Apolloni, per te perdam sapientiam
    Fort eadem cum hac. Vide Prolegomenon 4. §. 1. In
    Sozomeno Græce est 'Aπολλων', quod alii Latine verbe-
    runt, Apollos. Nam de alio, qui Apollonius dictus
    fuit, ibidem sequitur. Rosweydus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preservação de abreviações e pontuações conforme imagem; pequenas manchas e sinais editoriais ignorados; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (œ, Æ, æ).</notas>
</pagina>