<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    423 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    cum intellexisset, esse in se aliquid operis divini- A
    hominem perducit ad Ecclesiam , ac Presbyteris offert. Ad quorum ille vestigia proruens, rogabat
    Christianum se fieri , et illico sibi poenitentiam dari.
    Presbyteri vero, qui cognoscebant virum hunc esse
    omnium flagitiorum principem , mirabantur si haec
    vera loqueretur. Et cum perseverantia (sic) sui idem rei
    fecisset, monent eum , ut si haec vellet, illa penitus
    omitteret. Dehinc cum religionis initia suscepisset ,
    orat sibi praecepta dari, quibus viam salutis deberet
    incedere. At illi tres ei primi Psalmi versiculos tradunt. Quibus ille diligenter consideratis, sufficere
    sibi ait eos ad viam salutis, et scientiam pietatis.
    Tribusque diebus permanens apud eos, ad eremum
    proficiscitur, 161 ubi plurimo tempore demoratus,
    et die ac nocte in oratione cum lacrymis perdurans, B
    cibum ex radicibus accipiebat herbarum.

    Regressus autem ad Ecclesiam, tres versiculos
    Psalmi, quos a Presbyteris perceperat, non solum
    verbis, sed et rebus atque operibus reddidit. Presbyteri vero mirabantur, quod subito conversus, acerrimam statim ingerit sibi abstinentiam : et instruentes
    eum plenius divinis Scripturis, hortabantur secum
    demorari. At ille ne videretur esse inobediens, unam
    apud eos exigens hebdomadam, rursus pergit ad
    eremum, atque ibi per septem continuos annos in
    omni abstinentia degens, plenitudinem gratiae consequitur a Domino, ita ut paene omnes Scripturas memoriter teneret. Panem vero Dominica tantum die
    sumebat : et hunc divinitus delatum. Nam cum oraret, surgens ab oratione inveniebat panem positum,
    quem nemo hominum detulerat. Hunc ubi cum gratiarum actione sumpsisset , sufficiebat usque ad alteram Dominicam diem. C

    Post multum vero temporis iterum regressus a
    deserto, exemplo abstinentiae suae quamplurimos ad
    imitationem sui invitavit : inter quos accessit ad eum
    adolescens quidam , cupiens ejus esse discipulus. Cui
    ille cum habitum monachorum , hoc est * lebetam,
    et cucullam, ac melotem , quae est caprina pellis,
    imposuisset, docere eum de caeteris monachorum
    institutionibus coepit. Multa tamen cum sollicitudine
    curabat, sicubi Christianorum quis fuisset defunctus,
    ut sepeliret eum. Quem cum vidisset adolescens ille
    discipulus suus summa cum diligentia mortuis indumenta aptantem, dicit ad eum : Vellem , ut et me
    mortuum ita indueres ac sepelires, magister. At ille
    ait : Ita faciam , fili mi, et tam copiose te induam ,
    donec dicas, Sufficit. Post non multum vero temporis
    defunctus est adolescens, et praedictus sermo completur. Cum enim plurima ei circumdedisset indumenta, ait ad eum coram omnibus : Sufficiunt tibi
    haec ad sepulturam, filiole, an adhuc vis, ut aliquid
    addamus ? Tunc defunctus vocem cunctis audientibus
    emisit, obvelata jam facie, vultuque constricto, et
    dixit : 162 Sufficit, pater, implesti quod promiseras. Obstupuerunt autem , qui praesentes aderant, et D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,900">
    admirati sunt valde super tam mirabili facto ejus. At
    ille, sepulto adolescente, continuo ad eremum rediit,
    summo studio jactantiam declinans.

    Quodam autem tempore iterum de eremo venit ad
    visitandos fratres, quos ipse instituerat. Et cum
    quidam ex eis in extremis ageret, revelatum est ei
    a Domino, quod esset moriturus. Hora autem jam
    erat ad vesperam declinans : festinabat ergo, ut eum
    videre posset. Vicus autem ubi decumbebat 1 aeger,
    longo adhuc aberat spatio, et nolens noctu introire
    vicum , simul et Salvatoris sermonem intra semetipsum meditans, quo dixit : Ambulate, dum adhuc lucet ,
    ne vos tenebrae comprehendant (Joan. 12.), et, Qui ambulat in luce, non offendit (Joan. 11.). Et cum videret ,
    jam solem demergi, ait ad eum : In nomine Domini
    nostri Jesu Christi sta paulisper in itinere tuo, et exspecta me donec ad vicum perveniam. At ille cum
    aliqua jam mergi coepisset ex parte, restitit, nec prius
    occubuit, quam homo Dei perveniret ad vicum. Hoc
    autem manifestum factum est omnibus illis qui ibidem consistebant. Stantes enim et intuentes moras
    solis in occasum , mirabantur omnes quid sibi vellet
    hoc, quod tot horis in occasum suum non descenderet sol. Videntes autem Patrem-Mutium de eremo
    venientem , quaerebant ab eo, quid hoc esset signi,
    quod ostenderat sol. At ille respondit eis : Non meministis vocem Domini et Salvatoris nostri dicentem :
    Si habueritis fidem sicut granum sinapis, majora horum signa facietis (Matth. 17.)? At illi cum intellexissent, ad ejus fidem solem stetisse, timore magno
    exterriti sunt, plurimique eorum junxerunt se ei
    discipulos, et sequi eum coeperunt. Cum ergo ingressus fuisset domum illius fratris, pro quo festinaverat , et invenisset eum jam defunctum, oratione
    facta , accedens ad lectulum , osculatus est eum , et
    ait : Quid magis desiderii habes, frater, abire, et
    esse cum Christo, an permanere in carne? Tunc ille,
    recuperato spiritu , paululum resedit , et ait ad eum :
    Quid me revocas, pater? melius enim est mihi redire,
    et esse cum Christo : permanere 163 autem in
    carne, mihi necessarium non est : cui dixit : Dormi
    ergo in pace, fili, et ora pro me. At ille continuo
    reclinans se in lectulo, dormivit. Hi autem qui aderant, obstupuerunt, dicentes : Vere Dei homo est
    hic. Tunc ille induit adolescentem, ut sibi moris
    erat, satis decore, et totam noctem psalmis hymnisque pervigilem ducens, honeste juvenem tradidit sepulturae.

    Alium autem fratrem cum visitasset decumbentem, ubi vidit eum quietem mortis difficulter accipere, et graviter conscientiae suae metu redargui,
    ait ad eum : Cur imparatus es, fili, ad profectionem?
    accusatrix, ut video, ignaviae tuae tecum pergit conscientia. Tunc ille exorabat eum, dicens : Obsecro te,
    pater, intercede pro me apud Deum, ut mihi parvi
    temporis spatium largiatur, quo possim emendare
    vitam meam. At ille dixit ad eum : Nunc spatium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    * Lebeta.] Id est colobium, vide sup. cap. 7.
    1 Antea decumbebat : ejusmodi alia quaedam quae typothetarum videntur menda, taciti castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Prespyteris" para "Presbyteris", "religionia" para "religionis", "przcepta" para "praecepta", "Ps3lmi" para "Psalmi", "graticz" para "gratiae", "pene" para "paene", "qu»" para "quae", "cireumdedisset" para "circumdedisset", "discipnlos" para "discipulos". Números de página internos corrigidos: 162 e 163 (OCR tinha 169). Referências bíblicas corrigidas: Joan. 11. (OCR 14.), Matth. 17. (OCR 11.). Nota de rodapé 1 reconstruída ("typothetarum").
  </notas>
</pagina>