<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    vel pudica coronari, vel impudica puniri. Et ideo
    satis caute Ecclesia nostra fidem Symboli docet,
    quæ in eo quod a cæteris traditur, Carnis resurrec-
    tionem, uno addito pronomine, tradidit. Hujus carnis
    resurrectionem. Hujus sine dubio, quam habet is,
    qui profitetur, signaculo crucis fronti imposito :
    quo fœdit unusquisque fidelium carnem suam, si mun-
    dam servaverit a peccato, futurum esse vas honoris,
    utile Domino ad omne opus bonum paratum : si
    vero contaminata in peccatis, futurum esse vas
    iræ ad interitum. 109 Jam vero de ipsa resurrectio-
    nis gloria, et de repromissionis magnitudine, si quis
    plenius scire desiderat, in omnibus pene divinis vo-
    luminibus inveniet indicari. Ex quibus nos commo-
    tionis tantummodo gratia pauca in præsenti loco
    memorantes, finem injuncti a te Opusculi faciemus.
    Igitur Apostolus Paulus, quod resurgat mortalis
    caro, talibus asserit argumentis, dicens : Quod si
    resurrectio mortuorum non est, ergo nec Christus re-
    surrexit (1. Cor. 15.). Si autem Christus non resur-
    rexit, inanis est prædicatio nostra, vacua est et fides
    nostra (Ibidem. 51.). Et paulo post : Nunc autem
    Christus resurrexit a mortuis, initium dormientium :
    quoniam quidem per hominem mors, et per hominem
    resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur :
    unusquisque autem in suo ordine : initium Christus,
    deinde hi qui sunt Christi in adventu ejus : deinde fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    nis. Et in a sequentibus addit et hæc : Ecce mysterium
    vobis dico : Omnes quidem resurgemus, non omnes
    autem immutabimur (sive ut in aliis exemplaribus
    invenimus). Omnes quidem dormiemus, non omnes
    autem immutabimur : in momento, in ictu oculi, in
    novissima tuba. Canet enim tuba, et mortui resurgent
    incorrupti, et nos immutabimur. Sed et ad Thessalo-
    nicenses nihilominus scribens dicit : Nolo autem vos
    ignorare fratres de dormientibus, ut non contristemini,
    sicut et cæteri qui spem non habent. Nam si credimus,
    quod Jesus mortuus est, et resurrexit : ita et Deus
    eos qui dormierunt, per Jesum adducet cum illo. Hoc
    enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos qui vi-
    vimus, qui reliqui [Al. relicti] sumus in adventu Do-
    mini, non præveniemus eos, qui dormierunt : quia
    ipse Dominus in jussu, et in voce Archangeli, et tuba
    Dei descendet de cælo, et mortui qui in Christo sunt,
    resurgent primi. Deinde nos, qui vivimus, qui reliqui
    [Al. relicti] sumus, simul cum illis rapiemur in nub-
    ibus obviam Christo in aëra : et ita semper cum Domino
    erimus (1. Thess. 4.).
    44. Verum ne existimes hæc Pauli solius, et quasi
    novella prædicatione signari : audi etiam quid Eze-
    chiel propheta olim per Spiritum Sanctum prælocu-
    tus sit. Ecce, inquit, ego aperiam sepulcra vestra, et
    educam vos de sepulcris vestris [Ezech. 42.]. Job
    quoque mysticis redundans eloquiis, audi quam
    evidenter resurrectionem mortuorum prædicet. Est,
    post carnís resurrectionem justum cuique judicium
    redditurum, et τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἀδίκους, καὶ ἀνόμους,
    καὶ βλασφήμους τῶν ἀνθρώπων εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ πέμ-
    ψη· τοῖς δὲ δικαίοις, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηκόσι...
    ἀφθαρσίαν δωρήσηται καὶ δόξαν αἰώνιον περιποιήσῃ.
    Impios, et injustos, scelestos, et blasphemos homines
    in ignem æternum mittet, justis vero et sanctis, quique
    ipsius præcepta servaverunt, incorruptibilitatem largie-
    tur, et gloria afficiet sempiterna. Paria his in alio
    Symbolo suo habet lib. III. cap. 4. Tertullianus quo-
    que in suo, itemque Cyprianus, atque alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,650">
    quem ille tamen ignorabat : tantum quod duo verba,
    est immortalis, quæ heic primo occurrunt, omittit,
    et paulo post de terra mavult præ terræ. Hoc satis vi-
    sum est nobis, ut Barræanam lectionem quam pro-
    bare rationum momentis non vacat, cæteris præfer-
    remus, tantum paulo post censum rescribentes, pro
    sensum. Tu seriem orationis totam expende, et S.
    Cyrillum num. 16. et seqq. compara.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    a Plus alii habent, satis cauta et provida adjectione
    fidem Symboli Ecclesia nostra docet, qua, etc. Tum pro
    tradidit, præferunt tradit, et mox verbum habet igno-
    rant, pro quo in isocoli fine contingit legunt, Erasm. con-
    tigil : cod. Sangermanens. Rembold. et Morel. contigit.
    Rufinus hac de adjectione pluribus libenter agit, quod
    eam ex Origene labem traxisse diceretur, ut corpus
    quidem resurrecturum diceret, carnem non item. Eum
    certe cum primis suggillat S. Hieronymus Epistola
    in nostra recensione LXXXIV. ad Pammachium et
    Oceanum. Credimus, inquiunt, resurrectionem futuram
    corporum : hoc si bene dicatur, pura confessio est; sed
    quia corpora sunt cælestia et terrestria, et aer, et aura
    tenuis juxta naturam suam corpora nominantur, cor-
    pus ponunt, non carnem, ut Orthodoxus corpus au-
    diens, carnem putet, Hæreticus spiritum recognoscat.
    Quem noster a se fraudis suspicionem depulit In-
    vectiva I. asserens se non solum corporis, in quo
    (Hieronymus) calumnietur, sed et carnis fecisse fre-
    quenter mentionem. Vide quæ plura dicturi hac de re
    sumus ad ejusdem Apologiam ad Papam Anastasium.
    b Alii, contaminata fuerit in peccatis, futuram, etc.
    Paulo post de promissionum magnitudine, etc. deni-
    que in præpositionem tacent. Cum iisdem et nos in-
    fra indicari rescripsimus pro judicari, quod typotheta-
    rum, ut videtur, errore scriptum erat. Cæterum
    quod memorat Noster repromissionum magnitudinem,
    indicio est, articulum de Vita æterna, tametsi non
    exprimeretur, in præcedenti proxime de carnis re-
    surrectione subintellectum. Ita et S. Irenæus in Sym-
    bolo suo explicat lib. I. cap. 2. ut Christum dicat,
    c Apud alios, quod resurgant mortui, talibus, etc.
    quæ sequuntur Apostoli testimonia S. quoque Cyrillus
    urget num. 17. et seq.
    d Iidem primitias habent pro initium : in Græco est
    ἀπαρχὴ. Paulo post pro vivificabuntur, quemadmo-
    dum et Pamelius ex ms. legit, et Græcus textus ξωο-
    ποιηθήσονται significat, vulgati libri alii, et Baluzius
    cum suis mss. vivificantur.
    e Iidem, et in consequentibus addit etiam hæc, qui-
    buscum et nos postremam voculam hæc reliquimus,
    pro hanc. Mox habent, sed non omnes immutabimur,
    sive ut in aliis exemplaribus... omnes autem non im-
    mutabimur; quasi altero hocce isocolo, non autem
    in verbis resurgemus et dormiemus. Auctor differen-
    tiam lectionis notet. Quamquam, ut quod res est di-
    cam, alia in Græco saltem exemplari varians est
    lectio, aliis præferentibus πάντες ἀναστήσομεν, οὐ
    πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα : omnes resurgemus, non om-
    nes autem immutabimur : aliis et rectius, πάντες μὲν οὐ
    κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα : omnes quidem
    non dormiemus, omnes autem immutabimur. Confer
    loci hujus Interpretes.
    f Alii quoniam, et in jussu, in voce Archangeli in
    tuba Dei, etc.
    g Baluzius cum aliis, prædicatione quasi novella :
    ms. Sangermanens et plures editi prædicatione no-
    vella. Mox una omnes sanctum tacent ubi de Spiritu
    dicitur.
    h Addunt alii ὅτις : paulo post deficit pro deficiet
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Transcrição de notas de rodapé (aparato crítico) incluída. Marcadores de coluna A, B, C, D visíveis nas margens. Marcadores de notas a-h no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>