HISTORIA MONACHORUM

SED

LIBER DE VITIS PATRUM

AUCTORE RUFINO
AQUILEIENSI PRESBYTERO.

dicologus.

115-116 Benedictus * Deus, qui vult omnes salvos fleri, et ad agnitionem veritatig venire (4, Tim. 2.):
qui etiam nostrum iter direxit ad /gyptum, et ostendit nobis mirabijjia magna ad posteritatis memoriam
profutura : * ex quibus non solum nobis caussa salutis oriretur, verum ex bistoria exemplum gglulis , atque
doctrina pletatis aptissima conderetur, quie virtutis iter agere volentibus, gestorum pracedentium fide ame
plissimum tramitem pandat. .

Quamvis ad tantarum rerum narrationem minns idonei simus, pec dignum videatur, ingentium rernm
exiguos ac parvos fleri auctores, precelsasque virtutes humili narrare sermone ; tamen quoniam fratrum
earitàs, eorum * qui ín monte saneto Oliveti commanent, hoc a nobis 117-118 (requenter exposcit , ut
Agypiorum monacherum vitam, virtutesque animi, et cultun) pietatis , atque abstinentiz robur, quod in
eis coram vidimus, explicemus : precibus ipsorum qui hoc imperant, juvandum je credens, aggrediar, non

' tam ex stylo laudem requirens, quam ex narratione rerum :edificationem futuram legentibus sperans , dum
gesterum unusquisque inflammatus exemplis , horrescere quidem seculi illecebras, sectari vero quietem ,

uU

€

et ad pietatis exercitia invitatur.

Vidi ergo, et vere vidi thesaurum Christ! jn humanis absconditum vasculis, quemque thesgurum reper-

* Rosweydus ait : Elegans. omnine Prologus. qui A periodi, que incipit, Quamvis, sensus est apud. Bal-

Rufinum. non dedecet : elsi stilus in toto libri decursu
non ita respondeat. Sed narrationes ee sunt. ex Gra-
eo, ut opinor *, translate: quas ul apud Grecos hu-
mili et familiari stilo. scriptas invenit, eedem. quoque
Latinis dedit, Rufinus prefatione in libros Recogni-
tionum Clementis, (quos ab eo. Latinitati donatos, tes-
tatur Gennadius in. Catalogo Script. Eccles. cap. 47.)
de ralione translationis sug. qd. Gaudenlium episeo«
pum, cur minus ornata ea sit, ita refert: n celeris
autem, quantum potuimus, operam dedimus, non
so'um no» a sententiis, sed nec a sermonibus qui-
dem satis elocutionibusque discedere. Quee res quam.
vis minus ornatum, magis tamen fidele narrationis
reddit eloquium. Ut igitur Recognitionum Clementis
translatio minus ornata est, quia angusto. sermonis
calle coarctatwr, quam historiarum Eusebii, ubi liberis
passibus interpres ambulat et. spatiatur, mirum videri
non debel, sí et hic minus. florida sit. Rufini dictio,
cum et eamdem hic. translationis rationem inilsse vi-

deatur, quam iniit in Becognitionum libris. Sane vel B

ex. Palladii translatione [icet. colligere, quam. parum
Rufinus a Graco textu discedat, cum qu& isthic ha-
bentur ab Herveto e Grecis expressa, eodem pene te-
nore hic a ltufino exhibeantur. .

b Ex quibus non solum nobis caussa salutis, etc.]
Periodus hec er Palladio adumbrata, uti ita. in
Procemio: Ut eos smulentur ac imitentur, qui ca-
lestem volunt vitam agere, et qua ad regnum c:e-
lorum ducit, vitam ingredi, etc., ut. exemplar pro-
ponatur, et amor excitetur ijs. Etiam sequentis

ladium, loswEvDUs.

* Qui in monte. sancto Oliveti,] Hie eliquautulum
variat Rufini Prologus a Palladii prooemio. Bufinus ait
se. Vitas Patrum scribere in gratiam fratrum in mon-
i£ Üliveli commanentium, Palladius vero rogatu Lausi

. prepositi, Alia quoque diversa quaedam habet Pulla-
dius a Rufino, ut quod Palladius in proemio dicit, eq
que refert, se partim. vidisse, partim audiisse; Rufi-
uus solum refert, se vidisse. Palladius addit se. et de
mulieribus. dicturum, Rufinus nihil de ea. re.— In
monte. Oliveti cellulam suam et monasterium. habuit
FHufinys. Testis ipse Invectiva 2, Alioquin si inficias

" eat, etjam testes quamplurimos fratrum babere pos-

$uin, qui in meis cellulis manentes, in monte Oliveti
quamplurimos ei Ciceronis Dialogos deseripserunt :

uorum el ego quaterniones, cum scribereut, (re-
unte in manibus tenui el relegi : el quod merce-

es illis multo largiores quam pro aliis scripturis
solent, ab isto eis darentur, agnovi. Mihi quoque
ipsi aliquando cum de Betbelehem Jerosolyuiam ve-
nisset, et codicem secum detulissat, in quo erat Dia-
logus Ciceronis, et idem.ipse Grzeeus Platonis, quod
dederit ipsum codicem, et aliquandiu fuerit apud
me, nullo genere negare potest. RoswEtpus.

1 Fallitur. Rosweydus, We enim beri ind de
Greco, sed primarius Auctor hujus est Libri Hufinus,
Ton nomine Sancti Petronii. Bononiensis. scripsit,

ide quz copiose dicta hec de re eunt in. Vita lib. H.

toto cap. 12.

Digitized by Google

