<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
403

considéràre Oculis coepit et requirere, sicubi esset in A jusmodi exempla dicens, ut cautiores sitis, ne a
vicino monasterium: et cum conspexisset iratrum
quorundam cellam, tendebat illuc; ut apud eos re-
quiesceret: quem ubi adessé senserunt servi Dei,
continuo procurrunt in obviam, et velut Angelum
Dei excipientes adorant, pedes lavant, ad oratio-
nem invitant, mensam ponunt, atque omnia se-
cundum divinum mandatum complent caritatis
135 officia. Verum ubi relectus est, et paululum
requievit, ex more quasi ab eruditissimo et opinatissimo
patre ceperunt verbum ædificationis experte,
ac monita salutis inquirere. Interrogaverunt
quoque eum; quomodo quis diaboli laqueos possit
effugere, aut si quando turpes injecerit animo cogi-
tationes, quomodo depelli possint et abjici. Tum ille,
ut compulsus est monita fratribus dare, et salutis
eos viam docere, ac de insidiis dæmonum (quas
servis Dei intendunt) facere sermonem, illos quidem
plene et sufficienter edocuit; sibi vero ipsi stimulos
compunctionis incendit, et in semetipsum regressus
ait: Quomodo ego alios moneo, et ipse decipior?
aut quomodo alios corrigo, qui meipsum non emen-
do? Age ergo, miser, facito ipse prior, quæ facere
alios doces. Cumque hujusmodi increpationibus ute-
retur adversus semetipsum, et intellexisset se mise-
rabiliter supplantatum, valedicens fratribus, conti-
nuo se rapidissimo cursu in eremum dedit, et ad
speluncam de qua discesserat rediit: prosternens se
Domino in oratione, dicens: Nisi Dominus adjuvi-
sset me, paulominus habitasset in inferno anima mea
(Psal. 95.). Et iterum: Paulominus fui in omni mato:
et paulominus consummaverunt me in terra (Psal. 418.).
In hoc vero completum est; quod ait Scriptura:
Frater fratrem adjuvans exaltabitur, ut civitas munita
et fortis. Frater qui adiuvat fratrem, quasi civitas
firma, et judicia quasi vectes turrium (Prov. 18.). Post
hæc ergo permansit omni vita sua in flectu et lacry-
mis, videns divinitus sibi concessum cælestis mensæ
beneficium perdidisse: coepit enim in labore rursus
et sudore vultus sui manducare panem suum. Con-
clusit autem se intra speluncam; atque in cilicio et
cinere jacens, tandiu lugens flensque permansit in
orationibus, donec assistens ei Angelus Domini, di-
ceret ei: Suscepit Dominus pœnitentiam tuam, et
repropitiatus est tibi: sed cave ne ultra elatus de-
cipiaris. Venient autem ad te fratres, quos tu ipse
docuisti, deferentes tibi benedictiones, quas susce-
pere ne recusas, et sumens eum eis cibum, age
gratias Deo tuo.

Hæc autem locutus sum vobis, filioli 136 mei,
ut sciretis, et quanta sit in humilitate firmitas, et in
elatione ruina quam maxima. Ideo denique et Sal-
vator noster primam beatitudinem de humilitate nos
docuit, dicens: Beati pauperes spiritu, quoniam ip-
sorum est regnum cœlorum (Matth. 5.).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,900">
404

daemonibus in cogitationum subtilitate seducamini:
Propterea enim et forma hujusmodi inter monachos
observatur, ut si quis ad eos veniat sive vir ille seu
mulier sit, sive senex sive juvenis, sive ignotus sive
notus, ante omnia ut oratio fiat, ut nomen Domini
invocetur: quia si fuerit aliqua transformatio dæmo-
nis, continuo oratione facta, diffugiet. Si vero in co-
gitatione vestra suggesserint ipsi dæmones aliquid;
unde laudari debeatis et extolli; non acquiescatis eis,
sed tunc magis vosmetipsos humiliate in conspectu
Domini, et pro nihilo ducite, eum vobis illi aliquid
de sectanda laude suggesserint. Denique etiam me
frequenter dæmones noctibus seduxerunt, et neque
orare, neque requiescere permiserunt, phantasias
quasdam per noctem totam sensibus meis et cogi-
tationes suggerentes. Mane vero velut cum quadam
illusione, prosternébant se ante me dicentes: In-
dulge nobis, Abba, quia laborem tibi incussimus tota
nocte. Ego vero respondi ad eos: Discedite a me
omnes qui operamini iniquitatem (Psal. 6.), et non
tentetis servum Domini. Et vos ergo, filioli, quietem
silentiumque diligite; et scientiæ operam date, atque
exercete vosmetipsos, ut frequenti collatione men-
tem vestram puram exhibeatis Deo, ne orationes
vestræ impediantur apud Deum. Quamvis enim et
illi bonum opus agant, et sit in illis probabilis con-
scientia, qui inter sæculares positi exercentur in
operibus bonis, et occupant semetipsos actibus reli-
giosis et sanctis, vel hospitalitatem sectantes, vel
caritatis ministeriis obsequando, vel misericordias ac
visitationes, aliæque hujusmodi opera explendo, in
quibus alii quidem boni semper aliquid conferant;
semetipsos tamen castos servant. Sunt ergo isti pro-
babiles, et valde probabiles, qui in bonis actibus pla-
cent Deo, et sunt operarii inconfusibiles mandato-
rum Dei (2. Tim. 2.). Sed tamen hæc omnia
terrenos habent actus, et erga materias corrupti-
biles arguuntur. Qui vero in exercitio mentis desu-
dat, et spiritales jucitas semetipsum excolit sensus,
longè illis superior judicandus est. Locum namque
intra semetipsum preparat, ubi Spiritus Sanctus ha-
bitet, et oblivione quadammodo capiens terreno-
rum, sollicitudinem gerit de cœlestibus et æternis.
Constituit enim semetipsum semper ante conspectum
Dei, et omnes præsentium rerum sollicitudines post
tergum jacens, solo divini desiderii calore constrin-
gitur, et in laudibus Dei positus, et hymnis et Psal-
mis die ac nocte non potest satiari.

Hæc et multa alia his similia (Pallad., cap. 46.)
beatus Joannes per triduum continuum loquens ad
nos, animas nostras refecit et innovavit. Ut autem
coepimus velle ab eo proficisci, datis nobis benedici-
onibus, Pergite, inquit, in pace, o filioli: hoc tamen
scire vos volo, quod hodierna die a victoriæ quasi ci-
vitas firma, et judicia quasi vectes urbium.
Antea erat heic vestes. 2

* Victoriæ religiosi principis Theodóosii.] De hoc
Joanne ejusque prophetia Prosper in Chronico anno
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,955,990">
Digitized by GOOGLE
</bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino), distribuído em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Usei o rascunho OCR apenas como pista; a transcrição foi feita com base no conteúdo visível na imagem corrigindo erros óbvios do OCR (como grafias fragmentadas, letras trocadas por símbolos, inclusão/omissão de espaços e sinais diacríticos) e removendo alucinações não presentes no documento. Mantive quebras de linha e a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita). Onde o texto estava difícil, optei por leituras plausíveis e conservadoras (por exemplo "panem suum" em lugar de formas corruptas) em consonância com o latim e com o que é legível na imagem. Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas além das correções necessárias para a legibilidade do latim impresso.
  </notas>
</pagina>