<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    397 HISTORIA MONACHORUM. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    gelio: Non potest arbor bona malos fructus facere, neque arbor mala fructus bonos facere (Matth. 7. et 12.). Ex fructibus enim arbor cognoscitur.
    Sunt autem nonnulli, qui videntur saeculo renun- niasse, et curam non habent ad munditiam cordis, neque ut vitia et passiones resescent ex anima sua, moresque componant: sed hoc tantum student ut videant aliquam sacriqurum Patrum, et audiant ab eis aliqua verba, quae narrantes aliis, glorientur se ab illo vel illo didicisse, et siqhi forte vel audiendo vel discendo parum aliquid scientiae conquiserint, con- tinuo doctores fieri volunt, et docere non ea quae egerint, sed ea quae audierint et viderint, et desipi- ciunt ceteros. Affectant ipsi ad sacerdotium, atque immergere se conantur ad clerum, nescientes quia minoris condemnationis est, si quis ipse virtutibus polleat, alios tamen docere non audeat, quam si quis ipse passíonibus et vitiis prematur, et alios de virtu- tibus doceat. Sic ergo, filii mei, neque fugiendum omnimodis dicimus clericatum vel sacerdotium. ne- que rursus quammodis expetendum, sed danda opera est, ut vitia quidem a nobis depellentur, et virtutes animae conquirantur. Dei autem judicio relinquem- dum est, quem velit, et si velit assumere sibi ad mi- nisterium vel sacerdotium. Non enim qui seipsum ingesserit, sed quem Dominus assumpserit, ille proba- tus est (2. Cor. 10.).
    Monachi autem illud opus est praecipuum, ut ora- tionem puram offerant Deo, nihil habens in conscien- tia reprehensibile, sicut et Dominus dicit in Evange- lio: Cum sederitis ad orationem, remittite fratribus ves- tris, si quid habetis contra eos, ac cordibus vestris: nisi enim remiseritis fratribus vestris, nec vobis remi- sit Pater vester, qui in caelis est (Matth. 6. Marc. 11.). Si ergo mundo (ut supra diximus) corde sistierimus ante Deum, 128 et liberi ab omnibus his vitiis et passionibus quae supra memoravimus; poterimus, inquantum possibile est, etiam Deum videre, et oran- ces, oculum cordis nostri in ipsum dirigere, et vi- dere invisibilem mente, non corpore: intellectu sciencia, non carnis aspectu. Neuo enim se potest posse ipsam (sicut est) divinam substantiarn con- tueri, ita ut speciem sibi aliquam aut imaginem fin- gat in corde corporea alicujus imaginis simileu. Nulla forma in Deo cogitetur, nulla circumscriptio, sed sensus, et mens quae sentiri quidem possit, et perstringere mentis affectum, non tamen compre- hendi, aut describi, aut enarrari valet. Et ideo (Pallad. cap. 43.) oportet cum omni reverentia et metu accedere ad Dominum, et ita in eum librarie mentis intuendum, ut omne quidquid potest splendoris, claritatis, fulgoris, majestatis meus humana conce- pere, super haec omnia esse eum sentiat semper; et
    1 Scidulo cavet Anthroponerephitarum (sive eorum qui humanam Deo formam tribuebant) errorem, qui per id tempore, in popis Aegypti monasteria pervaserat. Notum, quas turbas in Alexandrina Ecclesia qua- fserint illa, Denus corporeus esset, an incorporeus, specialiter: quum Theophilus, qui recte incorporeum sentiebat, ab Aegyptiis monachis adversus eum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    gelio: Non potesti arbor bona malos fructus facere, A hoc diximus, si pura mens fuerit, nec ullis pravae voluntatis sordibus occupata. Et ideo in hoc maxime oportet operam dare eis qui renuntiare saeculo, et Deum sequi videntur, sicut scriptum est: Vacate, et cognoscite, quoniam ego sum Dominus (Psal. 45.). Si ergo cognoverit Deum, inquantum homini possibile est, tunc demum etiam reliquorum quae sunt, scien- tiam capiet, et mysteria Dei agnoscet, et quanto pu- rior in eo fuerit mens, tanto plura ei revelat Deus, et ostendit ei secreta sua. Amicus enim jam efficitur Dei, sicut illi, de quibus dicebaf Salvator: Jam non dico vos servos, sed amicos (Jacq. 15.): et omne quid- quid petierit ab eo, tanquam amici care, prastat ei Deus. Ipsae quoque virtutes Angelicae, et cuncta mys- teria divina, tanquam amicum Dei diligunt eum, et obsequiuntur ejus petitionibus. Et hic est, quem a caritate Dei (quae est in Christo Jesu) neque mors separat, neque vita, neque Angeli, neque principa- tus, neque potestates, neque alia creatura (Rom. 8.).
    Et ideo, carissimi, quandocunque hic deagitatis, ut Deo placeatis, et ad caritatem ejus pervenistis, date operam alieni effici ab omni jactantia, ab omni vitio animi, ab omnibus delicijs corporalibus. Delicias autem corporales non solum illas putatis, quibus ho- mines saeculi fruuntur; sed abstinentia deliciarum cre- dendæ sunt, omne quidquid cum cupiditate sumserit, etiamsi vile illud sit, et quod in usu saepe abstinen- tius solet. 129 Aqua denique ipsa vel panis, si cum cupiditate sumatur, id est, non ut necessitati corpo- ris, sed ut animi desiderio satisfaciat, hoc etiam abstinentia deliciarum vitio dicitur. Oportet enim in omnibus congsescere, animam vitio carere. Ideo denique Dominus docere volens animam desideriis et voluptatibus suis resistere, dicebat: Intrate per an- gustam portam, quia lata est et spatiosa via, quae ducit ad mortem (Matth. 7.); angustia autem et arcta via est, quae ducit ad vitam. Lata est ergo via animae, cum quacumque desiderio suo satisfecerit: appussta vero est, cum voluptatibus suis repugnat. Multum tamen prodest ad haec obtinenda secretoq; habituatio, et conversatio solitaria, quia interdum per occasio- nem adventantium fratrum, et erumnia ac redene- tium frequentiam, abstinentiae et parsimoniae frena laxantur, et per hujusmodi occasiones veniur pau- latim in consuetudinem et usum deliciarum, et sic Dinterdum etiam perfecti iam viri capiuntur. Ideo de- nique et David dicebat: Ecce elongavi fugiens, et manis in solitudine. Exspectabam eum, qui salvum me faceret e pusillo e animo et tempestat (Psal. 54.).
    Postquam autem (Pallad. cap. 44.) multa nobis sanctus Joannes de jactantia vitio, aliiisque quam- plurimis utiliter disseruit, ad ultimum inuitit dicens: Retezam autem vobis, quid etiam nuper cuidam ex eunibus, et manu facta invadentibus, ita vita discre- men venit. Vide quaes nos ad ejus Synodicum, atque alibi Hieronymianorum Operum tom. I. observamus.
    2 Ita et Augustiniani olim codices, et nunc Roma- num quoque Psalterium praefert; alii, a psallian- tiate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras divididas por hífen no original mantidas; algumas linhas no corte central reconstrui- das pelo contexto (marcação de hifenação preservada). Não foram incluídas notas marginais visíveis mínimas entre colunas; margem inferior contém marca de digitalização.</notas>
</pagina>