àH

RUFINI AOUILKIENSIS PRESBYTERI

41a

saptentium iti AZgypto; et itelléctum prudentem re» À nere constantiam , atque imminentis contemnere ae

probabo. $485 Perdes ante. mill. et eos qui intel
ipsos sunt sspiéntes Babylonis, et omnem culturásm
dietnonum subrues. Perges ergo nune sd. loca habi:
tabilia : generabis enini mihi popalom substantia:
leu, et perfectutn simulatorem operum bonerum. At
ile respundens ait: Aufer a me, Dornine , jactan-
tiam, ne forte elatus super frattes meos , éadam ab
omnibus bonis tuis, Respondit ad eum rursus divina
vox : Mitte mandi tuatn ad cervices tuas , et quod
comprehenderis eonstringe, et sub arena obrae. At
ille sine mora injetta niautt ad. certices suas, appre»
Irendit quasi. parvulutt quemdam thiopem, et eon-
tinuo submersit enm sub arena clamantem et dicen-
tem : Ego sum superbi dteemon, Post hzc vós ad

deridere pericula : Teripus enim, ait, certandi adest,
in quo fidelium rtientes tétitaiionibus probandm suut
et nostend:, Cumque his et allis terbis roborár t
ahimos adolescentis, supervenit centurio, el indigna-
iue est, eür introire ausus sit : claves extritisecus
carceris imposuwit, ipsumque et onines quicunque vc-
nerant pariter eunélusit, quo seilicet eiiam ipsi simi-
liter ad inilitie, deüneréntur. officiuin : constitueris-
que eusiodes quamplurimos, abscessit. Medio auteni
noetis astare vises est Angelus ingenti luce resplen«
dens, et olstupefactis pertertitisque custodibus , cár-
ceris claustra patefecit, Turne vero ipsi eustodés ad-
voluti pedibus esnctorum , rogabant eos decedere,
dicentes, melius sibi esse mori pro eis, quam divine

eum faeta est a Deo dicens : Perge nunc toninis enim B virtuti obsistere, qua eorum euram gerebat. Mane

quecumque a Deo poposcerls, votisequeris, Jile ergo
post heec perrexit ad es loca, in quibus homines ha»
bitabant. Temporibus utem Juliani tytánni hzc fle-
bant.

Fuit anten in loci illis spelurica quedám erémo
viciua , in qea habitare eepit, indesinenter die ác

"nocte orationibus vatsts, easque centum. ( dil aie-
bant) per diem, totidemque noctis tempore curvans
genua consignabat Deo. Cibo autem magis cslesti ,
quam humano utebatur. Indumentum ejus stupeum
eóllobium erát, quód ápud illos * lebetes appellatur,
el lintearh quad collum et caput obvolveret. Qd ta-
meh indumenta ferebant pérmansisse ei in deserto
numquam veteratá. Erat étgo in vicino eremi loco,
jn virtüte Spiritus degens, sigua et sanitales miras
efficiéns, quás enarraré pro sui imniensitale. ( sicut
ab his qui cum ipso erant, senioribus comperimus )
vox mnullá sufficiet. Fama autern magnifica de eo per-
wulgata , cum ia admiratlone omnium quasi propheta
aliquis üt Apostolus haberi czpisset , vicinis e te-
gionibus mónachi diversis ei locis conveniebant ad
€um, et lauquar pio patri magua munera , suas sin-
guli quique animas olferebant. At ille unumquemque
eorum toià religioné suscipiens, alios ad bene ope-
raidum, alios ad bene intelligendum provocabat : sed
146 et ipse prius ea ostendebat exemplis, quz verbis
docere cupiebat, Aliis quidem diebus unumquemque
apud semetipsum exercere abstinentiam, quam posset
sinebat; die vero Dominica, gratia caritatis, secum
omnes cibum sumere hortabatur, cum tamen ipse
solitis abstinentize observationibus deserviret, herbis
solummodo aut oleribus utens, nec usum, aut mini-
terium ignis admittens.

Hic cum audisset, Juliani (ut supra diximus )
temporibus frairem quemdam militia comprehensum
delineri in carcere, venit ad eum eum fratribus con-
Bolaudi gratia, et ut moneret eum in necessitate te-

* Lebetes. ] Ipse explicat hic auctor , aitque coio-
bium esse de quo cap. 5, diximus. Hieronymus Pro-
fat. in Regulam S. Pachomii : Nihil habent io cellulis,
prater psiathium et duo lebitonaria ( quód Agyptiis
Inonachis vestimenti genus est sine mauftis, et unufu
jaw auritum ad dormiendum vel operandum. 1sidor.
lit, XIX. Orig. cap. 22. Lebitonarium est. colobium

vero eliam ipse centurio eum principalibus viris fes-
tinus ad carcerem venit, rogans ut discederent om-
nes qui teneri videbantur, Dicebat enim, domum
suam terramotu magno concidisse, et electos quos
que famulorum suorum peremisse, Sancti vero, his
auditis, hymnum Deo laudesque cecinerunt, et re-
greusi ad eremum , erant in unum posili , secundum
Apostolorum exemplum habentes animam unam et
cor unum ( Act; 4. ).

Páter autem senior docebat eos, ut quotidie pro-
fieerent in virtutibus, et insidias diaboli, quas per
cogitationes inferret hominibus, in initiis statim re-
iunderent. Sic enim aiebat, [ Al. infringatur ] eon-
fringatur 1A capul serpentis, et omne ejus corpus

C emortuum reddetur. Ob id enim maadat nobis Deua

observare caput serpentis, ut omnino statim ab ini-
tio nec recipiamus malas et sordidas cogitationes in
corde nostro. Quanto ergo magis diffundi non con-
venit in sensibus nostris cogitationum phantasia: ,
quas eliam initio recipi vetat ? Sed. et illud mone-
bat, dt in virtutibus alter alterum vincat, nec pa-
tiatur se unusquisque inferiorem proximo suo fieri.
Vine autem, dicebat, scietis vos proficere in virtu-
tibus, si nulla vobis passio fuerit erga mundana de-
sideria. Hoc enim est initium donorum Dei, (juod sí
etiam ad hóc. venerit quis vestrum, ut et signa et
mirabilia faciat, non extollatur pro hoc, neque in
cogitatione sua erigatur tamquam celeris przelatus,
sed nec hoc ipsum bomfnibus debet ostendere, quod

D donum grati hujus acceperit, alioquin seducet sei-

psum, et ipse decipietur, et gratiam perdet.
Habebat ergo hauc magnificam verbi Déi doctri-
nam, sicuti et nos ipsi ex parte fruiti sumus, sed
majorem habebat in operibus gratiam. Omne enim
quidquid petisset a Deo, sine 1nora. consequebatur :
sed et revelationes ei plurimz ostendebantur. De-
nique seniorem fratrem suum, qui el ipse in eremo

" "n
sine manicis , quali monachi gyptii utuntur. Dici- ;
tur Crecá et MEnróv. vel a&ecó*. lta. Palládio in 7

- Vita abbatis Pachomii : Ja&ncoviptoy : it quidem So-

zomenus, lib. 111. cap. A5, explicat. xev &ytipo-
Górovg , lunicas sine manicis. Infra cap. 9, Lebeta,
RuswEYbUS.

Digitized by Google
