<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
599   RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI   400
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
fratribus nostris acciderit, ut cautiores vos præce-
dentia exempla constituant.

Erat quidam apud nos monachus in hac vicina
eremo commanens, cui habitaculum spelunca erat:
vir summæ abstinentiae, quotidianum victum labore
manuum quærens, in orationibus diu noctuque per-
sistens, cunctisque animi virtutibus florens. Sed hic
laetis successibus elatus, confidere quasi ipse profectibus
suis cœpit, et non Deo totum, sed sibi metipsi quod
profecerat, deputare. Hanc autem intuens animi
presumtionem tentator, continuo accedit, et laqueos
parat. Quadam namque die ad vesperam, fingit spe-
ciem decore mulieris oberrantis per eremum, quæ
velut fessa post nimium laborem, accedens ad ostium
speluncæ monachi, lassabundam simulans ac fatiga-
tam, intrinsecus semetipsam projecit, atque advo-
luta genibus viri, ut sui miseratione exorat. Nox
enim me infelicem, inquit, in eremo latitantem com-
prehendit: jube me requiescere in angulo cellæ
tuæ, ne forte efficiar nocturnis bestiis præda. At ille
primo miserationis obtentu, recepit eam intra spelun-
cam, requirens quæ ei causa errandi per eremum fu-
erit? Illa causam fingit satis accurate, et
interim venena blandimentorum, atque illecebræ vi-
rus, per omnem textum narrationis interserit, nunc
se miserandam, nunc etiam defensione dignam
ostendens; elegantia et suavitate sermonis inclinat
animum hominis, et in affectum sui illecebroso amore
delectit. Hinc jam inter blandiora colloquia, jocus
risusque miscetur, manus etiam procax ad mentum
barbamque, quasi venerandi specie protendit, tum
vero [ilegivel] cervicem mollius, collumque levigare.
Quid multa? Ad ultimum captivum ducit militem
Christi. Continuo enim perturbari intra semetipsum,
et libidinis fluctibus æstuare cœpit, nequaquam la-
borum præteritorum, nequaquam professionis ac
propositi sui memor. Paciscitur cum cordis sui con-
cupiscentia, et intra arcana cogitationum suarum
foedus cum falsa voluptate componit. Inclinat stultus
latera sua, et efficitur sicut equus et mulus, quibus
non est intellectus (Psal. 51.). Atque ubi obscœnos
jam conabatur inire complexus, illa ululatum teterrimum diræ vocis emittens, umbra ut erat tenuis, per
manus amplectentis elabitur, ipsum quoque dedecoro-
sis motibus inanes auras secitantem, fedissima
cum irrisione deseruit. Tunc præterea multitudo
dæmonum in ære ad hoc ipsum spectaculum con-
gregata, clamore ingenti, cum cachinno exprobratio-
nis elato: O, inquiunt, qui te usque ad cælum ex-
tollebas, quomodo demersus es usque ad infernum?
Disce ergo, quia qui se extollit, humiliabitur (Luc.
18. et 18.). Tunc ille velut amens effectus, et dece-
ptionis suæ pudorem non ferens, gravius a semetipso
decipitur, quam fuerat a dæmonibus deceptus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Cum enim debuerit reparare semetipsum, et renovare
certamen, ac satisfactione sui, lacrymis et humilitatis
fructibus, prioris elationis culpam delere, hoc non
dixit) tradidit se omni impudicitiae et iniquitati (Ephes.
4.). Regressus est enim ad vitam sæcularem, præda
dæmonum factus. Refugit namque conspectus om-
nium sanctorum, ne quis posset eum salutaribus
monitis de præcipicio revocare. Si enim reddere se-
metipsum priori vitæ abstinentiae voluisset, recuperas-
set sine dubio et locum et gratiam suam.

Denique audite (Pallad. cap. 45.) quid et de alio
viro gestum sit, similiter quidem tentato, sed non
simili exitu tentationis effuso. Fuit quidam vir in hac
proxima civitate, vitam turpissimam per omne facinus
ducens, ita ut opinatissimus in flagitiis haberetur.
Hic aliquando Dei miseratione compunctus
ad poenitentiam convertitur, et intra sepulcrum se
quoddam concludens, priorum scelerum pollutiones
lacrymarum fontibus diluebat, diebus ac noctibus in
faciem prostratus, et ne allevare quidem ausus oculos
ad cælum, neque vocem emittere, et nomen Dei
nominare, sed in solis gemitibus et fletibus perdurabat,
et tanquam vivens sepultus, de inferno jam quo-
dammodo mugitum cordis gemitumque edebat. Cum-
que in his positus eo septimana una transisset, noctu
veniunt ad eum dæmones in sepulcro clamantes et
dicentes: Quid est quod agis, o impurissime et fla-
gitiosissime? Posteaquam omni spurcitia, omnique
impuritate satiatus es, nunc vis castus et religiosus
procedere? Et posteaquam consenuisti in sceleribus,
nec jam sufficiunt vires ad facinora delenda, nunc
Christianus videri vis, et pudicus, et poenitens? quasi
vero alius tibi jam ullus possit dari locus satiato in
malis, nisi ille, qui tibi nobiscum debetur. Unus ex
nobis es, alius jam esse non poteris. Redi ergo ma-
gis, redi ad nos: et quod superest tibi tempus, in
perfruenda voluptate non perdas; præparamus af-
fluentes delicias, præparamus scorta nobilissima, et
cuncta talia quæ florem tibi possint reparare grati-
ssimæ juventutis. Quid temetipsum vanis et inanibus
consicis cruciatibus? Quid temetipsum ante tempus
suppliciis tradis? Quid enim aliud es passurus in in-
ferno, nisi hoc quod nunc tibi ipsi conquiris? Si te
pœna delectat, exspecta paululum, et invenies pa-
ratam: nunc interim fruere muneribus nostris, quas
dulcia semper ei grata duxisti. Haec et hujusmodi
plura exprobrantibus eis, ille jacebat immobilis, nec
ad auditum quidem suum convertens ad eos, nec ullo
penitus sermone respondens. Cumque illi semper ea-
dem repeterent, et alia duriora, nec ille omnino mo-
veretur, in furorem prolapsi dæmones, ubi viderunt
verba contemni, verberibus eum conficere aggressi
sunt, multisque suppliciis excruciatum reliquerunt.
Nec tamen in tot tantisque cruciatibus moveri saltem
potuit loco, in quo orationis causa jacuerat. Postera
die quidam suorum requirentes eum, humanitatis
dumtaxat gratia, inveniunt penes incredibilibus affectum,
et causam percontantes, cum didicissent, rogabant,
ut cura gratia reponeret se ad domum propriam pate-
rētur. Abnegat, et in
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,990">
* Fortasse verius explanare, aut certe præposito inciso, legendum ad facinorosa, nunc Christianus. [parte finalis parum legibilis]
  </bloco>

  <notas>
    Identificação visual: página com texto denso em duas colunas; não é capa nem página vazia. Script identificado: latino. Mantida a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda antes da direita).

    Correções e observações relevantes (em comparação com o rascunho OCR fornecido):
    - Corrigi vários erros evidentes do OCR: "monachbus" -> "monachus"; "laetis" em vez de "letis"; "summæ abstinentiae" (restaurado); "miseratione" por leituras corrompidas; "falsa" por "faisa"/"faisa" do rascunho; "dæmonum" por variantes confusas.
    - Usei a grafia latinizada com sinais comuns (æ/œ) conforme visível em várias palavras ("æstuare", "cælum", "præda" etc.).
    - Inserido [ilegivel] para uma palavra incerta na coluna esquerda ("tum vero [ilegivel] cervicem...") onde a impressão é pouco nítida e não permita leitura segura sem ampliação.
    - A referência evangélica aparece como "Luc. 18. et 18." na impressão; isto foi transcrito tal qual se distingue na página (há pouca legibilidade nos algarismos).
    - A rubrica/nota de rodapé no final da página está parcialmente ilegível; transcrevi o que é discernível e marquei o trecho final como pouco legível.
    - Não foram inventadas frases ou blocos inteiros: todo o texto transcrito corresponde ao que é legível na imagem; onde a leitura não é segura, foi marcada com [ilegivel] ou nota de baixa legibilidade.
  </notas>
</pagina>