<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    419
    RUFINI AQUILÆNSIS PRESBYTERI
    420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    posset), quotidie monachi communicaret Mysteriis
    Christi, ne forte qui se longe facit ab his, longe fiat
    a Deo; qui autem frequentius hæc suscepit, frequen-
    tius ipsum videatur suscipere Salvatorem, quia et
    ipse Salvator ita dicit: Qui manducat carnem meam,
    et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo
    (Joan. 6.). Sed et ipsa commemoratio Dominicæ pas-
    sionis, cum assidue sit a monachis, plurimum utilita-
    tis eis conferat ad exemplum patientiæ. Sed et com-
    monitio datur per hæc, ut studeat unusquisque ita
    semper paratus inveniri, ne indignus Dominicis My-
    steriis habeatur. Addebat autem his, quod etiam
    remissio peccatorum per hæc credentibus detur.
    [1] Jejunia sane legitima id est quarta et sexta
    feria, monabat non esse solvenda, nisi grandis
    aliqua necessitas fieret, quia quarta feria Judas B
    de traditione Domini cogitaverat, et sexta feria
    crucifixus sit Salvator. Videbitur ergo qui his diebus
    sine aliqua necessitate solvit statuæ jejunia, vel cum
    tradente traderé Salvatorem, vel cum crucifigen-
    tibus crucifigere.] 156 Dicebat ergo, ut si forte in
    diebus supradictis superveniret aliquis fratrum, si
    quidem ante horam nonam itineris causa velil re-
    sìcere, ponendam ei esse mensam soli: quod si nolít,
    non eum esse cogendum: communis namque hujus
    observantiæ traditio est. Culpaþat sane valde eos,
    qui vel comam capitis nutrirunt, vel ferrum in collo
    circumsederunt, vel aliquid tale, quod, ad sustentatio-
    nem hominum fieri videatur, gerunt. Certum est
    enim, inquit, quod isti ab hominibus laudem qura-
    runt, et ostentationis causa hæc faciant, cum man-
    datum sit, etiam jejunia ipsa in occulo esse cele-
    branda, ut Deo soli sint cognita, qui videt quod in
    occulto fit, et reddit in palam. Sed ut videetur, isti
    non sunt contenti ejus testimonio et remuneratione,
    qui videt in occulto, sed manifestari isti apud homi-
    nes volunt (Matth. 6.). Omnis enim abstinentiae ratio
    in occulto habenda est, et ut corpus jejunijs fatigue-
    tur, et tamen non apud homines jacantia, sed Do-
    mini retributio quaeratur.
    
    Hæc et multa alia nobis de conversatione mona-
    chorum per totam disserens dierum septimanam, et
    eidem doctrinæ gestorium suorum auctoritate confir-
    mans, ubi proficisci coepimus ab eo, producentes nos,
    aliquantulum monebat, dicens: Ante omnia, dilec-
    tissimi, pacem habetote inter vos : nolite ab invicem
    separari. Tunc conversus ad fratres, qui simul cum
    eo producentes nos, aderant, dixit: Quis vestrum,
    fratres, promptus est deducere eos usque ad vicina
    patrum monasteria? Et cum paene omnes promis-
    simè semetipsos obliuissent, et progredi nobiscum
    vellent, ipse sanctus pater Apollonius elegit ex om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    nibus tres, qui et Græcam linguam (Palladius in-
    terserit et Romanam), et Ægyptiam bene noscent, ut
    sicubi necessarium fuisset, interpretaretur nobis,
    quique et in colloquiisubus suis ædificare nos pos-
    sent. Mittens ergo eos nobiscum præcepit, ne prius
    a nobis discederent, quam omnes patres, atque
    omnia quæ vellemus monasteria videremus; quamvis
    opinnes circuire nemo sufficiat. Benediciens ergo nos
    dimisit; atque in hæc verba benedictionem dedit:
    Benedicat vos Dominus ex Sion, et videatis quæ bona
    sunt Jerusalem, omnibus diebus vitæ vestræ (Psal. 127.).
    
    157 CAPUT VIII.
    DE A AMNONE.
    
    Quæ audivimus (Pallad., cap. 52 circa finem) de
    A Amnone quodam sancto viro, cujus etiam locum in
    quo habitaverat, vidimus in deserto, omittenda non
    credidi. Igitur digressi a beato Apollonio, cum pro-
    grederemur ad partem deserti contra Meridianum,
    vidimus per arenam vestigia tractus draconis b in-
    gentis, cujus tanta magnitudo apparabat, quasi tra-
    bes aliqua per arenam ducta videretur. Quod ut vi-
    dimus, ingenti terrore perculsi sumus. Fratres
    autem qui nos deducebant, horrabantur nos nihil
    omnino formidare, sed magis fiduciam capere, et per
    vestigium sequi draconem: Videbitis enim, inquiunt,
    quantum valeat fides, cum a nobis eum videritis
    exsinguí. Multos enim et dracones, et angues, et
    cornutas manibus nostris peremimus, sic enim
    scriptum legimus: Quia credentibus in se concedit
    Salvator calcare super serpentes et scorpiones, et
    super omnem virtutem inimici (Luc. 10.). Sed illis
    hæc dicentibus, nos prae infidelitatis fragilitate magis
    magisque metuebamus, et rogabamus eos ne vellent
    sequi draconis vestigia, sed potius ut recto itinere
    pergeremus. Unus tamen ex ipsis alacritate impa-
    tiens insecutus est draconem. Et cum non longe in-
    venisset ejus speluncam, clamabat nos ut ire mus
    ad eum, et videremus exitum rei. Quidam tamen ex
    fratribus occurrit nobis, qui in vicina greno habita-
    bat, et prohibuit nos sequi draconem, dicens, non
    posse nos nec aspectum ejus tolerare, præcipue quia
    tale aliquid in usu non habuimus videndi: se vero
    dicebat frequenter vidisse ipsam bestiam vastitatis
    incredibilis, et habere in longitudine quindecim cu-
    bitos. Cumque nos ad locum dehortatus esset acce-
    dere, ipse properans, fratrem qui illic nos oppre-
    batur paratus ad perimendam bestiam, abstracti,
    secumque revocavit, et nollemn discedere nisi ex-
    lingueret eam, multa prece deflexit. Qui cum ve-
    nisset ad nos, ignaviam nostram infidelitatemque re-
    darguit.
    
    a Ammone.] Distinctus hic ab Amnone Ægyptio seu
    Neirone, de quo hic post c. 30, et Tabennensisque, qui
    in Tabenna tribus circiter mulieribz monachorum præ-
    fuit, de quo hic supra cap. 3. ROSWEYDUS.
    b Dracone.] Fors ejusdem Ammonis est quod habetur
    lib. III * Rufini, num. 214 de basilica disputato.
    ROSWEYDUS.
    
    LXXI ad Lucinium, num. 6, ubi de Eucharistia, an
    accipienda quotidie sit, quod Romanæ Ecclesiæ et His-
    panicæ observare prohibentur, disputat.
    5. Unicus inclusa habetur Decret. III. part. dist.
    5. de Consecr. c. 16.
    * Notandum hic denoue, quod toties diximus, von
    esse illum Rufini librum, sed a Rufino hoc aliue
    aliis alicubi conscriptumque.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (c) Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>