<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    377 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,650">
    fidelis declinet auditus. Sanctam vero Ecclesiam tenet a quæ Deum Patrem omnipotentem, et unicum Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum, et Spiritum Sanctum concordi et consona substantiæ ratione profitetur, Filiumque 104 Dei natum ex Virgine, passum pro salute humana, ac resurrexisse a mortuis in ea carne, in qua mortuus est, credit. Eumdem denique venturum judicem omnium sperat: in quo et remissio peccatorum, et carnis resurrectio prædicatur.
    40. Verum de remissione peccatorum sufficere b debet sola credulitas. Quis enim caussas aut rationem requirat, ubi indulgentia Principis est? Cum terreni Regis liberalitas discussioni non sit obnoxia, ab humana temeritate discutitur divina largitio. Solent enim cum irrisione adversum nos dicere Pagani, quod ipsi nos decipiamus, qui c putemus crimina, quæ opere commissa sunt, verbis posse purgari. Et ajunt, Numquid potest, qui homicidium fecit, homicida non esse: et adulter non videri, qui adulterium perpetravit? Quomodo ergo hujuscemodi criminum reus, sanctus vobis effici subito videbitur? Sed ad hæc, ut dixi, melius fide, quam ratione respondeo. Rex enim est omnium qui d hoc promisit: terræ cælique dominus est, qui hæc pollicetur. Non vis, ut qui me ex terra hominem fecit, credam quod ex criminoso me faciat innocentem? Et qui me, cum essem cæcus, fecit videre: e vel cum essem surdus audire: qui mihi claudo gressum reddidit, innocentiam mihi perditam non poterit recuperare? Et ut veniamus ad ipsius naturæ C testimonium. Occidere hominem non semper criminosum est, sed malitia, non legibus occidere criminosum est. Non ergo factum me in talibus, quia interdum et recte fit, sed animus male consulens damnat. Si ergo animus in me, qui criminosus est effectus, et in quo fuit origo vitii corrigatur, cur D dogmata, damnari nemo non videt. Hoc autem Rufinianæ fidei affatim orthodoxæ, argumentum est longe certissimum, quo uno se ab ejus auctoris, cujus maxime ingenio delectabatur, erroribus abhorruisse, demonstrat, et suspicione ab omni vindicat. Quin puto ex his occasionem sumsisse, qui Palinodias Rufini, quas in fine hujusce Tomi recudimus, confinxerunt. Eas adito, ut et quæ nobis Tomo I. Hieronymianorum Operum ad Theophili Synodicam, ejusdemque Paschales Epistolas adnotata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,650">
    tibi f videar non posse innocens effici, 105 qui prius fueram criminosus? Si enim, ut supra ostendi, constat, quod non in facto, sed in voluntate sit crimen: sicut mala voluntas, auctore malo dæmone, peccato me et morti fecit obnoxium: ita in bonum voluntas mutata, auctore bono Deo, innocentem me reddidit [Al. reddit] et vitæ. Similis caussa et in ceteris g est criminibus. Hoc modo fides nostra non invenitur naturalibus rationibus adversari, dum remissio peccatorum, non gestis, quæ mutari non possunt, sed animo quem de malo in bonum converti certum est, deputetur.
    41. Sed et h ultimus sermo iste, qui resurrectionem carnis i pronunciat, summam totius perfectionis succincta brevitate concludit: quamvis etiam de B hoc non solum a Gentilibus, sed et ab Hæreticis fides impugnetur Ecclesiæ. Nam Valentinus resurrectionem carnis omni modo negat, et j Manichæi, sicut supra ostendimus. Sed isti Esaiam quidem prophetam dicentem, Resurgent mortui et suscitabuntur, qui sunt in sepulcris (Esai. 26. 19.), audire noluerunt: nec Danielem sapientissimum, protestantem, Quia tunc resurgent, qui sunt in terræ pulvere; hi quidem in vitam æternam, hi autem in opprobrium et confusionem æternam (Dan. 12.). k Tamen vel in Evangeliis, quæ recipere videntur, discere debuerunt a Domino et Salvatore nostro, Sadducæos docente, dictum: Quod autem resurgant mortui, non legistis, quo modo dicit Moysi in rubo, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob? Deus autem non est mortuorum, sed viventium (Marc. 2. 26. 31). In quo etiam quæ sit et quanta resurrectionis gloria, in superioribus memoravit, cum dixit: In resurrectione autem mortuorum neque nubent, neque nubentur: sed erunt sicut Angeli 106 Dei (Matth. 22. 29.). Resurrectionis autem [Al. ergo] virtus, angelicum hominibus confert statum, ut qui de terra resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,480,940">
    a Iterum iidem teneat, et mox unigenitum Filium ejus, et paulo post resurrexisse a mortuis in eadem carne in qua natus est, credit, eumque venturum judicem, etc.
    b Apud alios deberet, et paulo post, indulgentia principalis est? Et tamen cum terreni, etc.
    c Denuo apud alios, qui putamus: et qui homicidium commisit. Deinde aut adulter non videri, et mox quomodo hujuscemodi, absque interposito ergo: denique plenius, subito videtur et purus? Sed, etc.
    d Tacent iidem hoc pronomen, atque hæc, quod sequitur. Tum Vis ut ei, qui, etc., non credam.
    e Omissa vel vocula, habent alii, cum essem surdus, audire me fecit: tum verbo reddidit, aliam subjungunt pericopem hujusmodi, qui me infirmum, sanum fecit: denique reparare pro recuperare habent, et tamen pro et ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,980,940">
    f Iidem non videar posse, et mox ostendimus pro ostendi. Paulo post mss. et vet. edit., bona voluntas, pro in bonum voluntas.
    g Reticent alii est: tum habent et hoc modo, etc.
    h Pamelius quem Fellus (describit) cum vetere editione, sed et ulterius: falso ratus innui alterum articulum in Symbolo, Et vitam æternam: qui tunc proprium locum non habebat, sed in Resurrectione contineri credebatur. Aperte S. Hieronymus lib. advers. Joan. Jerosolymit. In Symbolo, inquit, omne Christiani dogmatis sacramentum, carnis resurrectione concluditur. Et Noster, Sermo qui resurrectionem carnis pronuntiat, summam totius perfectionis succincta brevitate concludit.
    i Ita et cod. Sangerman. alii prænuntiat: mox ille, et vet. edit. Oxonien. Gentibus pro Gentilibus, tum alii, sed etiam ab hæreticis, etc.
    j Alii plerique omnes, et Manes, sicut superius ostendimus. Sed et isti, qui Esaiam prophetam dicentem quidem, Resurgent.....qui in monumentis sunt, audire noluerunt, nec Danielem sapientissimum omnium prophetantem. Postremam vocem protestantem vetus quoque editio Oxoniensis præfert.
    k Iidem Inde, vel in Evangeliis, etc. tum Domino Salvatore, et Moyses pro Moysi, denique pro sed viventium cod. Sangermanensis, sed vivorum: quæ verba in Regio ms. et pluribus editis libris desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (377-378) com duas colunas. Marcadores de coluna/seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme visualizado. Números 104, 105, 106 são referências de linha/página originais. Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas por letras minúsculas (a-k).
  </notas>
</pagina>