<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    401. HISTORIA MONACHORUM. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    eodem permaneat loco. Tunc vero et sequenti nocte A converterabatur. Ad quem divinae etiam revelationes,
    repetentes daemones gravioribus eum verberibus multaeque de futuris rebus a Deo praemonitiones fie-
    cruciabant. Sed nec sic quidem moveri voluit loco : bant. In his ergo talibus ac tantis profectibus posi-
    melins asse dicens, mortem subire, quam ultra dae- tus, quia gloriari quasi de meritis suis cœpit, et cae-
    monibus obedire. Nihilo minus tertia nocte multitudo lestis beneficii munus vitae suae debitum dixit : coni-
    convenit daemonum, et absque ulla miseratione ir- nuo subintrat eum parva quedam desidia animi, tam
    ruentes in eum, omnibus poenis cruciatibusque con- parva, quam nec posset advertere. Post haec crevit
    ficiunt. Cumque jam corpus defecisset in suppliciis, major negligentia, ita ut tardior iam fieret ad hyu-
    extremus tamen spiritus obsistetbat imperio daemonos, sed et ad orationem pigrius surgireret : Psalmi
    num. Quod ubi iuupti perviderunt, exclamentes voce quoque ipsi non ea, qua prius vigilantia ab ipso ca-
    magna : Vicisti, inquiunt, vicisti; et mox velut vir- nerentur, sed ubi parum quid exhibitum fuisset so-
    tute quadam cælitus fugati, præcipites abscedunt, liti ministerii, anima ejus, quasi nimio labore fati-
    nec ultra quidquam ei suæ artis aut sceleris inten- gata, requiescere festinabat: quia sensus ejus repro-
    dant. Ipse vero intentum virtutibus animi profecit, bus effectus, de sublimioribus ad inferiora ceciderat,
    et ita ornatus moribus effectus est, ac totius divinæ et cogitationes suæ per diversa eum præcipitia ra-
    gratiæ repletus virtute, ut omnis hæc regio quasi e piebant. Erat enim jam in corde ejus clandestina
    cælo eum lapsum videret, et unum esse ex numero quædam turpis ac nefanda cogitatio, consuetudo ta-
    crederet Angelorum, omnes pæne simul atque uno men prior; velut si decursus aquæ, etiam cessante
    ore dicentes : Hæc est mutatio dexteræ Excelsi (Psal. remigio, adhuc priore impetu navigium ferat : ita et
    76.). Quanti exemplo ejus, qui jam semetipsos despe- vetus institutio ad consueta hominem officia trahe-
    raverant, rursus ad spem salutis regressi sunt, et hat. Ob quam cassum est stare adhuc in suo statu
    emendationem suâ, quam prius desperaverant, præ- videbatur. Hic ergo cum post orationes cibum solito
    sumserunt? Quanti admiratione ejus, de ipso jam in- requisisset ad vesperam, ingressus locum eum, in
    ferno peccatorum retracti sunt, et ad virtutis indo- quo refici 134 consueverat, invenit solito panem
    lem reparati? Illo namque tanta immutatione con- mensæ superpositum, ex quo refectus, nihil de eo-
    verso, omnibus omnia visa sunt possibilia. Non so- rum quæ in corde suo versabantur, emendatione cu-
    lum enim emendatio morum florebat in eo et assum- ravit, neque immutationis suæ damna persensit, sed
    tio virtutum, verum et gratia Dei plurima ei collata sprenentem se minima, paulatim casurum non intel-
    est. Signa enim et prodigia, quæ ab eo facta sunt, lexit. Inlierea, cum gravi jam libidinis incendio sti-
    quantum apud Dominum haberet meritum, testaban- mularetur, et inflammatus turpi concupiscentia ra-
    tur. Sic humilitas et conversio bonorum omnium c peretur rursus ad sæculum, illa interim die cohibuit
    materiam præbat : elatio et desperatio, interitus et se, et solita hymnorum et orationum ministeria ex
    mortis est causa.
    Ad effugienda vero (Pallad. cap. 46.) pericula la- more persolvit, atque ingressus, ut cibum sumeret,
    psuum, et conquirendam Dei gratiam, atque ipsius pauem quidem invenit mensæ superpositum, sed ali-
    divinitatis evidentiorem notitiam capiendam, pluri- quantulo sordidiorem. Admiratus est, et tristis effec-
    mum prodest secretior conversatio, et eremi interio- tus : intellexit enim, quod ipsum respiceret hoc
    ris habitatio. Quod vos non tam verbis, quam rebus genus monstri : tamen cibo sumto refectus est. Post
    ipsis et exemplis melius docere puto. diem tertium triplicatis urgeri stimulis coepit : occu-
    paverat enim cogitationes ejus quasi jam praesentis
    Fuit quidam monachus, qui in 133 eremo hac, et secum posita, secumque accumbentis imago mu-
    quæ præ caeteris interior est, habitabat. Hic dum lieris, quam et complecti sibi videbatur, et ad turpes
    plures annos in abstinentia perdurasset, et provectus usus habere subsitanam. Processit tamen et sequenti
    tempore, prope jam ad senilem venisset ætatem, die ad solita psallendi et orandi officia, sed stabat
    omni virtutum flore adornatus, ac totius continentæ vagus oculis, et mente captivus. Cumque solito in-
    magnitudine sublimatus : cum orationibus et hymnis gressus ad vesperam requieret cibum, panem qui-
    sedule Deo serviret, tamquam emerito militi suo Do- dem invenit super mensam, sed sordidissimum ac
    minus remunerationes parat, utpote qui in corpore aridissimum, et quasi a muribus vel canibus undique
    adhuc positus, adinstar Angelorum incorporeæ vitæ corrosum. Tunc ille ut hoc vidit, ingemuit, et lacry-
    fungeretur officiis, et dignum judicans annuonav cæ- mas fudìt, sed non ita ex corde, nec ita uberes, quæ
    lestem præbere in deserto ei, qui cælestem Regem possent flammam tanti ignis extinguere. Verumta-
    pervigillibus præstolabatur excubiis.
    Volens ergo Deus (Pallad. cap. 46.) etiam in hoc men sumit cibum, sed neque quantum volebat, ne-
    sæculo remunerare eius fidele propositum, ad provi- que qualem solebat : cum interim cogitationes eum
    dentiæ suæ sollicitudinem, quotidiani victus ejus re- tanquam cohors barbarica undique circumvallant, et
    vocat curam. Ut enim ei cibi usum poposcisset na- omni ex parte in eum tela jaculantur, ac vincituni-
    turæ necessitas; ingrediens speluncam suam invenie- captivumque eum ad sæculum retrahunt. Exsurgens
    bat mensæ panem superpositum, miræ suavitatis, ergo, cœpit iter agere noctu per eremum, et tendere
    mirique candoris : ex quo refectus, et gratias divinæ ad civitatem : sed ubi dies facta est, civitas quidem
    præstantiae referens, rursus ad hymnos et orationes longe adhuc aberat. Ipse vero cum rapidissimo æstu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    conqueretur, et fatigaretur in eremo, undique versus,
    A convertiebatur.
    jus crepit, et ce-
    pIt, et ce-
    lesti3s?]
    scribbles and smudges present in header area which make some short lines unclear
    coepit et aures, et vadens ad civitatem, in qua festinans
    siquidem pervenerit, repperit eam admodum procul a
    qua vel abesset. Hoc valet adnotare quod aliquando
    monachi de suo hoc loco in urbibus ad epulum adibant,
    et superea multum de hoc narratur in libris patrum.
    sed ille recedens non potuit obsistere, sed erat quasi
    in coetu disircivit. Quia tamen necesse est ut ille
    rediret, postmodum repetit. Anno autem retro, cum
    inveni suam domum, invenit erit parum mutatum
    ex iis quæ prius fuerant. Impertiam enim aut horum
    pertinaciam, nec etiam se remisit inoffensi. Nam et
    ceteri in se retulerant, et postmodum non fuit intactus
    ab amictu. Post haec, scilicet, de his rebus plurimum
    scribitur in libris omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (páginas numeradas) preservados. Pequenas manchas e trechos muito danificados identificados por descrições inline; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste exemplar não houve necessidade de marcação por palavra ilegível, mas há duas linhas de cabeçalho parcialmente fora de alinhamento e com cortes que impossibilitam leitura segura.</notas>
</pagina>