<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    413	HISTORIA MONACHORUM.	414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    defunctus est, cum quo plurime tempore egerat vi-  
    tam perfecit, vidit in sequis in sede Apostolica  
    residentem, atque unus ex ipsis effectum, haereditatem sibi virtutum et gratiæ reliquissee. Cumque  
    etiam pro sæmepipe eraret, ut velocior eum Domi-  
    nus assumeret, et cum ipso sibi requiem præstaret  
    in cælis, responsum est ei a Domino Salutare, pa-  
    rum adhuc temporis debere eum conversari, donec  
    vitæ et conversationis ejus plurimi æmulatorcs exis-  
    stant : populos namque ei plurimos erendendos esse  
    monachearum, et exercitum quæmdam piorum, ut per  
    hæc dignam pro talibus meritis remunerationcm in-  
    veniar apud Deum. Hæc autem et vidit, ita gesta  
    sunt. Convenerunt enim ex omni loco monachi, fama  
    et doctrina ejus invitati, et præcipue exemplis ejus  
    quamplurimi sæculo abrenuntiantes, , conventum B  
    quendam magnificentem fecerunt apud 148 eum in  
    supradicta montis loco, communem vitam mensæ  
    unius unanimiter conservantes. Hunc ergo tamquam  
    vere cœlestem quemdam et angelicum cerebamus  
    exercitum, in omnibus virtutibus adornedum. Nullus  
    sane in eis sordidis utebatur indunienis, sed splen-  
    dore vestium pariter atque animorum nitcbant, ita  
    ut etiam, secundum Scripturam, lætaretur eremus  
    sitiens, et multi filii ejus viderentur in deserto.  
    (Esai. 35.) Quæ quamvis de Ecclesia dicta sint, ta-  
    men in Ægypti desertis, hæc etiam historica rela-  
    tione completa sunt. Ubi tante per urbes multitudines veniunt ad salutem, quantas Ægypti deserta  
    protulerunt. Quanti populi habentur in urbibus,  
    tante pene habentur in desertis multitudines me- C  
    nachorum. Unde mihi videtur etiam Apostoli dictum  
    in eis esse completum: Quod abi ablundanti peccatum,  
    ibi superabudavit gratia (Rom. 5.). Abundavit enim  
    aliquando immundus idolorum cultus in Ægypto,  
    sicut in nullo umquam gentium 1. Canes enim et  
    simias atque alia portenta venerati sunt. Allia quo-  
    que et cepas, et nonnulla olerum, Deos credebant,  
    sicut ab ipso patre Apollonio narrante didicimus,  
    causam enim nobis prisce eorum superstitionis hoc  
    modo exponente : Boveri quidem Demn crederentur  
    aliquando Ægyptii, pro eo quod per ipsius rura ex-  
    colentes victum eibunque capiebant. Sed et aquam  
    Nilii, pro eo quod universas rigabat Ægypti regio-  
    nes, venerabantur. Colebant quoque et terram, ut-  
    pote uberiorem cæteris terris. Canes etiam, ut su-  
    pra diximus, et simias, ac diversa herbarum genera  
    atque olerum colebat, pro eo quod occasionem sibi  
    salutis per hæc venisse opinabantur temporibus Pha-  
    raonis. Circa hæc enim singula occupatio eis exorta  
    videbatur, cum ille pàtres nostros persequens sub-  
    mersus est, et unasquisque id per quod occupati  
    visus est ut ne Pharaonem sequeretur, hoc sibi re-  
    putavit Deum, dicens: Quia hoc mihi Deus fecit  
    hodie, ut non sequerer Pharaonem, et simul cum eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A. Hæc ergo erant verba sancti Apollonii. Sed multo  
    magis illæ scribi oporteret, quæ in operibus et virtutibus habuit. Erant aliquando in circuitu ejus 149  
    positi decem circiter Gentilium vici, apud quos dæ-  
    meniaca superstilio summo studio celebatur. Tem-  
    plum enim erat ibi amplissimum, atque in eo simu-  
    lacrum, quod moris erat circumferri a sacerdotibus  
    bacchantium ritu, cum reliqua multitudine circum-  
    centibus, et quasi pro aquis pluvialisbus prosana my-  
    steria pergenatibus. Contigit autem sub eo tempore,  
    quo hujusmodi ab eis orgia gerebantur, iter agere  
    beatum Apollonium per ipsa loca, cum aliquantus  
    fratribus. Et cum vidisset infelcium turbas, quasi  
    dæmone quodam agi, baccharique per campos, mi-  
    seratus errorem eorum, fixis genibus invocavit Do-  
    minum et Salvátorem nostrum, et omnes eos qui  
    caerimoniis dæmoniaceis agebantur, cum simulacro  
    suo stare fecit inmobiles, ne progredi omnino us-  
    quam possent. Atque ita per totam diem rapidissimis  
    adusti æstibus permanserunt, ignorantes unde eis  
    lærere uno in loco immobiliter contigisset. Tunc  
    sacerdotes eorum dicebant, esse quandam Christia-  
    num in regionibus vicinis eremi commanentem,  
    Apollonium nomine, et ipsius esse hæc opera, qui  
    nisi esset exoratus, sibi periculum permansurum. Ut  
    autem ad rei tantæ miraculum convenerunt undique  
    qui audierant, et percontantes, quæ tanti causa exi-  
    sisset monstri, ignorare se penitus fabeabantur: suspi-  
    cionem tamen dari sibi dicunt supradicti viri, quem  
    ei exorari pro se deposcunt. Tunc quidam ex illis,  
    vere eos opinari aiunt; nam ei vidisse se eum in illo  
    itinere præterventum confirmabant, et tamen adhi-  
    berc, quæ putabant prodesse, auxilia non morantur.  
    Adducunt boves, quorum virtute videretur posse mo-  
    veri simulacrum. Sed cum nec sic quidem aliquid pro-  
    fecissent, omni auxilio frustrati, legatos ad homi-  
    nem Dei mittunt, pollicentes, ut si eos resolvat his  
    vineulis, pariter quoque erroris in eis vincula dissol-  
    veret. Hæc ubi nunciatá sunt ei, sine mora descendit  
    ad eos, et oratione sola ad Deum fusa, omnes resol-  
    vit. At illi sine dilatione unanimiter omnes confu-  
    gjunt ad eum, salutari Deo nostro credentes, et gra-  
    tias referentes. Simulacrum vero quod erat ligneum,  
    continuo tradunt irrigui. Ipsi autem secuti hominem  
    Dei, atque edoci ab eo ibidem Domini, Ecclesiæ Dei  
    societati sunt. Plurimi vero ex ipsis cum ipso 150  
    permanserunt, et etiam nunc in monasteriis degunt.  
    Faeti tamen hujus mirabilis fam.a ubique difusa est,  
    et multi pro hoc ad fidem Domini convertebantur,  
    ita ut in omnibus illis regionibus nullus jam pene  
    Gentilium remanserit.
    
    Post aliquantum autem temporis, certamen erat  
    de finibus inter duos vicos. Hoc cum nuntiatum fuis-  
    set homini Dei, festinans descendit ad eos pacis  
    gratia. Sed illi furore contentionis incensi, nullo  
    genere ad pacis consilium flectebantur, maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Recte autem ac vere Porphyrio adnotatum est  
    De Absin. lib. IV. cap. 9. quod Ægyptii τῷ ἐν τῷ  
    πάντα δυνάμενῳ Θεῷ οὐ τὰς συνήθεις ἑορτὰς, ἤν ἐκτακτος  
    τῶν ὅρων περὶςχυν, ἐπαίνεσαν: Per nomorum suo-,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com hifens no fim de linhas; números de rubrica (148,149,150) preservados conforme imagem. Algumas vogais lidas conforme ortografia antiga (æ, œ).</notas>
</pagina>