<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    371 RUFINI AQUILIEIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    introducet Antichristum, de quo et 97 Dominus a
    in Evangeliiis praedixit Judæis: Quia ego veni in no-
    mine Patris mei, et non recepistis me: alius veniet in
    nomine suo, et ipsum recipietis (Joan. 5.). Et iterum
    dicit: Cum videbitis abominationem desolationis sta-
    tem in loco sancto, sicut dixit Daniel propheta, qui le-
    git intelligat (Matth. 24.). Daniel ergo de advehtu
    etrroris istius plenius et latius in suis visionibus edo-
    cet, ex quibus valde operosum est, nunc exempla
    ponere, quia [Al. qui] satis amplis narrationibus di-
    latatur: et ideo scire de his plenius volentem b, ad
    ipsas magis recusendas remetimus visiones. Sed et
    Apostolus dicit de eo: Ne quis vos seducat ullo mo-
    do: quoniam nisi discessio venerit primum, et revela-
    tus fuerit homo peccati, filius perditionis, qui adversa-
    tur et extollitur super omne, quod dicitur Deus, aut
    quod colitur: ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se
    tanquam ipse sit Deus (2. Thes. 2. 3. 4.). Et paulo
    post: Et tunc revelabitur & iniquus, quem Dominus
    Jesus interfecit spiritu oris sui, et evacuabit eum illu-
    minatione adventus sui, cujus est adventus secundum
    opera satanae in omni virtute, signis et prodigiis men-
    daciibus (Ibid. 8. 9.). Et Item [Al. iterum] paulo
    post: Et ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut
    credant mendacio, ut judicentur omnes qui non crede-
    runt veritati (Ibid. 10. 11.). Propterea ergo pro-
    pheticis et evangelicis, atque Apostolicis vocibus
    nobis prænunciatur hic error, ne a qui pro adventu
    Christi adventum credant Antichristi: sed sicut ipse
    Dominus dicit: Cum dixerint vobis: ecce Christus hic,
    aut ecce illic, nolite credere. Venient enim multi pseu-
    dochristi, et pseudopropheta, et seducent multos
    (Matth. 24.). Sed quomodo demonstraverit judicium
    veri Christi, videamus. Sicuti fulgur, inquit, de O-
    riente resplendet usque in [Al. ad] Occidentem, ita
    erit adventus filii hominis (Ibid.). Cum ergo advene-
    a
    a Praeponunt alii ipse: quibuscum deinde et nos,
    Quia ego pro ergo receperimus: et subsequente Mat-
    thiæ loco Cum pro Tunc: atque alia inserimus leviora.
    Quod sequitur errores resquendum suspicor in erro-
    nis, scilicet Antichristi. Mutuatur autem hanc Rufi-
    nus ab Cyrillo num. 11. et seqq.
    b Ita et cod. Sangermans. Morellius, et vetus
    Oxoniens. editio habent: illi delectantur; qui et
    paulo post exiliuit se pro exoliitur legunt, et ferme
    rectius delinde luquanum sit Deus, absque ipse, quod
    neque in Graeco sonat.
    c Haud recte alii omnes revelabitur, inquit, inimi-
    cus, pro iniquas: nempe in Graeco κρυψος est, non
    κρύψος. Cauter Cyrilum num. 15. a quo hæc Noster
    delineavit.
    d Alli, ne quis, et nos crede: tum sed et ipse; et
    paulo post demonstrabitur pro demonstraverit.
    e Idem sicut Euangelium dicit; et nos Baluzitus
    cum Sangermanns. cod. juxtos separabit, pro se-
    gregebat; neutrum verbum habent alii editi, sed et
    juxta ab injustis, Morellius, idest, juxtos ab injustis.
    f Falso alii, vertere duntaxat editione Oxoniensi
    excepto, propria opera sui, pro corporis. Quippe et
    Graece habet sacer lexus, τα δε και σαυτους: quid-
    quid Pamelus respondet.
    g Ita et Baluzins ex cod. Sangerm. Rembolzo, at-
    que Frasnono: alii coopotala.
    h Ablativus pro accusativiis restitimus, quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    97
    A rit verus Dominus Jesus Christus, sedebit, et iudi-
    cium statuet: sicut * et in Evangeliiis dicit: Et se-
    gregabit oves ab haedis (Matth. 25.), id est, justos se-
    gregabit ab injustis. Sicut Apostolus scribit: Quia
    omnes nos stare oportet ante tribunal Christi, ut reci-
    piat unusquisque propria t corporis prout gessit, sive
    bona sive mala (2. Cor. 5. 10.). Judicabitur autem
    non solum pro gestis, sed etiam pro cogitatis: se-
    cundum quod ipse Apostolus dicit: Inter se invicem
    cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus in
    die, quo judicabit Deus occulta hominum (Rom. 2.).
    Sed et de his ista sufficiant. Post hæc ponitur in or-
    dine fidei.
    35. ET IN SPIRITU SANCTO. Ea quæ in [Al. hoc]
    superflotibus paulo latius de Christo sunt tradita, ad
    B incarnationis et [Al. vel] passionis ejus mysterium
    pertinent. Quæ dum media intercedunt personæ ip-
    sius & coaptata, Sancti Spiritus commemorationem
    paulo longius reddiderunt. Caeterum si soliuis divi-
    nitatis ratio habeatur, eo modo, quo in principio
    dicitur, Credo in Deo Patre omnipotente: et post
    hæc, In Jesu Christo Filio ejus unice Domino nostro:
    ita jungitur: Et in Spiritu Sancto. Illa vero omnia
    quæ de Christo memorantur, ad dispensationem car-
    nis, ut diximus, spectant. Igitur in Sancti Spiritus
    commemoratione adimpletur mysterium Trinitatis.
    Sicut enim unus dicitur Pater, et alius non est Pa-
    ter: et unus dicitur unigenitus Filius, et alius uni-
    genitus = aliiis non est: ita et Spiritus Sanctus
    unus est, et alius non potest esse Spiritus San-
    ctus. Ut ergo fiat distinctio personarum, affectio-
    nis 89 vocabula secernuntur; quibus ille Pater
    intelligatur, ex quo omnia, et quia ipse non habeat
    patrem; iste Filius [Al. Filius vero], tanquam qui ex
    Patre natus sit; et [Al. lac. et] hic Spiritus Sanctus,
    tanquam de utroque procedens, et cuncta sanitif-
    modum superius fecimus suis proprie locis, ubi et
    rei causas addimus. Paulo post aliì, Igitur Sancti
    Spiritus memeratione.
    i Tacent filius alii: et inferius tertio ab hoc ver-
    sur sic præsferunt, et quod ipse non habeat Patrem, Fi-
    lius vero tanquam, qui ex Patre natus sit, et Spiritus
    Sanctus tanquam de Dei ore procedens, etc. Ut cæte-
    ra bene æque habeant, posterium hoc certe de Dei
    ore, pro de utroque, conferimus posteriore manu vi-
    detur. Contrario hujus, quam Barraus unice ha-
    bet, lectionis veritatem (ut argumenta præterea, in
    quæ haec referre Notarum angustia non patitur) ipsa
    devinci Rutulmana orationis series, una, variis in-
    disputatio de relationibus Patris ad Filium, et vić-
    sin, deque Spiritus Sancti processione ab utroque.
    Caeterum hæc ex Cyrillo loquendo propondemus ver-
    bis (quod mirum est, Toutte ne non animadvertisse)
    Noster in Latinum refudit. Sic ille Calceschi XVII.
    num. 3: "Οστερε ις ιτιω ό θεος ο πατέρ, και ουν εστιν
    δεύτερος πατήρ και ότερος τις ιταίος μητρος γιά
    και λογος του θεου", και "Δεδεροψ ὁτι ζεται" ἔτι
    ίται το εγργον Πνειμα μονοις, και ἐτερον ουκ εστιν
    πνευμα ἑαυτου κ. τ. λ. Sicuti autem est Deus Pa-
    ter, et alius non est Pater: et sicum unus est unigeni-
    tus Filius, Verbum Dei, et frater non habet: ita et
    Spiritus Sanctus unus est, et alius Spiritus ipse par
    honore non est, etc., quae ipsa Rufiini ferme sunt
    verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviaturas e variantes editoriais notadas entre colchetes [Al., Ibid., etc.]. Inserções de apógrafo e notas de rodapé marcadas pelas letras a–i no corpo do texto; preservadas na transcrição conforme posicionamento original. Foram mantidos sinais de elisão e abreviação tal como visíveis; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>