$79

REFINI AQUILEIENSIS PRESDYTERI

$30

rexétiut [Àl. resurrexerunt], non iterum in terra, A venas rimatur? Et artificis oculus aurum videt,

eun| pecudibus, sed in czlo cum Angelis vivant:
quos iamen ad hoc ratio vita * purioris admiserit:
Mlos scilicet, qui jam nunc conservantes auimae
sua carnem in castis pudicitim actibus, obedientiae
Saneti Spiritus subjugaverunt, et omni eam vilio-
rum labe tenuatam, 5 atque in spiritualem gloriam
sanctificationis virlute mutatam, Angelorum quo-
qua meruerunt inferre consortis.

42, Sed infideles ^ clamant, et dicunt: Quomodo
potest caro, quae putrefacta dissolvitur, aut in pul-
verem vertitur, maris etiam interdum profundo sor-
betur, fluctibusque dispergitur, recolligi rursum et
reintegrari in unum, el corpus ex ea hominis repa-
rari* Ad quos primam 2 interim responsionem ser«
monibus Pauli faciamus, dicentis eis : Insipiens tu,
quod seminas non vivificalur, nisi prius moriatur. Et
quod seminas, non corpus, quod futurum est seminas,
sed. nudum granum tritici, aut. alicujus. ceterorum
seminum. Deus. autem dat. illi corpus. prout. vult (1.
Cor. 15.). Quod autem [Al. ergo] in seminibus, quz
u in terram jacis, per annos singulos fleri vides,
hoc in tua carne, quie lege Dei seminatur in terra,
fututum esse non credis? Cur qu:eso * tam angustius
et invalidus divin: potenti: zstimator es, ut dis-
persum uniuscujusque carnis pulverem, in suem ra-
tonem colüigi et reparari posse non credas? An
fion censeas, eum videas, quod eliam mortale inge-
nium demersas in profundum lerra metallorum

* jta et. Baluzius ex cod. Sangermanensi, et ve-
tus editio Oxoniensis praefert: alii prioris, "Tum
una omnés, qui jam non. carni serviunt, sed anima
euet carnem castis pudicitiee frenis in obedientia Sanc-
ti Spiritus subjugaverunt, Sed Barrzeana lectio, quam
relinere quoad ejus fieri licet, atudemus, incon-
yrua ipsa quoque non est.

b ]n allis, et ad. spiritale gloriam. Pro eo quod
sequitur, consortis inferre, duo mss. apud Baluzium
habent consortiis inserere, BRemboldus, Erosuus,
Morellius misceri.

* [ta et Oxoniensis vetus editio. Apndalios, re-
clamant, et tertio ab hoc. versu. redintegrari. Acce-
pit hac Noster alis Cyrillo Cateehesi XVIII. num. 2.

4 Antea iter&m vitiose erat pro interim. Pro di-
eentis, quod. sequitur, ét vetus quoque editio Oxo-
niensis habet, alli dicentes prasferunt. ltem pro vi-
vificat«r, quod et mss. et eadem vetus editio et
Morellius retinent, alli malunt vítificabitur.

* Addunt slii te, Mox pro estintator, codex San-
germanensis, Renbold. Erasm. ezistiniator.

f Alii non censeas, omissis qux interponuntur, cre-
das? An non, quihus alterum ísocolon inchoatur.

€ la et cod. Sangermanensis putat: alii pute.
Qus vero subsequuntur idem, cum reliquis vul-
gatis libris sic effert: Nec tantum quidem. concedi-
mus ei, qui. fecit huminem, quantum homo, qui, etc.
pro Hec cur non, etc. et quando tantum is qui, etc.

b Alii ferrigne ac plumbi diversas in. terra speciet
terre, eic., e quibus illad certe minus recte liabere
videtur ia terra pro intra, quemadmodum vetus quo-

ue editio Oxoniensis nobiscum et cuin Barro pr-
ert.

1 Reseripsimus hele atque infra cum Baluzio ceu-
sum ex Sangermanen, m«. pro quo erat sensum, tom
jn Barrsano, quam in reliquis vulgatis libris. Mox
iidem esse addunt ad videatur, et vetere Oxoniensi
editione, et Morellio exceptis, dispersum, pro disper-
sus legunt. Derivavit h:ec quoque Rufinus ab Cyrillo

c

in quo imperitus 5 terram putat. Hxo cur uon
107 concedimus ei, qui fecit bominem, quando
tanium is, qui ab ipso factus est, assequi potest? Ei
cum auri esse propriam venam, et argenü aliam,
zris quoque longe disparem b, ferri ac plumbi di»
versam intra epeciem terrz latere, mortale depre-
hendat ingenium : divina virtus invenire posse ao
discernere non putabitur uniuscujusque carnis pro«
prium * censum, etiam si videatur dispersus?

45. Sed i ad liec tentemus, animas que deficiunt
in fide, naturalibus rationibus adjuvare. 8i quis di-
versa semina in unum permisceat, et bac indiscreta
Beminel, vel passim spargat in terram : nonue
uniuscujusque seminis k granum , quocumque loci
jactum fuerit, competenti tempore secunduip naturae
$us speciem germen?! producet, ut staluim sum
forme suique corporis reparet? Ita ergo uniuscue
jusque carnis substantia, quamvis varie diversequé
dispersa sit, ratio tamen ipsa, que inest unicuique
carni, est iminortalis : 306 quia immortalis anime
Caro est ? ex eo tempore, quo seminatis in terram
corporibus primum veri Dei voluntatl arrisit, col«
lectum terre aüractumque substantie sus censum
reddit, ac reparat in illam speciem, quam tors ali«
quando dissolverat. Et ita (it ut unicuique enim»
non confusum, aut extraueum corpus, sed suum
quod habuerat reparewur, ut consequenter possit
pro agonibus presentis viue, cum anima sua caro

Cateches! XVIHW. nuin. 5,

] [n aliis, Sed adlme. tententus,

k Barrsanam lectionem retinemus, que sin verior
est, bene ccrte liabet, Alii vocibus heic granum, et
mox jactum praermissis, sie efferunt, nonne unius-
cujusque seminis, quoquunmque loci fuerit tatió, com
petenti, etc,, quamquam pro ratio, quod tomen ez
mss. codicibus Baluzius restituit, alii editi satio le-
gunt, ut el. fuerat , pro (uerit. Eodem hoc seminum
exemplo utitur S. Cyrillus in eum sensum, quen
pau:o superius Noster in discernendis metalloruu
venis, edisserit, Adferam tantum Latine locum, ut
et brevitati eonsulam, et Nostri ingenium aliena in
sua wansferentis agnoscas; Puta, ait ill num. 3.
diversa seminum grana commizia esse... eaque pugillo
uno tuo contineri. Estne tibi, qui homo es , ardua, vel
contra. facilis res tuo pugillo contenta. discriminare, el
seminum unumquodque secundum propriam. naturam
collectum, generi suo reddere? Ergone iu res in manu
tua conientas discernere valeas: Deus vero res. in sua

D ipsius mauu comprehensas discernere, et restituere non

queat ? Cartera tute conferas, nam et reliqua ad bunc
fere modum in sua tiausfert.

! Jo aliis producit, et culmum sug. forme, suique
corporis reparat. Confer Cyrillum num. 6 el seq.

" Voculas et eo alii tacent, quin etiam «(x
cvcypá adposita, novum a Tempore sensum inchoant
ín hunc modum : Tempore quo, seminatis in terram
corporibus, primum verbum Dei voluntate cum arrise-
rit collectum de terra attraciumque.. lta vero ei Balu-
zio visus est corruptus hic lecus, quem, ait, partim
ex Pamelio, et aliis nonnullis, apud quos vox im-
morialis semel legitur, partim ex Morellio, et ve-
tusta editione a. Pamelio cit.ta sic libenter emenda-

. verim : Ratio tamen ipsa, qua inest unicuique curni,

dem ferime modu

quia immorialis animg caro esi, ex eo tempore, quo
seminatis in terram corporibus , veri Dei voluniati ar-
risit, collectum de terra attractiunque, etc. Ad eum -
quo Barreus noster habet,
OOQ e

Digitized by
