<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405                                                            HISTORIA MONACHORUM.                                                            406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    religiosi Principis Theodosii Alexandriæ nuntiæse sunt de Eugenio Tyranno. Necesse est ergo, et ipsum Theodosium non multo post propria morte vitam finire. Cumque profecti ab eo fuissemus, hæc ita gesta ad esse (sic) lidem comperimus, ut ipse prædixerat. Post dies autem paucos insecuti sunt nos quidam fratres, annuntiantes nobis, quod ipse sanctus Joannes in pace requievierit. Obiit autem illius talis quidem fuerat. Per triduum, inquiunt, habitum ad se introire permisit, et postulis genibus in oratione reddidit spiritum, atque ita perrexit ad Dominum, cui est gloria in sæcula sæculorum, Amen.
    
    CAPUT II.
    
    DE 4 HOR.
    
    Vidimus et alium apud Thebaidem venerabilem virum, Hor nomine (Pallad. cap. 9. Or dicitur.): hic multorum erat monasteriorum pater, qui h[abitu] ipso, honoris videbatur 138 angelici, nonaginta jam egns ætatis annos, barba prolixa, et claritatis canitie splendida, vultu et aspectu ita lætus, ut plus aliquid habere quam in hominis natura est, visio ipsa videretur. Hic prius in ultima crenæ plurimis abstinentiae laboribus exercitatus, postremo in vicino urbis monasterium instituit.
    
    In adjacentibus autem habitationis suæ locis diversi generis arborum silvas ipse per se plantari ponendo conseruit, in quibus, ut nobis a plurimis sanctis patribus affirmatum est, ante illius adventum nullum omnino virgultum fuit. Ob hoc autem plantavit hanc silvam, ut ibi fratres, quos inibi congregare cupiebat, non haberent necessitatem, ligni gratia longius evagandi, habens cœtam et in his quæ miseriæ corporis necessaria sunt; sed præcipue salutis eorum ac fidei. Ipse tamen cum esset in eremo, herbis pascebatur, et radicibus quibusdam; et hæc ei dulcia videbantur. Aquam verò si quando invenisset, bibebat, orationibus et hymnís acceptans omne diei tempus ac noctis. Ut autem ad maturam pervenerat ætatem, apparuit ei Angelus Domini in eremo per visum, dicens: Eris in gentem magnam; et multis tibi populus credetur; et erunt per te quæ salvanda sunt multa millia hominum. Quantoscumque autem in hac vita positus converteris ad salutem, super hactus principatum accipies in futuro; et nihil veræris: nunquam enim aliquid tibi deerit eorum stipendijs, quæ ad usum corporis requiruntur; quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    vienioria idea accedet, et primo solus sub parvo tugurio, quod sibi ipse construxerat, habitare cœpit, oleribus compositis vesceus solis, interdum etiam post continuatas jejunia. Illeras primo ignoravit : cum autem de eremo ad hæc quæ supra diximus, vivenciare habitacilis 139 loca accessisset; data est ei divinitus gratia. Et eum a fratribus oblatus ei fuisset codex, quasi olim jam sciens literas, legere cœpit. Collata est ei adversus dæmones etiam virtus, ita ut multi ex his, quos urgebant dæmones, etiam invitati ad eum raperentur; protestantes summo cum clamore de meritis ejus. Sed et alias quamplurimas sanitales operabatur.
    
    Congregabantur iterum ad eum plurimæ multitūdines monacherum; inter quos cum etiam nos advenissemus, visis nobis, lætissimis reddidit: commendque salutans nos; orasset more sibi solito, petes Hospitum propriis manibus lavat, et docere nos ex Scripturis, quæ ad ædificationem vitæ ac fidei pertinent, cœpit. Erat enim ei docendi gratia a Deo collata: Cum itaque plurima nobis Scriptorum capitula simpliciter disseruisset, rursus ad orationem converterebatur. Consuetudo autem erat et non prius corporalem cibum sumere, quam spiritualem Christi Communionem acciperet. Quo accepit, post gratiarum actionem adhorari nos etiam ad reficiendum corpore, ipse tamen sedens nobiscum, nunquam cessabat aliquid de studiis spiritualibus comminmore. Narrabat ergo nobis tale aliquid: Sbio hominem, inquiunt, quemdam in eremò, per tres continuis annos nullum sunisisse tertium cibum: Angelis enim tici tertia quaque die escam deterebat et cœlestem, et hæc ei cibus erat et potus. Et iterùm scio hujusmodi hominem, quia venierunt ad eum dæmones et specie cœlestis militæ, et habitus Angelorum, currrus igneros agentes, plurimo apparatu; tantûm magni ampliquia quem regem deducentes, itaque uti ceteris ut rei habita videtur, dictabat ad eum: Inplicitit bithilla, o homo, superest ut adores me, et transflam te sicut Eliam. Sed Monachis ad indies diblebat in cordè suo: Quid est fide? Quiddlble ego Salvatorhem, qui est Rex nativs, adorbe: sic il est ille, quomodo a me hoc exposceret, quod indesinenter me facere sciret? Et post hæc respondit ad ipsum: Ego habeo D meum Regem, 140 quem quotidie sine intermissióne adoro: tu autem non es rex meus. Et continuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Christ. 395. 1 Thebedolh 16. Arcadio III. et Honoriod II. Coss. Joannes Monachus anthroœta clarus habetur, qui ornatòros prophitas: gratia, Theodosiumi consentientem de eventu belli quod adversus Eugenium movebat, victorem futurum prædixit. ROSWEDUS.
    
    a Hor.] Nullus hujus memoria in tabulis Ecclesiasticis, præterquam in Menesti 7. Augusti; 0 oros Spp. b. elgyn photosurar, Sanctus Hoc in pace quiescit. Utr. ceterit et in Palladii Lausitica historia cap. 9. Sed Origenisnam fuisse monet D. Hieronymus epist. ad Euseboner. Obisse tamen in ea haresin n. constet, maxime cum ejus commemoratio fiat in Menesiis. Vide resp. 2. ad argumentum Prolegom. 15. ubi agitur de auctoritate horum librorum. Menenti ejus etiam Sozo- manes l. VI. cap. 28. Niceph. lib. IX. cap. 34. et re-
    
    centiotres quibusdam suis inservire Martyrologiis 12. Novembris ut Cathusiæ Colonien. in additionibus ad Usuardum, Maurycius. Vide Molanum cap. 15. de Martyrio.
    
    b habitus ipso honoris videbatur (l) Hic non facile quis intelligit, nisi quis Grecorum monachorum habitum per oculis habeat. Duplex Grecus bibulus erat, novitiorum, qui dicebatur ὑποχον ὑπάγιος: alter probabilissimum virorum, qui dicebatur πνευματιος et στοιχειογον σπριοτες. Vide Euchologium Grecor. cap. 79. ROSWEDUS.
    
    1 Imo 397. juxta quas nisi rationes, quibus tamen proprie 394. denotiatur. Vide nos. et Relandi Fastos,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; onde texto impresso é parcial ou sobreposto usei leituras evidentes. Numerais foliais e marcações tipográficas mantidas. Algumas palavras cortadas ao fim de linha foram unidas quando claro o sentido; se incertas permanecem separadas. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>