HISTORIA MONACHORUM.

CAPUT PRIMUM.
bé SANCTO ^ JOANNE.

Primum igitur tamquam vere fundamentum nostri
Operis ad exemplum bonorum omnium sumamus
Joannem, qui vere etiam solus satis superque suffi-
eiat religiosas et Deo devotas mentes ad virtutum
culmen erigere, et ad perfectionis fastigia concitare.

lune enim vidimus (Pallad. cap. 45.) in Thebaidis
partibus in eremo, qua adjacet civitati Lyco, in rupe

quadam montis ardui commanentem. Ascensus ad -

eum difícilis, aditus monasterii ejus obstructus et
clausus, ita ut a quadragesimo ztalis suse anno us-
que ad nonagesimum , quem tunc gerebat, cum eum

vidimus, monasterium ejus nullus intraverit. Adve- -

nientibus vero per fenestram se videndum praebebat,
et inde eis, vel verbum Dei ad zdificationem, vel, si
qua fuisset consolatio, responsa reddebat. Mulierum
tamen illuc nulia, nec ad conspectum quidem ejus
accessit, sed et viri raro, et certis quibusque tempo-
ribus. Cellam eane hospitalem extrinsecus fleri per-
misit,in qua adventantes e longinquis regionibus pau-
]ulum requiescerent, ipse vero intrinsecus solus, soli
Deo vacans (Ant. vocans], non diebus, non noctibus
a colloquiis Dei et oratione cessabat : divinum illud,
et quod super omnem mentem est, tota mentis puri-
tate consectans. Quanto enim se ab bumanis curis et
colloquiis sequestrabat , tanto illi vicinior et propin-
quior Deus erat. I tanta denique $91 mentis sin-
ceritate profecerat, ut non solum eorum qui prz-
sentia erant, scientiam consequeretur a Domino, ve-
rum et eorum quz futura erant prxscientiam mere-
retur. Evidenter namque ei Dominus prophetiz gra-
tiam contulit : ita ut non tantum civibus et provin-
cialibus suis, si forte percontarentur, futura pra:dice-

ret, sed et lmperatori Theodosio, vel quos belli exi- -

tus habiturus esset, vel quibus modis victoriam ca-
peret de tyrannis, sed et quot irruptioneg passurus
esset gentium barbararum, sspe prdixit.-

* Joanne.] Martyrologium. Romanum 27. Martii :
ln 4Egypto S. Joannis Eremitz, magnm sanctitatis
viri, qui inter cetera virtutum insignia, etiam pro.
phetico spiritu plenus, Theodosio Imp. victorias de
iyrannis Maximo et Eugenio predixit. De hoc, ut
existimo, Menea 90. Septemb. Mvípn co9 iv ópoloya-
cic utylocou "Iecviou vo9 Abyumreios : Commemoratio
Joannis JEgyptii, maximi inter Confessores. Notissi-
mus hic apud. Scriptores Ecclesiasticos. De eo Augusti-
nus de Civit. Dei libro V. capite 26. Cassianus lib. 1 V.
eap. 25. Instit. et Collat. 11. cap. 9. et Collat. XXIV.
cap. 26: Eucherius de laude eremi, Sidonius Carmine
16. et alii varii.

Frater Theodoricus Loher Cartusianus in. ua. edi-
tione Coloniensi Vitarum Patrum adscribit hunc Joan-
nem ez Mariyrolog. ui existimo, 28. Aprilis, sed ibi de
elio Joanne Abbate agitur, qui sub Leone lsaurico pro
euliu 1maginum decertavit, hic vero tempore Theodosii
[uit, ut patet hic initio et fine hujus capitis. RnswEYbus,

b Tiibunus quidam.) D. "Augustinus libro de cura
pro moriuis agenda, cap. 16. disputat de modo, quo

A Quodam etiam tempore (Pallad. cap. &5.), cum

gens Athiopum Romanum militem eirca Cyrenem
[Syenem Pall.) (qux prima est ex /Kthiopim parti-
bus Thebaidis civitas) incursaret, et strages plurimas
nostrorum dedisset, przdamque duxisset, venienti
ad se Romano duci, et metuenti confligere cum eis,
quod exiguus ei erat militum numerus, et hostis con-
ira se innumera multitudo, Joannes statutum desi-
gnans diem : Perge, inquit, securus, die enim qua
dixi, et hostem prostrabis, et spolia capies, pr:edam-
que revocabis, Quod cum fuisset impletum, etiam
apud Augustum, quia carus ei acceplusque futurus
esset , pradixit. Sed hzc apud illum prophetiz gra-
tia ita habebatur, ut magis hoc illorum qui percon-
tabantur, quam suis meritis. adscriberet. Dicebat
B enim non pro se hiec, sed pro illis qui audiunt, a
Domino prenuntiari,
* Aliud quoque valde mirum (Pallad. cap. 45.) per
eum Dominus ostendit, 5 Tribunus quidam ad agen-
duo militem pergens, venit ad eum, el obsecrare
eum coepit, ut permitteret conjugem suam venire ad
$e, multa namque eam dicebat periulisse pericula ob
hoc tantum , ut faciem ejus videret. Tunc ille negat
sibi umquam moris fuisse videndi mulieres , et pre-
cipue, ex quo in illius rupis && monasterio conclusis-
Set. Tribunus persistit. obsecrando, et confirmare
cepit, quod nisi videret eum, esset sine dubio ex
mulia tristitia peritora. Cumque iterum ac szpius
eadem precaretur, et caussam 1949 mortis eun sud
conjugis confirmaret futurum, atque inde interitum,
C unde salutem speraverat, accepturam ; tam fidem
quam importunitatem ejus aspiciens senior : Vade,
inquit, videbit me conjux tua hac nocte; non tamen
veniet hue, sed in domo sua , atque in lecio suo ma-
nebit. Post hzc verba ascendit vir, ambiguitatem
responsi in pectore suo versaus, Cumque hac etiam
conjugi nuntiasset, simili nihilominus etiam mulier
sermonis incerto fatigabatur. Sed ubi somni tempus
advenit, adest homo Dei per visum, ct assistens mu-

sancti seu vivi, seu postquam e vita excesserunt, quan-
doque vivis appareant. Et post mulia. ambigue dicta,
hanc de Joanne hoc historiolam infert. Talem fuisse
credendum est illum Joannem monachum , quem de
belli civilis eventu major Theodosius consu!uit Impe-
rator ; habebat quippe etiam prophetiam. Neque
enim singulos singula munerum istorum, sed etiam
D plura unum habere posse, non ambigo. Joannes ergo
iste cuidam mulieri religiosissimze, impatientér eum
videre cupienti, atque ut hoc impetraret , per mari-
tum suum vehementer instanti, cum ille nollet, quo-
niam id numquam permiserat feminis, Vade, inquit,
dic uxori tuz, videbil me nocte proxima, sed in
somnis. Et factum est. Monuitque illam, quidquid
fidelem conjugatam moneri oportebat. Qux cuin evi-
gilosset, talem se vidisse hominem Dei viro suo,
qualem ille eum noverat, et quid ab illo audierit, in-
dic»vit. Qui hoc ab eis coinperit, retulit mibi vir gra-
vis et nobilis, et dignissimus eredi, Vide Thyre«m
nostrum de variis Apparitionum modis, RoswEvpus.

Digitized by Google
