985
mus, ubi ostendimus, quia Apostolus dicit : Deinde
nos qui vivimus, qui reliqui sumus, simul cum illis ra-
piemur im nubibus obviam Christo in aera, et ita sem-
per cum Domino erimus (1. Thes. 4. 16.). Nec mire-
ris ^, si caro sanctorum in tantam gloriam ex re-
surrectione mutabitur, ut in occursum Dei suspensa
nubibus, et in aere vecta rapiatur, cum ipse Áposto-
lus, exponens quantum conferat Deus his, qui dili-
gunt eum, dicat : Quia b transmutabit corpus humili-
tatis. mostre con(orme feri corpori elaritatis sue
(Phil. 5. 21. ). Nihil ergo absurdum est, si sancto-
rum corpora dicantur nubibus in aera sustolli, cum
ad formam corporis Christi, quod in dextera Dei
sedet, dicantur reformanda. Sed et hoe sanclus
Apostolus, vel de se, vel de caeteris sui loci vel me-
riti addit, et dicit, Quia consuscitabit c nos cum Chri-
sto, simulque faciet sedere in celestibus (Ephes. 2. 6.).
Unde cum hzc et eorum similia quamplurima sancti
Dei in repromissionibus habeant in resurrectione
justorum, non erit jam difficile credere etiam illa,
quiz propheize przedixerant, Quod justi scilicet ful-
gebunt sicut sol, et sicut splendor 313 firmamenti in
regno Dei (Sap. 5. 7.). Cui enim difficile videbitur,
eos fulgorem solis habituros, ac siderum , ac firma-
menti hujus splendore decorandos, quibus vel vita,
et [ Al. vel] conversatio Angelorum Dei paratur in
coelis, vel conformandi dicuntur ad gloriam eorpo-
ris Christi, ad quam gloriam? Salvatoris ore promis-
sam, respiciens sanctus Apostolus dicit : Quia semi-
matur corpus. animale, resurget [ Al. surget ] corpus
spitituale. Si enim verum est, sicut cerle verum est,
quod justos quosque et sanctos, Angelorum consor-
tiis sociabit divina dignatio, certum est, quod et
eorpora eorum in spiritualis corporis gloriam ver-
tet [AL. vertat].

47. Nec hoc tibi contra naturalem corporis ratio-
nem videatur esse promissum. Si enim credimus se-
€undum ea, qua scripta sunt, quod accipiens Deus
limum terra, plasmavit hominem : et haec fuit [ Af.
est] natura corporis nostri, ut voluntate Dei terra
verteretur in carnem : * cur tibi aut absurdum, aut
contrarium videtur, si iisdem rationibus quibus
terra. profecisse dicitur in corpus animale, rursum

* Jta et vetus editio Oxoniensis : alii plerique, Nec
mireris si sacrosancta. Sanctorum. corpora in ian-
iam, etc... mutabuntur : pejus adhuc alii cum Regio
€odice, Nec mora, sacrosancta, ete. ; mox ferme om-
pes, in occursum Domini... et aere vectata. rapiantur.

b Duo mss. apud Baluzium , qui transformarit, et
cum Remboido atque Erasmo conforme corpori
Filii. Morellius conforme fieri corpori Filii. 'er-
tio ab hoc versu Dei nomen suffecimus ex aliis,
in quibus et esse additur ad dicantur. Confer Cyril-
lom num. 18. et seq.

* Alii, coezcitavit, et mox fecit pro faciet. 'Tum vo-
ces Sancti. Dei omittunt, et habeat resurrectio justo-
rum pro habeant in resurrectione, etc., legunt; depi-

que predirerunt, quod justi (ulgebunt, absque sci- '

licet. -

. 4 Verba Corporis Christi, ad quam gloriam suffeci-
mus ex aliis plerisque omnibus libris, quz a Darrzano
exemplari, solemni librariorum lapsu, quando vox

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

$86

À corpus animale in corpus proficere spirituale ereda-
tur? Hzc quidem atque his similia multa invenies
in Scripturis divinis de resurrectione justorum. Da-
bitur autem etiam peccatoribus, ut supra diximus,
incorruptionis et immortalitatis ex resurrectione
conditio, ut sicut justis ! Deus ministrat ad perpe-
tuítatem glori» : ita peccatoribus ad prolixitatem
confusionis ministret et pens. Sic enim propheti-
cum definivit eloquium, cujus et paulo ante memi-
nimus, ubi dicit : Et multi resurgent de terre pulvere,
hi quidem in vitam aernam, hi autem in confusionem
et opprobrium aternum (Dan. 12, 9.).

114 48. Si ergo inielleximus, qua veneratione
Deus omnipotens Pater dicatur, quove sacramento
Dominus noster Jesus Christus unicos ejus Filius

B habeatur, et qua perfectione sanctus ejus Spiritus
nominetur, utque saneta Trinitas unum sit per sub-
stantiam , sed aífectu personisque discreta : quid
etiam partus Virginis, quid Verbi in carne nativitas, .
quid sacramentum erucis, quz utilitas divinl ad in-
ferna descensus, € quid resurrectionis gloria, et ani-
marum de inferuis revocata captivitas, quid etiam
ascensus ejus ad ceelum et venturi judicis exspecta-
tio: sed et sanct:e. Ecclesi» adversus congregatio-
nes vauitatis qualis haberi debeat agnitio, qui saero-
ruio Voluminum numerus, quive hzreticorum vi-

.tanda conventicula : et 5 quod in peccatorum re

missione divine libertati nequaquam ratio naturalis
obsistat : eL ut. carnis nostre resurrectionem, non
solum divin voces, sed et ipsius Domini et Salva-
toris nostri exemplum et consequentia naturalis ra»
tionis assignet. Si inquam i hxc secundum traditio-
nis supra exposite regulam consequenter adverti-
mus, deprecamur ut nobis et omnibus, qui hzc au-
diunt, concedat Dominus, fide quam suscepimus
custodita, cursu consummato, exspectare justitia
repositam coronam, et inveniri inter eos qui resur»
guni í in vitam xlernam : liberari vero a confusione
et opprobrio terno, per Christum Dominum no-
strum, per quem est Deo Patri omnipotenti. cum
Spiritu Sancto glorie et imperium , in saecula sacu-
lorum. Amen

eadem recurrit, exciderunt. Infra etiam ex iisdem,
quosque pro quoque legimus.

* In aliis quid : et paulo post, quibus lutum profe-
cisse. dicitur, et mox proficere : erat apud. Barrzum
utroque in loco proficisci : minus reete. Caerum
verba rursum corpus animale in mss. Rembolio,
Erasmo et Moreliio desunt.

t Barr:rus cum Morellio et Pamelio intrudunt lieic
nomen Dews, quod Baluzius auctoritate cod. San-
germanensis, itemque Remboldi, et Erasmi expun- :
xit, cumque eo nos. Paulo post alii definit pro defi
nivil.

t Alij q«?; pronomen autem ejus, quod iufra est
tacent.

^ fidem, utque in. peccatorum, etc. , tum vocis pro
voces ? tacent vero nostri, quoad sequitur.

1 Antea hoc erat: et mox deprecamur pro deprece-
mur,

| Alias ad vitam, tum sempiterno pro eterno,

Digitized by Google

D
