<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    383
    RUFINI AQUILIEINSIS PRESBYTERI
    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    inquit, arbori spes: si enim abscissa fuerit, pullulabit, et virgulam ejus nunquam deficiet. Quod si senuerit in terra radix ejus, et in pulvere emortuues fuerit truncus ejus, ab odore aquæ resflorebit, et faciet fruticem sicut novella. Vir vero si mortuus fuerit, abiit, et mortalis si ceciderit, ultra a non erit (Job. 14. 7.)? Non tibi videtur in verbis his, cum quodam pudore arguere homines, et dicere: Ilane stultum est hominum genus, ut cum videant excessisse arboris truncum rursum pullulare de terra, et lignum emortu uum iterum vitam recipere, þ ipsis ne lignis quidem aliquid simile de semetipsis, 111 nec arboribus opinentur? Ut autem scias, quod veluti interrogans modo legendum sit quod dixit: Mortalis autem cum ceciderit, non resurget? de consequentibus e probationem accipe. Subjungit namque statim: Si enim B [Al. autem] mortuus fuerit homo, vivet. Et paulo post dicit: Expectabo usquequo iterum flam. Et iterum idem dicit: Qui resuscitaturus est d super terram pellem meam, quæ hæc nunc hausit.
    
    45. Ilac quidem ad probationem dicta sunt professionis nostræ, qua confitemur in Symbolo hujus carnis resurrectionem. Quod enim adjunctum est, hujus, vide quam consonum sit omnibus his, quæ de divinis voluminibus memoravimus. Quid enim
    legunt, et erit radix ejus. Si autem in petra mortuus fuerit, etc., alii editi et mss. quos Baluzius laudat, est radix ejus, et, ad odorem aquæ, etc. Graece est: Ἐὰν γὰρ ῥῆγμ’ ᾖ τῆς τῆ ῥίζης αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ τίτς̣ (Al. Ἐὰν δὲ πετρᾷ;) τελευτήσῃ κ. τ. λ. Barraæna, quam retinemus lectio, in pulvere, juxta Hebræum est־בסוד־, eaque ipse voce Hieronymus in sua ex Iebræo versione Latina utitur. Mirum adeo magis, si potuit Rufinus receptæ apud omnes lectioni, Hieronymianam præferre. Sed puto ab antiquariis ea postmodum substituta vox est.
    
    a Plus habent alii jam: mox contrario tantum habent in his alioque verbis. Audi nunc Cyrillum, cujus se Rufinus agit interpretem, Catechesi laudata, num. 16, μόνον γὰρ ἀντὶ δυστυχικῶν, καὶ ἐπιτριψάμενοι (οὕτων γὰρ ἀναγνωστικῶν ἐμπλρηκαρικῶς τὸ, ὀνταῖ τινι;) ἅρα γὰρ, ὀψὸς, κ. τ. λ. πίπτοντος, καὶ ἐνεργουσθῆν, ἄνθρωπος αὐτὸς δὲ τὰ ἐξ ἑαυτοῦ τῇγουσι, οὐκ ἐγγίζει: καὶ ἰνα· νὰ μοίρης; Ῥαῖβσαι, ἀπὸπροπὸ το ἀκολουθων· παρὰ γὰρ τὸ αἰσχὺ ἐρωτηματικῶς, Πιστὸς ὁ βρότος οὕτως ἔστιν; λέγει ἔτι· Ἐὰν γὰρ ἀποθανῇ ἄνθρωπος, ὑπάρξεται καὶ οἷος λεγρ, Ἥ πορ ἕνα ἔτι ἐπ’ ἀλλο γεγώσι, κ. τ. λ. Quasi pudorem in gerens, et increpans (sic enim legendum est per interrogationem illud, ultra non erit?) cum enim, inquiit, lignum cadat, et resurgat, num homo ipse, propter quem facta sunt ligna, non resurger? Alique ut ne me vim loco adferre putes, lege quod sequitur. Postquam enim interrogando dixit, Mortalis autem si ceciderit, ultra non erit? ait, Si enim mortuus fuerit homo, vivet; statimque subdit, Expecto usquequo iterum flam: et alibi rursum, Qui resuscitaturus est super terram pellem meam, quæ hæc sustinet. Aperissime vero... Ezechiel propheta dicit, Ecce ego operiaram se pulcra vestra, et obucam vos de sepulcris vestris, etc. Confer adnotationem proxime insequentem.
    
    b Anteap ipsis minus recte: tum alii, nec lignis si mille aliquid, a praetermisso quidem. Mor pro quod dixit, editio utrique Oxoniensis, quod uti dicit patientissimus Job. Diximus modo nos, atque ostendimus hæc Rufinum transcripsisse ex Cyrillo, atque hoc maxime quod notat, ac rei caput est, Jobi sententiam per interrogationem legendam. Observat vero P. Toullée in hunc locum nullum sive in Hebraica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    iterum A aliud indicatur in dictis Job, quæ superius exposuimus, cum dicit: Quia resuscitabit pellem meam, quæ hæc nunc hausit, id est, quæ ista tormenta perpeti tur: nonne aperte dicit hujus carnis resurrectionem futuram, hujus, inquam, quæ tribulationum et tenta tionum cruciamenta nunc sustinet? Sed el Aposte lus cum dicit: Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (1. Cor. 15. 53.) : nunquid non corpus suum, quodammodo contingens et digito palpantias est vox? Hoc ergo quod nunc corrumpibile corpus est, resurrectionis gratia incorruptibile erit: et hoc quod nunc mortale est, immortalitatis virtutibus inducetur. Ut sicut Christus resurgens a mortuis, 'ultra jam non moritur, mors ei ultra non dominabitur (Rom. 6. 9.) : ita et qui in Christo resurgent, nec corrup tione sentient ultra, nec 112 mortem: non natura carnis abjecta, sed conditione ejus et qualitate mutata. Erit ergo corpus quod resurget a mortuis incorruptibile et immorale, non solum justorum, sed etiam peccatorum. Justorum quidem, ut semper possint permanere cum Christo. Peccatorum vero, ut absque interitione sua e debitas luant poenas.
    
    46. Quod autem justi semper cum Domino¬nestro Christo permaneant, jam et in superioribus edocui-
    veritate, sive LXX. virorum interpretatione, interrogationis ad sensum Cyrilli, atque adeo Rufini, addonenda vestigium exsiare. Contra, ait, legitor in Hebræo et Vulgata, Ubi quæso est? quasi integrum et irreparabilem hominis semel mortui consumptio nem significet auctor. Sed eadem huic loco accomodamdanda interpretatio, quam Cyrillus alteri ejusdem Jobi loco, si descenderit homo in infernum, non amplius ascendet, nec reverteretur in proprium domum: nempe hominem mortuum amplius non esse in hominum, qui ad consuetudinem vitæ redire possint numero. Loca autem duo, si enim mortuus fuerit homo, vivet, et Expectabo usquequo iterum flam, non alium præter resurrectionis generalis sensum juxta LXX. interpretes lecta habere videntur; sed in Hebræo et Vulgata aliam vim habent: nempe de nullo hominis semel mortui ad communem hominum vitam reditu intelliguntur.
    
    c Alii probant tantum. Temere autem editio Oxoniensis velus, ceciderit in infirmitate sua mortis, non resurgit in æternum! De consequentibus habes probationem, etc.
    
    d Codex Sangeramensis de terra.
    
    e Apud alios de exemplis divinorum voluminum memorandamus. Uno verbo memoramus cod. Sanger manus et vetus Oxon. editio nobiscum faciunt. Paulo post pro quâ, idem qui habent. Adde nunc ista ex ipsiusme Rufini Apologia ad Anastasion, quam inferius suo loco exibemus: Sed et carnis nostræ resurrectionem saltem integra et perfecte futuram, hujus ipsius carnis nostræ, in qua nunc vivimus. Non ut quidem calumniantur, alteram pro hac resurrectionem dicimus, sed et hanc ipsam, nullo omnino ejus membro amputato, vel aliqua corporis parte desecta, sed cui nihil omnino ex omni natura sua desit, nisi sola corruptio.
    
    f Tacent alii ultra adverbium, quod hæc etiam nobiscum retinet editio Oxoniensis vetus. Tum habent neque mors ei ultra dominabitur, et mox resurgunt, pro resurgent.
    
    g Idem absque internecione sui.
    
    h Iterum idem nostre reticent. Mox de more relicti pro reliqui habent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviaturas e fragmentos gregos integrados no corpo latino. Mantida ortografia e sinais tipográficos originais; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>