<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    53 PRÆFATIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    quum et manifestò colligere sit ex tota, quæ describitur rerum historia, et palmariibus argumentis evicerit
    Fontaninus, Auctorem ex alterius persona loqui, Petronii scilicet Bononiensis, a quo rogatus est, ut Pere-
    grinationes suas per Aegyptii recessus literis consignaret.

    Pars altera Dissertationis et prolixior multò est, et erroribus longe pluribus scatet. Ridiculum inprimis
    quod proponit sibi in lemate demonstrandum, Rufinum et Joannem Jerosol. male audire cepisse de Orige-
    nismo : ut e urare Originesimum coepisse eos putes, pro eo quod res erat, male audire apud alios coepisse,
    quòd Origeni impensis favèrent. Porro illud, quam fidenter, ne quid plus dicam, quod germanissimum
    Hieronymi Librum contra Joannem Jerosolymitanum, de quo nemo unquam hominum dubitavit, si unum
    Wastelium excipias, itidem Carmelitam, et pro Joanne præsumpto Instituti sui homine pene furentem,
    falsitatis accusare audet, ejusque Auctorem apertissimum ac nugacem Joannis inimicum, vocat! Quin pergit
    etiam Capite VIII, quo hanc sibi ex integro causam tractandam sumit, calumniari verba, eumque Pela-
    giani quoque dogmatis reum peragere, denique et probriis incessere. Olim istud Wastelii commentum
    docti quique viri sannis excepere : scripsot, et doctissimus Pillemontius, Cette opinion est si étrange, et
    comme je crois, si peu reçue parmi les savans, qu'on nous dispensera aisément d'en examiner les raisons,
    qui seroient plus longues à réfuter qu'il ne serait difficile de le faire (In Not. ad Vit. Hier. Not. LII). Idem
    sibi dictum Cacciarius putet: quanquam mulctasse nobilissima sui parte, integro inquam Libro, magnum
    Hieronymum, reclamante Orbe propemodum universo, non esse venia dignum videtur. Cæterum a nobis
    præclare secum actum existimet, quod sex intermediiis Capitibus, cum nihil habeat, quod proprie Rufinum
    spectet, nugas, ineptias, gerras, quas ibi neclit innumeras, prætermitus, ut et quas insequentibus ad usque XIV.
    quibus totus in eo est, ut Joannem suum abs Hieronymi et Episcoporum Cypri, atque Alexandriæ acce-
    sationibus subtrahat. Unum ægre ferinus sanctissimi Viri Epiphanii canis tam sæpe, tamque impudenter
    insultari.

    Sed eo tandem processit, cum male plerisque bonis doctisque dixisset, ut et nobis derepente dicam im-
    pingeret. Vide, quam erudite, quibusve modis. At capite XV : « Hieronymum aliquando, cum se deceptum
    beati sexis Epiphanii simplicitate animadvertisset, hujus judicio abjecto, anno denique 396. pacem et co-
    munionem cum suo Episcopo redintegrasse. » Prochronismo unius ut minimum anni peccat in eorum
    etiam rationibus, qui eam pacem cæleris altius reputerunt. Sed mirum hoc magis, quod ad eam Epocham com-
    probandam testimonio utiur, quod annum quadringentesimum primum, aut secundum designat : notissmo
    inquam illo Postuminiani in Severi Dialogo, ubi dicitur, Ecclesiam loci illius (Bethleemii) Hieronymus Presbyter,
    tunc rexissee, quæ Parochia erat Episcopi Jerosolymitani (Dial. 1. 8). Nec porro dissimular ipse eam temporibus
    notam, subdit enim, c ex eo cogili loco, S. Doctorem, qui Epiphaniio teste (Ep. 5. 4), propter verecundiam et
    humilitatem nolueral debia nomini suo exercere officia (leg. sacrificia) post compositum dissidium anno circiter
    400. numerus submisisse omnes Monachalis (sic vocat) Paroceiæ Betlheemiticæ, sibi haud dubio Joannis auctoritate
    delatæ. » In quibus alterum denuo errat, quod Hieronymum ab eo demum tempore functum Presbyteri of-
    ficio, et sacris operatum putat. Tanta illi hallucinationium seges, ut semel una sententia delirasæ non satis
    habeat. Hæc autem atque his similia cum blaterassel, quæ persequi singillatim non tam mihi lædium quam
    Lectori fuerit, subito me suggillare, sibique plaudere, si queat, aperuit, scperitur. Alque hæc quidem, inquit, notata
    oportuit Veronensi Editori Operum S. Hieronymi, (est Deo gratia, quod non ita desperiurmus) qui dum eam
    Epistolam (Librum contra Joan. Jerosolymit.) rejecit in annum 399. aut 400. id est post triennium, aut qua-
    triennium ab initia solemnitier concordia, rerum apertissime facit violatæ fidem et amicitiae S. Doctorem. Deus
    meliora mihi, errorenque hostibus istum. Hominen nullis oculis, nullo corde non imitabimur : neque non
    tamen ferenus aequo animo tantam ejus levitatem, qui alios docuisse videri apud vulgus velit. Editor Vero-
    nensis (qui non alius a me est) in Præfatione ad eum Librum bonis argumentis ad an. 399. referit illum
    ostendit, posse etiam ad 400. initia ; in Vita autem S. Doctoris, ubi hæc latus et serie continua disputantur,
    ipso 399 adscirit, ut in illius probæ rationibus nullum faciat reliquum dubio locum. Legat eruditioris homo
    cupidus caput XXIX. a numero præsertim septimo ad duodecimum (nam si huc illa transferre velim, nimis
    langen faciam, et jam non in Rufini Editionem Præfatio, sed Hieronymianae vindiciæ desorienda erunt)
    et nullus dubito, quin supputationi assernam etiam invita præbeat. Sed ut videas, quod et in veteri apud
    Hieronymum Proverbio est, Cacciarilium voluntatem habuisse nocendi, facultatem non habuisse : puta, non
    evidentissimas nos, sed leviores Chronologiæ nostræ causas adidere, si mavis etiam, non 399. aut 400. sed
    multo serius, et ut visum quoque est aliis doctis viris, ad usque 406. eam elucubrationem differre : ideo me,
    quod religion in non habet religiosis homo calumniari, rerum apertissime facimus violatæ fidei et amicitiae
    S. Doctorem? Nonne aliam rerum seriem, rationes alias nobis institui videbar? hinc pacis percussæ tempora
    serius protrahi, sin plumbes est totus, non noverat? Novi enimvero, sed tanti haberi apud suos voluit,
    ut nos castigasse videretur. Nos, salvis Rufini ac Hieronymi rebus, quorum hæc causa dicta sunt, injuriæ
    concedimus.

    Quæ tamen hinc reliqua ejus Partis septem Capita subsequentur (Tertiam enim, ubi de Historia Eccle-
    sia-ticæ Rufiniana Versione agit, Præfationi insequentis Tomi reservavmus) cum stomacho ita percurrerus,
    ut latum notasse graviora contenti, tempori parcamus et stylo. Totum fere caput XVI. injuriogum Hiepy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas letras tipográficas antigas mantidas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>