<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,220">
RUFINI PRESBYTERI
qui pariter antea ob voculam τῆς χολωκύνθιδος ex prophetia Ione parem conveniens. Nota est illa ex veteri
historia inter Epiphanium ac D. Chrysostomum controversia : illa etiam eo modestior quo antiquior Victoris et
Irenaei, Origenis et Theophili : quae tamen omnia non ideo summis viris eam totam insinuarant, ut si quid minus
recte in narravissent, quae non ita ab universali Ecclesia in conciliis sacrosanctis tractata fuerant, et decreta, sensissent,
in ceteris quoque errata videantur. Sua sit ergo D. Gelasio auctoritas, et sua D. Hieronymo constet inno-
centia, quae tamen recte dicta Rufini non elevant, imo quae ad veritatem ut hic omnia aecta si fuerint integra,
non minus ad bene credendum nos instruunt, et ad bene agendaum inflament, quam quæ ab eis perfecta sunt, qui
speciosius illo fortasse, et ambitiosius legi terrique soleant. Tu vero interim, Domine, a Sancto Andrea memineris
has ubi sacratæ, bellorum civilum strambibus tuli, et eo usque custodire, si tici es Catholicos, vivis et vixisti
semper catholicissimus : ita catholice, hoc est Romanae Ecclesiæ quicquid in iis fuerit probandum, vel impro-
bandum relinquatur arbitrio. Vale. Ex ^[eo] Museolo apud Gervasianos Idibus Junii M D L X X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,950,900">
TYRANNII RUFINI,
ORTU CONCORDIENSIS,
CIVITATE AQUILEIENSIS,
PRESBYTERATU HIEROSOLYMITANI,
Vita.
LIBER PRIMUS.
CAPUT I.
I. Rufini ortus, et nominins scriptura. II. Patria. III.
Concordiæ natus, ejus prænomen et genus. IV. Aqui-
leiæ monachum induit. V. Una cum Hieronymo
boniis artibus ibidem instituitur, adultus tingitur.
Minister et Susceptores illius baptismi. VI. Hierony-
mus ab eo divisus, in Syriam navigat. VII. Rufinus
paullo post cum Melania Hierosolyman profecturus,
Roma discedit.
Gelasii Cyzicenus perfecte Nicænæ Synodi Ca-
nonibus apud Rufinum in Historia Ecclesiastica lib.
X. cap. VI. eundem magno illi conventui interfuisse
pro certo habuit in sua prœfatione ad Acta Concilii
NicænI apud Labbeum tom. I. pag. 114. Atqui eo
tempore, nempe A. D. 325 : nondum natum Rufinum
adnotavit Natalis Alexander in sæculo. IV. Dissert.
XIII. conclus. II. Longe aliter sentiens Blondellius
de Primatu pag. 881. Rufini ortum illigavit A. D.
345. qui fuit a Concilio Nicæno viwesimus. Hanc ego
Blondelli sententiam nullo antiquiori testimonio fir-
mantam haud proprie amplector. Nam de anno et
Conjule, quo natus Rufinus, nusquam aliquid pro-
ditum est, adeo virorum illustrium perinde ac clu-
minum, ortus obscuri sunt, progressus et exitus
consipici. Non dum tantum a Concilio Nicæno in lu-
centi edium, probari pulse ex Hieronymi libro II,
Apologiae A. D. 4.0. conscriptae, ubi Rufinum vocat
senem et canum, eundemque sugillans, quod parens
lune se invisisse dixisset : quod, inquit, videntes ju-
venes dereliqui, mortuos senes desiderat. Sub initio
libri III. Rufinum dicit vetustissimum monachorum.
Alibi ait : de me senex tanta confingis. Rufus paui-
A lo post : quæ enim est ædificatio, duos SENES inter se
propter hæreticos (Origenem) digladiari ! Erravimus
juvenes, emendumur senes. Insit vero : ego tibi dabo
xeniam, quod Apologiam librorum Ejus (Origenis)
CANO scripseris capite. Anne hæc de Rufino sexage-
nario dici potuissent ? Fortasse unie fuerit magno
natu, et saltem sepluagentiarius, qualis erat Hierony-
mus. Non est silendum, quod in nominins Rufini
scriptura notavit Gaspar Barhtius ad Claudianum
pag. 1073. edit. II. inque Adversarins lib. LIII. cap.
II. simplici litera F. in universis codicibus reperiri.
Loquitur Barhius de Rufino præseco proretorio, quem
Claudianus exagitat ; sed hæc scripta omnibus
Rufinis congruit. Quare eos inest facere putat, qui
id elementum geminant, quum ipsa ejus nominis
pronunciato aliud nihil ferat : necque facile aliquoin
literam F. Latini in talibus geminant, nec profecto
in antiquissimis Rufini nostri codicibus geminasse
noscuntur. Huc facit adprimæ quod etiam Graeci
unum tantum duum literam huic nomini adscribant,
quorum dictum non sine ratione in similibus latini
sequuntur. Apud Ezechielem Spanehium in Dissert.
IX. de Præsantia et usu numismatum tomo I. pag.
712. et 713. editionis magnæ in numismis Graecis
scriptum occurrit POTINOT. Hanc eandem porro
scripturam ex Rufini codice vetustissimo de Bene-
dictiniarum Patriarcharum corminarit Petrus Lambecius
in Bibliotheca Cæsarea tomo II. pag. 800. idque ex
MSS. libris comprobavi etiam Philippus Labbeius in
notis ad Bellarmini Catalogum tomo II. pag. 307.
Hæc eorum sententiam Arnoldi Pontici in notis
ad Eusebii Chronicom pag. 749. ubi Rufinum cum
genimo F. scribendum esse contendit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível; mantidas maiúsculas e quebras. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas exatamente como aparecem; não foram normalizadas. Script predominantemente latino com ocorrência de grego breve no cabeçalho (τῆς χολωκύνθιδος).</notas>
</pagina>