<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    51 PRAEFATIO. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,350">
    Nec dubites, num ita potuerit locus ab eo qui Codicem descripsit, refigi ; quin potius ex eo de germana le-
ctione vetustiore sumas argumentum velim. Nam ita se liber ab imperito Antiquario exaratum, locis innu-
meris prodit, ut cum ad ea reformanda verba , summi ingenii Critico opus fuisset , hic se perquam exigui
ostendit, et in his etiam quæ neque descriptu sunt, neque intellectu admodum difficilia, errores sæpe libra-
rios errat, nihilque aliud , quam quod in proposito sibi exemplari legebat, omnino rescripsit. Dicemus de
Codicis indole atque auctoritate inferius suo loco pluribus. Interim certo certius sit, non aliter scriptum a
Rufino, et duos eum revera annos Alexandriæ, quum eo advenit secundo, egisse. De primo ejus incolatu,
quod ab anno 372. ad 377. censeudus sit, nullus unus dubitat. Alter hic itaque, qui et biennio constat, et
post aliquod ab illo intervallum, unius puta alteriusve anni, contigit, conferendus videtur in 380. et inse-
quentem, aut serius paullo si lubet, atque illud quodque paullo serius intervallum putare malis. Certe ante
385. quo anno, die 20. Julii Theophilus ejus Cathedram Ecclesiæ inscendit ; discimus enim ab Hieronymo
Apologiæ lib. III. Rufinum postquam Theophilus Episcopus factus est, Alexandriæ non fuisse. Ad hunc igitur
modum illa est apud Fontaninum Rufiniani incolatus altero biennio lacuna explenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,360,900,600">
    Sed aliis qui Vitam hanc eandem Aquilejensis Presbyteri, sive ex integro, sive ex parte literis consignarunt, falli et fallere sæpius multo contigit. Prætereo quam ante annos ferme triginta Abbas Trappensis
Gallica lingua duobus exiguis Tomis comprehendit : eum enim incolumi adhuc Fontanino, eidemque Operi
jamdudum incumbente, vulgata sit, et pro illa qua apud vulgus Italorum utuntur Gallici libri docti indocti-
que fortuna, lectores invenerit, nunquam ab eo tamen toto Commentario suo saltem verbo tenus laudatur ;
quod indicio est, doctum virum non tanti illam æstimasse, ut memoria dignaretur. Re etiam vera nec mereri visa nobis est, ut quis bonas horas in ejus aut lectione aut confutatione insumat. Prætereo item quæ
de Rufino deque ejus Libris haud pauca disserit V. Cl. Bernardus Maria de Rubeis, qui nuper Monumenta
Ecclesiæ Aquilejensis Commentario Historico-Chronologico-Critico complexus est. Cum enim paucis quibusdam
locis a Fontanino dissentiat, quamquam et simul a veritate recedere videatur : satis hæc tamen fuerit in
Adnotationibus indicasse, nihilque opus est huc denuo proferri, quæ utramque scriptionem contendenti
fraudi esse nequeunt. Cætera et probe Auctor Ecclesiasticas Antiquitates cumprimis fovit, et præclara eru-
ditione ac doctrina ejus refertus est liber.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,610,900,800">
    Sed alius est, quem præterire omnino non possumus, ut ne diutius vulgo studiosorum fucum impune
faciat. Est autem e Carmelitarum familia Frater « Petrus Thomas Cacciari, ut se ipse nominat, Cleri Ro-
mani examinator Apostolicus, et in Collegio Urbano Propagandæ Fidei Lector Theologiæ primarius. »
Editioni suæ, quam ante tres ferme annos adornavit Historiæ Ecclesiasticæ ex Rufiniana Translatione de
Græcis Eusebii, additis et duobus Rufini ipsiusmet Libris, Dissertationem subtexuit Historicam, in qua de
Vita hujus et fide, nec non Translatione ipsa inquirit. Et rem quidem ab ovo exorditur, abs Hieronymi,
inquam, cum Rufino prima amicitia, seriem deinde omnem Vitæ ejus et morum, studiorumque persequitur. Sed mirum dictu, quam sæpe fallatur, atque in his etiam quæ nullis sunt difficultatibus impedita, erret
desipiatque. Nos aliquot qui primo in oculos lectando incurrunt errores animadvertamus, ut ne muneri
nostro, ea quæ propius ad Rufinum pertinent expendendi, deesse videamur : cætera multo libentius con-
donaturi, nec facturi dispendium temporis dispellendis eorum hallucinationibus, quos dedoceri fortasse
pudeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,810,900,950">
    « Hieronymum ait Cap. II. tunc in Dalmatiam, patrium solum, redire compulsum, cum ad Rufinum scri-
bens, Postquam, inquit, me a tuo latere subitus turbo convulsit, etc. ( Epist. III). » Scilicet, redire ille
dicetur in patriam qui se inde ait compulsum abscedere, Parentibus, Sorori, Cognatis vale dixisse (Epist.
XXII). Cautherius in porta. Vide nos Cap. 6 Vitæ Hieronymianæ; neque enim, si plures una sententia
errores cumulantur, singulos notare est animus. Ineptias quoque prætereo, quibus fere tota Capita quatuor
insequentia constant. Capite VII. Athanasii mortem , ex qua chronica nota Rufinianæ peregrinationis præ-
cipuæ rationes pendent, anno consignat 372 die 2 Maii, totamque adeo historiam illam sus deque vertit,
cum sit jam certo certius, post solidum annum die 5 Maii S. Episcopum fato concessisse : quemadmodum
alii ex aliis monimentis, Proterii Paschali Epistola, et Historia Patriarcharum Coptitarum, nos multo
evidentissime ex Historia de ipsiusmet rebus S. Athanasii Acephala evicimus, ubi diem obiisse scribitur,
Consulatu Valentiniani, et Valentis IV. Pachom. VIII. Alia quæ videri leviora possunt, missa faciamus.
Capite XI. quod prioris Partis postremum est, duo paucis verbis immania peccat. Historiam Eremiticam, seu
Vitas Sanctorum Patrum scriptas ait a Rufino, dum Alexandriæ degeret (ut serius puta ante ann. 380)
quum Auctore ab ipso atque Opere cap 28. in fine, tum etiam lib. II Ecclesiasticæ Historiæ capite 4 facile
constet, eas non Alexandriæ, sed Aquilejæ, et post annum 400. (hoc est annis ut minimum quindecim
serius, atque ille asserit) scribere cœpisse. Item non unum modo, sed duos ejusdem Historiæ libros pro
Rufinianis agnoscit « quorum secundus licet, ait, non ex integro ab ipso elucubratus videri possit, certe
quidem cum Latinitate donatus, tum magna ex parte auctus atque illustratus per Rufinum censendus est. »
Potuit olim fere similis hallucinationis dari Rosweido venia; nunc vero temporis duplices videre Thebas,
pro germano Rufini fœtu, fœtum habere manifesto alienum ac supposititium, non sani esse hominis videatur.
Accedit ad inscitiæ cumulum, quod de se loqui, suaque ipsum narrare per Ægyptum itinera, Rufinum putat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Correções aplicadas ao OCR: "leeas" para "locus", datas corrigidas de 500s para 300s (ex: 377, 380, 385), "Cacciari" em vez de "Cacreiari", "Græcis" em vez de "Grircis", "cœpisse" em vez de "occepisse". Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>