€9 VETUS PRJEFATIO. 0 10

Gennadius iterum, Hic est Ürosius, qui ab Augustino pro discenda amma ratione ad Hieronymum missus, eic.
Ex quo item constat , quod illa adamussim tempestate literarum fama inclaruerit, ad quam Commentarium
diximus referendum. Nihil certe est congruum magis ac verosimile, quam ut illum Orosius ab Africa atque
Augustino, ad quem remeaverat, redux deinde in patriam ante paucos annos elaborarit. Ac sane hunc de
nomine Commentarium ab eo editum, modo laudatus Anonymus Melllcensis refert : Scribit inter alia
Commentarium in duodecim Prophetarum : in eur videlicet Librum, qui ut alias ad Hieronymum ostendimus,
Duodecim Propheie inscribebatur; neque enim refert, quod non in omnes duodecim , sed In. tres priores
dumtaxat bic superet , quin eo tamen titulo rectissime designetur. Eundern In Salomonis quoque libros
scripsisse, auctor est Trithemius cap. XIl. e quibus ubum in Cantica Canticorum recenset, Reliquum unum
est, quod et creditu quidem paullo difficilius videtur, potuísse eum scilicet magno Hieronymo, ad cujus «e
pedes sedisse, et cujus eloquium contra Pelagianos ab universo Occidente sicut ros. in. vellus exspectari, in
Apologia sua dixerat, adversari identidem, atque inurere censoriam notam. Verum ejusmodi innuimus fuisse
hominis ingenium, niwio fortasse expromtum atque ardens, ut quod senüret, liberius proloqui se posse
crederet, salva nominis Hieronymiani celebritate , atque opinione, quam sane de illo optimam habebat. Re
enim vera alibi laudat, et hoc ipso, quo. eum Opere interdum suggillat , láudem illi dat omnium maximam
quod suxmet Expositionis materiem facit ipsam esse Hieronymianam ex Hebraeo wanslationem , plerisque
invisam, et quam antese nemo , aut pauci admodum probassent, Vetere illa, qux jamdudum ad manus
omnium erat, valere jussa, et vitiata elocutionis atque intercepti sensus (In Prof.) notata. Quod quidem
magnum, atque illustre facinus adeo est cum Hieronymianz doctrinze existimatione summa conjunetum , ut
hzc deinde vix possit aut ne vix quidem locis et verbis, quibus ejus sententix: quzedam refutantur, imminui.
Fuisse autem ejusmodi Orosium natura, ut quidquid sentiret, valde sentiret, et pro re nata animos sibi
sumeret, argumento erit sepius laudata ejus Apologia, in qua Joanuem Jerosolytnitanum Episcopum, tantae
dignitatis bominem, favoris in Pelagianas partes insimulare nihil veretur , et tontum non conviciis incessit.
Contra non aliam Hieronymo, quam literariam dicam impingit, atque hanc quidem illo scriptionis genere,
quo nulli non licere videtur, exuere obsequium, et inter variorum placita quod incongruum putat, aut falsum,
refellere; neque ille contemtui baberi censendus est, a quo alius seorsum sentit. Uno verbo, non hzc mihi
demum tanti est caussa, eur hunc Orosio Commentarium abjudicem, cujus eum Auctorem reliquze note
omnes designant.

Atque hzc , lilustrissime ac Reverendissime Patriarcha DEtemw ea sunt, quz ad Rufinum de Tuis
potissimum exemplaribus archetypis Mss. expoliendum , studiis meis contuli : qu: et Tibi accepta referri
aquum est, et mibi perhonorificum proposuisse, Te judice, cujus judicio reprehendi res meas, quam aliorum
laudari malim.

^

Qietus pratatio.

ORNATISSIMO LECTISSIMOQUE VIRO

D. JOANNI A SANCTO ANDREA

PARISIENSIS ECCLESIE CANONICO
RENATUS LAURENTIUS DE LA BARRBE $.

Quantum dis debeatur D. a. Sancto "Andrea , qui vetustis fovitatem , novis auctoritatem , ebseletis nitorem,
obscuris Incem , et (ut totam Plinianam periodum usurpem) fastiditis dare gratiam, dubiis fidem . omnibus vero
naturam , et nature sut omnia indefesso studio nituntur, verbis consequi. difficillimum semper non. modo judi-
cabam , imo eogitatione. complecti viz arbitrabar esse ejus , qti veretur reprehensionem doctorum atque pruden-
tiam, Marcus Tullius , quo tanquam parente. gloriatur Latina. eloquentia, quinto Tusculanarum quastionum,
inter precipsa felicitatis "deputavit , preeque. cateris Hum diem observandum censet auguatius , in quo dudum
ignoratum a Syracusanis, cum esse. omnino negarent, septum andique , et vostitiem vepribus et. dumetis Arclime-
dis sepulchrum. detezit : tenebat. enim quosdam senariolos , quos in ejus mormerto Hscripto acceperat :qui
declarabant in summo septlehro spheram esse positam eum cylindro. Ita nobilissima Grecia civitas , quondam
vero etiam. doctissima, sui civis wnius acutissimi mortmentum ignoraetet , nisi Qooale Arpin te didicisset.

Digitized by oogle
