<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 VITA. LIB. I. CAP. I. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    qui Rufini institutum et fortasse etiam vitæ mona-
    sticæ antiquitatem ignorantes, Centuria IV. cap. X.
    Rufinum a Trithemio primum monachi nomine di-
    ctum effutierunt. Sed nunquid Trithemio recentior
    est Hieronymus, qui in Chronico anno I. Olymp.
    CCLXXXI. Abrahami 2595. Christi vero 378. se-
    cundum epocham Eusebianam, quam Hieronymus
    sequitur, anno epochæ nostræ Dionysianæ 376. sic
    loquitur : Florentius, Bonosus, et Rufinus, insignes
    MONACHI habentur? In Apologia I. lib. I. sibi æque ac
    Rufino monachi nomen tribuit : quicquid MONACHI
    vocabulum flagitat, nostrum uterque complevit. Et in
    Apologia II. credidi Christiano, credidi MONACHO.
    V. Idem Hieronymus, Aquilejensibus clericis stric-
    ta necessitudine conjunctissimus, in hoc eodem
    monasterio ab adolescentia videtur educatus : nam
    in epist. XXXIX. alias LXII. (Nunc LXXXII.) sic
    ad Theophilum scribit : Qui ab adolescentia in MO-
    NASTERIO clausus cellulis, magis esse voluerim aliquid,
    quam videri. Illi sane jamdudum cum Rufino amicitia
    intercesserat, cui apud Treviros manu sua prolixum
    valde de Synodis librum Sancti Hilarii se descripsisse
    testatur epist. IV. alias VI. (Nunc V.) Ad Rufinum,
    postquam in Ægyptum adpulerat, scribit epist. I.
    alias XLI. (Nunc III.) O si nunc mihi Dominus Jesus
    Christus, vel Philippi ad Eunuchum, vel Abacuc ad
    Danielem translationem repente concederet, quam ego
    nunc tua arctis stringerem colla complexibus! Quam
    illud os, quod MECUM vel ERRavit ALIQUANDO, vel SA-
    PUIT! Hæc manifesto, innuunt, utrunque ab adolescentia,
    studiis simul operam dedisse. Ipsi addi
    potest Bonosus, de quo Hieronymus ad Rufinum epist.
    I. alias XLI. (Nunc III.) Ecce puer honestis seculi
    NOBISCUM artibus institutus. Hoc ipsum Rufinus magis
    confirmat Apologia II. antequam converteretur (Hieronymus) MECUM pariter, et literas Græcas et linguam
    penitus ignorabat. Conversionem suam Hieronymus
    ad Rheni semibarbaras ripas accidisse testatur epist. I.
    alias XLI. Monasterium ergo Aquilejense, ex Rufini
    verbis, A. D. 370. jam stabat : quo tempore alibi in
    Italia nullum stetisse legimus, nisi fortasse Vercellis,
    ubi Sanctus Eusebius ex Oriente reversus A. D. 362.
    monasticam vitam instituit. Lucas Holstenius in
    præfatione ad Codicem Regularum cap. II. Italos ad
    monasticam vivendi normam traductos ait a vita
    Sancti Antonii, quam ab Athanasio, Romam primum
    Adventante, vulgatam putavit. Sed Athanasius eam
    Græce scripsit A. D. 365. auctoribus monachis Italis,
    a quibus ejusmodi institutum, in Occidente jamdudum
    coli cœptum, sanctus Pater insinuat initio operis,
    gratulatus, apud eos PLURIMA esse MONASTERIA,
    et MONACHORUM quoque nomen celebre. Hanc Athanasii
    vitam per tabellarios in Occidentem perlatam, Evagrius
    presbyter, qui cum Eusebio Vercellensi in Italiam
    venerat, latinam fecit A. D. 370. nuncupavitque
    Innocentio, cum quo et Hieronymo tunc in Orientem
    rediit, mortuo jam Eusebio. Hæc adnotavit peramicus
    noster Bernardus a Montefalconis in Vita, Athanasii
    Operibus præposita pag. 84. inque præfatione ad
    Vitam Sancti Antonii pag. 794. Ad hæc ex verbis
    superius allatis palam est, Rufinum adultum sacro
    fonte Aquilejæ tinctum, et quidem a Valeriano me-
    tropolita, ministrantibus Chromatio presbytero, Jo-
    vino Archidiacono, et Eusebio Diacono : quos tres
    tanquam superstites, et episcopali charactere vene-
    rabiles A. D. 400. in suæ fidei testes Rufinus advo-
    cans, antiquo et proprio vocabulo patres, atque alibi,
    ut postea dicam, parentes dixit : quos majores nostri
    etiam sponsores, susceptores, fidejussores, et demum
    patrinos dixerunt. Idem Rufinus huc respexit in
    Apologia pro fide sua ad Anastasium Pontificem : hæc
    nobis de resurrectione tradita sunt, a quibus sanctum
    baptismum in Aquilejensi Ecclesia consequuti sumus :
    quæ puto ipsa esse, quæ etiam Apostolica Sedes tradere
    et docere consuevit. Hæc arguunt lapsum Dupini in
    tomo III. Bibliothecæ, Rufinum in monasterio bapti-
    zatum rati. Non enim in ullo monasterio, sed tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    in ecclesia episcopali tunc regenerationis Sacramen-
    tum ab uno ejus pastore ordinario conferebatur.
    Neque Rufinus ait, se in monasterio, sed in Aquile-
    jensi ecclesia baptismum consequutum. Quanquam
    enim scribit in priori Apologia, se in monasterio jam
    positum, quando baptismum suscepit; nequaquam
    tamen in monasterio se illud suscepisse affirmat.
    Immo in explicatione symboli disertis verbis testa-
    tur : nos tamen illum ordinem sequimur, quem in Aqui-
    lejensi ECCLESIA lavacri gratia suscepimus. Eodem
    pacto Hieronymus procul a patria Stridone se ba-
    ptismum Romæ suscepisse, vid. epist. XIV. alias
    LVII. et XV. alias LVIII. (Nunc XV. et seqq.) Edmundus Martene lib. I. de Antiquis Ecclesiæ ritibus
    cap. XVI. §. 12. et Gerardus Mastricht in Schedia-
    smate de Susceptoribus pag. 69. unicum olim fuisse
    putarunt. Sed Rufinus tres susceptores ob oculos
    ponit, totidem officiis destinatos, catechesi, bapti-
    smo, et confirmationi, statim post baptismum ab epi-
    scopo conferri solitæ; unde refellitur idem Gerar-
    dus, qui pag. 24. catechesi et baptismo unicum
    susceptorem tribuit usque ad sæculum sextum. Ru-
    finus per signaculum fidei, baptismum designat, quo
    nomine utitur etiam in Historia lib. X. cap. III. se-
    quere me ad dominicum, et hujus fidei SIGNACULUM
    accipe. De hac phrasi multa congerit Jo. Ernestus
    Grabius in notis ad Spicilegium Sanctorum Patrum
    tom. I. pag. 552.
    VI. Hieronymus jam Romæ Christi lavacro ante
    Rufinum regeneratus, Aquilejam repetierat, consortio
    Valeriani, et aliorum fruiturus, ad quos postea
    intimæ necessitudinis testes literas dedit. In mona-
    sterio aliquandiu cum Rufino adhuc catechumeno
    ibidem moratus, improviso rerum eventu illinc dis-
    cedere cogitur, quemadmodum ex eremo ad Rufi-
    num scribens, testatur his verbis epist. I. alias XLI.
    (Nunc III.) : Me a TUO LATERE subitis TURBO CON-
    VULSIT, postquam glutino caritatis hærentem IMPIA
    DISTRAVIT AVULSIO : tunc enim violenta quadam, no-
    bisque ignota, persecutione in eum excitata, Aquileja
    recedens, in Orientem migravit, profectusque in
    Thraciam, Pontum, Bithyniam, Galatiam, Cappado-
    ciam, et Ciliciam, tandem in Syriam descendit, ubi
    vixit in solitudine monachus. Hæc ejus navigationis
    periodus una cum Evagrio Antiocheno, Innocentio,
    et Hyla, Melaniæ famulo. Tunc Evagrium ex Italia
    ad se literas attulisse testatur Basilius Cappadox in
    epist. VIII. ad Eusebium Samosatenum. Sed ipsum
    Hieronymum suam peregrinationem Rufino, post-
    quam ab ejus latere discesserat, nunciantem, præ-
    stat audire epist. I. alias XLI. (Nunc III.) : Tandem
    in incerto peregrinationis erranti quum me Thracia,
    Pontus, atque Bithynia, totumque Galatiæ et Cappa-
    dociæ iter, et fervido Cilicum terra fregisset æstu, Sy-
    ria mihi velut fidissimus naufrago portus occurrit; ubi
    ego quicquid morborum esse poterat expertus ex duo-
    bus oculis unum perdidi. Innocentium enim, partem
    animæ meæ, repentinus febrium ardor abstraxit. Nunc
    uno et toto Evagrio NOSTRO fruor : cui ego semper in-
    firmus, ad laborem cumulus, accessi. ERAT nobiscum
    et Hylas, Sanctæ Melaniæ famulus, qui puritate mo-
    rum maculam servitutis abluerat, et hic necdum obdu-
    ctam rescidit cicatricem. Verum quia de DORMIENTIBUS
    contristari Apostoli voce prohibemur, etc. Rufinus
    paullo post, eodem tamen anno 371. quo baptismum
    Aquilejæ susceperat, Orientalium monachorum fama
    et ipse permotus, cum Melania, Romanarum mu-
    lierum nobilissima, Hierosolymam cogitavit. Hiero-
    nymus rei nuncio a Paullo Concordiensi accepto,
    qui Tertulliani Codicem ab Rufino sibi restitui
    flagitabat, statim Hierosolymam ad Florentium Aqui-
    lejensem literas, Rufino reddendas, nunc tamen
    deperditas, misit. Harum sic meminit epist. II. alias
    V. (Nunc IV.) Qui FRATER Rufinus, qui cum Sancta Me-
    lania ab Ægypto Hierosolymam venisse NARRATUR, in-
    dividua mihi germanitatis caritate connexus est, quæso,
    et epistolam meam, huic epistolæ tuæ copulatam, ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (81-82) com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço entre colunas. Correções aplicadas ao OCR: "vitze" para "vitæ", "MONACMI" para "MONACHI", "woNASTERM" para "MONASTERIO", "978" para "378", "562" para "362", "rod" para "vid.", entre outras normalizações de caracteres latinos históricos (æ, œ).
  </notas>
</pagina>