<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
Gruterianus XXII et. Christophorus Cellarius in Orthographia , ubi unica litera F ex lapidibus et nummis adstruitur .
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
II. Quoniam de patria Rufinum non una circumfertur sententia, ego certis Scriptorum veterum testimoniis eam indicabo, unde secus affirmantium dicta penitus convellentur. Natum in oppido agri Aquilejensis prodit Heraclides in Paradiso, quae est vetus interpretatio Historiae Lausiacae Palladii, ut critici norunt. Ibi enim cap. XXXIII. haec de Melania leguntur: erat cum ea Rufinus quidam nomine, civis Italus ex Aquilejensi oppido. Hoc ludibrio ergo Hieronymus in Apologia II. vocat opidulum: quod Norisius Cardinalis in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. interpretatus est pagum, sive rus et parvum castrum: quibus tamen nominibus res diversas significari jam pridem viri docti observarunt. Sane opidum pro civitate non solum antiqui Scriptores Livius, Plinius et Mela; sed etiam saeculo quinto, ad cujus initium Rufinus pervenit, Sidonius, et Eugippius, indiscriminatim usurparunt; nam civitas Arvernorum, opidum dicitur a Sidonio Ib. III. ep. IV. et hujus aequalis Eugippius in Vita Severini Noricorum Apostoli, urbibus iisque insignibus, puta Laureaco et Patavia id nominis tribuit. Natus fuit ergo Rufinus in oppido circa Aquilejam: quod his verbis confirmat Hieronymus lib. II. Apologiae I. PATRIA derelicta, Aquilejae habitat. In Apologia II. eum suggillans, quasi Romam ab Anastasio Papa vocatus, ire noluisset: qui inquit, rogantem Romanum, ut eam illusrare praesentia sua, opiduli tui amore contemseris. Quanquam vero a Palladio in Historia Lausiaca cap. cxvii. dicitur [ilegivel] Rufinus ab Italia, ex civitate Aquilejae, et a Gennadio in Catalogo cap. XVII. Aquilejensis presbyter, hoc non in ipsa urbe Aquileja natum, sed in monasterio educatum, et in Ecclesia tinctum, nec tamen ibi ordinatum, denique ob vicinioris urbis celebritatem ita dictum, significabat, patriamque demum illi fuisse in agro Aquilejensi. Nec profecto opiduli nomine Hieronymus Aquilejam dixisset, quam ejus qualis 'vilostorgius magnam vocavit historiis Eccl. lib. XI. cap. XI. Quodnam fuerit istuc opidulum jam tandem speriamus cum Doctore maximo in epistola IV. alias VI. (Nunc V.) ad Florentium monachum Aquilejensem, Hierosolymis tunc morantem, ad quem, de Rufino loquutus, hic de grandeuo Paullo Concosdiensi subjungit: scripsit mihi ei quaedam DE PATRIA supradicti fratris Rufini, Paullus senex, Tertulliani suum codicem apud eum esse, quem vehementer reposcit. Paulli ergo et Rufini patria una erat. Audivi parriam, Paulli Concordiam laudem laetam ac Hieronymus in Catalogo capite LIII. Vidi ego quendam Paullum Concosdig?, quod olim Italice est, SENEM, qui se beati Cypriani jam grandis elatis notarium, quum admodum esset adolescens, Roma vidisse diceret, referreque sibi, solitum numquam Cyprianum absque Tertulliani lectione unam diem praeterisse. Ad eundem hunc Paullum, qui centenarius adolescentiam in aliena etate mentiebatur, Hieronymus cui epistola X. alias XXI. misit Vitam Sancti Paulli e vivi, vicissim sibi mitti postulans libros quosdam, hosque inter Fortunatiani Aquilejensis episcopi Commentarios in Evangelia. Raphael Fabretus Inscriptionum cap. X. num. 630. hanc ex pavimento Sancti Paulli in via Ostiensi, a Cornelio Margarino mutuatam, vulgavit, quae in eundem Paullum nostrum verlinere videiur,

HERACLIE. RELIGIOSE. SORORI.
PAVLVS. A. CONCORDIA. XVI. KAL. FEB.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
Ill. Ergo nullum dubium est, quin Rufinus domo fuerit Concordia: quod ab his non animadversum, qui aliud natale solum illi adsignerunt. Siquidem Wigberius Francogermanus, sive is Gabriel Gerberonius, in notis ad Marium Mercaturem pag. 112. Aufinum hunc nostrum eum altero cognovi: natione Syro, confundens, patria facit Alexandrinum: quod tguien cavere poterat, inspecta unica Hieronymi epistola A Iola 1. alias XLI. in qua ait sibi monacho Alexandrino in Syriis latebris delitescenti nunciam fuisse, Rufinum nostrum Aegypti secreta penetrasse. quum tamen idem monachus Alexandrinus ejus PATRIAM ignoraret et NOMEN: quae sane non ignorasset, si Rufinus item fuisset Alexandrinus. Nomen, quod ignorabat, quoque Rufinus ab aliis Rufinis postea nominandidis distinguebatur, erat Tyrannius, ut statim ostendam. Gelasius Cyzicenus in praefatione ad Acta Nicaenae Synodi, hunc eundem Rufinum nostrum Romanum dixit, quo nomine, ut jam tetigi, Latinum intelligere voluit. Quia tamen ab multis retro saeculis consuetudo obtinuit, ut Rufinus Aquilejensis diceretur, nos quoque eodem vocabulo utemur. Rufinus vero potuit etiam fuisse civis Aquilejensis, quomodo Jo. Jonsius in libro de Scriptoribus Historiae Philosophicae cap. II. et XX. multis probat exemplis, viros doctos honoris causa in multias civitates saepe numero adscitos. Consultatur Gabriel Naudeus hanc rem diligenter pertractans in Judicio, de Augustini Niphi opusculis. Huc sane facit Cicero in lib. II. de Legibus: Ego, inquit, mehercule et illi (Catoni) et omnibus municipibus DUES esse censeo PATRIAS; unam naturae, alteram civitatis, ut ille (i.ato) quum esset Tusculi natus, in populi Romani civitatem susceptus est; itaque quum ortu Tusculanus esset, civitas Romanus, habuit alteram loci patriam, alterum juris. Pari ex ea causa Rufinum Concordiae natum, Aquilejae tamen Christianis moribus, doctrinisque imbutum, et denique tinctum, nemo ferme Concordiensem, omnes Aquilejensem dixerunt. Sic non apud unum Gennadium, sed in plerisque omnibus Rufini lucubrationum codicibus reperitur. At exortus est Lusitanorum Hagiologus Georgius Cardosus, qui tom. 5. die xx. Junii ex cenosis lacunis Chronici Pseudodextri Rufinum patriam Lusitanum facere non vereretur, propterea quod in illa mendosiorum officina sub A. D. 418 S. 4. haec verba legantur: Paulo Concoridiensi Lusitano scribit Hieronymus. Quum enim Paullus et Rufinus unam eandemque patriam Concordiam sortiti fuissent, oppipare credulus Cardosus utrumque eciam in suam Lusitaniam traxit, in qua Concordienses nescio quos locaverai Filinius lib. IV. cap. XXI. Festivum: errorem mirifice fovit Franciscus Bivarius in ingenii Commentario ad Dextrum illum confictum pag. 452. ubi erga nos liberalis, Paulum ex Concordia Lusitanica ad nostram Italicam transisse commentus est. Has nugas concedari non vacat; nec est opera pretium, quum easdem et id genus olim egregie exposuerit Hispanicae historiae ac impostorum dolis sedacis praecarus vindex Nicolaus Antonius in Bibliotheca Hispana veteri lib. III. cap. V. &. 125. Et tamen Dupinus in tomo tertio Bibliothecae eundem Paullum a Concordia nostra Hispanum dixit, quod unde hauserit, se ignorare ait Tillemontius tomo XI. pag. 50. Haec itidem Pseudo dextri. Sed alio abiit Joannes Fellus in novis ad Rufini expositionem Symboli cum operibus Sancti Cypriani editionis Oxoniensis: aumex Tora, sive Thora, Sabinorum urbe excisa, penitus erratum deduxit, utique a mendosis inscriptionibus deceptus, in quibus legebatur. Rufinus Toranus. Hoc postremum, ex ipso Rufini prenomine detortum, Fellus patriam, non hominem, cenotare censuit. Inde, ut assolet ferme in corruptis, et alia vocum nostra prodierunt, Hujusmodi sunt Thoranus, Toranius, et Thermus. Ad haec Turanius, Turranius, et Tauranius, singula enim haec vocabula suos auctores habent, Barreum, Labbeum, Caveum, Dupinou, Rosweidum. Patriam tamen Aquilejam ibidem loci, ubi Fellus ista orarum legit, statim legere poterat. Sic enim, prostat ju. recognituionibus Clementinis Rufino Torano (pro Tyrannio) Aquilejensi interprete. Ergo Aquileja, non Roma Rufini patria. Proprium et verum nomen inferiori state id fuit, quod ultimum, ait Sirinondus ad Sidonium. Rufinum, omnes proprio nuncine, speculaverunt. Ergo non Rufinus Tyrannius, sed Tyrannius Rufinus appellari
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados scripts: latino com inserções gregas. Vários traços gregos na coluna esquerda (transcritos como [ilegivel] onde ilegíveis na imagem). 
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: "Rupnm" -> "Rufinum"; "opido" -> "oppido/oppido/oppido" onde coerente; "Aquilejensis" padronizado conforme impresso). 
    - Mantive maiúsculas/minúsculas e a tipografia tornada visível na imagem (capitais em inscrições centrais). 
    - Usei três blocos (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita) em ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita. BBOX são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>