85 RUFINI! PRESBYTERI 0l &
teddere non graveris. Noli nos ejus astimare virtuti- A latinorum improvide acceptam, c:xecutierunt, Vel pro

bus. In illo conspicies expressa sanctitatis insignia. Et
ego cinis e! vilissima pars [utiz etiam favilla dum ver-
tor, satis habeo, si &plendorem morum illius, imbecil-
litas oculorum meorum ferre. sustin at. llle wosn sk
LAVIT, ef MUNDUS EST, ef fanquam nix DEALBATUS.
Ego cunctis peccatorum sordibus inquinatus, diebus ac
Moctibus operior cum tremore reddere novissimum qua-
drantem, Rufinus ab ilieronymo tantopere laudatus,
qui À. D. 574, modo se laverat, et. mundus. erat, et
tanquam nix dealbatus, (unc. recens Áquilejie bapti-
smi gratiam susceperat. Sed Florentius quum. Rufi-
num Hierosolymw nowlum visum Hieronymo signi-
fleasset, hic epist. IV. :tias Vl. (Nunc. V.) iterum
scripsit : ufinus autem. vuaTER, ut. scribis, NicrUM
vENtT (Hierosolymam), Et i venerit, non. multum
proderit desiderio meo, quum eum jam visurus non
sim. [ta enim ct ille vNco YN TERVALLO Q me separntus
est, ut huc (in eremum Chalcidis) non possit excur-
fere : et ego arrepta solitndinis terminis arceor, ut ca-
perit jam mihi non licere quod volui. Ubi Rufinus ad-
venerit, ab illo sibi codices quosdam describendos
commodari postulat : ob hoe et ego obsecro, et tu, ut
petas, plurimum queso, ut tibi benti [Uieticii Augusto-
dunensis Episcopi Commentarios ad — describendum
largiatur ; in quibus Canticum Canticorum sub:imi ore
disseruit, Scripsit et mihi quidum v£ PATRrA supradi-
eti fratris. Rufini Paullus seuex, Tertviliani codicem
apud eum esse, quem vehementer. reposcit. Et. ex hoc
quaso, ut eos libros, quos me non habere, Brevis sub-
ditus edocebit, librarii manu in. charta scribi jubeas.
Interpretationem ^uoque. Psalmorum Davidicorum, et
prolizum valde de Syuodis librum Sancti Hilarii, qucm
ei apud Treviros manu mea ipse descripseram, ut mihi
trausferas peto. Nosti hoc. esse anime Christiane pa-
bulum, si in leg^ Domini meditetur die ac nocte. Hoc
Hieronymus ad Florentium de ftufino, deque Codici-
bus ab illo servatis. tundem perro librorum copia
maxime instructum. Hierosymns won solum ante,
sed eliam post simultatem «disertis verbis testatum
reiiquit, nam in Ap-logia l. lib. IL, MaGsts, inquit,
"b scio, swmiibus redemisti Aquile et Symmachi el
T heodotionis, quincteque. et sextg. Editionis Judaicos
translatores.

Vil. Rulinus int-rim cum Melania Hierosolymam
trajecturus, Romam profectus, ut quidem putamus,
inde discessit ezeunte A. D. 371. Bec Meloni dis-
cessio eruitur ex lleronymi ep. XXL. alias XV,
(Nunc CXXIV.) ad Marcellam, ubi in Melanie lau-
des e(funditur, proptereaquod cafente adhuc mariti
corpusculo, et necdum humalo, postquam d«os simul
perdidisset filios , unico superstite derelicto, én-
gruente jam hieme. Hierosolyinam. navigavit, Christo
ancillatura, Plinius fib. M. eap. XL Vli. hiemis ini-
tium his verbis describit : Vergiliarum occasus hie-
mein inchoat. Tempus in M. Idus Novembres incidere
consuevit, Ergo Melania mense Novembri in Orien-
lem trajecit. ltieronymus ob hec facinus eam laudat

et. Sriecismum esse adnotat Barthius in Adversariis
lih. XXV. cap. Ill. iterque de eadem particula
agit in eruditis Animadversionibus ad Rutilíi llodze-
poricon lib. 1. vers. 40. Vide etiam Reinesti epi-to-
lam XLI!. ad Itapertum pag. 365. foe nionui, nie in
Palladii verbis ullus h:rreat. Enimvero Melania erat
ortu ftomana, sed ex familia Hispanica, ut recte ob-
servat Tillemontius tomo X. pag. 5:4. et fortasse in
Hispania conjugem et filios amiserat, unde Komam
vENIT. 1este Paulino. Palladius cap. CXIX. testatur,
Melaniam juniorem, qux fuit Publicole filia, ideo-
que Melanie senioris heres et neptis, mundo renun-
eiatüram, vendidisse omnes possessiones, quas habuit
in. Hispaniis, Nolauus antistes epist, XXIX. alias X.
ad Severum &. 5. Melaii suum sanguinem. propin-
quare dixit; Awbrosius epist. XXX, alias XXXVI.
ad Sabinum, .ommendat. Paulinum splendore. gene-
ris, in partibus Aquitanie nulli secundum. Domo
enim fuit. Burdigata, Aquitanie urhe; paternis. ma-
ternisque natalib«s in Senat rum purpiiis admirabili
ter rulilan , veste Uranio. in Vita cap. IX. Melanie
juniori ditissima patrimonia in Hispania non solum,
Sed et in Gallia. (nisse, auctor est Palladius in lli-
storia Lousiacá cap. CXIX. et nominatim quidem in
Aquitania, Gallia, Tarracce, Hispaniis, ut ait Hera-
clides. ju Paradiso casp. L. Genus ergo paternum
Melan'« senioris fuit ex partibus Aquitanke, Tarra-
conensi -Hispasice conterminis. Hinc ejus et Paulini
alfinitas. Nomen ipsum feminte perinsignis in Aqui-
tania usitatum. Ausonius enim, homo et ipse Aqui-
lanus eodem :vo testatur in. Parentali. XXIX, sibi
A&uniliam Melaniam sororem fuisse, Paulinus de ea-
dem Melania seniore lime subjangit : navem, cunctis
flentibus, leta solvit, constanterque congressa fluctibus
maris, ne tantum fluctus seculi vinceret, navi avit, et
simnl seculum urbemque commutans, urbem Hierusa-
lem spiritali dono, in qua a corpore peregrinaretur,
el. git, Non. tameu recta. Hierosolymam roperatit,

C sed primo in /Egyptum trajecit, inde in urbem Sst-

Cam profectura. fufini ei. Melanie. navigationem
reete eandem facit Baronius A. D. 579. $. 55. quam-
quani i eribertus Rosweydus in notis ad vitas Pa-
wm pag. 43:. stare non posse opinatur, propterei-
quod fiufini mora in /gypto sez annos, Melanie sea
menses complexa fuerit, von autem octo, ut itrepsit
apud Baronium A, D. 372, &. 191. ueque ammi cum
dimidio, ut seripsit. Pagius A. D. 397. t 5. Palli-
dius enin in Paradiso Heraclidis esp. XXXI. pag.
915. sex tantum mensibus affirmat, Gentianus Herve-
tus Paltadii ioterpres cap. CXVIII. circiter ammum di-
midium, nou amnum et dimidium , ut opinatus est
Pagius, qui tamen A. D. 572. 6. 18. «nnum dimi-
dium et ipse ex. Palladio recitans, observaverat, ia
Graeco legt óc 9; (rovc, idest media parte anni. Sed
Rufinus, Melauiam ex. /gypto Hierosolymam comi-
latus, cur postea seíus relire non potuit. Alexan-
driam, quemadmodum eliam solus Mesopotamiam

eliam epist, XXX VIII. alios XCIX. (Nune XLV.) ad jj peragrovit, ut inira. dicemus? Utriusque. navigatio-

Asellam, eidemque coucinit Paulinus. Nolauus epist.
XXIX, alias X. $.8. ubi ait: Prater alias crbitates,
quas irrito in. fetibus abortivis labore, adhuc marito
participe, deflevit, ita. crevit erumnis; ut duos filios et
maritum intra anni tempus. amitterct, uNiCo. tantum
sibi parvulo ad memoriam potius, quam ad r&mpensa-
tionem. affectuum, derelicto. Et post alia : luctuoso
ambitu trium [unerum comes, vidua pariter e! orbata
Romam vgNiT cum uNiCO filio, incentore polius, quam
consolatore. lacrymarum : Palladius in Historia. Lau-
siaca cap. CXVIII. g. nere Hispanam dicit Xer&va xv tà
géfoc, quod vetus interpres, latens sub. noinine He-
raclidis, sic verit : de Hispano vel wrbico geneie de
scendens. Particula vel pro copula et stilo meii zevi
u-urpatur. Quieda'» ejus exempla adf. rt. Cangius in
Glossario, multa Blondellus de Prima pag. 5:0.
ad alium locum ftufini iliustrandum : in quo. expli-
cando viri docti ob particulam illam, eeu: veterum

nem conjuncta fuisse uobis suadent argumenta mox
adducenda,

1. Sanctus Paulinus epist. XXVII. alias IX. 8. 5.
liufinum presbyterum, Sancte Meianit -PIRITALI VA
COMITFM Vocal : quie phrasis itum in loca saucia, et
ex iisdem reditum indicare videtur, nam iter Hliero-
solvmitanum posteriori ctate via Sanetorim, via
Dei, et Sanctum. iter antonomastice appellabatur, ut
decet Cangius in Glossario : que idem sunt ac via
spiritalis, sive spiritualis. .

2. In. /Egypto, et Hierosolymz nitriusque mora
conjungitur. ul

». Utriusque reditus in Occidentem nni eidemque
tetipori affigitur, ut po-tea ostendemus.

4. Hieronymus à Kulini amicitia alienatus, Apo-
logis IE. cum earpere videtur, quod ipse juvenis na-
vigaverit. eum — Melania. item. juvene, que  aunum
ageus viresimum X iwac recens ovnjugem

y

Digitized b OOQ e
