<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    ejusdem illustrationi contulit. Accedit Monimenti novitas, et rerum quæ in eo continentur præcipuarum delectus : neque enim antea totum, sed priore tantum ex parte, eæque exigua in publicam lucem prodiierat : neque nos totum in notis descripsimus, sed illa dumtaxat, quæ et lectu maxime digna, et in rem nostram rectè conducere videbantur. Præclarius, puto, nobiscum et cum Editione nostra actum esset, si quod affectavimus diligentissime, Codicis Murbacensis in Alsatia, et descriptarum ex eo variantium lectionum potiri licuisset; sed frustrati a spe sumus. Interim quod unice datum est, ingentem illam decem fere versuum in Præfatione lacunam explevimus, quam ex eo Ms. recital Fontanius, et qua vitam sesumque huicnet Operi videmur restituisse. Cæterum quæ de his libris plura vir idem Claris. disputat, in antecessum consuluisse, operæ pretium erit. Econtrario aut falsa, aut de nihilo ferme omnia sunt, quæ de illis Cacciarius scribit, atque illud cum primis, quod eorum elucubrationem ad annum usque quadringentesimum octavum differt.
    
    Subsequitur Commentarius in Symbolum Apostolorum, quo certe nihil præclarum magis atque eruditum tota Ecclesiasticæ Antiquitatis memoria continetur. Nec aliquod aliud est facile in Ss. Patrum scriptis quot sunt, quotque fuerunt, quod sæpius editum, recognitum, recusum, lectuque adeo fuerit, et doctorum hominum observationibus studiisque magis expolitum atque illustratum. Nos Balusianam nuperrimam editionem (sive ejus e Parisienisibus Benedictinis, qui posthumas Balusii curas in S. Cyprianum, cui olim hæc est elucubratio attributa, absolvendas et vulgandas suscepi) non tam imitatam nobis utpote omnium et recentissimam et diligentissimam, quam exornandam proposuimus. Contulimus eminvero cum aliis præterea vulgatis antiquioribus libris, quos minime novit laudatus Editor, et Barreano præsertim codice, quem ignorasse, aut non consuluisse, quanti illi steterit, passim ostendimus. Multa hujus atque aliorum, ut diximus, librorum ope restituiimus, quæ reliqua nobis fecit tot hominum cætera docillissimorum industria, et medica adhuc manu indigeabant. Porro cum annavaritverimus, Rufinum abs Cyrillo Jerosolymitano, quo, quum ibi ageret, magistro usus est, multa fuisse mutuatum, longasque pericopas ex ejus Fidei Expositione, quam variis Catechesibus eddisserit, in Latinum pene ad verbum conversas, in sua translulisse, ipsas in partes vocavimus, et singulis quibusque locis ad Græcum exemplar, quod et laudamus ibi sæpenuenero, exigimus. Ex quo non lectio cloutaxat verior præ aliis quæ obtinebant, innoduit, sed et sensus peniitor, et vis propria verborum in aperto fuit. Alia quæ ad divinissmi, ut ita dixerim, Libri commendationem atque ornatum contulimus, ex Adnotationibus disces.
    
    Historiæ Hermitica pone sequitur, sive Patrum Vitæ, seu denique, ut placuisset Fontainio inscribere, Historia Monachorum, et itinera per Ægyptum S. Petronii Bononiensis nomine scripta. Hanc nos ex Rosweydi elegantissima Editione accepimus, cujus etiam non indocti sane viri, cætera autem diligentissimi Adnotationes contextui subneximus. At vero alicubi etiam castigamus. Longius quippe aberrat a veritate, quod alterum quoque Librum de Vitis Patrum Rufino saltem, ut Interpreti posse putat adserbi; et quod gravis fortassis erratum videatur, hocce unico Libro, qui Rufini germanus est sælus, suam, non alterius per Ægyptum peregrinationem ab ipso narrari existimat. Quamobrem ejus et Melaniae itinerum historiam ex integro lexit Præludi loco, atque his demum, quibus sibi mentem præoccupanti hallucinationibus passus est, adnotationes quæque suas identidem imbiut. Nostrapum itaque partium fuit. Lectorum monere quibus oportuit locis, ut ne sineret fieri sibi fucum, ejusque rei brevibus causass addere, notulis quas asterisco præsignatas opponimus. Alios ejus errores cavemus alibi : puta, quod fuisse Rufinum nonnulla a Palladio mutuatum autemat, quum prorsus econtrario jam constet, ex Rufino quedam Palladium in sua translulisse. Denique et menda aliquot lectionis sustiluimus, contextumque Auctoris, quoties se occasio obtulit, fecimus paulo meliorem.
    
    Gradum hinc facimus ad Historiam Ecclesiasticam, non illam quidem Eusebii Cæsariensis, quam Noster de Græco in Latinum reduit (neque enim Versionibus heic locus est) sed quam de suo ipse duobus Libris contexuit, atque Eusebiane subjunxit. Ejus Editiones typographis formis expressas Fontanius ferme omnes recenest, expenditque de more copiose satis ac diligenter. Anno autem ab ejus obitu quarto suam Roinæ vulgavit F. Cacciarius, de quo paulo ante dicebamus, eamque se ad Vaticanos Mss. codd. exigisse, et notis illustrasse, in fronte Operis profuitet. Jure suo posulet a me Lector, ut quæ ejus ratio sit, dicam. Sed antequam hoc facio, quid ego in hac mea adornanda præstiterim, ut coepto presius insistan, docebo paucis. Barraeanum exemplar typis ante annos ferme centum septuaginta expressum, quo pluribus locis nullum est magis emendatum, expoliendum usque mihi atque exornandum proposui. Contuli autem subinde cum aliis antiquioribus editis libris, et præcipue Parisiensi anni 1523, quem Boussardus secundis curis vulgavit, et bonæ frugis sæpius expertus sum. Tum vero codicibus Mss. duobus a capite, ut aiunt, ad calcem cum edito comparalis sum usus, quorum, utpote diversarum gentium, explorare etiam iidem variantium inter se invicem contentious lectionium, non exigue opus fuit. Alterum laudatus nuper Trombettius AB. S. Salvatoris de ejusdem Coenobii Bibliotheca, quæ Bononiæ est, suppeditavit; alterum qui et paulo melioris est notæ, accepimus ex celeberrima Guarneriana in S. Danielis municipio, quem contulit diligentissime, et quanta in ejusmodi tractandis libris opus est, sedulitate ac doctrina expedivit V. Cl. Dominicus Ungarus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e cortes à margem não afectaram texto principal. Mantida ortografia e abreviaturas conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>