<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 PRÆFATIO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,920">
    tuisse de celeberrimo Alexandrini vici nomine dubitanter loqui Alexandrinus Antistes) sive Auctore ab hoc
ipso additum sit, quum Græcum omnino esse debuerit, Latinis etiamsi-mavis literis scriptum; minime au-
tem Græcum sit Genium, nec Græce quicquam significet : jure adubitavi, quin fuisset Latini antiquarii
errore depravatum, fallente vel pronunciationis, vel notioris vocabuli similitudine. Græcum proinde, quod
illi proxime accederet, et cum proposita celebris loci significatione satis conveniret, erudito Lectori in
notis proposui substituendum. Dixi Ξένιον, et commode ab hospitum frequentia desumi etymon posse, arbi-
tratus sum. Quæ illi inurenda sit nota, qui mea dicta corrumpit, ut castigasse videatur, alii judicent. Falsum
interea est quinto quod me ait scripsisse, ἕνον, seu κάνλον (sic) portenta verborum, quæ ipse de cerebro suo
cudit: et quod novum, eoque valde iniquius adit falsitati momentum, me illis existimasse, locum abs
Theophilo denotatum significari. Unicum Græcum verbum scriptum est a me, Ξένιον : pudorem exuisse
omnem, necesse est, qui mihi duo illa adscribit, quibus et corruptiora fingi si possint haud scio, cum enim
nec Græce quidquam significent, nec Latine, aliquot etiam pravæ scripturæ vitiis laborant, ut neque Œdipus
valeat interpretari. Neque non tamen absque dolo malo conficta existimes, sed eo utique animo, ut Hiero-
nymiano Editori apud imperitos, et minime id, quod res est, scire cupidos, probro sint: quique ea notavit,
esse aliquis videatur.

Prætereo quæ hisce mendaciis continenter hallucinationes, atque ineptias: quarum unam modo atque
alteram si ponere ob oculos Lectori velim, nimis longum faciam. Re enim vera, quæ est hominis ἀπροσεξία,
qui fumoso genio apud Rufinum dum consonare hoc apud Theophilum Genium contendit, nos laudat, qui
aliter legendum ibi, et non Genium, sed Ξένιον ostendimus. Si Genium ipse rectam scripturam putabat, quid
nos eam improbantes profert, adeoque non refutat verbo tenus, ut et consentire videatur; si nobiscum sen-
tit, ac depravatam lectionem non diffitetur, quid ad Auctoris sui Genium Theophili Ξένιον facit? Porro,
quæ levitas mentis, ad ignoti vocabuli explicationem ignotius proferre, illudque geminum alteri pronun-
ciare, quod ne simile quidem sit, imo quid rei sit, nesciat? Sed referamus aliquando colluvie ex hac
pedem.

Equidem non erat Rufiniana lectio tam pauci facienda, ut cum librario apud Scriptorem alium errore
conferretur. Nos eam iterum ad contextum accuratius expendimus, et multo nunc propius ad verum secundis
curis accessisse videmur, quam antea in notis ad eum locum existimavimus. Prima scilicet fronte visum
est, Latine scribi Genium proprio vocabulo, quod perinde esset, εἰρωνικῶς tamen, ac si Deum dixisset Rufi-
nus: putris ligni fumosum Genium ( idest Deum ) cædit. Nunc abs Græco nomen repetere magis placet, et
proprie mentum Idoli intelligere, quod miles percusserit. Γένειον inquam Græce, quod est mentum, et pro
facie aliquando sumitur, nam et γένεια sæpius legere est plurium numero, genas, malas, et Lexicographis
exponitur πώγων, facies, et barba. Enimvero Auctor ante tres modo versus, maxillæ veteratoris illisam primo
bipennem dixit, tum iterum ictibus repetitis cæsum putris ligni fumosum γένειον. Atque ut nihil dubites,
quin faciei partem, sive rictus Idoli significet, ex membrorum ordine narrationem disjecti simulacri texuit,
subditque continuo, dejectam eam partem, γένειον, igni adhibitam conflagrasse: deinde revulsum cervicibus
caput, et depresso Modio, distractum funibus: tum cætera per partes membra cæsa securibus, et per singula
cultricis Alexandriæ loca effigiem veterosi Senis membratim exustam. Nihil itaque aliud ibi quam γένειον scripsit,
et mentum barbamque significavit, prominentem partem, quæ dejici, capite ferme adhuc integro, poterat.
Quod Græce scripserit, non Latine, caussas habuit, quod et Græcum γένειον plus aliquid, quam quod Latine
est mentum nolet, et proprio vocabulo maluerit appellari, quod ferme erat Idolo proprium ac peculiare.
Erat quippe illa simulacri pars ceteris insignior omnibus, hircina barba, eaque ad medium fere pectus
promissa, sed tereti, et ad cilindri modum, tantumque cuneatiore ad imum, ut videre est in ejus ridiculi
Dei, quæ supersunt etiamnum signis, quorum unum ex ære in domestico Museo nostro ob oculos habemus.
Denique scriptum abs Rufino Græce illud, non Latine, ipsa Latinorum amanuensium probat hallucinatio,
qui Græcum vocabulum Latinis totidem literis reddiderunt, deque γένειον scripserunt Genium. Sed hæc
hactenus.

Apologetici contra Hieronymum Libri duo subsequuntur, subjuncta itidem Apologia ad Anastasium: quos
omnes etsi in Hieronymiana etiam Collectione Operum recensuimus, utpote qui eo maxime referebantur,
non erit, arbitror, Lectori ingratum heic proprio loco exhiberi sibi iterum novo cultu exornatos, ut ferme
ab iis alii videantur. Quantum profecto operæ iis usque et usque expoliendis collocavimus, argumento erunt
spissæ observationes, et notæ, quas licuit olim, quum inter Hieronymiana excuderentur, utpote peregrino
in loco, segnius curare. Neque vero tunc alios quam vulgatos antea libros consulere datum est: nunc me-
liore fortuna utimur, atque opis impendio plurimum ex Ms. codice Guarneriano accepimus. Est autem Ms.
hic liber ex eadem, quam dudum laudavimus in S. Danielis municipio Bibliotheca, olim Guarneriana, itidem
nobis a laudato ibi, ac denuo honoris caussa nominando Cl. V. Dominico Ongaro communicatus. Non est
ille quidem aut ætatis admodum antiquæ, et ad faciendam illico fidem idoneæ, aut, quod magis refert, satis
probæ emendationis et notæ. Nihilo secius tam profuit nobis, quam qui optimæ notæ atque emendationis,
ætatis item vetustissimæ adesse unquam possunt. Exceptus nempe est, ut multis se indiciis prodit, ex adno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (Ξένιον, ἕνον, κάνλον, ἀπροσεξία, Γένειον, γένεια, πώγων, εἰρωνικς).
    Correções aplicadas ao OCR: "4lebuerit" para "debuerit", "lj proxime" para "illi proxime", "signiücatione" para "significatione", "arbitratus som" para "arbitratus sum", "Grzcum" para "Græcum", "OEdipus" para "Œdipus", "cuneaciore" para "cuneatiore", "amanuensinm" para "amanuensium".
    A página contém numeração dupla no cabeçalho (61 e 62).
  </notas>
</pagina>