<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 RUFINI PRESBYTERI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    qui postea dignus est habitus presbyteratu : quo non
    est inventus vel doctior vel mitior. Viginti autem et
    septem annis excipiebant eos, qui veniebant Hieroso-
    lymam voti caussa, et episcopos et monachos et virgi-
    nes, et matrimonio junctos, et illustres et privatæ con-
    ditionis, et omnes qui adventabant, suis fovebant sum-
    tibus. Monachis etiam ob schisma Paulini, divisos,
    et Macedonianæ Sectæ reliquias, Rufino et Melaniæ
    suadentibus, in pristinam communionem rediisse, mox
    subjungit Palladius, qui clerum insuper Hierosoly-
    mitanum donis et alimentis, utriusque beneficia
    cumulatum affirmat. His narratis sermonem claudit
    his verbis : Sic vitam transegerunt, neminem offen-
    dentes, sed omnem propemodum Orbem terræ juvantes.
    Rufinum A. D. 387. quo secundum calculos Tille-
    montii, Palladius eum et Melaniam Hierosolymæ
    novit, nondum fuisse presbyterum, satis luculenter
    ostendit ubi de illo ait : qui POSTEA dignus est habitus
    presbyteratu. Quare impostorem presbyteri nomine
    appellatum videbimus, qui olim monachi et fratris
    nomine tantum appellabatur. Hieronymus A. D. 388.
    in loca sancta profectus cum Rufino veterem neces-
    situdinem renovavit, quemadmodum postea ipsemet
    Rufinus non obscure sic prodidit Apologia lib. II.
    Mihi quoque ipsi aliquando, quum de Bethlehem Hiero-
    solymam VENISSET, et codicem secum detulisset, in quo
    erat Dialogus Ciceronis, et idem ipse Græcus Platonis,
    quod dederit ipsum codicem, et aliquando fuerit apud
    me, nullo genere negare potest.
    IX. Inter summos viros, quos Rufinus ibidem novit,
    ceteris maxime præstitit Bacurius Iberiæ rex, vir ce-
    leberrimi nominis apud Historicos, Zosimum lib. IV.
    ante finem, et Socratem lib. VII. cap. X. Huic Ru-
    finus acceptam referens historiam de admiranda
    Conversione Iberorum : Hæc, inquit, novis ita gesta
    fidelissimus vir Bacurius gentis ipsius rex, et apud nos
    Domesticorum comes, cui summa erat et religionis et
    veritatis, exposuit, quam non sicut, Palæstini tunc li-
    mitis dux, in Hierosolymis satis unanimiter degeret.
    Ut vir fide, pietate, virtute et animi et corporis insignis,
    eidem auctori laudatur etiam lib. XI. cap. XXXIII.
    ubi eum pro Imperatore Theodosio Magno fortiter
    strenueque contra Eugenium Tyrannum auxiliariis
    armis prœliantem cecidisse testatur. Rufino Hieroso-
    lymis adhuc degente id contigit A. D. 394. III. Idus
    Septembres in regionis nostræ Aquilegiensis angusto
    aditu Alpium, ad fluvium vocabulo Frigidum, nunc
    vulgo Vipacum. Istic pugnatum, et de Eugenio pari
    felicitate, ac sexennio ante ad tertium ab Aquileja
    lapidem de Maximo altero Tyranno, Theodosium
    triumphasse, tradunt Socrates lib. V. cap. XXIV.
    Philostorgius lib. XI. cap. II. Claudianus in panegyri
    de tertio Consulatu Honorii, Epiphanius Scholasticus
    in Historia Tripartita lib. X. cap. XLV. aliique.
    Eodem pacto, quod Iberorum conversionem ex Bacu-
    rio, Indiæ quoque ulterioris a Sancto Frumentio fa-
    ctam audivit Rufinus ex ore Edesii, Tyri presbyteri,
    et ejusdem Sancti Frumentii apud Indos comitis, ut
    lib. X. Inst. cap. IX. his verbis refert : quæ nos ita
    gesta non opinione vulgi, sed ipso Edesio, Tyri pres-
    bytero postmodum facto, qui Frumentii comes prius
    fuerat, referente cognovimus. Hac de re consulendus
    Pagius A. D. 327. §. 12. et amicus noster in Vita
    S. Athanasii tom. I. Operum pag. 16. Indiam a Ru-
    fino memoratam, quæ Frumentium Apostolum nacta
    est, eam esse Æthiopiæ partem scribit, quæ Abyssi-
    nia dicitur, hujus enim regia tunc erat Axuma sive
    Axumis. Porro tunc remotæ quæque regiones, ad
    orientem et meridiem late patentes, Indiæ nomine
    dicebantur, quod video in antiquis auctoribus obser-
    vatum a Friderico Brummero perelegantís ingenii
    viro in exercitatione sua de Sabinis pag. 372. Ope-
    rum. Etsi autem Rufinus historiam pertexit, quasi
    in Indiam ulteriorem Frumentius perrexisset, quem-
    admodum existimavit Baronius die 27 Octobris,
    (a) Nos emendavimus. Vallarsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ubi duos Frumentios ponit, et Carolus a Sancto
    Paullo in Geographia sacra pag. 269. constat tamen
    eam fuisse Ægypto finitimam, et Æthiopiæ partem,
    quæ toto cœlo ab India Asiatica seu Gangetica distat.
    Æthiopes enim antiquitus Indorum nomine appella-
    bantur, unde apud Virgilium de Nilo, qui ex Æthio-
    pia oritur, lib. IV. Georgicorum :
    Usque coloratis amnis devexus ab Indis.
    Ad hos Indos coloratos Frumentium primo perve-
    nisse compertum est. Inde Alexandriam redux, ite-
    rum illuc missus est, ab Athanasio ordinatus epi-
    scopus Axumæos, sive Axumæos, Æthiopiæ metropo-
    lis, ubi regia posita erat. Videantur Stephanus de
    Urbibus, Arrianus in Periplo maris Erythræi, Non-
    nosus apud Photium Cod. III. et Procopius de Bello
    Persico lib. I. cap. XIX. Ad hanc ergo Axumim, hanc-
    que Indiam, Æthiopiæ partem Ægyptio proximam, non
    ad Indiam intra Gangem ad latus Orientale Indi am-
    nis, Frumentius a S. Athanasio missus est. Constan-
    tius ad Aizanam et Sazanam ejus loci Tyrannos epi-
    stolam scripsit, ut Frumentius episcopus Axumæos inde
    abduceretur, inquit Athanasius in Apologia sua.
    Tyrannos eos fratres vocat, iisque cum Romanis jura
    impertit. Atqui nulli Imperatorum Romanorum fœ-
    derati ultra Gangem erant. Idem Constantius legem
    sanxit in hæc verba : Nullus ad gentem Axumitarum
    et Homeritas ire præceptus, ultra annui temporis spa-
    cia debet Alexandriæ de cetero demorari. Ergo tem-
    pore Constantii hi Axumitæ Homeritis adjuncti, Ro-
    mano Imperio contermini et fœderati utique erant.
    Ad hos igitur sæpe legati commearunt, qui Alexan-
    driam primo, inde in Æthiopiam profecti, indeque
    Alexandriam reversi sunt : quos spectat illa Consti-
    tutio. Rufinus, a quo Socrates lib. I. cap. XV. So-
    zomenus lib. I. cap. XXIII. Theodoretus lib. I.
    cap. XXIII. Cassiodorus, Nicephorus aliique re-
    centiores hanc historiam acceperunt, Gangem
    non nominat, ut de Indis intra vel extra Gan-
    gem sitis ejus narratio accipi possit; quum enim
    Rufinus interiorem Indiam ratione citerioris appellat,
    interior hic pro exteriore, sive pro India extra Gan-
    gem, quæ nobis citerior est, accipi non debet : hoc
    enim foret absurdum, et contra omnem veræ geo-
    graphiæ ordinem. Itaque citerior India , dum a Ru-
    fino lib. X. cap. IX dicitur, Æthiopiæ adhærens etiam
    designatur, in qua Bartholomæus Evangelium præ-
    dicavit. Hanc esse Æthiopiam sub Ægypto, qua ru-
    brum mare attingit ad Adulium, et ostium sinus Ara-
    bici, nemo dubitet; unde consequens est, ut India
    interior, heic non alia intelligi possit, quam Æthio-
    pia interior, non in Asia, sed in extrema Africa supra
    principium Nili : qui Æthiopes nunc Abyssini vocan-
    tur, quorum metropolis erat Axumis, quoque antea
    nemo Christi præconum interius penetraverat. Axu-
    mis octidui itinere a mari, et Adulitico portu aberat,
    teste Arriano, autalio auctore, in Periplo Maris Rubri.
    Hieronymus in epist. XCV. alias IV. (Nunc CXXV.)
    ad Rusticum, periculosam, et longam navigationem
    Rubri maris ad urbem Axumam describit, ubi hacte-
    nus spisso sed proclivi errore urbem maximam pro
    urbe Axumam (a), editum legitur : Verba ejus hæc
    sunt : Navigantes Rubrum mare, in quo optandum no-
    bis est, ut verus Pharao cum suo mergatur exercitu,
    multis difficultatibus ac periculis ad Urbem Axumam
    perveniunt. Utroque in littore gentes vagæ ac bellicæ
    habitant ferocissimæ, semper solliciti, semper armati,
    totius anni vehunt cibaria. Latentibus saxís vadsque
    durissimis plenasunt omnia, ita ut speculator et doctor
    in summa mali arbore sedeant, et inde regendæ et cir-
    cumflectendæ navis dictata prædicet. Felix cursus est,
    si post sex menses, supradictæ urbis (AXUMICOS) por-
    tum teneant, a quo se incipit aperire Oceanus, per quem
    vix anno perpetuo ad Indiam (Asiaticam) pervenitur,
    et ad Gangem fluvium. Lucas Holstenius vir exqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (95-96) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda transcrita junto ao bloco de texto por proximidade visual, mas identificada como nota.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>