<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VITA. LIB. I. CAP. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
anquae, teste Palladio cap. CXVII. cui suffragatur Paulinus epist. XXIX. alias X. §. 8. ubi de Melania ait: TENERAS ADHUC ANNIS nuptias passa, et brevi mater. Sed ea felicitate mortalium non longum protia est, ne diu terrena diligere!. Audianur verba Hieronymi: nunquid et ego non possum PROFECTIONEM tuam discutere? Cujus calatis fueris? unde? quo tempore navigaris? ubi vixeris? Quibus intersueris? Sed absit, ut quod in te reprehendo, faciam; et in ecclesiastica disputatione anilium jurgiorum delieramenta conjugam. Hoc solum prudentiae tue dirissae sufficiat, ut caveas in alterum dicere, quicquid in te slatim retroqueri potest.
5. Rufinus in occidentem reversus, iterum Melaniae spiritali via comes, Hierosolyman navigans, in Sicilia obiit, ut suo loco monstrabo. Haec omnia Rusfinus, Melaniae comitatu ab initio, sive ab A. D. 571. addictus, ob oculos poneunt. De Melania Hieronymus in Chronico anno II. Olympiadis 258. Abrahaoni 2590. Christi, secundum epochem Eusebianam, 375. decimo Imperii Valentiniani et Valentis; qui Chronologici characteres congruunt anno Dionysiano 373. haec scribit: Melania nobilissima mulierum Romanarum et Marcellini, quondam Consulis filia, unice, Praetore tunc urbano, filio derelicto, Hierosolymam navigavit: ubi tantum virtutum, precipueque humilitatis fuit miraculo, ut Thecla nomen acceperit. Viri docti jampridem nolarunt, Melaniam, non filiam, sed neptem fuisse Marcellini, qui consul processit A. D. 241. in prima editione Molbriniana non legitur, ut in Scaligeriana, Marcelli, sed Marcellini, quomodo saeculo IX. legit Freculfus in Chronicis tomo II. lib. IV. cap. XXI. Sic etiam in editionibus Sichardi, Pontaci, et Miraei; idemque habent Palladius Graecus cap. CXVII. et Hieraclides interpres latinus: aptius quam Gentianus Ilervetus, qui Marcelli pro Marcellini expressit in sua latina versione Palladii. Sancus Paulinus epist. XXIX. alias X. §. 6. et 8. eam consulibus avis nobiliem, et Marcellino Consule avo progenitam praedicat: cui accedit Rufinus Apologiae lib. II. pag. 436. ubi verba Hieronymi jam adducta recitatis ex suo codice Chironici Eusebiani, nona Marcelli nec Marcellini filiam, sed Marcellini Consulis nepotem appellat. Paulino tamen et Rufino prre aliis adducendam censemus, quorum prior consanguineus, uterque Melaniae amicissimus; quare vel filiam pro nepte usurparunt Hieronymus et Palladius, quod Pontacus et Pagus contendunt (non enim in uirusque verba, ut nunc circunferuntur, neendum irrepisse facile dixerim) vel filia fuit Marcellini, Consulis A. D. 241. et neptis alterius Marcellini, item Consulis A. D. 275. ut conjecit Pontacus, cui suffragari quodammodo posset vulgatus Hieraclides, ean vocans filium Marcellini jam Exconsulis, quod Palladium Graece loquentem fideliter exprimit: τὸν ἐκεῖνο πάππον. Hoc idem Hieronymus exprimit vocans Marcellini QUONDAM consuluis filiam, ut hinc pateat, Melaniam a Marcellino genitam post consulatium, non vero A. D. 241. quo consul processit, ut D sine ulla necessitate sentire visus est Tillemontius. In verbis Hieronymi superius recitatis, unico, praelore tunc urbano, filio derelicto, superest alia difficultas; nam Gregorius Turonensis in Hist. Francorum lib. cap. XXXVI. Urbanum, Melaniae filium dictum censuit: cui tamen Publicolae cognomen suit. Haec ad gentem Valeriam pertinuit, ex Jo. Glandorpii Onomastico in Senumale Vaieriorum pag. 969., unde (n'istal, Melaniae coniugem ad clarissimum genus Valeriorum esse referendum. Rufinus Apologiae lib. II. pag. 436. Hieronymi sensum fideliter exprimens, ita habet: parabulo filio Romae derelicto. Rosewydeus in editione I. Historiæ Eremiticae pag. 445. Norisius in Adversoria pag. 14. Pagius A. D. 572. §. 16. et Tillemontius tomo. X. pag. 304. contra omnium editionum et codicum fidem, unica literula mutata, non praetore, sed praetori legendum putarunt. At vero idem Rosewidius in editione II. pag. 444. velex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
ribuis libris in vulgata et primigeniae lectionis fidem, inter se conspirantibus, eamdiem et ipse retiendendam censuit, quod sugit Tillemontium, priori editione tantummodo usum. Quare Melaniae filio Publicolae, adhuc puero, praeiturum urbanam ob generis splendorem, delatam Rosewdyus tuetur exemplis eorum temporum, quibus et praefecti praetorio, et Consules etiam, pueri fuerunt. Hac de re consulatur Theodorus Sitzmannus in Animadversionibus ad Rutilii Hodoeoricon ver. 173. Thomas Reinesius Variarum Lectionum lib. II. cap. XV. et Norisius ad Cenotaphia Pisana Dissert. II. cap. II. pag. 103. Neque a vero abiit Tillemontius tomo X. pag. 823. ratus, hunc eundem Publicolam postea Sancto Augustino scripsisse epistolam XLVI. alias CLIII. Publicolam, quasi Poplicolam et Populicolam seu Populi cultorem, antiquissimum cognomen in eadem gente Valeria ex Menagiana tomo III. pag. 190-398.
CAPUT II.
B I. De Rufini et Melaniae Alexandriam adventu nunciis ad Hieronymum in Syriae deserto perlatus. II. Post obitum Athanasii Rufinus in Nitriam fugit, persecutione in Catholicis excitata. III. Pro fide patitur. IV. Melania Christi confessores sequitur. V. Quibus ab exilio reorcatis, Diocesarea Hierosolyman petit. VI. Rufinus saecennium agit Alexandriam, ubi Didymum et Theophilum audit. VII. Hierosolymam petit, hinc Melania Alexandriam excurrit. VIII. Rufinus se in operibus caritatis exercet. IX. A Bactrio Rege Iheronum, et ab Aredio, Aethiopum, ad Christi fidem conversionem audit. X. Narratio Rufini explicatur atque defenditur.
I. Melania ingruente jam hieme A. D. 571. quam ex Ostensi portu Romano solvisset, inuenit A. D. 572. Alexandriam adplicuit, adhuc superstite Sancto Athanasio urbis episcopo. Interpres latinus Palladii, qui latet sub nomine Heraclidis, id contigisse ait inter principia Valentis Imperii cap. XXXIII. pag. 973. editionis Rosewydii. Hinc viri docti stricte ad initium Valentis Imperii, Melaniae iter traxerunt. Sed Gentianus Ilervilleus Graece dictionis sensum propriis àlectus, Valente Augusto lemenu imperium transstilit Graeca verba, ὑλοφορὸς τοῦ βασιλεως ἀρχην ἔχων τοῦτο cap. CXVIII. in Bibliotheca Patrum G. L. editionis Morellianae Parisienis A. D. 1654. tom. XIII. pag. 1031. Ibi Melania, ut ait Palladius cap. CXVII. quum res suas vendidisset, ingressa est in Monem Nitriae Sanctos Paires convocantes Pambo, et Christi servum Arsinium, et Serapionem magnum, et Paphnutilum Scauitori, et Isidorum Confessorem Hermipolis et Dioscorum: et versata est apud eos circiter annum dimidium, obiens solitudinem, et videns omnes Sanctos. Tunc onachacos Aegypti invisit etiam Rufinus, cujus rei nuntium semel, iterum, et tertium ad se perlatum in Chalcidice, prodit Hieronymus epist. I. alias XLI. (Nunc III.) ad eundem Rufinum in Aegypto monachum scripta. Primo enim Heliodorus monachus id, sibi ab alio narratum, Hieronymo in Syria remoto versanti numeraui. Sed quum, ut ait idem Hieronymus, rei novitas fidem sermonis auferret, non enim credebam cerium quod cerium esse cupiebam; RUFUS suspensam vico nutant mente[re]n quiddam Alexandrinus monachus, qui ad Aegyptios confessores et voluntate jam martyres pro plebis jamdudum fuerat transmisus obsequia, manifestus ad credulitatem nuncii auctor imploratur. Illis ita narratis, se adhuc dulcium de Rufini in Aegyptum adventu testatur, proptereaquod multi essent Rufini, illiusque patriam Concordiam et Tyrannum nomen, quibus ad ceteris distingueretur, Monarchus Alexandrinus se ignorare ostendisset: fateor et in hoc mecum labasse sententiam: nam quum et PATRIAE laum ignoraret et NOMEN, in eo tamen plus videbatur afferre, quod eadem asserit: at, quae jam alius indicaverat. Sed quum tertius Ioannes nuncius multorum ore firmatus, Rufinum Nitriæ cellulas obire certo referret, Hierony
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
86
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas palavras truncadas no limite da imagem marcadas conforme vista; usos de caixa alta e itálicos preservados conforme original onde possível. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação original; termos incertos marcados como [ilegivel] quando aplicável (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>