<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 RUFINI PRESBYTERI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    noverat; ne parvulus quidem, quem nostri, Onesimus,
    quo, velut fratre, in osculo fruebatur, in tanta vastitate
    adhæret lateri comes. Chromatium, Jovinum, et Eu-
    sebium Aquilejenses hæc Hieronymo nunciasse col-
    ligimus ex ejus epist. VII. alias XLIII. Eundem porro
    Bonosi secessum post A. D. 371. quo Rufinus in
    Ægyptum transmiserat, contigisse manifestum est,
    quum Hieronymus hac de re, tanquam nova Rufi-
    num in Ægypto versantem docuerit Epist. I. alias XLI
    (Nunc III.) ubi de more in Bonosi laudes ex-
    currit.
    IV. Duplicem Catholicorum cladem sub Tatiano
    et Palladio Ægypti præfectis A. D. 372. et 373. du-
    rasse colligimus ex Hieronymo, qui de secunda, post
    primam Alexandrinorum civium persecutionem, in
    monachos Nitriæ exercita, loquens, hæc habet an-
    no III. Olymp. 288. Abrahami 2591. Christi se-cun-
    dum Eusebium 376. sive Dionysiano 374. necdum
    enim hoc anno persecutionem illam deferbuisse vol
    hinc apparet; Multi Monachorum Nitriæ per tribunos
    et milites cæsi, Paulinus Nolanus epist. XXIX. alias
    X. § 2. sanctissimos viros eosque vexatos tradit, ut
    tunc Melania per triduum quinque millia Monachorum
    latentium suis panibus paverit, tot enim ibi fuisse
    narrat etiam Palladius cap. VII. et Hieronymus eo-
    dem in loco circiter quinque millia divisis cellulis
    habitasse testatur epist. XVIII. alias XXII. ad Eusto-
    chium de custodia virginitatis, et Rufinus in vitis
    Patrum lib. III. § 219. pag. 555. qui etiam in pro-
    logo pag. 449. ait, mirum esse, ut et numero immensi
    sint, et virtutibus incomparabiles. Melania vero post-
    quam obiens solitudinem, et videns omnes sanctos, sex
    menses in Ægypto transegerat, duodecim episcopos,
    et presbyteros, et clericos, et anachoretas, ut essent
    omnes centum viginti sex, in Palæstinam circa Diocæ-
    saream, ab Augustali Alexandrino delegatos, sequuta
    est, eis ex suis propriis pecuniis subministrans in ne-
    cessitatibus sumptum, atque omnibus suppedians,
    teste Palladio cap. CXVII. Eidem in hac peregrina-
    tione Rufinum adhæsisse, constare puto ex laudata
    epist. II. alias V. ubi Hieronymus, qui Rufinum una
    cum Sancta Melania Hierosolymam venisse intellexe-
    rat, epistolam nunc deperditam eidem Rufino red-
    dendam ad Florentium misit, quem ex Hieronymi
    epist. IV. alias VI. (Nunc V.) respondisse colligi-
    mus, Rufinum illuc necdum venisse. Hoc tamen ven-
    turum demonstrat, nam et codices quosdam a Rufino,
    illic ad describendum Hieronymus commodari pos-
    tulat. Rufinus, qui, ut vidimus, se contra Arii dog-
    mata non solum carceribus, sed etiam exsiliis dimicasse,
    ipsemet in Apologia ad Anastasium nos docet, repe-
    titque Hieronymus, tunc fortassis, cum Melania et
    exsulibus Ægyptiis adhuc morabatur circa Diocæsa-
    ream : quam Palæstinæ urbem pene extinctam,
    immortalem fecit Norisius in Epochis Syromacedo-
    num dissert. V. cap. VI. deque ea non cuivis obvia
    nuperrime protulit Hadrianus Relandus in Palæstina
    illustrata libro tertio. Nec solum Diocæsaream in
    Palæstina, Ægypti Confessores, episcopi, presbyteri,
    et diaconi tunc relegati, ad quos Petrus Alexandri-
    nus scripsit epistolam, cujus fragmenta exstant apud
    Facundum Hermianensem lib. XI. cap. II. sed alio
    etiam trusi sunt, nam Heliopolim in Phœnice, et ad
    metalla Proco-nesi, Propontidis insulæ, apud Cyzi-
    cum, damnatos tradit idem Petrus Alexandrinus
    apud Theodorum lib. IV. cap. XIX. Ad metalla
    Ponti et Armeniæ Cassianus Collat. XVIII. cap. VII.
    Metalla quoque memorantur apud Rufinum lib. XI.
    cap. VI. Sane apud Cæsarianum, qui in Syria et Ægypto
    fuit A. D. 390. monachus Alexandrinus Piammon
    testatur, se temporibus Lucii, qui Arianæ perfidiæ
    episcopus fuit sub Valentis imperio, diaconiam (nempe
    eleemosynas) detulisse fratribus, qui de Ægypto et
    Thebaide fuerant ob Catholicæ fidei perseverantiam
    metallis Ponti atque Armeniæ relegati. Rosweydus
    pag. 444. § 11. putat, hunc ipsum monachum, tunc
    eremum Chalcidis pertransseuntem, de Rufini in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    Ægyptum adventu Hieronymum docuisse; ut enim
    ad exsulantes in Ponto, Armenia, et Phœnice, de-
    ferretur diaconia, necesse fuit transire per Syriam
    et Chalcidensem eremum. Id autem monachus jam-
    dudum illac pertransiens, Hieronymo nunciaverat,
    quum scilicet ad Ægyptios exsules properaret, non
    ab iisdem redux, ut videtur putasse Tillemontius.
    Illo vero tempore, jamdudum elapso, puta post unum
    aut alterum mensem, tandem plenum veritatis pondus
    erupit, Rufinum Nitriæ esse. Quare tunc primum
    Hieronymus ad illum scripsit epistolam.
    V. Fortem et magnæ virtutis feminam Diocæ-
    sarca Hierosolymam petiisse in comperto est. Sed
    Palladius cap. CXVIII. et vulgatus Heraclides cap.
    XXXIII. Paradisi, quæ, uti jam dixi, est vetus inter-
    pretatio Historiæ Palladii, auctores sunt, eam non
    ante revocatos ab exsilio sanctos viros parthenonem
    sibi et quinquaginta virginibus condidisse : Hæc,
    POSTQUAM IBI FUERUNT REVOCATI, monasterio ædificato
    Hierosolymis, etc. Monasterii epocha non Melanæ
    in urbem sanctam adventui, secundum Pagium A. D.
    472. § 21. sed monachorum revocationi, conjun-
    genda est : quæ contigit circa mensem Aprilis A. D.
    377. ut supputat Baronius anno eodem § 2. consen-
    tiente Hieronymus in Chronico an. 2. Olymp. 289.
    Abrahami 2594. Christi secundum Eusebium 379.
    nempe Dionysiano 377. ubi ait : Valens de Antiochia
    exire compulsus, sera pœnitentia NOSTROS de exsiliis
    revocat. Rufinus alibi luculentius rem exponit Hist.
    lib. XI. cap. XIII. loquutus de tempore quo Gothorum
    gens per omnes Thracias se infudit : Tum vero, in-
    quit, Valentis bella, quæ ecclesiis inferebat, in hostem
    cæpta converti, seraque pœnitentia episcopos et presby-
    teros relaxare exsiliis, ac de metallis resolvi monachos
    jubet. Scio Tillemontium in Historia Arianismi tomo
    VI. pag. 800. testimoniis tam luculentis opponere
    Theodoriti et Sozomeni auctoritatem, apud quos lib.
    IV. cap. XXXI. et lib. VI. cap. XL. Sanctus Isaacus
    Valentem Constantinopoli in Gothos proficiscentem
    uno aut altero mense antequam moreretur, quod
    contigit die 9. Augusti A. D. 378. de tollenda perse-
    cutione catholicorum, utque redderet gregibus op-
    timos pastores, increpans monuit : quod postea
    mortuo Valente a Gratiano Augusto sancitum, et
    pastores gregibus suis restitutos affirmant Theodoritus
    et Socrates lib. V. Cap. II. et Sozomenus lib. VII.
    cap. I. At Hieronymi et Rufini oculos non quidem
    remotos, sed præsentes rei tantæ, cujus uterque,
    Rufinus autem præcipue, ut vidimus, pars magna fuit,
    falli potuisse haud facile adsentior. Potius cum magno
    Baronio, quem hac de re consuluiisse nequaquam
    videtur vir præstantissimus, ad ecclesiarum restitu-
    tionem episcopis ab exsilio revocatis faciendam,
    auctores Rufino et Hieronymo posteriores, et Gra-
    tiani edictum respexisse non dubito. Hujus rei veri-
    tas constat ex Rufini prologo ad Apologeticum Gre-
    gorii Nazianzeni, quem ad pervetusti codicis fidem
    edidit Petrus Franciscus Chiffletius in Vindiciis ope-
    rum Vigillii Tapsensis : ibi enim pag. 59. Gregorius
    dicitur Constantinopolim transiisse quum propter Va-
    lentis Ariani tempora ECCLESIAS catholici RECIPISSENT,
    quas nempe Ariani ad XL. annos tenuerant. Grego-
    rius Constantinopolim ingressus est circa initium
    A. D. 379. ex Tillemontio tomo IX. pag. 707. Tunc
    A. D. 377 exulum necessitatibus opum vim non
    amplius ab ea flagitantibus, Melania ad ædes sacras
    excitandas animum adpulit. Hieronymus anno Abra-
    hami 2596. x. Valentis, Olymp. 285. Melaniæ ad
    ventum Hiero-olymam statuit, ubi, ut ait, tanto vir-
    tutum, præcipueque humilitatis miraculo fuit, ut The-
    cæ nomen acceperit. Hæc, quæ de ejus adventu Hie-
    rosolymam accipienda sunt, non vero de discessu ab
    urbe Roma, ut Pagius accepit A. D. 372. § 14. per-
    peram Hieronymum erroris chronologici arguens,
    recte concurrunt cum A. D. 375. post v. Kal. Apriles :
    quo die Valens annui x. Imperii inierat, et post
    Kal. Octobres, quibus annus Abrahami exorditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: Diocæ-sarca, Hiero-olymam, Proco-nesi).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>