<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    qui et studio. Ac sane ille jamdiu olim Aquilejæ dum viveret, eundem quem Episcopum, habuit columen et
    decus suum; nam stare gradu adversus magnum Hieronymum, Chiromatii sanctissimi juxta ac sapientissimi
    Antistitis favore ac præsidio fretus, facile potuit: quo etiam conciliatore optimo usus, litavit paci, et meri-
    tis insignibus partam de se deque sua Fide opinionem Christianæ posteritati tradidit. Nunc Tua demum ope
    reiviscens, Episcopum Te suum spectat avidissimis oculis, alterum Chromatium, eandem et Ecclesiæ Cahe-
    dram obtinentem, et virtutum instantem viam, ut nihil jam quod in illo summopere deminutus est, ac sibi
    sensit propitium, in Te desideret. Desideret autem? Imo vero actum multo præclarius nunc secum putet,
    quum egregiis per Te auctas incrementis Pietatem ac Scientiam, quæ duo vere digna sunt studia sacrorum
    Princip e, in Ecclesia Tua video: quæ tot jam clarissimis earum laudum exemplis lucet maxime ac splendet,
    ut jam non unum atque alterum occurrere sibi veteres amicos, Jovinum atque Eusebium, sed propemodum
    innumeros putet; hancque adeo Tibi, Tua partam, Tuique Patruï immortalis opera, felicitatem percelebrì
    Hieronymiano elogio gratulcetur, Aquilejenses Clerici quasi Chorus Beatorum habentur (In Chronic. ad an.
    378). Sic ejus, quo in Te affectus esse debet, animum atque obsequium rectissime interpletor : de me au-
    tem quid dicam? Ego sim hominum ingratissimus, sin Te, per quem maxime in hac mea adornanda Edi-
    tione profecerim, priore loco, et quanta maxima declarationes possum officii prædicem. Desim etiam ipso
    mihi, nec satis videar intelligere, quantus hinc æstimati ons proventus scrip tis ac nomini Rufini accedat,
    quem Tu non solum præsidio atque amore Tuo complectaris, sed etiam, quum ad amplificandam Aquilejen-
    sis Ecclesiæ dignitatem et gloriam, curas, secundum Deum, omnes contuleris, optime illi ex hoc putes con-
    suluisse, quod partem ejus esse gloriæ nulli secundam cum censes.
    
    Ecce jam itaque Tibi, Illustrissime ac Reverendissime Præsel, Rufinum Turum, non lineamenta quidem
    atque articulos, qualis e pictorum prodiret manibus, exflngement, sed suis loquentem verbis ac lingua, de-
    que rebus disputantem divinis luculentissime. Ejus Opera tantae sunt eruditionis atque doctrinæ, ut aliorum
    Patrum, quos cæteris longe nobilissimos ea tulit ætas, perquam sane paucis concedant. Sunt autem plera-
    que omnia iis, quæ maximus Ecclesiarum Magister Hieronymus elucubravit, conjuncta propemodum atque
    illigata, vel materiæ quæ illis subest, vel disputationum ex utraque parte, respectu: quæ invicem dissociari
    vix possunt, aut ne vix quidem. Alia ut parum ad Hieronymum spectent, ejus tamen propositi sunt atque
    ingenii, ut cupidum eruditionis hominem ab illis continuo ad se invinent, et alliciant. Sed enim prima et
    tota hinc mali labes, ex quo plus tamen aliquid pretii illis accedendum videbatur. Auctor, quum favoris in
    Origemen, quod nemini compertum non est, suspicione laboraret, abs Hieronymo, cui olim summa fuerat
    amicitie necessitate conjunctus, bono quidem Fidei purioris studio, acriter tamen notatus, purgare se apud
    quos male ea de causa audiret, et secum illo in arenam descendere coactus est. Impar, ut nihil dissimu-
    lem, congressus Achilli. Sed et aliunde, ut vere quod res est dicam, causa exstitit, cur Noster paullo ini-
    quiore loco sit habitus. Nempe ita comparatum est a Natura in hominum, cujuscumque illæ generis sint
    disputationibus, ut qui causa cadit, ejus et ingenii fœtus, et laudes nonnihil detrimenti accipere videantur.
    Hanc præ cæteris Presbyter Aquilejensis fortunam subit. Ejus monimenta ingenii non perinde studiosos
    olim nacta sunt, ac fuissent de iis merita. Sequioræ ævo quæ in dies magis, ei iure quidem, invaluit Hieo-
    rynaim nominis gloria quasdam illis quasi tenebras offudit. Unum hoc scilicet, quod ab inferno in San-
    ctissimum Doctorem parente videri poterant elucubrata, satis causæ erat, ut avide minus exquirerentur
    
    Hinc sensim ferme obsolescere eximia Aquilejensis Presbyteri scripta, deque manibus lectorum prope-
    nodum excuti : quæ ne intercid erent tamen, eorum relicta sunt cura, qui Librariam artem profitebantur, et
    Bibliothecas instruebant. Hi autem novo illa incommodo, ne quid lucis suis decederet, cumulaverunt. Nam
    quæ nulli quidem censuræ obnoxia videbantur, nunirum neque Origenianis dogmatibus favere, neque Hie-
    ronymianis institutis, et gloriæ opponj, erantaque alia ex parte, ut avide legerentur, atque æternum obtine-
    rent, longe dignissima, ad declinandum nescio quam Ruffiniani nominis nolam apud studiosorum vulgus,
    aliis nominibus inscripserunt. Et primi quidem subselliis Auctroribus, Cypriano puta et Augustino, qui ipsi
    etiam Hieronymo, si Superis placet, attribuerunt. Factum proinde, ut quum alia ferre simul ducerent,
    alia non Rufini, sed quorum nomina præferebant, passim crederentur. Etiam ab avenia arte Typographica
    ad hæc usque tempora, ut fuerint pleraque omnia sparsim variisque in libris, atque aliis identidem titulis
    in lucem edita, nulla unquam Collectione integra, quod aliorum ferme omnium Operibus Auctorum usuve-
    nit, in unum veluti corpus redacta sunt. Molitus id quidem est olim, sive ante annos ferme centum et sepua-
    ginta vir bene de literis deque Ecclesiastica eruditione meritus Renatus Laurentius De la Barre, qui Rufini
    Opera, ut habet in fronte libri, quæ exstant partim antehac nunquam in lucem edita, partim nuper ope doctis-
    simorum virorum emendata et castigata, et in duos Tomos divisa complexus est. Complexus est autem uno nee
    magnae molis volumine, cujus alteram partem, sive Tomum manifeste supposito in LXXV priores Psalmos
    Commentario explevit, quem ex vetustissimo, ut ait, Manuscripto exemplari Bibliothecam Monasterii Insulæ
    Barbaræ, jurta Lugdunum, Antonius de Albone Archiepiscopus Lugdunensis, et Galliarium Primas erverat.
    Sed et priorum Tomum insuasti alienis in Oseam, Joelum et Amosum Commentariis; quos si excipias, ut
    par est: germanorum Rufini Operum nonnisi duos Libros de Benedictionibus, Petri aduersarium, totidemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by
    Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidas ortografias e separações conforme original; algumas palavras e
    cortes de linha reproduzidos literalmente. Não foram feitas normalizações nem traduções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>