<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 PRAEFATIO. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,420">
    nymo est, qui et iisdem usus fraudibus dicitur, de quibus adversarios suos accusat, et schisma Monacho-
    rum fovisse. Prochronismo etiam peccat. Idem vitium est duorum insequentium, ubi et series Rufini elucu-
    brationum omnis intervertitur, et itineris Roma Aquilejam ordo, ipsaque historia turbatur. Inscite illud
    præ ceteris, quod putat ipsa in Urbe totos duos annos Rufinum substitisse. Porro nihil iis stultius verbis,
    quibus Cap. XIX. exorditur, Jampridem ex Epist. Hieronymi 61. (hic est contra Joan. Jerosol. Liber) minus
    commodo sentire cœperat Pammachius de Rufini fide. Enimvero non Hieronymi illam esse Epistolam, sed nu-
    gacis hominis Joanni Episcopo perquam infensi, tota passim Dissertatione, propriisque Capitulis hactenus
    contendit, quod nos audacissimum commentum explodimus. Memorem esse mendacem oportuit. Adversatur
    jam enim ipse sibi, et sui est tam cito propositi oblitus. Neque vero se dicat, ex recepta nunc vulgo inscrip-
    tione Operis loqui; præterquam quod enim alias nunquam Hieronymi, sed Auctoris incerti Epistolam eam
    vocat, nisi vere esse Hieronymianam sentiret, atque haberi nunc vellet, multo adhuc magis in rem suam de-
    siperet, faceretque Lectori offucias. Quippe addit, « lectam Pammachio, adhibitamque illi fidem, denique et
    præjudicium Rufinianæ existimationi hinc illatum, » argumentatur. Num alius venit in mentem sibi Auctor,
    quem verus Pammachius pro vero Hieronymo haberet, ipse etiam de nomine Hieronymum diceret, et Hie-
    ronymus tamen non esset? Sed nondum ineptiarum finis. Rem enim ipsam quod spectat, et ab omni veri
    specie, et a semetipso iterum dissentit Carmelita, qui post Tillemontium, aliosque doctos viros non diffite-
    tur, illam neque perfectam ab Auctore suo fuisse, neque ad Pammachium missam, immo et suppressam
    Epistolam (Cap. VIII). Quæ igitur sunt hæc præstigia? Fuit illa Hieronymi Epistola, eademque non ejus,
    sed nugacis et maligni hominis fuit: ad Pammachium missa, qui verus tamen Pammachius non erat, siqui-
    dem nec a vero Hieronymo acceperat: eidem lecta, et in vulgus sparsa, unde Rufino conflata est invidia,
    et suppressa simul scrinio, neque educta unquam, immo neque ab Auctore absoluta. Tantumne ambagum
    ineptissimarum duobus versiculis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,950,760">
    Porro ejus imperitiæ, ob quam tota Rufiniana historia retro sublapsa ut referatur, necesse est, unum at-
    que alterum de reliquis postremis Capitulis exemplum addam, quibus liquido constet, quam ille ab erudi-
    tione, bonarumque artium studiis omnibus imparatus ad scribendum de Rufini rebus accesserit. Hunc non
    fuisse ab Anastasio damnatum, ex eo colligitur manifesto, quod usque sit, cum Sanctis Episcopis, Italiæ
    præsertim, communione ac familiaritate usus. Nobile argumentum bonus vir ille exaggerando sic depravat:
    « Paulinum, ait, Nolanum Episcopum, datis ad Rufinum Litteris amoris ac benevolentiæ plenis, petiisse
    atque obtinuisse explicationem de Patriarcharum Benedictionibus. Rogasse eum quoque, ut pertransiens
    Roma, Nolam se conventum vellet: quibus certe studiosissimis verbis Presbyterum Aquilejensem non co-
    luisset, si ejus condemnatio unquam prodiisset; quam utique ignorare non poterat, utpote qui sedem suam
    haberet in Provincia Suburbicaria, Romanæque ditioni subdita. » Deus bone! quid est desipere mentis, si
    hoc non est! Quo tempore illas Epistolas Paulinus scripsit, nec Episcopum ipse agebat, sed in Presbyteri
    tantum gradu merebatur: nec Rufinus ulla pravi dogmatis suspicione laborabat, ut ab ejus refugere consue-
    tudine quis deberet: nec denique Anastasius Romanam adhuc Cathedram obtinebat, ut percellere anathe-
    mate eum posset. Pergit tamen ille errores erroribus cumulare: « Et cum, ait, Chromatio e vivis sublato,
    Rufinus, Aquileja relicta, in Monasterium Pineti ad Classensem urbem se receperit, putasne tot Religiosos
    viros proscripti Hæretici convictum, contubernium, nedum communionem fuisse laturos? » Ineptiæ ineptis-
    simæ, somnia. Rufinus cum in Pineti Monasterium secessit, nondum Aquilejam venerat, vixdum enim erat
    ab Oriente reversus. Chromatius in vivis adhuc utique agebat, qui nisi post annos ferme novem diem obiit:
    Pineti denique Monasterium non ad Classensem urbem, quæ nulla unquam fuit, sed neque Classis prope
    Ravennam, verum in Agri Romani, Terracinam versus, ora maritima steterit. Potuisset quis data opera ad
    movendum tunicato popello risum plura paucioribus verbis loqui deliramenta? Verum his diutius immorari
    nobis et fastidio est, et pudori. Et facile tamen Lector intelliget, si historicam illam Dissertationem lu-
    strare tantum oculis velit, alia esse quamplurima, quæ quum parum ad nos spectent, immania ejus errata
    dissimulamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,770,950,940">
    Revertamur ad Rufini Operum Editionem nostram, pergamusque porro de his quæ in illa adornanda præ-
    stitimus, Lectorem commonefacere. Initium ducimus a duobus de Benedictionibus Patriarcharum Libris, qui
    primas inter omnes Presbyteri Aquilejensis Tractatus ferunt, tum Scripturæ quam explanant respectu, cum
    temporis prærogativa, quæ cæteris primigeniis, ut vocare placet, ejus scriptionibus antecedunt. Hos autem
    accepimus ex Barreana Editione, quæ et cæteris multo est accuratior omnibus, et ex antiquissimis manu
    exaratis exemplaribus Monasterii Montis Dei, dicitur in Præfatione descripta. Aliam nihilominus vetustio-
    rem in consilium adhibuimus, quæ in Monumentis SS. Patrum Orthodoxographis continetur, et quam bonæ
    frugis sæpe comperimus. Usi præterea sumus et Codice Ms. quem e S. Salvatoris Bibliotheca, quæ Bo-
    noniæ est, Cl. V. P. Ab. Trombellius descriptum diligentissime ad nos misit. Ætatis haud ille quidem est
    multum dissitæ, neque hanc ipsam, quod rei caput est, Rufini explanationem repræsentat, sed cognominem
    aliam ab studioso aliquo consarcinatam, cujus nos specimen Tomo Hieronymianorum Operum tertio feci-
    mus in Appendice. Verum cum et iisdem propemodum vestigiis insistat, et ab Rufiniana identidem in suam
    interpretationem quædam Auctor derivet, facile huic nostræ recensioni adjumento fuit, plurimum certe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Texto dividido em três parágrafos principais. Ortografia latina clássica/renascentista mantida (æ, œ). Algumas palavras no final das linhas estão hifenizadas conforme o original.
  </notas>
</pagina>