<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,84">
    97 VITA. LIB. I. CAP. III. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,84,492,968">
    sitæ eruditionis summique judicii in notis ad Caro-
    lum a S. Paulo pag. 172 de narratione Rufini au-
    reum hoc dictum protulerat: Scriptores antiqui quum
    de regionibus rebuasqe longinquis obseurius lo-
    quantur, benigna interpretatione iuvandi sunt. Mox
    notat, hunc locum Hieronymi ad Rufini narrationem
    recte intelligendam unice facere. Idem Holstenius
    hac de re consulendus etiam in notis ad Martyrolo-
    gium Romanum die 27 Octobris, et strenuus Episto-
    larium S. Ignatii Vindex par. I. cap. X. pag. 184.
    edit. II. pag. 352. Unum adhuc addere præstat. Dod-
    wellus in Dissert. I. Irenica § 40. pag. 73 et in Ad-
    dendis. Æthiopes putat Indos, quorum legationem
    ad Trajanum memorat Dio. lib. LXVIII. pag. 777.
    quique in nummis dicuntur India in provinciam re-
    data, nempe finitimos Imperio Romano Indos cite-
    riores Arabie Felicis Hommerias, et Axumitas intelli-
    git. Ad hos missus Legatus a Christianis Alexandri-
    nis Pantaenus, ex Eusebio ilust. lib. V. cap. X. quem
    vide. In nummis, Indiam provinciam memorantibus,
    rhinoceros signatur. Æthiopia oriundos rhinocerotes
    tradunt verees, quos et Æthiopicos lauors Pausanias
    vocat in Eliacis et in Boeoticis. Æthiopes nempe
    Orientales designat, de quibus adeo multa ex Ho-
    mero disputat Strabo. Ne longior sim, adi Josephum
    Scaligerum lib. VII. de emendatione temporum
    pag. 680. Ezechielem Spanehmium Dissertatione IV.
    tomo I. pag. 188. et Jobum Ludolphum in Historia
    Æthiopice lib. II. cap. XI. Haec pro illustranda nar-
    ratione, quam uni Rufino debet Ecclesia : de qua
    consulendus etiam Tillemontius tomo VII. pag. 284.
    et 709.
    
    CAPUT III.
    
    I. Hieronymi et Rufini simulatam origo. II. Hie-
    ronymus Epiphanio contra Jo. Hierosolymitanum, Ru-
    finus Johanni adhaeret. III. Rufinus in communio-
    nem ab Epiphanio Hierosolymis admissus, et pro Ca-
    tholico habitus. IV. Dissidiis inter Hieronymum et
    Rufinum occasio aucta ex Epiphanii epistola ad Jo. C
    Graece scripta, quam. Hieronymus latine convertit. V.
    Melania Rufini et Jo. causam tuerur. VI. Theophi-
    lus Alexandrinus insidem pariter fauet. VII. Dissiden-
    tes frustrâ in concordiam redigere studet. VIII.
    Hinc Hieronymi et Theophili amicitia frigescit.
    
    Hieronymi et Rufini arcta necessitudo, magnis
    utriusque virtutibus innuta, crevit eosque, ut
    tam caras familiarasque personas, cunctis pene eccle-
    siis notissimo amicitia vinculo copulatas, Christiani
    omnes admirarentur, quemadmodum ex Africa ad
    Hieronymum scripsit Augustinus Epist. LXXXIII. alias
    XV. cap. III. ubi primum inter eos tantum malum
    exitisse discordiae intellecti. Hæc palam eruput A. D.
    394. quo Sanctus Epiphanius Salaminæ Cypri, quæ
    et Constantia, episcopus, Hierosolymam petit. Ta-
    men paullo ante nonnullus inter eos discordia turbo
    surreverat, quantum Alterius nescio quis una cum aliis
    in Rufinum, tanquam sectatorem Origenis, clamare
    coepisset, Hieronymum quoque, utpote Rufini animi-
    cum, et olim Adamanti præconem, eodem crimine
    involucras. Hoc Hieronymus se purgavit damnans
    doctrinam Origenis : quod a Rufino nequaquam fa-
    ctum fuisse postea contendit lib. III. Apologise, rem
    ita narrans : Quis Alterius contra se, et ceterorum ra-
    rem contulit? Nonne ille est, qui et me hæreticum
    et tua amicitia judicabat? cau; quam satisfecissesm
    damnatione dogmatum Origenis, tu clausus domi nun-
    quam eum videre ausus es, ne aut damnares quod no-
    lebas, aut aperte resisteres, iuresses invidiam susci-
    res. An indicro testis contra te esse poterit, quia accura-
    sion tua est? ANTEQUAM S. Epiphanius venit Hier-
    osolymam et ore quidem et osculo tibi pacem da-
    ret, etc. Alterius contra te latrabat Hierosolymis : et
    nisi cito abisset, sensisset bacaulum, non literarium,
    sed dexteræ uac, quo tu tanse abigere consuevis, Huc
    prima Hieronymi declaratio in Origenem quannguam
    a Rufini amicitia illam non parum avertere visa est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,84,962,968">
    haudquaquam tamen in apertam simultatemabit ante
    adventum Sancti Epiphanii, qui circa Pascha A. D. 394.
    contubernio et mensa a Johanne episcopo Hierosolymae
    exceptus est. Erat vir Sanctissimus Origeni maxime
    infestus, in quem postmodum coram populo in Anastasi,
    seu templo Resurrectionis, magna animi contentione
    peroravit, Johanne, qui aderat, quasi Origenianae
    doctrinæ alumnio, baud obscure communes facto, ne
    Arii patrem, Origenem scilicet, et aliarum haereson ra-
    dicem, et parentem laudare deberet. Vide ejus episto-
    lam inter Hieronymianas pag. 824. Despexit Johan-
    nes Epiphanium, eoque a concione per Archidiaco-
    nun desistere jussao, baud multo post in æde Sanctæ
    Crucis contra haereticos Anthropomorphitas, formam
    Humaniam Deo tribuentes, Origenique prorsus op-
    positos, arciter declamavit, Epiphaniun, quasi hæc
    contagione infectum, designamus: qui subinde con-
    cionem undequaque probavit, hæresim a Joanne
    damnatum et ipse damnavas, sed vicissim Origeniana
    dogmata ab illo damnari postulas. Hæc et alia
    discordiarum semina Epiphanium in Bethleem se-
    cessum divertere coegeruint, ubi Hieronymo cele-
    risque solitariis ab Johannis communione divisus,
    Paulinianum Hieronymi fratrem, qui annum XXVIII.
    agebat, inconsulto Johanne loci episcopo, ad diaco-
    natus et deinde ad presbyteratus gradum evexit in
    coenobio, quod Vitae appellabatur, inter Hieroso-
    lynam, et proximam Eleutheropolim, ab se olim
    exstructo. Ilis de causis Johannem ira immodea
    accensusm, et ad Sirium Pontificem hanc de re sciri-
    bere minitanter, Epiphanius epistola valde longa
    placare studuit, ordinationem in aliena parœcia ab
    se factam excusans, et reliqua sibi opposita diluens,
    ipso, ut ab Origenis doctrina abstineret, iterum com-
    mooefacto. Hæc summatim decerpsimus ex ejus epi-
    stola CX. alias LX. (NuncLI) quam Hieronymus in lati-
    num sermonem convertit, et ex duabus Hieronymianis
    ad Pannmachium, et Theophilum Alexandrinum con-
    tra Johannem scripta, nempe XXXVIII. alias LXI.
    et XLI. alias LXV.
    
    II. In hoc magno dissidio, Rufinum Johanni, Hie-
    ronymum Epiphanio adhæsisse manifestum est. Ru-
    finum, quem A. D. 387. nondum fuisse presbyterum
    supra observavimus, hoc A. D. 39; presbyterum dici
    videmus ab Epiphanio in laudata epistola, eodem
    anno conscripta. Iohannes erga Hierosolymitanus au-
    tastes Rufinum intra ilud septennium suæ ecclesiæ
    presbyterum ordinaverat. Hieronymus in literis ad
    Pannmachium subsequentibus verbis Johannem inre-
    pat, querentem, sihi privatum ab Epiphanio ante
    concionem publicam non fuisse objecta Origenis
    dogmata, de quibus palam illur postmodum accusa-
    verit : Ille objicisse se dicit; tu negas. Ille testes pro-
    fert; tu non vis audire producas. Ille etiam comre-
    morat, alium esse convictum ; tu pro utrque dissima-
    las. Hunc alium non fuisse a Rufino diversum statim
    patebit : nam in lib. III. Apologiae pag. 462. ita ex-
    plicat quod pridem silentio invovet : ergo pollutus
    erit Epiphanius, qui ibi pacem dedit, et in suo corde
    dolum servavit. Cur non illud verius sit quod te pri-
    mum monuerit? In literis ad Pammachium, paulo
    post locum superius adductum, Johanni sic expro-
    brat Epiphaniui concionem : Quando contra Origenem
    in Ecclesia tua Papa Epiphanius loquebatur; quando
    sub illius nomine in vos jacula torquebantur, tu et circo-
    rus tuus cavineo rctu narribasque contractis scalpentes
    capita, DELIRUM SENEM multus loquebantmiris. Nonne
    ante sepulcrum Domini, missao Archidiacono prece-
    pisti, ut alias disputans continecserit? At vero in lib. III.
    Apologiae pag. 461. hæc eadem que Johann: expro-
    braverat, item Rufino exprobrat : Simulque risum
    lenere non possum, quod a quodam prudente common-
    bisc, in laudes Epiphanii personis. Hic est ille DELIRUS
    SENEX, hic est Anthropomorphitis, etc. Ergo Rufinus
    in Ecclesia Hierosolymitana fuerit unus ex Clero
    Johannis Episcopi, Epiphaniun in concione publica
    multius irrideceti. In. ejus. epist. XXIX. alias LXII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas linhas cortadas junto margens superiores inferiores foram reconstruídas visualmente quando possível; indicações de caracteres especiais mantidas.</notas>
</pagina>