<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    89 VITA. LIB. I. CAP. II. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    coronas quievisset in pace, sciscitatus de successore, Petrum tribulationum suarum participem et socium delegit. Sed Lucius Ariane partis Episcopus continuo lanquam ad ovem advolat lupus : et Petrus quidem navem protinus conscendens ad urbem Romam profugit. Lucius vero tanquam materia sibi crudelitatis oblata, saevior erga ceteros efficiebatur, et ita ibat in sanguinem, ut ne speciem quidem aliquam religionis servare videretur: cujus primo ingressu tanta et tam turpia in virgines et continentis Ecclesiae gesta sunt, quae nec in persecutionibus gentium memorantur. Inde post fugas civium et exsilia, post cecidit et tormenta, flammisque, quibus innumeros consecrat, ad monasteria furoris sui arma convertit. Vastat eremum, et bella quiescentibus indicit. Tria millia simul aut eo amplius, viros per totam eremum secreta et solitaria habitatione dispersos, oppugnare pariter aggredi tur. Militii armatarum equitum, et peditum manum; tribunos, praepositos, et bellorum duces tanquam adversus barbaros pugnaturales elegit : qui cum venissent novam belli speciem vident, hostes suos gladiis objectare cervices, et nihil aliud dicere, nisi, ammce, ad quid venisti ?
    III. De immami illa persecutione Rufinus statim haec addit : Per id tempus putres monachorum vitae et antiquitatis merito, Macarius, Isidorus aliusque Maca rius, atque Heraclides et Pambus, Antonii discipuli per Aegyptum, et maxime in Nitriæ deserti partibus habe bantur, viri, qui consortium vitae, et aqitum non cum ceteris mortalibus, sed cum supernis Angelis habere credebantur. Que praesens vidi, loquor, et eorum gesta refero, quorum in passionibus socius esse promerui. In Apologia etiam ad Anastasium Pontificem, se tunc pro fide passum gloriatur : Quanquam igitur fides nostra persecutionis haereticorum tempore quum in Sancta Alexandrina Ecclesia degeneremus, in carceribus, et in exsiliis, quae pro fide inferentur, probata sit, tamen et nunc si quis est, qui vel tentare fidem nostram cupiat, sciat, etc. His in istis disputationibus sic reposuit Hieronymus A. pol. lib. II, post initium : Mirror quod non adjuverit : vinclus Jesu Christi; et liberatus nam de ore Leonis, et Alexandriæ ad belluas pugnavit; et : cursum consummavi, fidem servavi, superest mihi corona justitiae. Quae exsilia? quos iste carceres nominati? Pudet me apertissimi mendacii: quasi carceres et exsilia absque judicium sententitiis irrogetur. Volo tamen ipsos scire carceres, et quarum provinciarum se dicat exsilia sustinuisse. Et utique habet copiam, de multis carceribus et infinita exsiliis unam aliquod nominandi. Prodat nobis confessiones suae acta, quae hucusque nescivimus, ut inter alios Alexandriæ martyres hujus quoque gesta recitemus, et contra larratores suos possit dicere : De cetero nemo mihi molestus sit; ego enim stigmata Domini nostri Jesu Christi in corpore meo porto. Sed ex ejusdem Sancti Patris Apologiae lib. II. discimus, Rufinum non ab se tantum, sed ab aliis etiam martyrum dictione : Cave, ne hoc magistri et condiscipuli tui audiant, et ordenda quamplurimea, qui me latronem, te martyrem vocant. Rursus : post Alexandrinum exsilium et tenebrosos carceres a cunctis Origenis sectoribus martyre et apostolus nomineris. Certe Socrates, lib. IV. cap. XXIV. Alexandrinorum aerumnas literis tradens inter sanctos monachos dire vexatos, Rufinum id de se narrantem, his verbis recensere non distulerit : haec Rufinus et vidisse se coram, et cum illis perbepsessum esse dixerit. Quocirca Rosweydus, vir pius et doctus, quom nemo accuratius historiam eruditionem illustravit, in notis ad Vitas Patrum, pag. 442, § 18, tanti 'aciendam non putat objurgationem Hieronymi, quin Rufino credendum sit, cui credidit Socrates, quam Rufinus ipsum tam in disputatione, quam extra, professus fuerit : quod tamen Hieronymus in uno disputationis calore in dubium vocavit. In eadem sententia est Tillemontius tomo VIII. pag. 614. et tomo XII. pag. 40. Argumenia enim contra Rufinum parum probare arbitrar, nobis ignorantibus, quid ad ea Rufinus ipse responderte potuerit, quidve responderit in epistola ad duos priores libros Apologiae Sancti Hieronymyi : qui eam quidem epistolam, hodie deperditam, memorat in libro III. Apologiae. Ad haec Tillemontius observat, Arianos in publicas tabulas non retulisisse quidquid violenti et inhumani in catholicis ipsi exercebant; nec semper judicium sententias excedebat, ut quos oderant, in carceres truderent, exsiliis plecterent, et vita privarent; hinc Rufino titulum Confessoris hac in re tribui posse consentit. Annalium parens A. D. 572. § 8. Rufinum, sicut aliorum consessionem recensuit, ita et suam putat recensere debuisse exemplo Paulli Apostoli. Sed nunquid eam non recensuit qui ait, se eorum gesta referre, quorum passionibus socius esse promerui? Ad haec in Apologia pro fide sua ad Anastasium Pontificem nunquid non fatetur, eandem fidem suam persecutionis haereticorum tempore in carceribus, et in exsiliis, quoe pro fide inferentur, probatam fuisse? Sed neque omnino id negat ipse Hieronymus, nisi fortasse ironico usu, quod non magni profecio interest ; nam Apologiae lib. II. in Rufinum sic loquitur : Contra Arii dogmata jam Alexandriæ in carceribus et in exiliis dimicaveras non voce sed sanguine. In eodem lib. II. pag. 599. ne tibi quidem quando in carceribus et exsiliis morabaris hujusce modi sacramenta patererunt. Et pag. 407. tibi ergo in quo somnio Alexandrini carceres revelatum est, ut que ille (Origenes) vera profitetur, falsata consignas? Rufinus postquam enarrasset admirandas Nitriensium Monachorum virtutes, et constantiam pro Fide Catholica lib. XI. cap. VIII. de illis a se visis et in familiare colloquium adhibitis, haec iterum loquitur : Florebat igitur Aegyptus ea tempestate non solum eruditis in christiana philosophia viris, verum etiam his, qui per vastam eremum comm eanes, signa et prodigia, Apostolica simplicitate vitae, et cordis sinceritate, faciebant : ex quibus interim quos ipsi vidimus, et quorum benedici manibus meru mus, hi sunt, Macarius de superiori eremo, alius Ma carius de inferiori : Isidorus in Scyti, Pambus in Cellulis, Moyses et Beniamin in Nitria, Sycroin et Elias et Paulus in Apeliote, alius in Focis, Poemen et Joseph in Pispiri, qui appellabatur Mons Antonii. Eosdem tanquam praeceptores suos memorat Rufinus Apologiae lib. II. pag. 424. Ut ad eremi magistrorum veniam, quibus et attenuatis et frequentibus vacabamus, ubi Macarius Antonii discipulus, et aliter Macarius, et Isidorus et Pambus, omnes amici Dei : qui nos haec docebant, ipse qui a Deo discebam ? Quantam ego, si hoc ita deceret aut expederet, de his omnibus habere jaculante materiam possem? Sed erubesco, haec etiam retexens, dum volo tibi ostendere, non ut dicas, nostro ingenio majus, sed quod plus doleo, magis ris de fuisse magis ingenium nostrum. Hieronymus A. D. 380. Chronicom scribens, elogio saepe magnifico Rufinum ornavit sub anno l. Olymp. 289. Abrahamico 2395. Christi secundum Eusebium 578. mepe Dionysiano 736. Florentinus et Bonosus et Rufinus insignies Monachi habentur : E quibus Florentinus tam misericors in egenos fuit, sed vulgo pater pauperum nominatus si. Hic Florentinus, quomodo habent omnes Chronici editiones, a Hieronymo semel et iterum Florentinus vocatur in epistolis jam adductis, et etiam a Rufino Apologiae lib. II. ubi hoc idem elogiun de se olim ab amico scriptum, scisso amicitia Hierony mo obeject : Me nunc laceras, quem et in Epistolis tuis antea laudaveras, et in Chronicis tuis Florentinio et Bonoso pro uno, ut ais, nobiliate conjunxeras. Multa illis necessitudo intercesserat, utpote omnibus simul in Aquilejensi Ecclesia educatis. De Bonoso Hieronymus Epist. I. alias XLl.(Nunc III.) ad Rufinum : Bonosus tuus, immo meus, el, ut verius dicam noster, scalum praesagatum, Jacob somnians, iam scandit. Fuerat Hieronymi collactaneus et condisciplulus, utpote liberius Deo vacaret, scopulo, sive insulae (forsitan Dalmatiae) solus insecernat, derelicto etiam Onestino adolescento, quem Rufinus pariter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda, depois direita. Pequenas lacunas indicadas por espaços ou quebras; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>