<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    79 RUFINI PRESBYTERI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,1000">
    debuit, quomodo reapse appellatur in libello de XII.
    Scriptoribus ecclesiasticis Isidoro et Ildefonso sub-
    jectus cap. V. Hujus lectionis veritatem confirmat
    Hieronymus initio prioris Apologiæ, Pammachio et
    Marcellæ amicis inscriptæ, ubi in Rufini prænomine
    ita ludit: et vestris et multorum literis didici, objici
    mihi in schola TYRANNICA, lingua canum meorum
    ex inimicis ab ipso, cur Periarchon libros in latinum
    verterim. Dicterium erat insulsum, nisi Rufinus alio
    nomine dicebatur Tyrannius. Joannes Martianæus ad
    eum locum tomo IV. pag. 549. ex multis codicibus,
    Tyranni pro Tyrannica restituit: rectius fortasse Ty-
    rannii, licet vulgata lectio nobis arrideat: in qua acu-
    leum latitare offecit etiam Tillemontius tomo XII.
    pag. 52. Tyrannius prænomem ex parte adsumsit se-
    cundum morem, a Sirmondo observatum. Non enim
    nomen, sed prænomem fuisse, nos docet Sidonius:
    in cujus tamen vulgatis codicibus Tyrannius Rufinus
    pro Tyrannio perperam legitur lib. II. epist. IX. Gen-
    tis nomen puto extitisse in lapide Concordiensi,
    quod fractum, uti est, vulgavit Adriensis Episcopus
    in Dissertatione de Colonia Foro-Juliensi pag. 545.
    L. tyrANNIUS. L. F.
    RUNCHO
    IIIIII VIR. D.
    Cetera vocabula, quibus ab Hieronymo Rufinus semel
    atque iterum notatur, cujusmodi sunt Grunnius,
    Calpurnius Lanarius, et Scorpius, aliunde fluxerunt :
    et primum fortasse ex vitio pronuncianationis, corpo-
    risque crassitie; nam Rufinum designans in line
    epistolæ ad Minervium, cur me, inquit, lacerant amici
    mei, et adversum silentem CRASSE SUES GRUNNIUNT?
    quarum omne studium est, immo scientiæ supercilium,
    aliena carpere, et sic veterum defendere perfidiam, ut
    perdant fidem suam. Idem senex Rufini vitium in
    voce, irridet iis verbis Apologiæ I. lib. I. tu qui in
    Latinis MUSSITAS, et TESTUDINEO gradu moveris potius,
    quam incedis. Ut divitem et opipare viventem paullo
    post sugillans, Cræsos, ait, quis spiret et Darios?
    Literæ marsupium non sequuntur. Sudoris comites sunt
    et laboris, sociæ jejuniorum, non saturitatis, continentiæ, non luxuriæ. Demosthenes plus olei, quam
    vini expendisse dicitur, et omnes opifices nocturnis
    semper vigiliis prævenisse. In Apologia II.: quis talis
    ac tantus est, ut audeat cum Cræso pugnare divitiis?
    Ut subitum Demaratum et Crassum non pertimescat?
    Habes enim per quod Danæes et victa pudicitia: quod
    Giezi magistri prætulit Sanctitati; propter quod Judas
    tradidit Dominum suum. Epistolam quoque de cubi-
    culo fratris Eusebii, NUMMIS AUREIS ab eo productam,
    et AURO, idest suis suorumque viribus, oppugnantam
    fidei veritatem, conqueritur in lib. III. Apologiæ.
    Sane Rufino haud curtam supellectilem domi fuisse,
    colligi præterea videtur ex cellulis, quas non proprio
    tantum, sed aliorum etiam hospitio de suo construe-
    ctas habuit in monte Oliveti, ut ipse testatur lib. II.
    Apologiarum. Palladius quoque in Historia Lausiaca
    cap. CXVIII. scribit, Rufinum, Hierosolymæ omnis ge-
    neris hospites, illuc pietatis caussa adventantes, XXVII.
    annorum spacio propriis expensis fovisse. Hieronymus
    epist. XCV. alias IV. (Nunc CXXV.) ad Rusticum his
    coloribus eum jam mortuum depingit : TESTUDINEO
    GRUNNIUS incedebat ad loquendum GRADU, et per
    intervalla quædam vix pauca verba cerpebat, ut eum
    putares singultire, non proloqui. Et tamen, quem,
    mensa posita, librorum exposuisset struem, adducto
    supercilio, contractisque naribus, ac fronte rugata,
    duobus digitulis concrepabat, hoc signo ad audiendum
    discipulos provocans. Tum nugas meras fundere, et
    adversum singulos declamare. Creticum diceres esse
    Longinum, censoremque Romanæ facundiæ; notare
    quem vellet, et de Senatu doctorum excludere. Hic
    bene nummatus plus placebat in prandiis : nec mirum,
    si, qui multos inescare solitus erat, facto cuneo circumstrepentium garrulorum procedebat in publicum :
    intus Nero, foris Cato. Totus ambiguus, ut ex contrariis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,1000">
    diversisque naturis unum monstrum novamque bestiam
    diceret esse compactam juxta illud poeticum :
    Prima leo, postrema draco, media ipsa chimæra.
    Rufinus a Palladio εὐγενέστατος, nobilissimus dicitur
    cap. CXVIII. Anne hoc ad mores, vel potius ad genus
    referendum? Rufinus ipse Apologiarum lib. II. pag.
    456. morum sanctimoniam, de qua Hieronymus in
    Chronico illum cum Florentio et Bonoso laudaverat,
    vitæ nobilitatem appellat. Porro Concordia Rufini
    patria, non fuit Mirandulæ vicinum opidum in Æmi-
    lia, ut ex nominis similitudine censuit Marianus Vi-
    ctorius in Vita Hieronymi; sed quam Venetis Pli-
    nius, Ptolemæus Carnis adscribit, Coloniamque lege
    triumvirali deductam, et in Tribu Claudia descriptam
    nuper ostendit V. C. Philippus a Turre Adriensium
    antistes in Dissertatione de Colonia Foro-Juliensi
    pag. 346. Concordiæ fabricam sagittariam memorat
    Notitia Imperii, unde ibi decuriarum armamentarium,
    seu corpus, fabricandis sagittis destinatum, ex lite-
    ratis lapidibus fuisse discimus. A Theodosio Magno,
    et Valentiniano II. Imperatoribus in eadem Colonia
    leges datæ A. D. 591. prostant Codice Theodosiano
    lib. XI. tit. XXXIX. L. XI. de fide testium, et lib. XVI.
    tit. VII. L. IV. et V. de apostatis. Sed proh dolor!
    Concordiam istam una cum finitimis urbibus, Aqui-
    leja, Foro-Julio, et Altino A. D. 452. solo æquavit
    totius regionis flagellum et terror Attila Hunnorum
    Rex, teste Paullo Diacono in Historia Miscella lib.
    XV. cap. III. editionis Gruteri inter Historiæ Augustæ
    scriptores Latinos tomo II. pag. 81. in fine Operis.
    Hanc editionem indico, quia id in ceteris non repe-
    ritur. Postea tamen e ruinis caput extulerunt; nam
    Cassiodorus lib. XII. Variarum epist. XXVI. Aquile-
    jensem, Foro Juliemsem, et Concordiensem civitates
    adhuc stantes recenset. Hanc tertiam, episcopio
    illustrem, privilegiis auxerunt Carolus et Otto Magni,
    aliique Imperatores. Sed celebri Colonia ob incle-
    mentiam æris in solidudinem redacta, nunc episco-
    pus degit in proximo opido Portogruario, quod Ro-
    manum veteres appellarunt, ex Plinio.
    IV. Quum Concordia ab Aquileja, totius tunc
    Venetiæ principe civitate, XXXI. M. P. totidemque
    ab Altino distaret, Aquilejam Rufinus se contulit,
    monasticæ vivendi regulæ nomen daturus. Istic pa-
    trum doctrina, et pietate erga Deum, in monasterio
    instructus, a Sancto Valeriano urbis episcopo salu-
    tari lavacro abluitur A. D. 371. quod ipsemet prodit
    in sua Apologia I. A. D. 400. conscripta, in qua,
    veluti de re notissima, loquens, ego, inquit, sicut
    et ipse (Hieronymus) et OMNES NORUNT, ante annos
    FERE TRIGINTA in monasterio jam positus, per gratiam
    baptismi regeneratus, signaculum Fidei consecutus
    sum per sanctos viros Chromatium, Jovinum et Euse-
    bium, opinatissimos et probatissimos in ecclesia epi-
    scopos : quorum alter, tunc presbyter beatæ memoriæ
    Valeriani, alter Archidiaconus, alius diaconus, simul-
    que pater mihi et doctor symboli ac fidei fuit. Hoc
    Monasterium, in quo jam positum dici Rufinus, quum
    baptismi gratiam in Aquilejensi ecclesia suscepit,
    cæterorum Italiæ et Occidentis vetustissimum, magni
    Athanasii institutionibus primordia debebat, quem
    Alexandria ab Arianis ejectum, diu Aquilejæ substi-
    tisse animadvertit Norisius in Historia Pelagiana lib.
    II. cap. III. monasticamque disciplinam ab Athanasio
    universam Italiam suscepisse testatur Hieronymus in
    epist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad Princip-
    iam. Siquidem monachorum, quos fugæ et laborum
    socios habuit, juventute utriusque sexus ad imita-
    tionem accensa, brevi Romæ et per Italiam non
    pauca Monasteria ab episcopis constructa sunt, ut
    Mediolani, adjuvante Ambrosio, de quo Augustinus
    Confessionum lib. VIII. cap. VI. et Aquilejæ, studio
    Valeriani, ubi præter Tyrannium Rufinum, Heliodo-
    rum etiam, Nepotianum, Florentium, Bonosum, Ni-
    ceiam, et Chrysogonum, spectatissimos monachos,
    floruisse discimus ex Chronico et epistolis Hierony-
    mianis. Hinc refellitur Magdeburgensium inscitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,50,505,60">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Presença de letras A, B, C, D no gutter como notas marginais de seção.
    Texto grego "εὐγενέστατος" na coluna direita.
    Inscrição "L. tyrANNIUS. L. F. RUNCHO IIIIII VIR. D." na coluna esquerda, transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>