<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 RUFINI PRESBYTERI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (Nunc LXXXII.) ad Theophilum contra Johannem,
    postquam dixisset, ab se, et ab Hilario Pictaviensi
    scripta Origenis in latinum sermonem conversa,
    nullis inde resectis, sic Rufinum, quo Johannes familiariter utebatur perstringit : Legat ipse (Johannes) εἰ
    novit ; arbitror enim eum assidua confabulatione, et
    quotidiano latinorum consortio, Romanum non ignorare
    sermonem ; aut si certe penitus non imbibit, interpretentur ei qui solent. Rufinum Johannis partibus studuisse illud etiam ostendit, quod narrat Epiphanius
    in epistola ad Johannem, ipsum scilicet ab Zenone
    presbytero et socio Gregorii item presbyteri et abbatis Monasterii Eleutheropolis, percontatum, num
    Epiphanius quempiam in diœcesi Hierosolymitana
    esset ordinaturus? Zenon autem dixit, quia quum ei
    presbyter Rufinus nescio quæ alia transitorie loqueretur, etiam hoc dixerit : putasne aliquos ordinaturus est
    Sanctus episcopus? Rufinus sub finem prologi in
    Apologiam Pamphili martyris, fidei Hierosolymitanæ ecclesiæ, cui erat adscriptus, se tenere fatetur :
    hæc in Hierosolymis in ecclesia Dei a Sancto Sacerdote ejus Johanne prædicantur. Hæc nos cum ipso et
    dicimus et tenemus. In fine Apologiæ ad Anastasium
    Pontificem, se fidem quatuor Ecclesiarum profiteri
    testatur. I. Romanæ omnium matris. II. Aquilejensis, ubi tinctus. III. Alexandrinæ, ubi per sexennium
    doctus. IV. Hierosolymitanæ, ubi presbyter ordinatus
    fuerat : Ego præter hanc fidem, quam supra exposui,
    id est, quam Romana Ecclesia et Alexandrina et Aquilejensis nostra tenet, quæque Hierosolymis prædicatur,
    aliam nec habui unquam, nec habeo, nec habebo. Nullum ergo dubium est, quin Rufinus in Ecclesia Hierosolymitana presbyteratum acceperit, atque vel
    hinc patet mendum Gennadiani Catalogi cap. XVII.
    ubi Rufinus Aquilejensis Ecclesiæ presbyter appellatur. Mendum explodit vetustissimus codex ab Holstenio mirifice laudatus, qui nunc est in Bibliotheca
    Vaticana : ibi enim sic legitur : Rufinus Aquilejensis presbyter, patriæ, non ecclesiæ, nomine expresso.
    Sic etiam habet Jo. Candidus lib. III. Gennadii verba
    recitans ex codice aliquo MS. Quare mirum non est,
    si Rufinus episcopi sui partes contra Epiphanium
    secutus est, sique cum Melania laboravit, ut monachos Bethleemitas in pristinam communionem revocaret, dum ab episcopo Hierosolymitano defecerant,
    ut Pauliniani ordinationem tuerentur. Hæc certe Palladius Heraclidis hæc habet cap. XXXIII. illos etiam
    quadringentos numero monachos, qui propter Paulinum (sive Paulinianum) se ab ecclesia separabant,
    sanctæ rursus ecclesiæ reddiderunt. Sed de hoc infra.
    III. Ceterum ab Epiphanio Rufinum Hierosolymæ
    ad osculum, et ad orationem admissum, nos docet
    Hieronymus in lib. III. Apologiæ, qui hæc pacis et
    catholicæ communionis tessera eundem gloriari
    solitum, etiam testatur. Hieronymus enim ab urbe
    redux, se in Cyprum contulit, ubi, inquit, susceptus
    a venerabili episcopo Epiphanio, cujus tu testimonio
    gloriaris. Sane Epiphanius in epistola ad Johannem
    quanquam octo capita hæreseon Origenianæ doctrinæ
    ad examen vocat, illum obtestans, ut Origenem
    damnet : eas tamen hæreses ab se recitatas ad
    confiandum horrorem et invidiam auctori, nequaquam tribuit Johanni, et eo minus Rufino : immo ab
    Johannis communione, etiamsi de eadem doctrina
    suspecti, se nunquam discessisse testatur, nam et se
    in sacrificio pro illo precari solitum ait : Domine,
    præsta Johanni ut credat, et eidem hæc objicit :
    Rupistis caritatem, quam in vos habuimus in tantum,
    ut feceritis nos etiam pœnitentiam agere, quare vobis
    communicaverimus, ita Origenis errores et dogmata
    defendentes. Rursus in eadem epistola de Johanne,
    Rufinoque ejus presbytero sic loquitur : Te autem,
    frater, LIBERET Deus, et Sanctum populum Christi,
    qui tibi creditus est, et omnes fratres, qui tecum sunt,
    et maxime Rufinum presbyterum, ab hæresi Origenis,
    et ab aliis hæresibus, et perditione earum. Hæc verba
    neutiquam probant, Johannem et Rufinum in Orige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    nanam hæresim lapsos credi a S. Epiphanio, sed ne
    labantur, optari. Hieronymus in lib. III. Apologiæ,
    ubi hoc eodem testimonio utitur in Rufinum, negantem se ab Epiphanio, ut Origenistam, potuisse
    traduci post osculum, post orationem, de quibus meminimus supra, id tantum agit, ut illum in Origenianæ
    doctrinæ suspicionem adducat : quod tunc facillimum
    fuit, quum hanc notam Chrysostomus ipse, aliique
    sanctissimi viri declinare nequaquam potuerint.
    Verba Hieronymi, postquam locum Epiphanii a nobis
    jam prolatum, recitasset, ita se habent : Hæc est viri
    Sancti de te testificatio. Sic ab eo ornatus, sic laudatus
    incedis. Tamen Epiphanius Rufinum quidem certe
    iisdem verbis hæreticum haud magis proclamat,
    quam Johannem, quam Sanctum populum Christi, ei
    creditum, quamque omnes fratres, qui secum aderant.
    Hos omnes æque ac Johannem et Rufinum, Epiphanius
    ab Origeniana hæresi liberos cupit, hæreticos fuisse
    non dicit.
    A
    IV. Epiphanii epistolam ad Johannem, per multorum ora volitantem, mirantibus eam ob doctrinam
    et puritatem sermonis, doctis pariter et indoctis,
    quum Eusebius Cremonensis, Græci sermonis ignarus,
    non intelligeret, Hieronymus, ut homini in suo monasterio versanti morem gereret, raptim celeriterque
    latinitate donavit, postulatione facta ab eo mutuo, ut
    domi haberet exemplar; nec facile in vulgus proderet.
    Idem Eusebius sæcularem vitam reliquerat, et a tergiversatione illa actuum publicorum ad monasterium
    conversus, Hieronymo adhæserat, inquit Rufinus
    Invect. lib. I. Anno tamen et sex mensibus jam elapsis,
    epistola de Scriniis Eusebii novo prestigio Hierosolymam commigravit, ad manus Rufini, aliorumque
    Hieronymi hostium : ista est epistola, quam de cubiculo
    fratris Eusebii, nummis aureis, produxisti, ut calumnieris interpretem, inquit Hieronymus in lib. III.
    Apologiæ pag. 461. Hoc veritati propius accederet,
    si fur epistolam tantum, non etiam nummos Eusebio
    abstuisset, ut statim visuri sumus. Utcumque res
    fuerit, certum est, hinc novam in Hieronymum
    latrandi materiam ortam, quasi minus sincere epistolam transtulisset, quam laudatam video ab Alvaro
    sæculi IX scriptore in Vita Sancti Eulogii apud
    Bollandum tom. II. Martii die 11. pag. 92. num. 9.
    B
    Hanc injuriam ut a se in Italia amoliretur, scripsit
    epistolam XXXIII. alias CI. (Nunc LVII.) de optimo
    genere interpretandi ad Pammachium. Quum inde
    tamen appareat pseudomonachum non solum chartis,
    sed etiam sumtibus sive nummis furtivos ungues
    injecisse, eundem non pretio conductum, sed ut
    pecuniam potius, quam chartas auferret, facinus
    gratuita malitia perpetrasse credibile est. Nec sane
    Rufinus pecunias Eusebio auferri jussisset; nec ejus,
    aut ceterorum magni interesse poterat, epistolam,
    alias Græce vulgatam, iterum, nec ne, Latine vulgari. Quare monachum chartas non pecunia accepta,
    C
    sed gratuita malitia furatum, corruptor (nempe
    Rufinus) persuadere nitebatur, teste Hieronymo, qui
    de eodem Rufino etiam hæc addit : et audet quidam
    ex eis (monachis) adducto supercilio, et concrepantibus
    D
    digitis eructare et dicere : quid enim si redemit, si
    sollicitavit? Fecit quod sibi profuit. Iisdem ferme
    verbis Rufinum jam mortuum sub Gruncii nomine
    carpit epist. XCV. alias IV. (Nunc CXXV.) ad Rusticum : adducto supercilio, contractisque naribus, ac
    fronte rugata, duobus digitulis concrepabat. Rufinum
    porro sic, ut Hieronymus refert, locutum, constat,
    non quasi epistolæ furem a quopiam reapse redemptum
    et sollicitatum fateretur; sed ut, etiamsi id verum
    foret, illud idem, quia proderat, benefactum ostenderet, se ipsum hoc pacto, aut Johannem defendens,
    quum uterque uno eodemque spiritu ageret. Sed hoc
    refellit Hieronymus : Mira, inquit, sceleris defensio,
    quasi non et latrones et fures et piratæ faciant quod
    sibi prodest. Certe Annas et Caiphas seducentes infelicem
    Judam, fecerunt quod sibi utile existimabant. Hæc jurgia et motus animorum cogitanti succurrit quod ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto em latim com algumas inserções em grego (ex: εἰ). As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita foram mantidas como marcadores de seção. OCR corrigido visualmente (ex: "Homanum" -> "Romanum", "Wulinum" -> "Rufinum", "connUPTOR" -> "corruptor").
  </notas>
</pagina>