<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    71 VETUS PRÆFATIO. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,950">
    Ignorasset etiam optimi Vatis , et cujus alias Græcæ linguæ emendandæ auctoritas fuerat concredita , carmen
    divinæ Odisseas et Iliados : nisi Lycurgus Lacedæmonis ex Ionia in Græciam importasset , et nisi postmodum
    discerptum Pisistratus collegisset, atque ita distinæisset, quemadmodum hoc tempore legitur, adhibito metatore
    Aristarcho. His inquam quid debeatur affirmavit adhuc nemo , nec fortassis usquam postea affirmabit : quandiu
    fuerint , qui inde aliqui proficient : vel ob hoc rursus quod tantis pro vigiliis, laboribus, sudoribus quibus illis
    castigationes constiterint digna satis commendatio haberi ulla non possit , tantum abest ut meritis par possit
    referri. Habent siquidem reliquorum studia suas amœnitates , varios secessus , quibus lectionis tædium nova de-
    lectatione sublevant. At illi qui Herculano labore versantur in veterum monumentis pervestigandis et restituen-
    dis, quid quæso habere possunt, quod studium recreet? quid quod fastidium excutiat , nisi alterum fastidium?
    ita ut si qua voluptas eos aliquando perfundat ex inventis alicujus auctoris scriptis, subinde in iisdem recognos-
    cendis, sarciendisque, propter lacunas, corruptos locos, dimidiatas paginas, exesos characteres, plus enascitur
    mœroris, quam fuerat ante perceptum ex inventione delectationis : ut noverim ego aliquos, qui thesauros ejusmodi
    a se repertos maluerunt de emendatione desperantes omnino supprimere, quam qualescunque edere in lucem :
    mendaciorum nimirum quam syllabarum ditiores. Itaque si ex hoc loco paulisper licet evagari, præstitisset
    interdum eorum quædam quæ circumferuntur nunquam excusa , quam ita excudi ut sint errorum mendarumque
    verius, quam doctrinæ seminaria. Et certe quis modus esse potest, dum omnia prope ex conjectura persequimur :
    quæ certitudo, cum quid in mentem alteri venire potuit , divinatur? Quis demum evadendi locus per syrtes et
    scopulos Aporiæ, cum videamus in vadis , stativis et navalibus principes viros hærere , impingere, altercari , in
    simpulo magnos ciere fluctus, committere de nugis magnas interdum tragœdias : et quod irritam omnium operam
    facit, proferre novis castigationibus quotidie novas editiones : videamus insuper id genus occurrere reliqua , quæ
    etsi fidem elevant, nihilo tamen minus rei non minuunt difficultatem, quominus multa sint doctis perferenda, qui
    auctorum castigationi et editioni invigilant , quoties de maximis et levibus dubitandum , cogitandum, evolvendum
    si qui alii hanc eandem materiam tractaverint : quoties passim ex conjectandis aliquando levissimis multa mu-
    tanda, nonnulla reponenda. Quod quantum habeat operæ, norunt hac ætate non pauci, sed tu imprimis (vir
    ornatissime) qui harum rerum exercitatissimus , non desinis maximo studiorum proventu, reique literariæ
    accessione proferre de tua divite bibliotheca bonos quotidie auctores, proque tuo in Rempublicam grato animo
    perquirere magnis sumptibus undique , si qui codices Ms. habeantur castigatissimi , quibus impressi possent
    conferri, si qui rursus restarent cum aliquo fructu imprimendi. Et ita quidem , ut de te testatum jampridem
    doctorum sermonibus audiverim , nullum eorum qui tunc vivunt (absit verbo invidia) existere qui felicius et salu-
    brius Chiromam manum admoverit rei librariæ : et qui liberalius optimæ notæ scriptorum (quorum modo lectione
    studiosi fruuntur) impressiones juverit, auxerit, promoverit, atque tu ipse quem a D. Optimo Maximo in hæc
    calamitosa tempora ob id reservatum dicere soleo, ne literæ obsolescerent : neve deesset, qui honestissimas hones-
    tis de rebus Typographorum concertationes illustraret. Testantur illud jampridem tot tantaque quot exierunt
    volumina , cum aliqua tui præfatione nominis : testabitur etiam illud inpræsentiarum Rufini nunquam antea
    typis commissum opus , cujus cum exemplar Domino de la Bigne Præceptori meo Theologo, hujus ætatis tam ob
    morum candorem, quam ob singularem ejus eruditionem meritissimo, petendum indicasses , ex reliquiis venera-
    bilis Monasterii Montis-Dei , factum est ut inter ruinas ejus devotæ domus divina providentia si non integer ab
    annis vetustus codex, saltem quodammodo totus ab injuria inveniretur effugisse Gnosticorum nostrorum injurias :
    adversus quas atque ejusmodi grassatorum excursiones , vindiciarum si quis sit modus , is est , accersendus a
    Chalcographia, quæ sola inclinantibus sæculis maximo Dei beneficio ad studia jam nauseantes hominum animos
    recreavit jucunda facilitate, scriptis contulit gratiam sua pulchritudine , et simul immortalitatem. Quod utinam
    Dei inventum superiora tempora novissent : non utique tantam librorum et codicum quot desiderantur perditi,
    jacturam bellicis Gotthorum incursionibus fecissemus. Non illa bibliotheca Pisistrati, Attali, et Eumenis : non
    illa Philadelphi Ptolomei, quæ Augusto regnante, incendio assumpta est. Non illa Gordiani , quæ plures habuit
    librorum , quam quisquam alius auri , vel argenti thesauros, dives LXII millibus antiquissimorum voluminum.
    Non illa Pamphili martyris, unde Eusebius hausit suam historiam : non illa centum et viginti millium librorum,
    quæ Byzantii sub Zenone Imperatore gravissimo incendio periit : non illa rursus Mathiæ regis Ungariæ, quæ
    Patrum nostrorum memoria crudeli Turcarum impressione dissipata est. Nec illa denique Vaticana Romanorum
    Pontificum Hebraicis, Græcis, Latinis antiquissimis , necnon optimis quibusque auctoribus pariter ac recentiori-
    bus tum manuscriptis, tum publicatis instructissima sub Clemente VII a militibus Germanis et Hispanis incensa,
    tot libros secum abstulisset. Extarent namque alibi passim excusi codices maxima cum copia , non autem sicuti
    accidit, pauci iique ab imperitis notariis descripti mendosissime. Habuisset quævis natio proprios scriptores,
    habuisset inquilinos : nec erat quod conquererentur viri antiquitatis amantissimi : aut cur peroplaremus omnes
    plagas orbis scrutaturi, si quid blatæ tegerent quod luci ac mundo foret exhibendum. Non erat quod Reverend.
    in Christo pater D. d' Albone, Lugdunensis Ecclesiæ Princeps lustraret rimas pervetusti Monasterii Barbatæ
    insulæ, ut Commentarios Rufini Aquilejensis in septuaginta quinque Davidis Psalmos requireret. Non erat quod
    nos similiter Montis-Dei reliquias ad perpetuam memoriam typis tum demum committeremus : quoniam habituri
    eramus omnia omnium auctorum scripta, et præsertim nostri Rufini quæcunque scripsit : videlicet , in Osee Pro-
    phetam lib. 1, in Amos alterum : in Joel unum , de sua fide ad Laurentium Episcopum lib. de Sacramentis 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim ("VETUS PRÆFATIO"). Correções feitas ao OCR: "Bisistratus" para "Pisistratus", "suderibus" para "sudoribus", "Grace" para "Græcæ". Preservação de ligaduras latinas (æ, œ) conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>