<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    63 PRAEFATIO. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    dum veteri, eoque de Aquilejensi tabulario, ubi et primum Auctore ab ipso conscriptus est, et in patrium
    veluti censum deinde habitus, curatusque est diligentius. Denique ab Antiquario exceptus est satis imperito,
    homine autem minime malo, qui sæpius quidem errores librarios erret, et in rectam scripturam peccet, de
    suo autem nihil aut audere velit, aut sciat. Certe ad Lectionis veritatem indagandam ipso interdum errore
    suo profuit, ejusque monitu potius quam jussu, loca nec levioris momenti, nec sane pauca restituimus.
    Alioquin ubi constanti rectaque scriptura ab impressis variat ( multa autem variat ) fidem adhiberi sibi jure
    merito poscit, et veriora admodum proponi, fere certum est. Recole quod superius ubi de Rufini Vita,
    exemplum edimus ex singulari ejus lectione ( Lib. II, num. 12 ) , qua duobus annis Alexandriæ secundo
    commoratus evincitur, qui dies ibi tantum aliquot substitisse, hactenus dictus est. His porro libris Apolo-
    geticis, eo etiam libello una computato, quem scripsit ad Anastasium, et quem itidem ad Guarnerianum
    exemplar exegimus, multisque locis fecimus meliorem, Rufinianorum Operum, quæ de suo ipse excudit, et
    primigenia nominamus, Collectio omnis absolvitur.

    Germanos Rufini fœtus proles supposititia consequitur : non illa quidem, ut aliis passim usuvenit, ver-
    nilis conditionis, et quæ Presbyterum Aquilejensem dedecoret, sed generosæ indolis atque ingenii, quæ et
    cum genuinis stare nec sine dignitate possit. Ex ordine locum priorem tenet Commentarius in Septuaginta-
    quinque priores Psalmos, de quo longum esset aut quæ Fontanino , aut quæ nobis multa in Adnotationibus
    observata sunt, huc referre. Sed Auctorem investigare Operis, et conjecturas proponere quas fecimus,
    præstat. In quam rem notatu dignum cum primis, quod natione Gallum se non obscuro Auctor indicio pro-
    dit. In Præfatiuncula enim ad Psalmi XV. titulum de Arcubus loquens, quos antiquitus, ait, quando aliquis
    de hoste suo triumphum habebat, faciebat sibi construi, non alios memorat, quam Arausiensem, quem ob oculos
    fortasse, aut certe non longe positum habuit. Unde, subdit, Arausicæ in arcu triumphali Massiliense
    bellum sculptum habetur ob signum victoriæ Cæsarís. Arausicam non aliam intelligo, quam quæ Arausio, et
    Arausiensis, et Arausicorum civitas dicta est, nunc Oranges Galli vocant. Id ipsum alia comprobabit anim-
    adversio. Auctor cum bonam Commentarii sui partem ex Augustino totidem sæpe verbis describat, non
    eam tamen, qua usus ille est, Scripturæ Sacræ versionem, usurpat, sed Vulgatam, quæ nimirum Gallicana
    audit, et ab ejus Ecclesiæ usu nomen accepit. Loca nimis multa sunt, et unoquoque propemodum Tractatu
    obvia, ut proferri nunc ad faciendum rei periculum debeant. Ea nos sub initium Operis, et ubi longiores
    lacinias in sua transfert, adnotato Augustini nomine, innuimus : postmodum adscriptis dumtaxat virgulis,
    eam pericopen ab illo declaravimus mutuatam. Conjicere est itaque oculos in librum, et mirari decerptoris
    ingenium, qui tam sibi religioni ducit, a Vulgata, Gallicana, inquam, Scriptura recedere, ut ineptire alicubi,
    et a proposito in diversa abire coactus sit. Quum enim Augustinus Versionis qua utitur verbis pressius ex-
    planatione suæ adhæret, Noster eam explanationem describens, male cum lectione Versionis suæ aptat, et a
    scopo aberrrat. Non ergo temere hinc etiam arguas , fuisse ex Galliarum Ecclesia hominem, qui minime
    licere putaret sibi, alio quam Gallicano Circulo, ut vocant, recepta scilicet apud suos Psalmorum Versione uti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    Porro Monachis hanc Psalterii explanandi operam impendisse, atque habuisse in Fratrum conventu
    sermones , videtur. Nimirum Fratres interdum compellat, deque muniis Monachorum loquitur. In Psal-
    mum; XLI, vers. 10 : Magna nobis fiducia, Fratres, quia susceptor noster est Deus. Et proxime præcedenti ad
    vers. 8. de eorum vitiis, Hypocritæ, simulatores mali, adjungentes se ficta caritate... Tales multi inveniuntur
    intra societatem Fratrum, etc. Et paulo post, Vis scire de Fratre quale cor habet? Attende unde libentius
    loquatur, etc. Tum, Custodiamus , Fratres , introitum nostrum, maneamus intus, etc... notatur vagatio oculorum,
    et curiositas, quod vitium vehementer solet nocere Conversis. Denique, Hæc tria studia sunt otiosorum in
    Claustro, vagatio oculorum, superfluitas verborum, perversitas cogitationum. Hæc tria vitia ejiciunt Fratrem
    de Claustro. Quin ipsummet vitam egisse cum Monachis dubitare non sinit locus in Psal. XLV. num. 11 : Ad
    hæc jam reliquimus impedimenta mundi, et curas sæculi, atque ad MONASTERII accessimus secretum, ut liberius
    vacare possimus Deo. Et sub finem , eorum quoque Choro, ut vocant, sive canentium stationibus interfuisse :
    In hoc Psalmo, quem cantatum audivimus, cui cantando respondimus, et sumus dicturi quæ nostis. Num igitur
    Monachum agebat ipse, deque eorum numero unus erat Monasticæ vitæ institutis devotus ? Nullus videtur
    dubitandi locus, sed ita tamen, ut esset præterea Presbyteri dignitate insignitus; nam quod olim interdictum
    est, et S. Leo cavit Epist. ad Maximum Antiochenum , Præter eos, qui sunt Domini Sacerdotes , nullus sibi
    jus docendi et prædicandi potuit vendicare, sive ille Monachus, sive Laicus esset, qui scientiæ alicujus nomine
    gloriarentur. Erant idcirco antiquitus in Monasteriis , deque ipsis Monachis Presbyteri unus et alter, aut
    plures qui Doctoris munere fungerentur ( Pal. Laus. cap. 418. Contr. Jo. Jerosol.). Quinque S. Hieronymus
    memorat in suo, quod CCCC. Fratribus constasse intelligimus : Presbyterum vero tribui, et Monachum non
    auferri, ejusdem S. Patris exemplo discimus. Erat itaque Commentarii hujus Auctor et natione Gallus, et in
    Monasterio Presbyter : et quod ex hac ejus elucubratione manifestum est, non ineruditus, nec leviter usu
    sacrarum Literarum exercitatus.

    Vide nunc, possitne ille videri Vincentius Presbyter, quem Gennadius cap. LXXX. laudat, Vincentius
    Presbyter et ipse natione Gallus, et in divinis Scripturis exercitatus, linguam habens usu loquendi, et majore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR: "suo profuit" (não 5800), "Rufini" (não Πυϊηί), "quæ Fontanino" (não 4088), "In quam rem" (não Iu), "sæpe" (não szpe), "pericopen" (não pericopem), "decerptoris" (não decerptoris), "tam" (não lâm), "male" (não m»le), "et a" (não eta), "Psalmo" (não Psalmur), "Hypocritæ" (não Hypocritg), "superfluitas verborum" (não super(Iuitas vrborum), "MONASTERII" (não uNASTENUI).
    Ligaduras æ e œ preservadas conforme o original.
  </notas>
</pagina>