<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    93 VITA. LIB. I. CAP. II. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,930">
    VI. Rufinum, quem Melaniæ comitem jungit Palladius, Alexandrinam magnis viris operam daturum, rediisse dubitari nequit, nam et sex annos, nonnihil vacuos, ab se ibidem traductos narrat, et Hieronymus multo tempore moratum agnoscit. Proferamus verba Rufini ex Apologiæ lib. II. p. 422. ubi se ab Hieronymo reprehensum, tamquam nullo præceptore usum, defendit : Et miror, inquit, hoc eum dicere voluisse, quam majorem in me et veriorem haberet obtractandi materiam, quod magis inter MULTOS et præclaros MAGISTROS DIU moratus nihil dignum eorum vel magisterio, vel institutionibus habeam. Ceterum iste, qui in tota vita sua non totos triginta d'es Alexandriæ, ubi erat Didymus, commoratus est, per totos pene libellos suos longe lateque se jactat Didymi videntis esse discipulum, et κατηχητήν, idest, præceptorem. in Scripturis Sanctis habuisse Didymum : et omnis ista jactantia in uno mense quæsita est : Ego qui SEX ANNIS Dei causa commoratus sum, et iterum post intervallum aliquot aliis dicibus, ubi Didymus, de quo tu solo te jactas, et ubi ALII NIHILOMINUS ILLO NON INFERIORES, quos tu ne facie tenus quidem nosti, Serapion et Menites, viri natura, et moribus, et eruditione germani; ubi Paulus senex Petri martyris discipulus (nimirum episcopi Alexandrini, ejus nominis primi, qui martyrium subiit A. D. 311.) et ut ad eremi magistros veniam, etc. Rufino hæc de se memoranti assentitur Hieronymus, cujus testimonium in Apol. lib. II. ita habet : Te MULTO TEMPORE Pharos docuit, quod Roma nescivit, instruxit Ægyptus, quod Italia hucusque non habuit. His verbis multo tempore indicat sex annos Alexandriæ transactos, quam per Pharum designat, ubi Rufinum Origenis doctrina imbutum insinuat. Hunc enim auctorem, in quo bona et mala mixta fuerunt, impotenter quidem amavit Rufinus; sed in Apologia ad Anastasium pontificem neque Origenis neque defensor, neque assertor haberi vult. Didymum sane, quem miris et magnis laudibus, utpote omni disciplinarum genere instructum, extollit, se audivisse testatur etiam Hist. Eccl. lib XI. cap. VII. nos tamen, inquit, qui et vivæ vocis ejus ex parte aliqui FUIMUS AUDITORES, et ea quæ a nonnullis dicente eo, descripta legimus, longe majorem gratiam et divinum nescio quid, ac suava humanam vocem sonans, in illius magis sermonibus, qui de ore ipsius proferebantur AGNOVIMUS. Didymum scholæ catecheticæ Alexandrinæ post Macarium, et ante Rhodonem, præfuisse, testatur hujus Rhodonis discipulus Philippus Sideles in fragmento de Catechistarum Alexandrinorum successione. edito ab Henrico Dodwello, ad calcem Dissertationum in Irenæum pag. 469. Idem Didymus librum de morte infantum Rufino inscripsit, teste Hieronymo in lib. III. Apologiæ pag. 464. ex quo etiam pag. 453. discimus, Rufinum, Theophilo Alexandrino ab adolescentia, operam dedisse gloriatum : cui tamen rei adversatur Hieronymus, propterea quod Rufinus in Ægypto non fuerit postquam Theophilus ad episcopatum ascendit, sive post A. D. 385. neque Theophilus docuerit ante episcopatum : Et gloriatur, inquit, te ab ADOLESCENTIA Theophili fuisse auditorem et discipulum, quum et ille antequam episcopus fieret, pro humilitate sibi inita, nunquam docuerit, et tu, postquam hic epi copus factus est, Alexandriæ non fueris. Hoc nihilominus haudquaquam probat, Theophilum necesse suos privatum non docuisse, nec vero simile est, Theophilo adhuc superstite, Rufinum se pro ejus discipulo jactasse, a quo aperti mendacii convinci poterat.
    VII. Sexennio transacto in schola Ægyptiorum, tandem Hierosolymis pedem fixit Rufinus, Melaniæ adhærens, teste Palladio cap. CXVIII. cujus verba sic latine exprimit auctor sub Heraclidis nomine laudens capite XXIII. Erat etiam cum ea Rufinus quidam nomine, civis Italus ex Aquilejensi opido, vir nobilium et in proposito singulari satis fortium morum, qui ad presbyteratum postea meruit pervenire : quo nullus mansuetior, fortior, et placidior tanquam omnia sciens, in sexu virili, potuit inveniri. Sexuennalem Rufini mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,930">
    ram in Ægypto, a primo illius adventu A. D. 372. deducentes, ejusdem reditum in Urbem Sanctam statuimus A. D. 377. quo Fidei Confessores ab exsilio revocati; tunc enim, reddita pace Ecclesiæ, ut se totum Vitæ Monasticæ addiceret, Hierosolymam petiit, ubi in Monte Oliveti Cellulas suo et aliorum usui stetisse scribit Invect. lib. II. quas licet suas, non tamen ab se uno, sed, ab aliis etiam monachis, atque his quamplurimis frequentatas affirmat. Præstat integra ejus verba hic recitare : etiam testes quamplurimos fratrum habere possum, qui in MEIS CELLULIS manentes in Monte Oliveti quamplurimos et (Hieronymo) Ciceronis dialogos descripserunt; quoniam et ego quaterniones quum scriberem, frequenter in manibus tenui et relegi, et quod mercedes multo largiores, quam pro aliis scripturis solent, ab isto eis darentur, agnovi. De Hieronymo subjungit Rufinus, quod in Monasterio positus in Bethleem ante, non multo adhuc tempore partes grammaticas executus sit, et Maronem sium comicosque ac lyricos et historicos auctores traditis sibi ad discendum Dei timorem puerulis exponebat. Itaque horum usu Ciceronis dialogos describendos curasse putandus est. Fratrum in cellulis Oliveti manentium unus fuit aliquando Sanctus Petronius Bononiensis, cui postea Rufinum in vitis patrum scriben is calamum et ingenium suum commodasse, inferius patebit; ait enim in Prologo libri II. se eorumdem fratrum rogatu opus illud scripsisse. Neque ideo tamen Rufinus ita substitit Hierosolymis, quin ad invisendos aliarum etiam regionum eximios viros excurreret; nam Hist. Eccl. lib. XI. cap. VIII. Edessæ et Carrarum, provinciæ Osrhoenæ in Mesopotamia, urbium, partes a se ideo lustratas his verbis affirmat : habuit autem per idem tempus etiam Mesopotamia viros nobiles iisdem studiis pollentes, quorum aliquantos ipsi per nos apud Edessam et in Carrarum partibus vidimus, plures autem auditione didicimus. Hieronymus in Commentariis ad Isaiam lib. V. cap. XIX. in fine, de Mesopotamicæ monachis ita scribit : hæ enim vel maxime gentes monachorum florent examinibus, Ægyptus et Mesopotamia, et pari inter se pietate contendunt. Fortasse Rufinus hac occasione iterum divertit Alexandriam, veteres amicos et præcipue Didymum salutaturus, quod luculenter superius innuerat, ubi non solum sex annos se ibidem pro causa Dei, sed et iterum POST INTERVALLUM aliquot aliis diebus moratum expresserat. Circa idem tempus Melaniam quoque in Ægyptum reversam nos docet Palladius cap. X. Historiæ Lausiacæ : qui tamen istud piae feminæ alterum iter a primo ejus in Ægyptum adventu nequaquam distinxisse videtur; ait enim Sanctum Pambonem Nitriæ monachum, illa eadem præsente, diem obiisse : cujus corpore ab se curato, linteis involuto et deposito, recessit ab solitudine, inquit Historicus, qui hæc omnia ex illius ore se didicisse testatur his verbis : Narravit beata Melania. Hac Palladius juxta ac Rufino familiarem usum fuisse Hierosolymis, infra patebit. Rufinus quidem certe in primo adventu A. D. 372. se Pambonem in cellulis Nitriæ allocutum affirmat. Verum hic idem Pambo ante A. D. 385. in cœlestem patriam nequaquam migravit, siquidem in monumentis ecclesiæ Græcæ a Jo. Baptista Cotelerio vulgatis legimus tom. 1. pag. 462. invisum fuisse Pambonem a Theophilo jam tum Episcopo Alexandrino, qui quum sedere cœperit die 20 Julii A. D. 385. Pambo ante hunc annum obiisse non potuit, nisi duos Pambones ex ingenio comminiscamur. Quare vel Palladius sermonem a Melania secum habitum minus recte distinxit, vel ejus verba strictim accipienda non sunt. Hoc a Tillemontio adnotatur in tomo X. pag. 823.
    VIII. Jam vero cum Rufino et Melania Hierosolymam revertamur. Utrique plures annos in omnis generis hominibus illuc pietatis causa adventantibus, liberaliter excipiendis, impensos, adsignat Palladius capite CXVIII. Cum Melania vixit etiam nobilissimus et fortissimus Rufinus ab Italia ex Aquilejensi Civitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) em latim.
    Texto em duas colunas.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Palavra "sium" na coluna direita, linha 14 ("Maronem sium"), possivelmente erro de impressão para "suum".
    Palavra "epi copus" na coluna esquerda, com espaço no meio.
    Letras em small caps transcritas como maiúsculas normais para legibilidade, mantendo o conteúdo.
    Grego "κατηχητήν" preservado.
  </notas>
</pagina>