<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
VETUS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,955,142">
Exhortationis ad Probatm lib. 1. Epistolarum ad diversos lib. 11. Juxta triplicem divinæ scripturæ sensum lib. 1
quem rogante Paulino, Episcopo Nolano, scripsit ad eum latino sermone de benedictione Judæ Patriarchæ. Deinde
eodem Paulino affludiant, librum alterum ad eundem: in quo cæteras undecim Patriarcharum benedictiones
triplici explanatione prosequutus est. Denique eodem auctore habemus, præter ea quæ restant maximam partem
Græcorum bibliothecæ Basilii Cæsariensis Cappadociæ Episcopi, et Gregorii Nazianzeni, Clementis Romani Re
cognitionum libros: Eusebii Cæsariensis Palestinæ Ecclesiasticam historiæ, cui addidit deciduum et undecimum
librum: Xysti quoque, si non Pontificis Romani, saltem Pythagorici cuidam, ut contendit Hieronymus, senten
tias: Evagrii sententias, Pamphili martyris adversus Mathematicos. Josephi etiam latinam fecit historiam, cujus
exemplar asservatur Mediolani, in æde S. Ambrosii, Longobardicis scriptum litteris: Origenis item non omnia,
quia et Hieronymus transtulit quædam, quæ suo prologo discernuntur. Exposuit idem Rufinus Symbolum, quod
inter opera Hieronymi tom. IV. Basileensis editionis continetur, de quò Erasmus Prefatione in Cyprianum:
Sed et oblectatori opusculorum suorum respondit duobus voluminibus, arguens et convincens, sicut refert Gen
nadius, , se Dei intuitu et Ecclesiæ utilitate, auxiliantæ Domino, ingenium agitavisse: illum vero æmulationis
stimulo incitâtum ad obloquium situm versisse. Ejusdem Rufini opusculum de depravatione librorum, præcipue
Origenis, legitur ad calcem primæ partis operum Origenis: iterum tomo II. operum D. Hieronymi. Veriti quo
que pro eodem Origene Apologeticum Pamphili martyris, quod præfatum operibus Origenis invenitur. Edidit
insuper suam Apologiam, ubi contrarias sententias in libris Origenis ob eorum depravationem natas ostendit.
Præfatio ejus in libros Origenis de Principiis habebatur vulgo in III. tomo operum D. Hieronymi
adjecta per Des. Erasmum, ut facilius intelligenterur Apologiæ D. Hieronymi. Plurima denique scrip
psit, sed nullo plura transtulit. Fuit autem is Rufinus Tharmus, seu Thoranus professione Monachus,
dignitate Aquilejensis presbyter, Theodosio Imperatori valde charus, pro quo apud B. Ambrosium inter
cessit, ut ingrediundi Mediolanensis templi fieret illi potestas, a quo antea exclusus fuerat ob patration cedem
septem millium hominum Thessalonicæ, uti refert Nicephorus lib. xii. Histor. Ecclesiasticæ cap. 40 et 41. Fuit
præterea socius aliquando studiorum et plane amantissimus D. Hieronymi: donec de scriptis Origenis exorta
inter eos contentione, visus est Hieronymo nimium admirator, et prope assertor Origenis: et proinde exsilmatus
ejusdem opinionis, quod paulo acrius suam de libris περὶ ἀρχῶν, qui videbatur contra fidem conversi, adversus
D. Hieronymum defenderet. At si nemo in hodiernum usque diem inventus est, qui libros ejusmodi Origenis
propterea tollendos dixerit, nemo etiam, ut opinor, reperietur qui ob id rejiciendum judicet Rufinum, quod cen
suerit eosdem retinendos: nisi se B. Augustino temerarius præferri, qui tanti feci nostrum Rufinum, ut ex eo in
suos ille Psalmorum Commentarios quamplurima derivarit. Fuit enim Augustino antiquior anno redemptiōnis
humanaæ CCCC. Sed tantæ apud D. Augustinum auctoritatis, ut ad D. Hieronymum de illo scribat non sine
pietatis ac eruditionis elogio, eumque cum suo, tum adversario, olim vero sodali amicissimo mella Scripturarum
studiose lambuisse, utrumque quidem conatus in mutuam benevolentiarn revocare, sed ita causam inimicitiarum
dissimularus, ut neutri culpam earum affingat. Hæc porro luculentì adeo scriptoris opera latuisse tandiu, non
mirum debet iis esse, qui, norunt ex Trithemio plures libros ab ipso conscriptos (quorum tamen maxima pars
nunc primum prodit in lucem) sepultos adhuc pulveribus oblivionis desiderarint. Sed ne quisquam hoc nostrum stu
dium existimet ideo minus, quod quedam ipsius opuscula auctoritati Apostolicæ suspecta e nonnullis reiecta
illud unum solummodo dixerim, nihil illo Canone omnino adversus Rufinum statuì, quod ejus auctioritati mi
nat, horumque librorum lectionem impedìat. Nam et Gelasius religiosum eum virum appellat (Distin. 15, can.
Sanctæ Rom.), et nonnullas ab eo scripturas explicatas suis tradit (quod dictam Primus Lugdunensis ad Com
mentarios Psalmorum retulit) et hoc se nomine suspecta quædam habere, quod a D. Hieronymo scribatur de
libero hominis arbitrio minus vere disputasse: sed ut omittam eam quam in dicendo, atque veritatem asserendo
præ se tulit libertatem vir sanctissimus idemque doctissimus Hieronymus, ad cujus calculum nos remitti Ge
lasius, nihil plane in his Commentariis tam apertum est, quam quod pro libero hominis arbitrio, pro bonis ope
ritus, pro mysterio Sanctissimæ Trinitatis, et sacrosanctæ Ecclesiæ Eucharistiæ, pro purgatorio, pro vera
hominis justitia, atque aliis hujusmodi permultis non semel, neque uno in loco docet. Neque vero cuiquam nova
debet esse tam infausta gravis ac molesta bonis omnibus semper fæl) repentina illa voluntatis inter D. Hierony
mum et Rufinum aliquando: tum quod ille zelo ardens ac eruditione fretus nihil in alienis libris non depuratum et ad
assumsi elaboratum ferre polerat: hic vero sanctimonia ac multorum præcipuorum Ecclesiæ luminu exemplo
communitus, in Origenianis libris, sive legendis, sive in alienam linguam transferendis audacter versabatur. Tam
vero maxime quod ex quædam opinionum varietate, veluti ex D. Augustino comperimus, in hanc contentionem
inciderint, in quam forte imprudens Rufinus. Siquidem Augustinus episola, quæ est XV. inter illas D. Hiero
nymi, multis verbis deplorans inter Rufinum et Hieronymum tam graves amicos, doctos, celebres, senes et mo
nacitos tam amarulentam discordiam incidisse, non sine gravi totius Ecclesiæ scandalo, ait, quod alias non nisi
pro homini contigisse poterat, ut ex literis Hieronymi persperci, quantum sibi moderaretur, quantumque teneret
aculeos indignationis, timore obriguise se, doloreque contabuisse, quia vereretur ne idem pro se Rufinus faceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,142,955,990">
PATROL. XXI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; pequenas falhas de reconhecimento preservadas; uso de caracteres latinos modernos; linhas quebradas conforme original; palavras com letras incertas mantidas conforme visual (ex.: "Probatm" possivelmente "Probatum"); alguns sinais de pontuação e marcas tipográficas originais mantidos.</notas>
</pagina>