<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    87 RUFINI PRESBYTERI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    mus immodica lætitia perfusus, illuc statim ad eum litteras dedit : TANDEM plenum veritatis pondus erupit : Rufinum enim Nitriæ esse, et ad beatum perrexisse Macarium CREBRA COMMEANTIUM multitudo REFEREBAT. Hic vero tota credulitatis frena laxavi, et tunc vere ægrotum me esse dolui, et nisi me attenuati corporis vires quadam compede præpedissent, nec MEDIÆ FERVOR ÆSTATIS, nec navigantibus semper incertum mare, pia festinatione gradienti valuisset obsistere. Hæc ostendunt, Rufinum, qui ingruente jam hieme A. D. 371, cum Melania ex urbe discesserat, adhuc mediæ fervore æstatis anni insequentis 372. ab Hieronymo, in ultima Syria degente, creditum Nitriæ in Ægypto morari et ad beatum perrexisse Macarium. Quid plura? Rufinus ipse baptismo suo, et ex occidente in Palæstinam itineri, unam eandemque epocham figit; nam Apologia I. A. D. 400. exarata, se ante annos FERE TRIGINTA Aquilejæ baptizatum; et ad latinum sermonem TRICENNALI JAM PENE incuria torpuisse scribit. In Apologia ad Anastasium summum pontificem ait : post TRIGINTA, FERE annos parentibus redditus sum : quem Hieronymus non amplius amicus in Apologia lib. I. sic ridet : hic supinus et lassulus post TRIGINTA ANNOS per mollissimum Flaminiae iter essedo venire non potest, sicque prætendit longi itineris lassitudinem, quasi TRIGINTA ANNIS semper cucurrerit : et in lib. II. rursus admones, ut sciamus, te per TRIGINTA ANNOS Græcis voluminibus devoratis, Latina nescire. Dum Rufinus tricennale spacium suæ peregrinationis his particulis fere, et jam pene distinguit, vel potius extenuat, illud idem spacium triginta annis nondum completis, sive uno minus constare significat; nam totidem anni intercedunt ab ejus profectionis A. D. 371. ad A. D. 400. quo ex Oriente reversus, tricennalem ad latinum sermonem incuriam, suam querebatur; qui enim in Orientem navigaturus, e patria discesserat A. D. 370. ex portu Romano solvit sub finem A. D. 371. annoque insequenti 372, una cum Melania in portum Alexandrinum ingressus est. Rufinum hæc scripsisse A. D. 400. discimus ex ejus Apologiæ libro I. ubi doctrinam Hieronymi sugillans, ita loquitur : cur magister (ut tuis tecum verbis agam) post QUADRIGENTOS FERE ANNOS, quando ecclesia cognito eo, quod ab Apostolis non sibi esset tradita veritas veteris Instrumenti, legatos mitteret ad istos, quos illi tunc circumcisionem vocabant, Obsecrans et exorans, ut sibi de veritate, quæ apud ipsos est, aliquid largirentur? Per totos istos QUADRIGENTOS ANNOS errasse se et ignorasse, quod verum est, fateretur. Et post alia interjecta, hæc iterum scribit : modo ergo nobis post QUADRIGENTOS annos legis veritas empta precio de Synagoga procedit. Hæc arguunt Rufini et Melaniæ ab urbe discessum, adventumque in Ægyptum, citius quam A. D. 371. et serius quam A. D. 372. minus recte viris doctis statutum fuisse. Hieronymus in interiori Syriæ deserto, ab hominum commercio remotus latebat, ita ut neque amicorum literæ ad eum volitarent, nisi postquam Antiochiam perlatæ, et ab Evagrio collectæ, ad illum in solitudinem transmitterentur : cujus situm non semel delineavit, nam in Vita Sancti Paulli, Jesum testor, inquit, et sanctos Angelos ejus, in ea eremi parte, quæ juxta Syriam Sarracenis jungitur, vidisse me monachos, et videre, e quibus unus per triginta annos clausus hordeaceo pane et lutulenta aqua vixit. In Vita Malchi cap. II. perveni tandem, ait, ad Eremum Chalcidos : quæ inter Iramas et Berœam magis ad Austrum sita est. Epist. IV. alias VI. (Nunc V.) ad Florentium : in ea mihi parte eremi commoranti, quæ juxta Syriam Sarracenis jungitur, dilectionis tuæ scripta perlata sunt. Epist. VII. alias XLI. ad Chromatium, Jovinum et Eusebium : literæ, Sancto Evagrio transmittente, in ea ad me eremi parte delatæ sunt, quæ inter Syros ac Sarracenos vastum limitem ducit. Præfatione in Abdiam : quando ego et Heliodorus carissimus, pariter habitare solitudinem Syriæ Chalcidis nitebamur. Ep. XIV. alias LVII. (Nunc XV.) ad Damasum : quæ Syriam juncto Barbariæ fine disterminat. Epist. XVI. alias LVII. (Nunc XXII.) ad eundem : nunc barbaro Syriæ limite teneor. Et in epist. XVIII. alias XXII. ad Eustochium de custodia virginitatis, eremum suam his verbis pingit : O quoties ego ipse in eremo constitutus, et in illa vasta solitudine, quæ exusta solis ardoribus, horridum monachis præstat habitaculum, putabam me Romanis interesse deliciis ! Bidui iter Antiochia distabat Chalcis, ut colligit Cardinalis Norisius Dissert. III. de Epochis Syromacedonum cap. IX. § III. Hinc Evagrium, qui postea fuit episcopus Antiochenus, in eremum, ut Hieronymo adhæreret, interdum secessisse constat ex verbis ep. I. alias XLI. (Nunc III.) ad Rufinum : nunc uno et toto mihi lumine Evagrio NOSTRO fruor, cui ego semper infirmus ad laborem cumulus accessi. Hæc postrema demonstrant, Evagrium Hieronymo æque ac Rufino necessitudine conjunctum, ex quo fuerat in Italia, atque etiam Aquilejæ; unde Hieronymus epist. VI. alias XXXVI. ad Chromatium de Evagrio scribit, tanquam de homine eidem notissimo, et in epist. II. alias V. (Nunc IV.) Florentium Aquilejensem ab Evagrio plurimum salvere jubet. Sed jam ad Rufinum in Ægypto discurrentem verba convertamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    A pro facinoribus meis ad eam solitudinem commigravi, quæ Syriam juncto Barbariæ fine disterminat. Epist. XVI. alias LVIII. (Nunc XXII.) ad eundem : nunc barbaro Syriæ limite teneor. Et in epist. XVIII. alias XXII. ad Eustochium de custodia virginitatis, eremum suam his verbis pingit : O quoties ego ipse in eremo constitutus, et in illa vasta solitudine, quæ exusta solis ardoribus, horridum monachis præstat habitaculum, putabam me Romanis interesse deliciis ! Bidui iter Antiochia distabat Chalcis, ut colligit Cardinalis Norisius Dissert. III. de Epochis Syromacedonum cap. IX. § III. Hinc Evagrium, qui postea fuit episcopus Antiochenus, in eremum, ut Hieronymo adhæreret, interdum secessisse constat ex verbis ep. I. alias XLI. (Nunc III.) ad Rufinum : nunc uno et toto mihi lumine Evagrio NOSTRO fruor, cui ego semper infirmus ad laborem cumulus accessi. Hæc postrema demonstrant, Evagrium Hieronymo æque ac Rufino necessitudine conjunctum, ex quo fuerat in Italia, atque etiam Aquilejæ; unde Hieronymus epist. VI. alias XXXVI. ad Chromatium de Evagrio scribit, tanquam de homine eidem notissimo, et in epist. II. alias V. (Nunc IV.) Florentium Aquilejensem ab Evagrio plurimum salvere jubet. Sed jam ad Rufinum in Ægypto discurrentem verba convertamus.

    II. E portu Alexandrino Seleuciam, indeque Antiochiam et Chalcidem, triremibus facillime solvi poterat. Hinc Hieronymus, ubi primum certior redditus est de Rufino Nitriæ morante, ad eundem hæc scripsit, ut amicissimi capitis complectendi desiderium explicaret : nisi attenuati corporis vires quadam compede præpedissent, nec mediæ fervor æstatis, nec navigantibus semper incertum mare, pia cum festinatione gradienti valuisset obsistere, quin scilicet Rufino occurrisset. Recte ingerit fervorem æstatis; Rufinus enim in Nitriam fugit statim a morte Athanasii, quæ secundum nostram sententiam seorsum expositam, contigit A. D. 372. die II. Maii. Tunc Ægyptios Confessores in Phœnicem, Pontum, Armeniam, Propontidem, et Palæstinam ejectos infra apparebit. Omnium proximi erant Hieronymo Episcopi in Palæstina exsulantes: unde in Schismate, quod Ecclesiam Antiochenam totumque Orientem dilaniabat, sanctus doctor se in eorundem communione mansurum professus est A. D. 376. epist. XIV. alias LVII. (Nunc XV.) ad Damasum scripta, ubi ait : et quia pro facinoribus meis ad eam solitudinem commigravi, quæ Syriam juncto Barbariæ fine disterminat, nec possum Sanctum Domini (idest sanctissimum Eucharistiæ sacramentum, absentibus in signum Catholicæ communionis mitti solitum) tot interjacentibus spatiis a sanctimonia tua semper expetere, ideo hic COLLEGAS TUOS ÆGYPTIOS CONFESSORES sequor, et sub onerariis navibus parva navicula delitesco. Quos vir Sanctus antiqua Ecclesiæ phrasi Collegas Damasi appellat, sunt episcopi, jussu Valentis Augusti in Palæstina exsulare coacti, de quibus Rufinus Hist. Eccl. lib. II. cap. II. Valens favendo hæreticis abiit in viam patrum suorum, nam et EPISCOPOS egit in exsilium, et presbyteros ac diaconos et monachos (Tatiano Alexandriæ præsidente) usque ad tormenta deduxit, et ignibus tradidit. Hæc illigantur A. D. 372. Tatiano adhuc Ægypti Præfecto; etenim mortuo Athanasio in Orthodoxos sævitum, agente Lucio invasore Sedis Alexandrinæ : testes sunt Theodoretus et Socrates lib. IV. cap. XXI. et Sozomenus lib. VI. cap. XIX. Rufinus, qui persecutioni eidem interfuit, hanc stragem Catholicorum bifariam dividit. I. in cives Alexandrinos. II. in Nitriæ monachos : et hæc omnia post Athanasii obitum, partim sub Tatiano, partim sub Palladio, qui eodem A. D. 372. in præfectura Ægypti Tatiano successit, ex Theodoretio lib. IV. cap. XXII. Audiamus verba Rufini utranque persecutionem enarrantis lib. II. cap. III. Igitur ea tempestate quum quadragesimo sexto anno Sacerdotii sui Athanasius post multos agones, multasque patientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (87-88). Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ) e pequenas maiúsculas (ex: TANDEM, FERE TRIGINTA). Coluna da direita inicia com marcador marginal 'A' e seções numeradas (II) e marcadores (B, C, D implícitos no layout).
  </notas>
</pagina>