<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 PRÆFATIO. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,290">
    lectione politam, commentatus est in Psalmos. Cujus Operis legit aliqua homini Dei Cannatæ, me audiente,
    promittens simul, εἰ Dominus vitam et vires daret, se in toto Psalterio eodem studio laboraturum. Sane quod
    Presbyterum duntaxat, non et Monachum vocat, illa est unice de eorum maxime temporum consuetudine,
    honoris caussa appellatio : cæterum, ut de Monachorum cœtu fuisse intelligas, facit Cannatæ, ipsiusque
    Gennadii, qui eo familiariter usi sunt, Monachorum mentio. Eadem hæc facit, ut non longe positum fuisse
    eum conjicias, siquidem et versatus est apud eos aliquando, et meminit ipse Massiliæ atque Arausiorum
    civitatum, facile ut videri possit ex Provincia, sive Narbonensi Gallia. Cætera probe adhuc magis conveniunt, et præsertim quod imperfecti, sive nondum, et in omnes Psalmos absoluti Commentarii Auctor
    perhibetur : Nostri enim labor dimidium est Operis, solos quippe priores Psalmos LXXV. explicatione
    complectitur. Denique et temporis ratio convenit, siquidem Gennadianum Vincentium inclaruisse anno 480,
    compertum habemus (alius enim ab eo est, cujus objectiones Vincentianas S. Prosper confutavit) et Nostrum per id ferme temporis animum adpulisse ad scribendum, quamquam certo affirmare non licet, multa
    subindicant, quæ toto Libri contextu continentur. Non alius itaque Noster ab eo videtur : quod si persuasum
    habes, verus denique hujus Commentarii, quem veteres chartæ Rufino, recentiores Critici incerto Auctori
    adscripserunt, Vincentius iste Auctor est. Jam vero quam in illo expoliendo operam collocavimus, malim
    ex Adnotationibus nostris intelligas. Unum præfabor, me quum ope Augustiniani Commentarii ex Benedictinorum Editione multa ab hoc Nostro menda sustulerim, non pauca invicem hujus ope in Augustino
    emendasse, quæ τῶν πάνυ Editorum diligentiam effugerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,950,390">
    Alter est in tres minores Prophetas Oseam, Joelem et Amosum Commentarius; sed cujus internoscere
    Auctorem, longe sit difficilius. Cur minime Rufinus ille sit, et sciunt jamdudum eruditi caussas, et Fontaninus profert satis bonas : quibus si, ut esset quidem in promtu, latius edisserendis immoremur, actum
    agere videamur. Satis erit itaque, quod aliis intentatum est, quis vere Commentarii Auctor fuerit, diligentius investigare, et conari proprium ejus nomen fortunamque deprehendere. Quibus autem id assequi notis
    possit, experiamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,400,950,690">
    Primo magnum Hieronymum Auctor male habet, seque ejus laboribus iniquiorem præbet : quæ hallucinationis olim occasio fuit, ut pro Rufino haberetur. In Præfatione eum ait, in Commentariis suis deperquirenda consequentia, penes quam explanationis debere esse auctoritatem, contendit, non voluisse aut potuisse sustinere curarum. Ita, subdit, vel per allegorias Origenis, vel per fabulosas Judæorum traditiones tota
    ejus defluxit oratio. In Oseæ cap. XI. Hunc versum Hieronymus cum vellet exponere, perrexit enumerare qui
    civitates condidisse legerentur, etc. Talem autem explanationis colorem, quis sine Irrisione consideret? Carpit
    autem, suppresso nomine, in Joelem initio : Quidam Commentatores etymologias etiam nominum prosequuti
    sunt, de his videlicet laudum semina colligentes, id est, Joel, ἀρχόμενος..... ut Puerilia et Inepta sunt, ita
    plus negotii videntur habere, quam commodi. Et paullo post, Quidam in his vocabulis multam esse differentiam crediderunt, perque hoc plurimum Inutilium expendere verborum. Denuo inferius, ubi de eruca, locusta,
    brucho, etc. quæ ex Hebræorum traditionibus Hieronymus hostes Reipublicæ interpretatur : Unde, ait,
    illorum opinionem, qui hæc omnia de hostibus dicta æstimant, Refutamus. Acrius multo cap. II. ubi de Petro,
    qui Oseæ locum ex parte laudarit, Quod, inquit, ideo breviter admonemus, ut illorum repudietur Audacia, qui
    Temere imperiteque contendunt, etc. Paria his habet et capite III. In Amos autem capite II. ad finem de
    Judæorum quadam apud S. Doctorem traditione, Quod nos, ait, non magni ponderis æstimantes, ad alia
    transeamus. Idem exemplum est in subsequentis capitis III. fine; neque enim omnia, et quæ videri
    leviora possunt, persequi est animus. Sed parcere diutius ipsi nomini Hieronymiano non potuit, quod
    adeo cap. V. ita injuriosius tractat : Hieronymus in hoc loco adeo Miseram recepit opinionem, ut diceret, quia
    quadraginta annis, etc. Vide in eum locum nos. In subsequentibus satis habet, doctrinæ ejus dicam inurere,
    quam cap. VII, dicit, Repugnare historiæ, et cap. IX, loci contextu Refutari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,700,950,940">
    Dehinc ipse quis fuerit, et quarum gentium, et cujus instituti, exquirendum. Ac Latinum quidem fuisse
    hominem, nulli dubium esse debet. Sed item pro certo habendum, in Orientem aliquando peregrinatum,
    Syriam, Palæstinam, Locaque Sancta invisisse. Nempe Græcos Tractatores, et quod homini Latino plane
    insolens est, Syros sibi notos jactat in Præfatione; in Commentario autem ad cap. I. vers. 2. quam de spiritali
    Oseæ conjugio sententiam ferrent Palæstina atque Ægyptus, earum videlicet Regionum Ecclesiæ, et qui
    passim ibi Scripturas noverant, tamquam translatitiam, et ab eis fando auditam proponit, perque sua omnia
    argumenta edisserit. Alia ex parte, quam inirent disputationem Syri, et qui connubium illud carnaliter opinantur
    impletum, quibusque niterentur rationibus, ita singillatim narrat, ut ab eorum ore accepisse, eorumque se
    usum consuetudine, satis significet. Nam si de Scriptis eorum proferret, non ἁπλῶς Palæstinos, Ægyptios,
    Syros, etc. diceret, sed unumquempiam, qui eorum placita literis consignasset, de nomine laudaret ad
    faciendam fidem. Adde quod Syrorum linguam intelligere potuisse, qui apud illos non esset aliquando
    commoratus, minime est verosimile. Quod si parum tamen eam calluisse videri, objeceris : non igitur inquam
    scripta eorum legit, sed ab ipsis narrantibus audivit. Nam et facilius multo est ejusmodi sententias de
    plurium ore, et præsentem a præsentibus discere, quam ex libris : et Syrorum plerique sciebant et Græce,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim com inserções em grego (εἰ, τῶν πάνυ, ἀρχόμενος, ἁπλς).
    Correções feitas em relação ao OCR: "Cannatæ" (não Cannate), "Monachorum" (não Monaeborum), "Massiliæ" (não Massilize), "Cætera" (não Czetera), "Benedictinorum" (não Benedicünorum), "Hieronymiano" (não Mieronymiano), "Syrorum plerique" (não Syrorup-plerique), "Ecclesiæ" (não Ecclesia).
    A paginação 65 e 66 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>