<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    denique Occidentalium nonnemo (plures enim ibi vitas Sanctorum Locorum religione agebant) Latine poterat
    interpretari.
    Nationem ejus quod spectat, Hispanum putamus : hujus enim regionis videtur, ut inferius suo loco
    declarabimus, tam misere lamentari clades, ut non alias lamentari probable sit, nisi patriæ terræ, quam et
    repuas durius cæteris Vandali habuere. Verosimiliorern hanc facit conjecturam ac pene certam peculiaris quæ
    utitur Psalnorum Latina versio. Quum enim hujus Libri, quem canereqnomes in sacris coetibus consueverant,
    Vetus interpretatio retenta necessario sit : ex Hieronymiana tuncen Recensione in Galliarum plerisque
    omnibus, et Italiæ quamplurimis obtinebat. Quam Noster usurpat, non solum ab ea feræ continentor, sed ab
    aliis etiam Psalteri Editionibus antiquis sæpius abludit : nec cum Augustiniana emendatione, aut vetustiore
    alia Patrum Africanorum lectione consentit. Non alia denique videri propius ad verum potest, quam quæ
    Hispanicorum Ecclesiis olim in usu fuit. Exempla ejus rei passim obvia sunt. Insigne illud tamen ex Psalm0
    438 in caput Amosi IX. Si ascendero in cœlum, tu illic es : si descendero in infernum aderis. Si sumsero
    pennas meas ante lucem, et habitavero in extremis maris : illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera
    tua. Etiamsi dicam, Tenebrœ occulabunt me, nosque mihi consolatio erit, etc. Cujus quidem illud præ cæteris
    verbum occulabunt pro vulgato conculcabunt pensiari diligentius velim. Vide nos : ibi. Porro autem ex vitæ
    instituo Ecclesiæam se prodit, atque adeo saltern Presbyrerum : quas enim parat Sacræ Scripturæ
    Explanationes, identidem se dicere ad populum, notat. In Joelis epapt I. sub finem , In quo, ait, sane loco
    diligens Auditor inquirit, quæ in desertis pulchritudine prædicetur, etc. Et paulo post, Quod si bene consideres,
    noster Auditor, inesse videbis pondus exemplo. Nec diffitebor, quod a Varrone tradunt, usurpatum Auditoris
    vocabulam pro Lectore; sed Nostrum eo sensu obsolefiore usum, nunquam adducar ut credam. Nam et
    simpliciter adstantes alloquitur in Amosi caput I. vers. 2. ubi de terræ motuum caussis loquens, Quas namo
    tamen, inquit, vobis replicare non est necesse. Sermones itaque hos habuit aliqua saltern ex parte in Ecclesiis :
    proinde, quod et notatum superius est, sin minus Episcopum, certe quidem Presbyterum agebat.
    Nunc tempus, quo Commentarilum hunc suum scribebat, investigemus. Fontaninus ex eo quod Sancti
    Joannis Chrysostomi, et Hieronymi Commentaria in Minores Prophetas memorat, nihil loquutus de Cyrillo
    Alexandrino, et Theodorico, qui in eodem argumento versati sunt, eum putat, medio saluti sæculo V, operi
    manum admovisse. Sed ut fortassis a vero proxime conjectura absit, infirmia hæc ejus est tamen, et fere falsa
    ratiocinatione. Licet enim ille Cyrillum de nomine ac Theodorium non laudet, eo facile tamen verbo
    comprehendisse potuit, quo nonnullos, ait apud Græcos ejusmodi Interpretes exstitisse, e quibus pauca
    quedam S. Joannis Chrysostomi legit. Nobis ex eo magis placet argumentum sumere, quod se parum
    commodum Hieronymi lectorem, ut diximus, præbet : unde colligimus, paulo post S. Doctoris mortem
    scripsisse. Post mortem, inquam, nam illum advinentem, quem nosceret, et quocum nihil sibi esset, ut
    carpere auderet homo proba eæcetera pietatis ac fidei, nemo sibi in animum induciat. Pauciis autem ab ejus
    obitu annis, quum nondum ita Hieronymiani nominis fama per orbem propagaretur universum, maxime vero
    apud suæ linguæ homines, increbuisset, ut nefas videretur ei dicam scribere, facile potuit quod ab illo
    diversum in literis sentiret, homo non inrevidus libere proloqui. A vigesimo igitur ad trigesimum plus
    minus supra quadringentos annos, hujus ego Commentarii epocham malim repetere; quæ serius multo
    protrahi, quum nemo jam esset, qui non sibi laudi duceret, gloriosius de Hieronymo prædicare, vix potest,
    aut ne vix quidem. Porro idem hoc tempus fere conveniant, quæ seculi mala Auctor queritur. In Amosium
    cap. I. in fine, Quæc omnia mala hostili evenire victoria, annuis magis cladibus quam annalibus literis
    comprobamus. Efficitni adhuc magis cap. VIII. ad vers. 40. ubi de sacco et calvitio aerumnarum notis, Quod
    totum (fort. soler) tempore captivitalis obtingere, utiinam lectione tantum indicante nossemus; sed tam frequens
    nostris temporibus ejusmodi est facta conditio, ut quidquam melius sperantium miserum audaciam. Minimarum hæc
    erat misera orbis Romani, atque Hispaniarum cumprimis facies ab anno circiter CCCCX. per fere continuos
    triginta, quibus in eas provincias, et variis bellorum eventibus, et repetitis subinde hositum barbarorum
    incursionibus, ferro atque igne sævitum est. Lege Prosperi Chronicon, ut intelligas, quam vere cum illa
    quæcum Hispania præ cæteris tandem conflictata est adversa fortuna, eorum narratio temporum, quæ nos
    huic Commentario postrema tribuimus, conveniat.
    His addo, fuisse etiam in Libros Salomonis ab eo Commentarium adornatum : ac prius eum quidem,
    quam hunc scriberet. Testatur hoc ipse in hujus Præfatione, ubi, Salomonis, inquit, voluminibus edisserendis,
    dispositionum ejus (Dei) gloriam sumus, in quantum posse concilii exsequimur.
    Jam vero, collectis hisce omnibus in unum notis, aut ego admodum fallor, aut non alius, quam
    celeberrimus Paulus Orosius hic est, cui quem graphyce omnes concurrunt. Enimvero fuisse eum Presbyterum,
    nemo est hominum qui nesciat. Anonymus autem Metticensis Capite LXIX. eum refert et pro Episcopo
    habitum : Oresius venerabilis, ut putatur, Episcopus. Natione quoque Hispanum existitisse, vulgo compertum
    est. Gennadius Cap. XXXIX. Orosius Presby ter Hispanus genere, etc. Notissimum hoc etiam, quod in Orientem
    profectus olim sit, atque anno quidem CCCCXV. ut et insequentis initio Jerosolyme fuerit : id quod Augustini
    ac Hieronymi de illo ἀρχολογίαι Epistolæ , ipsiusmet Apologia , nota denique Pelagiana historia testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis não encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas do texto original foram fundidas na transcrição sequencial conforme instruções (coluna esquerda depois direita) dado o layout da folha.</notas>
</pagina>