<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    59 PRÆFATIO. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    studiorum in Utinensi Seminario Præfectus, alias nec semel infra ob ejusmodi in Rufinum nostrum collata
    ex Mss. beneficia laudandus. Possemus et Vaticanos, quos Cacciarius descripsit, codices vocare in partes;
    siquidem non eam inconsulto lectionem sequuti sumus, quam hic prætulisset, sed singulis quibusque ex
    integro ad examen revocatis, sæpius quam ille in textum receperat, repudiavimus : econtrario quæ minus
    ei probabatur, suffecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,950,750">
    Jam itaque eam Editionem expendamus. Quinque Mss. codices, ad quos illam exegerit, laudat Editor in
    Præfatione, tres scilicet Vaticanos, duosque alios ex eadem Bibliotheca, unum Reginæ Suecorum, alterum
    Urbinatem, quem in notis falso recentiorem Regium, seu Reginæ appellat, ejusque rei culpam heic depreca-
    tur. Ac sunt illi quidem recentioris ætatis omnes, et quæ parum Typographicæ artis inventis antecedent.
    Verum illud etiam accedit incommodi, quod ita se iis usum fatetur, ut « sibi religioni duxerit de superiorum
    Editorum lectione quidpiam immutare, nisi suffragante fide duorum saltem exemplarium. » Ex hoc scilicet
    tam levi consensu maluit, quam ex probitate lectionis manifestæ, contextus serie, atque aliis quibus abundat
    præceptis Ars Critica, judicium ferre. Ars, inquam, Critica, quam qui profitentur atque ornant, contemtu habet,
    et cavendos docet. « Nam quæ (in Præf.), ait, subtilius aut de ratione temporum excogitarunt, aut de aliis
    hujusmodi rebus disputant, cum ut plurimum non alii usui sint, atque iis infirmandis, quæ aliunde certa videren-
    tur, non tam valent, meo quidem judicio, ad juvenum eruditionem quam ad eos imbuendos libertate opinandi
    quadam, unde rerum vel gravissimas in dubium revocare assuescant. » Hinc satis liquet, quo ipse ingenio
    hanc inierit provinciam : quem fecerit lectionum delectum : quæ disseruerit in notis. Nempe quas opportu-
    isset lectiones expendere, ut facile reciperentur in textum, hac ferme una de caussa respuit, quod solitariæ
    essent, quum e contrario hac ipsa essent de caussa pluris faciendæ, ut faciunt revera, qui Mss. libros sciunt,
    quod se ab alterius, sive loci, sive manus archetypo exceptas produnt, atque illæ sunt, quas unus plane
    similes variis amanuensibus Antiquarius dictavit. Alias quas recepit, ut pote plurium suffragiis Codicum
    commendatas, si rem expendisset bene, non erat cur reciperet ob solam majoris numeri fidem, quæ tanti
    non est, quando ita in omnibus Codices perpetuo consentiunt, ut unus ab alio descripti videantur, neque
    adeo illa nisi unius Codicis auctoritas habenda sit. In cæteris quam probe operam suam locarit, ex conten-
    tione nostræ hujus Editionis cognosces, ne si persequi exponendo velim, nullum faciam præfandi finem.
    Adnotationum (eas dico, quæ hanc maxime partem Rufinianæ Historiæ spectant) « eo se ait (in Præf.
    Tom. I.) ipsemet usum genere, quo lectionem suam vindicaret ab intemperantiori Critice; tum autem
    earum, quæ ad Geographiam attinent, non injucundas et satis utiles notitias curiosæ juventuti pararet.»
    Nihil tamen aliud pleræque omnes docent, quam quod sciunt passim omnes. aut peti a Lexicographis potest,
    aut denique novam rancidis hallucinationibus materiam præbet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,750,950,950">
    Specimen unum aliquod subjiciendum est, ut quod diximus, exemplo constet. Narrat Rufinus Lib. II.
    Cap. XXIII. de Serapii subversione, militem, correpta bipenne, percussisse Idolum, et repetitis ictibus putris
    ligni fumosum genium cædisse. Adnotat bonus ille vir, His verbis, fumosum genium, etiam uititur Theophilus de
    Alexandrino Serapidis Templo loquens in Epistola Synodica. Novissimus autem Editor operum S. Hieronymi
    existimat ἑνν, seu χένον (sic) locum fuisse ubi Hospites reciperentur. Vide, amabo Lector, quot mendacia,
    calomnias, ineptias verbis tam paucis cogit. Queritur Theophilus factiosus Origenistas, mulierem et filium
    ejus adolescentem, quorum caussa male Isidorus audiebat, produxisse in medium, et in loco Urbis celeber-
    rimo, quem ni fallor, ait, Genium vocant, collocasse. Hæc tota Theophili sententia est. Falsum est itaque
    primo, quod ait Cacciarius, Theophilum usurpare hæc verba, fumosum genium. Falsum deinde, quod hunc
    ait de Alexandrino Serapidis templo loqui, quo nihil ei minus venire in mentem potuisset. Præterquam
    quod enim conceptis verbis locum Urbis celeberrimum dixit, vicum, puta, aut forum, aut quid simile, non
    templum : Serapium neque amplius exstabat tunc temporis, quod ipse Theophilus ante annos ferme decem,
    quam hæc scriberet, jam subverterat, ac solo æquaverat. Falsum tertio, quod et præcipuum est Cacciarii
    propositum, genium quod unice verbum Theophilus usurpat (etiamsi recte Scriptura haberet, quam deprava-
    tam ostendimus) quidquam in significando commune cum fumoso Serapidis genio habere. Jam quod me spe-
    ctat Editorem Hieronymianum, ego cum Epistolam illam, quam et Theophili Synodicam abs Hieronymo La-
    tine redditam certis argumentis ostendi, et primus ex antiquis membranis, inter quas falso proxima hactenus
    latuit, erutam, pretiosissimum si quod aliud Antiquitatis monumentum, literario Orbi communicavi, in
    Adnotationibus quibus eam illustrandam suscepi, ad laudatum modo locum suspicatus sum, Ξένιον, Xenion
    intelligendum pro Genio, et videri locum, ubi hospites convenirent : plateam videlicet, aut vicum advena-
    rum. Demus ingenio religiosi viri, quod beneficium singulare in bonas literas, et cum primis sacras a no-
    bis collatum ejus Editione Epistolæ silentio presserit, malueritque lectorem suum ad non prius auditum, aut
    lectum alibi opus amandare, quam illud cum novitatis saltem laude, quæ ex rei notatione oriebatur, com-
    memorare. Quid istuc rei est, quod indoctis vulgo confidentissime imponit, et mihi calumniam apertissimam
    struit? Falsum nempe, et quarto id quidem est, locum dixisse me indigitari abs Theophilo, ubi hospites
    reciperentur, ut Xenodochium scripsisse videar, quod forum, aut plateam convenarum, sive ubi hospites
    convenirent, dixi. Nam proprium loci nomen, sive illud ab interprete Hieronymo (neque enim videtur po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), seção PRÆFATIO.
    Layout aparenta ser coluna única larga, apesar dos números 59 e 60 no cabeçalho (possivelmente numeração contínua de colunas do volume).
    Texto em latim com inserções em grego (ἑνν, χένον, Ξένιον).
    Ortografia preservada literalmente (ex: uititur, caussa, econtrario).
    Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen (ex: depreca-tur, videren-tur).
  </notas>
</pagina>