<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 VITA. LIB. II. CAP. IX. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    bus loquens, generatim ait, eum exhibuisse Evagrii
    Sententias. Hunc eundem librum cum reliquis duobus
    perspicue designavit Hieronymus ad Ctesiphontem
    de Evagrio sermonem trahens.
    1. Scribit ad VIRGINES.
    2. Scribit ad MONACHOS.
    3. Edidit librum et SENTENTIAS περὶ ἀπαθείας, quam
    nos impassibilitatem vel imperturbabilitatem possumus
    dicere, quando numquam animus ullo perturbationis vitio
    commovetur, et, ut simpliciter dicam, vel sacum, vel
    Deus est. Hujus (Evagrii) LIBROS per Orientem Græ-
    cos, et INTERPRETANTE discipulo ejus Rufino, LATINOS
    plerique in Occidente LEGITANT.
    Non jam unum ergo, sed plures Evagrii libros Ru-
    finus transtulit. Tres nimirum, supra a me recensiti-
    tos. Quid luculentius? primum Gennadius eodem
    cap. XI. librum centum Sententiarum appellat. Se-
    cundum sic refert : Composit et Cænobiis et Syno-
    diis doctrinam aptam vitæ communi. De Synoditis,
    qui iidem sunt ac cænobitæ, ne ego, ut alius fecit,
    Cœnii scrinia compleam, vide utrumque ejus Glos-
    sarium. Tertium Evagrii librum his verbis Genna-
    dius designat : et ad Virgines Deo sacras libellum
    competentem religioni et sexui Tria hæc opera Eva-
    grii adhuc supersunt, licet Rufini interpretis nomine
    et prologo ablatis, quomodo alibi quoque hæc eadem
    ablata observavimus. Nam Gennadius de Rufini trans-
    lationibus hoc peculiare adnotavit : Horum omnium
    quæcumque præmissis prologis a LATINIS leguntur a
    Rufino sunt INTERPRETATA. De his nihil recentes
    Literatorum nomenclatores. Non enim ad codicem
    regularum Sancti Benedicti Abbatis Anianensis,
    quem octingentis ab hinc annis scriptum publici
    juris fecit Holstenius, digitum intenderunt. Immo ex
    his unus Guillelmus Caveus Evagrii opuscula ab Ru-
    fino translata, deperdita adnumeravit A. D. 500. Sed
    Appendix ejusdem codicis ex membranıs Floriacen-
    sibus Regiæ Svecorum, nunc Vaticanis, tria jam
    dicta monachi Iboriæ opuscula, a Rufino conversa
    nobis servavit. Priora duo absque ulla distinctione
    sententiarum ob similitudinem in unum coaluerunt,
    utrique hac una epigraphe imposita, in duas tamen,
    ut quilibet liber suam habeat, hoc pacto dividenda.
    1. Evagrii monachi Sententiæ.
    2. Ad eos, qui in Cænobiis et Xenodochiis habitant.
    Iii sunt Synoditæ. Cœnobia enim hujusmodi, etiam
    Synodochia, seu Xenodochia dicebantur apud Cas-
    sianum in Glossario.
    Primus Evagrii liber, centum Sententiis constans,
    hisce verbis absolvitur pag. 35. editionis Parisiensis :
    Suave est mel et dulcis favus, Scientia autem Dei
    dulcior ambobus. Mox alter libellus subsequitur : ad
    eos, qui in Cænobiis et Xenodochiis habitant fratres,
    seu Cænobitas et Synoditas; non scilicet solitarios,
    sed cum aliis degentes; atque his verbis inchoatur :
    Audi, monache, sermones Patris tui. His duobus suc-
    cedaneum venit tertium opusculum, quod, præter
    Hieronymum et Gennadium, Socrates eum reliquis
    memorat lib. IV. cap. XXIII. Sententiæ ad Virgines.
    In his porro libris, et præsertim in primo occurrit
    apatheia, sive impassibilitas, quæ in libris Evagrii
    Latinis et Græcis Hieronymum tantopere offenderat :
    manifestius hoc fiet, si exempla aliqua huc adferam,
    unde clare id comprobetur.
    Pag. 34. Qui servituti subjecit carnes suas, impassi-
    bilis erit.
    Pag. 35. Sedes autem impassibilitatis anima bene
    operans.
    Pag. 36. Sine impassibilitate non exaltabitur Cor.
    Curitatem antecedet impassibilitas, impassibilitatem
    generat prudentia.
    Pag. 37. Longanimus monachus impassibilitate gau-
    debit, monachus prudens impassibilis erit.
    Pag. 40. Quæ miseretur inventibus oculis suis, et la-
    bescentibus carnibus suis, non lætabitur impassibilitate.
    Habemus ergo tres Evagrii libros a Rufino conver-
    sos, et a Hieronyme nominatim indicatos, qui jam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    dudum periisse credebantur. Jam vero summopere
    optandum, ut singuli seorsum dispositi, et sententiis
    per numeros ad oram distinctis, quod Xisto factum
    notavimus, cum reliquis Rufini operibus, tam alienis,
    quam propriis in unum corpus redactis, officinas
    typographicas subeant.
    V. Quandoquidem Xysti et Evagrii sententias a
    Rufino conversas excussimus, locus postulat, ut
    etiam Pamphili martyris sententias adversus mathe-
    maticos, ab eodem Rufino conversas, excutiamus,
    de quibus alibi mentionem aliquam fecimus, et facit
    Gennadius cap. XVII. In hujus tamen verbis mendam
    latere credidit Tillemontius tom. XII. art. CXXIX.
    quoniam Sanctus Pamphilus non Sententias adversum
    mathematicos, sed pro Origene Apologeticum scri-
    psisse legitur : quem Gennadius indicare voluit. Ca-
    veus A. D. 590. post Labbeum tom. II. pag. 510.
    easdem sententias deperditis adnumerat, suspicatus
    etiam, in nomine Pamphili Gennadium allucinari.
    Norisius, in Dissert. de Synodo V. cap. XIII. Rufinum
    nostrum, ab se cum alio Rufino, hæreticorum ante-
    signano, commixtum, exagitans, crimen fraudis et
    imposturæ propterea eidem Rufino adglutinat, quod
    in priori Apologia, Macario scribenti contra mathe-
    maticos, persuaserit, Sanctum Pamphilum martyrem
    quadam ex parte tale aliquid operis conscripsisse in
    Apologetico; hoc quod Pamphilus scripserat, se
    trans-laturum pollicitus, nec postea transtulerit.
    Ex his doctissimus Cardinalis se agnovisse ait,
    Gennadium a Rufino in errorem abductum; nam,
    inquit, in Pamphili Apologetico, quem Rufinus Ma-
    cario nuncupavit, nihil prolatum legitur contra ma-
    thematicos vel Fati assertores. Tantum de Patre, de
    Filii æternitate et consubstantialitate; de Sancti Spi-
    ritus divinitate, de Verbi incarnatione ac Christo Do-
    mino, de pœnis damnatorum, et de animarum transmu-
    gratione ibidem disseritur. Norisius mox percontatur,
    quodnam igitur opus contra mathematicos Pamphilus
    scripsit? Quomodo Rufinus eorum, quæ Macarius,
    scire cupiebat, notitiam tradiderit? Tandem putat,
    imposturæ originem latuisse in reliquis libris quin-
    que Apologeticis pro Origene, nunc deperditis, quos
    idem vir summus uni Eusebio, non item ut debuit,
    Pamphilo, tribuit. In horum aliquo dicta Origenis
    contra mathematicos recitata existimat; hosque libros
    omnes, Rufinum transferre voluisse. At vix primum
    interpretatus, manum de tabula amovit, veritus, in-
    quit Norisius, ne reliqui libri quinque, non Pamphili,
    sed Eusebii esse cognoscerentur. si eos vertisset.
    Hinc error Gennadii, rem infectam pro facta acci-
    pientis. His et illud addit Norisius, Rufinum noluisse
    Apologetico, ab se converso, primi libri nomen im-
    ponere, ne ab alio, quam a Sancto Pamphilo, com-
    positus putaretur. Ego de ipso Apologetico, et an
    libri primi unus Pamphilus auctor fuerit, nunc abunde
    disserui lib. V. cap. V. § 3 et 4. Nunc ostendam,
    Rufinum Macario promissis stetisse, dum illum unum
    unius Pamphili martyris librum, qui primus fuit sex
    librorum Apologetici, latine convertit; non item cæ-
    teros vertisse, quia Pamphilus contra mathematicos
    in eo uno, qui primus et solus fuit, non etiam in reli-
    quis, scripserat. Rei veræ, et luce meridiana clario-
    ris, explicationem accipe. Pamphilus in illo ipso Apo-
    logetico suo, qui ex versione Rufini etiamnum super-
    est tom. I. Operum Origenis pag. 758. editionis
    Grynaei, utetur humani arbitrii libertatem contra ma-
    thematicos, et Fati assertores, humanas actiones
    astrorum cursui et motibus impie tribuentes. Verba
    sunt Pamphili : Consequens est intelligere, non nos
    necessitati esse subjectos, ut omni modo, etiamsi noli-
    mus, vel bona, vel mala agere cogamur. Si enim nostri
    arbitrii sumus, impugnare fortasse nos possunt aliqua
    virtutes ad peccatum, et alia juvare ad salutem. Non
    tamen necessitate cogimur vel recte agere vel male, quod
    fieri arbitrantur (mathematici et judiciarii astrologi
    vulgo dicti) qui stellarum cursus et motus, causam si-
    cunt humanarum esse gestorum. Non eorum, quæ extra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,515,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,515,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (περὶ ἀπαθείας). As letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>