<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    175 RUFINI PRESBYTERI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    III. post acceptum Rufini responsum composuit ante
    finem veris ejusdem anni 402. Ait enim, Anastasium
    adhuc vivere, quod dicere non potuit, nisi antequam
    de ejus morte, quæ contigit die 27. Aprilis, nuncium
    in Orientem advolasset. Hinc lapsus illorum patet,
    qui Anastasii obitus epocham retro trahunt ad diem
    14. Decembris A. D. 401.
    VII. Quod pertinet ad has contentiones inter spe-
    ctatissimos viros, M. Antonius Sabellicus lib. VI.
    Exemplorum cap. IX de æmulatione, cas ad hoc stu-
    dium refert ex parte Rufini : Quid quod, inquit, ne
    Hieronymo quidem, in quo tantum infusi luminis fuit,
    tantum eloquentiæ, suus defuit æmulus. Sed potuit
    Rufinus verbis contendere, sanctitate non potuit, quan-
    quam si illud quoque in ambobus pensetur, tantum
    Stridonensis illa tuba Carnicæ præstitit, quantum Indici
    Elephantis barritus culicis bombitulo. Adducamus alia
    Sabellici verba ex ejus libro II. De vetustate Aquile-
    jæ, ubi de Rufino paullo mitius judicat : Exstant inter
    cætera, ejus (Rufini) epistolæ, immo Invectivæ potius,
    ad Hieronymum, et Hieronymi ad eum, quæ haud mu-
    tuæ æmulationis indicio carent. Distant tamen non pa-
    rum uterque ab altero in eodem scribendi genere. Den-
    sior ille, hic copiosior ; ille arctius pugnat, hic latius :
    ille acumine nititur, hic vero pondere. Verum non
    omnino elegans ille, hic autem non solum elegans, sed
    comptus etiam : et, brevi, talis, quem pro Ciceroniano
    ad tribunal Dei increpitum (ut ipse testatur) credere
    possis. Sed video quam interim inepte faciam homo
    omnium pene literarum expers, qui tantorum virorum
    ingenia, velut alter Aristarchus, in trutina suspende-
    rim. De hoc jurgio æquum judicium protulisse mihi
    videtur Sigebertus Gemblacensis in Chronico A. D.
    401. pag. 15. editionis Auberti Miræi : Hieronymus,
    inquit, et Rufinus presbyter Aquilejensis, orta inter se
    simultate pro quæstionibus Scripturarum, satis quidem
    luculento, sed nimis mordaci sermone in alterutrum
    conscribunt. Ado vir Sanctus in Martyrologio die 30.
    Septembris recensuit quidem opera Sancti Hierony-
    mi, sed scripta in Rufinum prætermittre maluit.
    Fuit Ado Archiepiscopus Viennensis, Gallosque anti-
    stites Rufini partibus studiosse, ex infra dicendis
    constabit. Ado sua manu Ravennæ descripserrat Mar-
    tyrologium parvum Roma Aquilejam ante transmis-
    sum, pro magna sui parte ex Rufini historia decer-
    ptum. Interim judex, omnium sane probatissimus,
    æqualis, et ab omni suspicione alienus, ut pote ami-
    cus utrique, hoc loco est proferendus. Is est Augusti-
    nus Hipponensis Episcopus, ad quem Hieronymus
    epistola LXVIII. alias XIII. inter Augustinianas post
    A. D. 402. scripserat, sibi relatum, Rufini, sive, ut
    ait, Calpurnii cognomento Lanarii maledicta ad Afri-
    cam quoque studio ejus pervenisse : ad quæ breviter,
    ex parte, ipse tamen responderit : et libelli ejus, inquit,
    vobis misi exemplaria, quæ erant prioris Apologiæ, in
    duos libros distinctæ ; latius opus (Apologiam II. vel
    librum III. Apologiæ I.) quum opportunum fuerit,
    primo missurus tempore. Se quoque illud cavisise si-
    gnificat, ne in quoquam existimationem læderet Chri-
    stianam, sed tantum ut delirantis imperitque menda-
    cium, ac vecordiam confutaret. Augustinus perlecta
    Hieronymi Apologia, in ejus partes, pro miti ingenio
    suo, nequaquam descendit, etsi alias in se subtratum
    mulcere studeat. Satis habuit, si inter tantos viros
    discordiæ flammam arsisse vehementer doleret.
    Nulla Rufini contra eum scripta ad Africam perve-
    nisse re-pondet, seque ex Hieronymi apologeticis
    literis didicisse, quantum sibi hac in re temperaverit.
    Se, illius inter eos natæ dissessionis exemplo, terri-
    tum ait, quum quædam ad se in Hieronymi epistola,
    ipsius indignationis indicia, observaret. Sed præstat
    suismet verbis ipsum loquentem audire epist. LXIII.
    alias XV. cap. III. Nescio quæ scripta maledica super tuo
    nomine ad Africam pervenerunt. Accepimus tamen quod
    dignatus es mittere, illis respondens maledictis : quo
    perfecto, fateor, multum dolui, inter tam caras familia-
    resque personas, cunctis pene Ecclesiis notissimo amici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    tiae vinculo copulatas, tantum malum exstitisse discordiæ.
    Et tu quidem quantum tibi modereris, quantumque
    teneas aculeos indignationis tuæ, ne reddas maledictum
    pro maledicto, satis in tuis literis eminet. Ita Augusti-
    nus, qui statim subjungit, quod si Apologia, in qua
    Hieronymus sibi temperavisse significabat, illum
    adeo terruerat, hinc ominari licebat, quid sibi ex
    lectione Scriptorum Rufini accidere debuisset, si
    unquam ea legeret, quandoquidem, ut Hieronymus
    nunciaverat, maledictis scatebant. Ait, ipsum Hie-
    ronymum hæc dicere, quem non audet palam repre-
    hendere. Verumtamen, inquit, si eas ipsas cum legi-
    ssem, contabui dolore, et obriqui timore, quid de me
    illa facerent, quæ in te ille scripsit, si in munus meas
    forte venissent? Væ mundo a scandalis ! Ecce fit,
    ecce prorsus impletur quod Veritas ait : quoniam
    abundabit iniquitas, refrigescet caritas multorum. Quæ
    sibi enim jam fida pectora refundantur? In cujus sinum
    tota se projiciat jam fida dilectio? Quis denique amicus
    non formidetur, quasi futurus inimicus, si potuit inter
    Hieronymum et Rufinum hoc, quod plangimus exoriri?
    O misera et miseranda conditio ! O infida in voluntati-
    bus amicorum scientia præsentiium, ubi nulla est
    præscientia futurorum ! Sed quid hoc alteri de altero
    gemendum putem, quando nec ipse quidem sibi homo
    est notus in posterum? Novit enim utcumque via forte
    nunc, qualis sit : qualis autem postea futurus sit, igno-
    rat. His dictis, Hieronymi animum , præteritis suis
    literis nonnihil offensum, placare studet, et summus
    doctor, quasi de se agens, Christianam caritatem
    generatim prædicat. In fine epistolæ ad ejus cum
    Rufino inimicitiias iterum redit, seque non probare,
    nec credere ea, quæ de Rufino scripserat, satis
    aperte innuit : Quis prudentium non videat, etiam te
    quam tolerabiliter feras amicissimi quondam et familia-
    rissimi (Rufini) inimicitias, consolante conscientia? Et
    quemadmodum vel quod jactitat, vel quod a quibusdam
    (Pammachio, Oceano, et Marcella) forsitan creditur,
    in sinistris armis deputes, quibus non minus, quam
    dextris contra diabolum dimicatur? Verumtamen illum
    (Rufinum) maluerim aliquo modo mitiorem, quam te
    isto modo armatiorem (fortasse armariorem). Hoc ma-
    gnum et triste miraculum est, ex amicitiis talibus ad
    has inimicitias pervenisse. Lætum erit et multo majus
    ex inimicitiis talibus ad pristinam concordiam revertisse.
    Hucusque Augustinus, qui ep. CLXVI. olim XXVIII.
    quæ aliis inscribitur de origine animæ hominis liber,
    innuit cap. V. §. 15. se accepisse Hieronymi Apologiæ
    librum III. ex quo hæc verba recitat : Illud vero,
    quo in libro adversus Rufinum possisti, quosdam huic
    sententiæ calumniari, quod, Deum dare animas adulte-
    rinis conceptibus, videatur indignum, unde conantur
    adstruere meritis gestæ ante carnem vitæ, animas quasi
    ad ergastula hujusmodi juste posse perduci, non me
    movet, multa cogitantem, quibus hæc possit calumnia
    refutari. Recentiores plerique omnes Rufinum, ut
    hæreticum et ab Anastasio Pontifice damnatum, uno
    ore traducunt. Verum Augustinus, hæreticorum
    acerrimus hostis, non luxisset tanti viri ac fuit
    Hieronymus, dissidium cum homine hæretico, et ab
    Apostolica Sede damnato, neque optasset, ut ex ini-
    micitiis talibus ad pristinam concordiam cum Rufino
    reverteretur ; nulla enim societas lucis et tenebrarum
    esse debet. Quare vel ex hoc Sancto Augustino li-
    quet, nunquam Rufinum fuisse damnatum, aut pro
    hæretico habitum, quod postea latius ostendam. In-
    terim reliqua Origenis scripta, a Rufino latine versa,
    recensere pergamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    CAPUT VII.
    I. Origenis Homiliæ XVII, in Genesim non a Hiero-
    nymo, sed a Rufino latine versæ. II. Tredecim in
    Exodum, et sexdecim in Leviticum. III. Vigintiocto
    in Numeros. IV. Viginti sex in Josue. V. Novem
    in Judices, totidem in Psalmos, una in librum I.
    Regum, et quatuor in Cantica. VI. Libri decem in
    Pauli epistolas ad Romanos. VII. Homiliæ dubiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (175-176) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais. A paginação e o cabeçalho foram incluídos. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "amici-" para "tiae").
  </notas>
</pagina>