164

probe statuisse affirmat, quum uterque simul colla-
lis operis Apologiam pro Origene scripserit, testibus
Eusebio, Socrate, et Photio. Distinctione tamen , a
nobis superius expressa, utendum est. — *

Verum Hierouymus librum non esse Pamphili
propterea contendit , quod iniquum videretur, a mar-
tyre hominem defendi, cujus scripta postea damnas-
sent Anastasius Pontifex et Theophilus Alexandrinus
Episcopus. Hicronymi verba bxc sunt lib. l. pag. 559:
(Quid facient epistole Theophili Ejiscopi? Quid pape
Anastasii in toto orbe hereticum persequentes , quum
liber tuus sub nomine Pamphili editus pugnet contra
epistolas eorum, et. Episcopali nomini testimonium
martyris opponatur? Sed Jo. Picus pro Hufino res-
pondet illurum propositum fuisse, hiereses , et falsa
dogmata cujuscumque essent, evellere, quia hoc ad
fidem et religionis stabilimentum noverant pertinere.
Origenis autem ea esse, ut putabatur a multis, aut
non esse, Picus censet Pontifices parum curaturos ,
immo gratum futurum, si certe probari potuisset,
hzreses illas non fuisse ab Origene traditas; pro Fide
enim hoc faceret, non contra Fidem; contra lizre-
ticos , non pro hzereticis, qui tanti viri testimonio in-
nixi errorem suum illius: nominé tuebantur. Ergo
€ontra Arastasii et Theophili epistolas liber Pam-
phili non pugnabat, in quo haereses ab illis damnata
non excusabantur, sed illarum assertoribus tantus pa-
tronus eripiebatur, quemadmodum Sandio et aliis ne-
fandissimis nostri temporis Arianis a Socino instau-
ratis eripitur. Nec unus vero fuit Pamphilus martyr,
qui Origenem antequam damnaretur, a suspicionibus
purgare studuerit, quaudoquidem hoc ciiam a magno
Athanasio przstitum notat Bernardus de Montelalco-
nis in. przfatione ejus operum pag. 19. 8. 6. et Do-
minus dela Motte in Historia Tertulliani et Origenis,
Lugduni edita A. D. 1691. lib. 1V. cap. Vl pag. 416.
non diffitetur, aliqua ejus scripta ab hzereticis fuisse
corrupta. Nec ideu tamen Athanasius contra Anasta-
sium et Theophilum pugnare dicendus est : Quem
quidem Origenem, inquit Picus pag. 184. si ilie per-
sequuntur epistole (Anastasii el Theophili) cerium
est, quod nonnisi ut illarum creditumopinionum heresiar-
cham persequuntur. Pamphili Apologelico se respon-
surum prowittit Hieronymus lib. li contra Fisifinum,
quod tomen minime przstitit, quanquam postea xx.
apnos superfuit. Ceterum si Pamphilus fidem catho-
licam Verbi semper defendit; sique Rufinus Pamplili
Apologiam verbum de verbo exprimens, quxdam ton-
tum , ut Hieronymus objicit, qua Filium Dei et Spiri-
tum Sanctum respicerent, immutavit, ceu scripta
antequam hujusmodi questiones propriis formulis ia
Ecclesia detinirentur, fieri pouit, ut Pamphilus in sen-
tentiis luculentissimis apud Ürigenem investigandis ac-
curalior undequaque non fuerit. Qui vero mendacia
ofliciosa pro peccatis bab«ri non putant, credere etiam
poterunt, Rufinum eo devenisse, ut loca consubstan-
tialitati faventia, illis, que revera Pamphilus scrip-
Serat, supponere non dubitaverit. Beatus Rhenanus
in praefatione ad Sixti sententias, a. Kufino editas,
banc ipsam suspicionem, seu potius calumniam his
verbis manilestavit ; Olim antiqui si quando expedire
tidebatur, a piis hoc genus mendaciolis non ila abhor-
rebaut. Mitto aliam Ihenani (utilitatem, ubi ait, non
Rufinum, sed Eusebium primum pro Origene librum
Pamphilo martyri inscripsisse. Verum quuin baec ali-
unde certo sciri non possint, quam ex Greco Apo-
logi codice, quo caremus, fufio istud malz fidei
crimen imping: nou. debet ob unas suspiciones Hie-
, ronymi, qui in lib. f. Apologi cap. Ill. sie serip-
' tum reliquit : Professe inimicitie suspici.nem habent
' stendacii. Quid? quod Rufinus in libro Apologie con-

tendit, nuliam omnino bzresiw in libro Sancti Pam-
phili, ab se latine reddito, occurrere, ilieronymutu-
que generatim dumtaxat euim accusare : sique id spe-
Ciatim przstaret, se accusationis injustiliat omni-
Lus ostensurum. Photius cerle, iis qui& Arianau
laUew redolere possent, maxime infestus, quum in

VITA. LIB.

M. CAP. V. 163

AÀ hac Apologia ab se Grzce perlecta, nibil censura di-
gnum offenderit, jure affirmari potest, nihil Ariauis
Proniuum in illa occurrisse. Hoc ipsum in Defensione

idei Niczena sect. II. cap. !l. 8. 20. Pullus affirmat,
nihilominus-putans, Rufinum aliqua sustulisse, quae
duras suspectasque sententias proferre viderentur,
nulio interim loco superaddito, quem Pamphilus noa
scripsisset, Sed si Photius, vir perspicacissimus, et
in articulo de Trinitate catholicus, bxc eadem in co-
dicibus Grzcis, ab se perlectis, nequaquam vidit,
Rufinus ea videre, et suopte arbitrio resecare potuis-
8e quis credat? N

VI. Jam vero ad Hieronymi Apologiam redeamus.
In libro I. Rufinum arguit conquerentem in se dicta
putare qua in epistola contra Origenistas lliero-
nymus scripserat: quumque a Hufino vapulasset,
eum insimulante quod Jud:»um Barrabam, precep-
torem adhibuisset, hunc non Barrabam, sed larani-
nam dietum lepide ostendit, seque Judzum audivisse
testatur, quomodo Urigenem legerat, scilicet, non ob
fidei veritatem, sed ob eruditionis meritum. Aquilejam
ad manus Rufini perlata epistola pascbali Theophili
Alexandrini, in qua fuse damnabantur errores Ori-
genis, is ita exhorruit, ut aures suas obturaret, eos
ab se ante ignoratos et ipse condemnmans. Hiero-
nymum hoc dicentem audiamus : Lectis nuper Pape

heophili epistolis, in quibus Ürigenis exponit errores,
dicilur oblurasse aures suas, et auctorem tanti. mali
clara cum omnibus voce damnasse, el dixisse, usque ad
illud tempus se ignorasse, quod tam nefaria scripseri!.
Theophilus A. D. 400. vulgavit epistolam pasctialem
pro A. D. 401. qu: prima iuit in tempore, quanquam
in ordine sit secunda inter opera llieronymi, qui eam
cum ceteris latine vertit. Singulas postea suis annis
accurate restituit Norisius in Historia Pelagiaua in-
que Disserlatione pro Sancto Síricio. Hieronymus
ait, Rufinum qux interpretabatur, ignorare non po-
tuisse, /Egre fert, suas euarrationes in Paulli epis-
tolam ad Ephesios, ab illo accusari ; sed hoc se ex
C relatu amicorum, nou ex. Rufini scriptis didic sse fa-
tetur : fama enim, inquit, ad me criminum ejus, non
scripta venerunt, et siultum est. juxia Apostolum, pu-
gnis aerem verberare. Nec tamen ideo sui defensionem
tacitus prieterit. Non dil(itetur, se in Gommeniar iis
ad Ephesios varias senientias Origenis, Didymi, et
Apollinarii, qui inter se contraria habent dogmata,
lectorun judicio probandas vel improbandas exhi-
buisse; ita tamen ut fidei sus non amitteret veritatem.
Rufinum carpit ob jactationem scientiz Grecorum et
oblivionem yatrii sermonis : Pretermitto, ait, Grecos,
quorum Iu jucías scientiam, et dum peregrina sectaris,
pene tui serinonis oblitus es, ne veteri proverbio, sus
Minervam, docere videar , et in. silvam ligna portare.
lllud miror, quod Aristarchus nostri temporis puerilia
ista nescieris, quanquam tu occupatus in sensibus, ei ad
struendam mihi calumnium cervulus , Grammaticorum
€t Oratorum precepta contempseris, parvi pendens hy-
perbata post anfractus reddere, asperitatem evitare con-
sonantium, hiuicam [fugere dictionem. Ei infra, nisi
forte se literas non didicisse jurabit . quod nos ili et
absque juramento per(acile credimus. Neque illum ins-
tar Paulli Apostoli, sermone im; eritum, scientia doc-
tum baberi vult, quem sic ridendum proponit : T«
qui in latinis mussitas, et testudineo gradu movcris po-
lius , quam incedis , vel Graece debes scribere , wt apud
homines Graci sermonis ignaros aliena scie. videaris ;
vel si latina tentaveris, ante audire Grammattcum, fe-
rule manum subtrahere, et inter. parvulos ' Adavoyépss
(id est senem scholasticum) artem loquendi discere.
* Hinc ostensures , Origenistas inter se Orgiis menda-

ciorum faderars, transit ad Stromata Origenis, ex quo-

rum lib. Vl. locum adducit, ubi tradere vide:ur,

aliquando licere méntiií. Suam Psalmi 1l. interpre-

tationem , et sex loca in Commentario ad Ephesios ,

qui? a Rufino reprehendi Paulinianus retulerat. fuse

tuetur; de quo Commentario sic loquitur : Decem el

octo ferme anni sunt, ex quo istos dictavi libros. Scri-

Digitized by Google

D

^
