104

RUFINI PRESBYTERI

102

quam reprehenderat, in transtationibus suis usus est, A prodit auctor libri de Vitis philosophorum cap. CX.

Sic enim Greci LXXvirali Bibliorum versione ute-
bantur ; eorumdem etiam Latinos interpretes LXX-
virali versione uti docuit. Hoc ergo, quod Morellius
fonera Kufinianam versionem adduxit, pro eadem
acit.

Hi. Hz» Kufini versiones apud Occidentales tanti
fuerunt , ut ex illis testimonia passim adducerentur.
In horariis Ecclesix precibus die festo in honorem
Sanctissim:ze Trinita:is Lectiones ll. tertii Nocturni ex
libello de Fide hoc titulo recitantur. Homilia Sancti
Gregorii Nazianzeni in tractatu de Fide. Hic idem tra-
etatus , quem sub Gregorii Orientalis nomine laudat
Augustinus Ep. CXLVIIT. alias CXI. cap. 1I. 8. 40. in
universis Operum Sancti Ambrosii editionibus, atque
etiam in codicibus Mss. nonnullis, sub ejus nomine
Jatuit, hae epigraphe insignis : De Fide orthodoxa
contra Arianos, alias de F:lii divinitate et consubstan-
tialitate. Hoc movit novz editionis auctores, ut in Ap-

ubi Ayamam vocat. Quare in prologo Rufini interpre-
tis pro religiosa filia mea, legi debet |: Religiosa filia
Ayama. Sed prologum ipsum ex editione B. Rhenani
subjiciamus.

Kufinus Aproniano suo S. P. D.

Scio quia sicut grex ad vocem proprii pastoris liben-
ter accurrit , ita et religiosus auditor vernaculi doctoris
admonitionibus gaudel, Quia ergo, carissime fili Apro-
niane, religiosa filia mea (lege Ayama) soror jam in
Christo tua, poposcerat me, ut ei aliquid, quod legeret,
tale componerem, ubi neque laboraret. in. intelligendo ;
aperto et satis plano sermone Siztum in Latinum verti :
quem Siztum ipsum esse tradunt, qui apud vos idem in
Urbe Homana Sirius vocatur, episcopi et martyris glo-
fia decoratus. Hunc ergo quum legerit, inveniet tam
brevem, ut. videat. singulis versibus ingentes explicari
sensus; (am vehementem, ut versus sententia ad totius

pendice tomi Il. pag. 345. opusculum Rufino: inter- B possit perfectionem vite sufficere; tam manifestum, ut

pret adscribendum non diffiterentur, avulsumque ex
lla fragmentum, quod irrepsit in opera Sancti Hila-
rii, adsutum libro de Patris et Filii divinitate pag.
4174. editionis nov:ze, interque sermones Sancto Áu-
gustino adscripios, illi, qui nunc est CXII. in Ap-
pendice Operum editionis nove tomo V. parte Il.

ag. 20. At Godefridus llermannus in elucidationi-

us ad Vitam Sancti Ambrosii pag. 50. et Quesnellug
in Dissert, XIV. $. 7. ad Leonem Magnum, Gregorio
Bztico opuseulum de Fide adscribunt. Contra Caspar
Berthius in Adversariis lib. XLII. cap. VIII. alium
Batici librum facit, pridem editum, et a Faustino
quopiam interpolatum. Sed de hoc jam satis. Nunc
ad reliqua progrediar. Leo Magnus in Epist. CXXXIV,
alias XCVM. ad Leonem Augustum cap. IX. ex ver-
Sione Kufini libellum H. Gregorii Nazianzeni lauda-
vit, nempe Homiliam sive orationem XXXVIII. de
Epiphania, alias de Nativitate : eujus laciniam ex eo-
dem interprete adfert Vigilius Tapsensis lib. V. contra
Eutychetem cap. XXII. pag. 79. Hine facile adducor,
ut credam, Gelasium Pontificem A. D. 494. in Conci-
lio Romano opuscula Gregoriana ex versione Kufini
indicasse, duin ea ip Decreto de Libris Sanctorum
Patrum recipiendis designavit his verbis : tem opus-
€ula Beati Gregorii Nazianzeni Episcopi. Nazianzenus
plurima seripsit. Gelasii tamen zate apud La:inos
opuscula X. a Qjufino conversa circumferebantur.
Quare Gelasius opusculorum appellatione bxc una in-
dicavit, paullo ante a Leone ejus decessore laudata.
Rufini vero magna laus est, ejus latinam versionem
a Summo Pontifice in Concilio Romano probatam
fuisse. De Kufini Gregorianis voluminibus Mss. aliqua
etiam proferamus. Vaticani codices 4359. et. 5259.
exhibent opusculum seu Librum Il. Gregorianum Ru-
fino interprete, Is est de Natali Domini. ÜUrbinas 72.
Apologelicum una cum prologo ceterisque opusculis
comprehendit, non tamen de Nicena Fide deque
Arianis. Palatinus 566. Apologeticum quoque eum
prologo. Hic libellus etiam servatur in Bibliotbeca
Sancte. Crucis iu Agro Sessoriano post regulam pa-
storalem Sancti Gregorii cod. 109. Exstat pariter in
Bibliotheca Bodlejana inter Mss. Jo. Seldeni num.
$425. In codice Norvicensi 9533. cetera opuscula sub
prologo ad Apronianum habentur. Hxc didici ex Ca-
talego Mss. ejusdem Bibliothecze. Philippus Labbeus
in Bibliotheca minori , supplemento VIII. pag. 274.
ait, in codice regio 942. haberi aliquot Gregorii ora-
tiones ex versione Kufini. Rufiniana Nazianzeni Opera
Mss. in folio nuper exstabsht in Bibliotheca Baluzia-
na, ex ejus Catalogo toino JI. pag. 21. Postmodum
transierunt in regiam.

Wl. Prater libros hactenus recensitos , Rufinus
Sixti etiam Pythagorici aententias, ab se latine red-
ditas, Aproniano inscripsit, sorori donandas , quam
wque ac Apronianum, ad Christianam religionem ipse
tonverterat. fiufinus enim In jrologo filiam suam vo-
€2t, cujus nomen, quod ih vulgatis editionibus deest,

C

nec assistens quidem legenti puelle, exapertem se intel-
lectus esse caussetur ; omne autem opus ita breve, ut de
many ejus nunquam possit recedere, totus hic liber ibi
pristini alicujus pretiosi obtineat Anuli locun. Et revera
equum videtur, ut cui pro verbo Dei terrena ornamenta
sorduerant, nunc a nobis ad vicem verbi et sapientie
monilibus adornetur. Hunc ergo interim habe in mani-
bus pro Anulo. Liber paullo post vero. in thesaurum
proficiens, totus tervetur in. corde, sermones discipline
et bonorum actuum communionis de intimo suggesturus
arcano, Addidi et electa quedam religiosi parentis ad
filium, sed breve totum, ut merito omne opusculum, vel
Enchiridion Grace, vel Latine Anulus appelletur. Vale.

Thomas Gale hunc Sixti Anulum, sive Enchiridion
(opus enim utroque modo inscriptum habetur) inse-
ruit opusculi: mythologlcis, physicis, atque ethicis ab
se Cantabrigie editis apud Jo. Hayes A. D. 1671. in
Octavo, et postmodum elegantius Ams£elodami apud
Henricum Westenium. A. D. 4688. iu. octavo. In bis
tamen, aliisque editionibus, hoe per indiligentiatn
in studiosorum commodum peecatum est, quod sen-
tenti: numeris ad oram positis distinctze non sunt :
quas Margarinus Bigneus ad editionem Ludovici Hil-
lessemii recte distinxerat tomo lll. Bibliothece Pa-
trum editionis [. Parisiensis anui 1575. Ru(ini prolo-
gus, apud Galeum et alibi passim, desideratus : quod
et aliis non paucis ejusdem Rufini prologis pariter .
contigit, ob ejus nomen, ab Hieronymo in invidiam
adductum, avulsis, totus exstat in prima Anuli edi-
tione, quam Symphorianus Champerius adjunxit libro
suo de Quadruplici vita, Lugduni apud Jannot de
Canpis A. D. 1597. in. 4'. Idem Cbamperius Sixtum
dicans Philiberto Naturello, mirari se ait, librum exi-
mium a nemine Gallorum ante, quod sciret, impres-
sum. Hanc editionem ignorasse videtur Beatus Rhe-
nanus, qui una cum aliis antiquis auctoribus idem
opus hac inscriptione vulgavit. nec Platonici Chri-
stiani de immortalitate anime , deque corporum resur-
rectione Dialogus aureus, qui Theophrastus inscribitur,
Ambrosio Canaldulensi interprete.

Athenagoras. Atheniensis de. resurrectione, Marsilio
Ficino interprete.

Xysti. Pythagorici sententie, Rufino interprete, Ba-
silee apud Johannem Frobenium 1516. in. 4^. Rhena-
nus in epistola ad Paullum Volzium, inque altera,
qua prefatur in Xystum, ait, hujus sententias ad an-
tiquum exemplar, quod apud. Divam Fidem Selestadii
habelur, ab 8e recognitas. Ceterum utraque editio,
Champerii et Rhenani inter se conferri merentur, ali-
tubi enim discrepant, et priesertim in prologo : quem
sibi minime visum ait Tillemontius tom. XII. cay.
CXXIX. Blondellus autem in Pseudo-Isidoro pag. 58.
negat, hodie, reperiri. Nam desideratur in omnibus
Patrum Bibliothecis, quibus Xysti liber inseritur;
tomo lll. editionis l. paullo ante memorate, tomo V.
editionum Parisiensium A. D. 4589, 1009. 4624. 1654.

4644, 1054, tomo COO fglontensis A, D. 0749.

Digitized by
