<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    VITA. LIB. II. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    jam superesdeo, postmodum enim ad Erasmum re-
    dibo. Sed illius argumentis rejectis, alio abijt Hue-
    tius in Origenianis lib. III. cap. II. Sect. III. §. 5.
    pag. 246. translationis enim et Prologi auctorem fa-
    cil Rufinum, sed tamen viro probo imposturae crimen
    impingit, quasi nimirum dolosis artibus, quum se Ori-
    genismi vulgo suspectum esse, proptereaque minus ven-
    dibilies merces suas intelligeret, suorum incaustis lectori-
    bus placere voluerit, et Hieronymi, adversarii sui, nomen
    prescripserit, quo eum quoque in Origenismi suspicio-
    nem vocaret, a quo tam saepe doctrinae hujus fuerat
    criminatus. Addit, simili varitie usum in praefatione
    Commentariorum Origenis in epistolam ad Romanos.
    Hanc calumniam Rufino alibi etiam a viro docto af-
    fingi audiemus. Sed scriptor, cetera perspicax, qui
    in Erasmo damnati judicium praeceps, ipse plus aequo
    inanibus conjecturis indulget. Qui enim fieri potuit,
    ut Chromatio et Hieronymo, adhuc viventibus, Rusfi-
    nus in luce hominum adeo putidam et ridiculam
    fraudem excogitaverit, ut sub larva Hieronymi trans-
    lationem homiliarum Origenis, ab se publici juris
    faciam, Chromatio Aquilejensi Episcopo offerret, et
    tum Chromatius, Hieronymus, et reliqui ejus ne-
    cessarii, adeoque Rufini hostes, tam bardi et stupidi
    fuerint, ut tantam fraudem nequaquam ollecerint,
    nec palam suae impudentiae poenas Rusfimum dare com-
    pulerint? Levitatemon conjecturae penitus diflat Gen-
    nadius in Catalogo cap. XVII. ubi omnes translatio-
    nes Homiliarum Origenis Rufino adscribit, iis solis
    exceptis, quas vertit Hieronymus. Hac autem quae
    notae sunt omnibus, ab ipsomet Hieronymo in Ca-
    talogo sue recensentur, et ab Honorio lib. I. cap.
    CXXXVI. Quae Rusfimum interpretem habent, suo
    prologo discernuntur, inquit Gennadius, sic Rufinum
    singulis suis interpretationibus prologos praemittere
    consuevisse aperte docens. Itaque interpretatio Ho-
    miliarum in Josue aev Gennadii Rufini nomine dis-
    cernebatur. Non ergo Rufinus sub Hieronymi adver-
    sarii sui persona, illam obtrusit; sed recensiones
    librarii, ut tanti nominis umbra mortales ludifica-
    rent, Rufino, qui ob simulationem cum Hieronymo male
    audiebat, expuneto, ipsum Hieronymum supposue-
    runt, tum in epigraphe, tum etiam in prologo ipso,
    quorum alias ab anterioribus libris Rufini nomen et
    prologos toto avulsissent. Neminem puto ignorare,
    Chromatium Hieronymo aeque ac Rufino fuisse amici-
    tia conjunctum; quod, ex utriusque Lucubrationibus
    patet, adeo ut magnus Antistes utriusque animos non
    parum exulceratos in pristinam concordiam redigere
    studuerit. Quid ergo mirum, si Rufinus Homilias in
    Josue celeberrime patriae suae metropolitac, suoque
    olim Fidei Christianae doctori nuncupavit, qui Euse-
    bii Historiam, ab se in Latinum sermonem conversam
    etiam nuncupaverat; siquidem Rufinus ad hasce Ho-
    milias conversandas, post Eusebii Historiam ab se
    translataam, inuenisse postea dicemus. In Bibliotheca
    MS. Antonii Augustini, edita Tarracone apud Philip-
    pum Mey A. D. 1587. in-4o. codex 48. hoc lemmaint
    recensetur: Origenis Alexandrini, qui et Adamantius,
    in librum Josue Homiliae XXVI. Beato Hieronymo in-
    terprete, vel Rufino, ad Chromatium. Liber in mem-
    brana annorum CCC. et ultra, forma quadrati. Verum
    ne quid praeterrite videamur, Erasmi haec in re argu-
    menta, singulatim perpensa, recensceamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    4. Alii, prologi auctorem his verbis Chromatium
    affari: O mi semper venerabilis Chromatii, immo sic:
    O mi semper venerabilis pater Chromatii: quibus ferme
    verbis eundem aliquiuit in prologo Historiae Euse-
    bij. Quare nihil absurdus censura, quam heic exer-
    cet Erasmus.
    2. Totam praefationem talem esse, ut cuiuis operi
    possit aptari, sententiamque ipsam ex Hieronymi scri-
    ptu sublatarem, ab impostore mira garrulitate diala-
    tam falsum omnino est. Praefationes enim, Rufini
    scriptae praxise, nihil aliud sunt, quam epistolae fa-
    milyares, quibus ad amicos translationes suas mitteit,
    quarum propterea tenore ex ipsis translationibus, quas
    A singulae epistolae comitantur, abunde colligitur, prae-
    scipue quam nobis desint epistolae, pro iisdem trans-
    lationibus obtinendis, ad Rufinum ab amicis trans-
    missa. Quidnam vero inepti, vulgaris, et stulti, ut
    vocibus utar Erasmi, verba haec Rufini prologi
    continent: Quia ergo et tu, o mi semper venerabilis
    Pater Chromatii, injungis et preacipis nobis, ut aliquid
    ad edificationem et constructionem divini tabernaculi
    et Graecorum opibus et copiis conferamus, Oraticuncu-
    las XXVI. in Iesum Nave, quas ex tempore in Eccle-
    sia peroravit Adamantius senex, ex Graeco, latine tibi
    pro virium mearum parvitate disserui? Quid gravius,
    quid religiosius, et rei aptius proferiri poterat? At
    Rufinus nullam affert causam (urget Erasmus) cur
    hoc opus Origenis vertendum susceperit. Canssa est,
    ut Chromatio, id ab se postulanti, obscequeretur.
    3. Erasmus negat, Origenem Oraticuclas ex tem-
    pore declamasse. Hoc tamen ait Rufinus, hoc Huetius
    disertis rationibus evincit lib. III. sect. II. cap. IV.
    §. 4. ubi censet, Origenis Homilias, partim meditate
    conscriptas, partim ex tempore ab eo recitatas.
    4. Reliqua censurae pars, quam Erasmus in pro-
    logi stilum pluribus inculcat, non tam probat, non
    esse Hieronymi, quam esse Rufini, qui semper de
    se modeste sentiens et loquens, fateitur idemidem, se
    ad latine scribendum ob longam moram inter Grae-
    cos, liceninalia incuria torpuisse. Itaque illum popu-
    lari potius, quam ex quisto sermone conscriptas Lu-
    cubrationes suas edidisse consuepimus. Audiamus
    extrema verba, quibus prologo ipsi finem imponit:
    Totum ergo hoc, de tuo iudicio pendeat. Si quid saneest,
    quod placere potes, hoc sit auctoris, neque enim que
    alilis labore parta sunt, diripere, et nostrae laudi appli-
    care iussum putamus. Si vero vobis sensum oratio in-
    culti sermonis exasperat, hoc vel mihi, vel (ut cum tua
    verbum deserat) tibi ipsi reputato, qui opus, quod erudi-
    tis debet injungi, expellis ab indocilis. Non solum ergo
    interpretatio Homiliarum in Josue ad Rufinum perti-
    net, in quo Erasmus et Huetius seque consentunt: sed
    etiam prologus : quod prior negat, alter sic affir-
    mat, quasi Rufinus auctor eum fraudulenter Hiero-
    nymo supposuerit, ex Homilia XV. in Josue pag.
    315. Rufino interprete. Gratianos laciniam transluit
    in Causam XXXIII. Quaest. I. cap. I. Porro ineptam
    Erasmi censuram Magdeburgenses Cent. III. cap.
    X. adhuc inepthiorem facit, quod Erasmus de Ru-
    fini prologo scribit, ipsi de Origenis Homiliis dictum
    prodiderunt, quasi illas Erasms Origeni abjudicas-
    set. Et tamen Centuriorum sententiam alii ejus-
    dem farinae, scriptores imprudenter amplexi sunt.
    Sed quidpiam majus ausus est Jo. Dallaeus lib. II. de
    scripis Dionysii cap. XLI. ubi Origenianas Rufini
    interpretationes conatur undequaque convellere;
    haud certe alia de causa, nisi quia suorum dogma-
    tum novitati eas saepe adversari cognovi; sed homo
    heterodoxus non aliud plerumque agit, quam ut illam
    ipsam licentiam se panderet tacet, qua Rufinum et
    veritendis Graecorum scriptis usum insinuant.
    V. Nunc locus postulat, ut patefaciam, Homilias
    IX. in Iudices tomo I. pag. 377. editionis Grynai,
    de quibus Erasmus penitus silelt, Rufinum quoque in
    interpreluisse habuisse. Id in peroratione explanationis
    in Epistolam ad Romanos pag. 634. ipsemel Rufinus
    disserim testatur, et Huetius pariter animadvertit lib.
    III. cap. II. sect. III. §. 5. pag. 246. Hisce Homilias
    librariorum nequitia prologue deditum, ut facilis
    Hieronymo supponerentur, pro certo habeo; ideoque
    magnam gratiam a nobis iniret, qui illum et ceteros
    omnes, idem monituum passus, in antiquis codici-
    bus exspicaretur. Ceterum non Homilias in Iudices,
    inter scripta Origenis reperiuntur Homiliae IX. in
    Psalmum Davidicum, nempe quinque in Psalmum
    XXXVI. duae in Psalmum XXXVII. et duae pariter in
    Psalmum XXXVIII. Has a Rufino translatas, et cum
    prologo ad Apornianum directas, vulgavit Constan-
    tius Hierotheus cum aliis operibus Adamanti in No-
    vum Testamentum, praemissa Apologia Jacobi Mer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações conforme imagem. Algumas palavras muito compactas separadas por hifens conforme original. Marcas tipográficas e números de paginação (481, 482) foram omitidos por estarem parcialmente fora das margens principais.</notas>
</pagina>