<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,35,890,90">187 RUFINI PRESBYTERI 188</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,490,970">
rogatu amicorum extraxisse. Neque profecto aliud quam deceptiones et compendia fuisse oportuit tot opera ex Græcorum scriptis raptim deducta, quæ in Italiam redux, decem annorum spatio cum Latinis populis communicavit præter alia, quæ illo eodem tempore de proprio conscripsit. Quare hoc ipsum, quod Rufino a recentioribus criticis vitio vertitur, laudi vertendum est. Non debuit ergo Erasmus ita exardescere, ubi Rufinus in peroratione Commentariorum in epistolam Pauli ad Romanos ingenuæ fatetur, se Homilias Origenis in Genesim, Exodum, et maxime in Leviticum sic immutasse, ut quæ ille ædificandi studio populariter dixit, ipse explanandi specie transtulerit: quæ Erasmus obelo ita percellit : Argute vero distinctio ædificationem ab explanatione, quasi non explanatio spectet ædificationem auditorum. Verba Rufini hæc sunt in peroratione pag. 654. Hactenus nobis in epistolam ad Romanos, prout potuimus, dictantibus, plurimo et labore et tempore desudatum est; fateor namque, Heracli, frater amantissime, quod dum tuis desideriis satisfacere cupio, oblitus sum pene mandati, quo præcipitur: onus supra vires tuas ne levaveris ; quanvis nobis nec in ceteris, quæ, te insistente, immo potius pensum diurni operis exigente, in latinum vertimus, defuerit plurimus labor, dum supplere cupimus ea, quæ ab Origene in auditorio ecclesiæ extempore non tam explanationis, quam ædificationis intentione peroratæ sunt, sicut in Homiliis, sive in Oratiunculis in Genesim, et in Exodum fecimus, et præcipue in librum Levitici ab illo quidem perorandi stilo dictata, a nobis vero explanandi specie translata sunt: quem laborem adimplendi quæ deerant, ideo suscepimus, ne pulsatæ quæstiones et relictæ, quod in Homiliatico dicendi genere ab illo sæpe fieri solet, latino lectori fastidium generarent. Nam illa, quæ in Jesu Nave, et in Judicum librum, et in XXXVI. XXXVII. et XXXVIII. Psalmum scripsimus, simpliciter expressimus, ut invenimus, et non multo cum labore transtulimus. Quamvis ergo et in ceteris, quæ supra diximus, laboratum nobis sit in supplendis iis quæ omiserat; in hoc tamen opere epistolæ ad Romanos pro his causis, quas in præfatione comprehendimus, immensus nobis et inæstimabilis incubuit labor. Sed delectabit indulsisse laboribus, si modo, non ut in aliis experti sumus, malevolæ mentes vigiliis nostris contumelias reddant, si non studia obtrectationibus, et labores remunerentur insidiis. Novum quippe apud eos culpæ genus subimus. Aiunt enim mihi. Reliqua superius recitavi. Hucusque Rufinus, qui profecto ob hujusmodi verborum sententiam ab immiti Erasmo vapulare non debuit. Miror amplius, non solum Erasmum, sed, illi etiam adstipulantem Huetium, virum ceteroquin summe laudandum, lib. III. cap. II. Sect. III. §. 15. pag. 253. in Rufinum irasci, quod illud idem opus alibi decurtaverit, alibi etiam suppleverit. Et tamen Rufinus in prologo ad Heraclium diserte affirmat, eos libros in codicibus Bibliothecarum, quos ipse consuluit, fuisse interpolatos, mutilatosque : quæ est causa, cur eosdem ipse contraxerit, atque suppleverit. Huc insuper accessit votum Heraclii postulantis, ut quindecim volumina coarctans, in mediam partem redigeret. Et tamen Erasmus, hoc ipsum addidisse, impudentissimum vocat. Nescio quo pacto fieri potuerit, ut Johannes Martianæus hunc Rufini prologum ad Heraclium Hieronymi esse crediderit, cujus epistolis ab se novo ordine digestis illum inseruit tom. IV. num. CVII. pag. 808. Tillemontius tom. XII. pag. 508. hunc Heraclium minime diversum ab Heraclio Diacono putavit, quem memorat Sanctus Hieronymus in epist. C. alias XXXII. ad Castrucium. Verbis ipsis Rufini, quæ superius jam dedi, candoris, pietatis, et modestiæ plenissimis, satis superque Erasmi censura refellitur, ut nihil interim dicam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,930,970">
deum audiebat Origenis nomen) et in Hieronymum, a quo sæpe Origenianæ causæ exagitatus fuerat, refutandum, nomen suum non apposuit, modestia factum simulans, quod malis artibus actum erat. In his diluendis horas diutius non teram, quum hæc improvide scripta recitasse, eadem refutasse sit, præcipue quando etiam antiqui codices Mss. supra laudati, non Hieronymi, sed Rufini interpretis nomen referunt : et Cassiodori diserta auctoritas cap. VIII. de Institutione divinarum literarum his verbis nobis adstipulatur : Epistolam ad Romanos Origenes viginti libris Græco sermone declaravit : quos tamen supradictus Rufinus, in decem libros redigens, adhuc copiose transtulit in latinum. Quid clarius adversus Huetium dici poterat? Nihil omnino.

VII. Hactenus dicta ostendunt, Rufinum inique præscindi a recentioribus criticis, quando ei, de ecclesiasticis literis apud Latinos præclare merito pro contumeliis gratiæ referendæ essent, proptereaquod ejus potissimum cura et studio post deperditas Origenianas plerasque lucubrationes, Græce scriptas, illæ saltem, quas ipse latinitate donavit, quasi pauculæ ex magno naufragio superstites tabulæ ad nos pervenerint. Exstant insuper tom. II. Operum Origenis pag. 425. Homiliæ X. quas auctor editionis Erasmus, se ex variis locis in unum collegisse testatur. In censura, quasdam esse ait, non Origenis, sed hominis latini, reliquas a Rufino impudenter contaminatas. Sed quænam sint, neutiquam prodit. Ex his I. III. IV. V. VI. VIII. et IX. sunt in Matthæum; II. in Johannem; X. est de Maria Magdalena; VIII. est de Epiphania Domini. Ne quid præteream, Johannes Dallæus, et David Blondellus, Rufinum Origenis quoque Homiliarum in Lucam interpretem faciunt; sed uterque refellitur a Pearsonio in Vindiciis Ignatianis Parte I. cap. IX. pag. 118. Illas enim vertit Hieronymus, quanquam in cod. 65. Vaticano Urbinate, Rufino tribuuntur. Huic rei fusius immorari non opus est, quandoquidem Hieronymus translationem pro sua agnoscit. Rufinus, ut Hieronymianam, carpit; quod Pearsonio accurate observatum.

CAPUT VIII.

1. Rufinus Basilii Magni Homilias octo, et Gregorii Nazianzeni decem opuscula ab se latine reddita, Aproniano inscribit. II. Nonnulla de his Gregorianis lucubrationibus proferuntur. III. Rufinus Sixti etiam Pythagorici sententias in latinum sermonem translatas ad Apronianum mittit, Ayamæ sorori donandas. IV. Sixti ætas, religio, et pretium apud antiquos. V. Rufinus ob Sixti translationem male habitus, non tamen superstes. VI. Cur Sixtinus liber a Gelasio I. rejectus inter apocrypha. De eo variorum sententiæ expositæ. VII. Sixti dicta a Græcis passim adducta. Etiam a Latinis. VIII. Ejus codices, atque editiones.

1. Rufinus, qui in Urbe degens, Origenis Homilias in Psalmos, Aproniani rogatu, latinas fecerat, postmodum Aquileiæ constitutus, in aliorum etiam interpretationibus laboravit, ut ab eodem amicissimo viro gratiam iniret. In his primo loco memorantur Homiliæ VIII. Sancti Basilii Cæsareensis Episcopi, quas idem Rufinus libro XI. Hist. suæ Ecclesiasticæ cap. IX testatur, se in latinum vertisse : Ex quibus (Gregorii et Basilii monumentis) nos ferme singulorum oratiunculas transfudimus in latinum. Basilii præterea Instituta monachorum. Ait denas ferme, quia denas quidem Nazianzeni, sed Basilii octo tantum orationes in latinum transtulit. Labbeus in tomo II. de Scriptoribus Ecclesiasticis pag. 310. et ex eo Caveus, generatim dumtaxat loquuti, nonnulla a Rufino versa in antiquis Operum Basilii et Nazianzeni latinis editionibus reperiri tradiderunt. Basilii tamen, præter Regulam monachorum, ego nihil vulgatum ex Rufini versione reperire potui. Sed Bibliotheca Vaticana membranaceum codicem Urbinatem 67. mihi subministravit, ubi fol. 201. Homiliæ VIII. Basilianæ a Rufino conversæ cum Prologo ad Apronianum leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,135,525,175">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,525,470">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,525,700">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,910,525,950">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,940,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de imagem em dupla página (187-188). As letras A, B, C e D foram marcadas no vão central como nota marginal. Há algumas leituras no topo da página direita e no nome próprio do item III de CAPUT VIII parcialmente obscuras na imagem; mantive a leitura mais segura.</notas>
</pagina>