<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,75">
186                             RUFINI PRESBYTERI                            186
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,78,485,970">
iisdem verbis adduceȧt a Sancto Maximо tomo II. operum editionis Combefesii sermone LX. pg. 670. neque vox apud pisces, neque virtus apud insipientes veneranda est. Que Lequienio asserunt, si Sixtus Christianum crederet, tres sunt sententiae 285. 889. 399. quarum prima innuit baptismum.

1. Fideiern de etoo profósime, spopomdĕvté pariter nón
peccato Deo.
2. Sine Deo emt Ai, pro quibás Verbun Dei wie
“δι Pasce unitum verbo Dei, et. ósrpus. simplicibus

δ.

Alias ὁκ Santto Jo. Damasceno !roc feto profotàanus, Sunt vero tom. Ii. pag. 411. 480. 640. 0996.

1. Peccata mulierum imperitia virorum comrafuntur,

8 Vir sapens et tacens honorat Doum, cum wogeat
qua de cusa taceat,

δ. Victima Deo est bona voluntas.

4. Fieri mon potest , ui quis secundum. Dewm vivat,
miei sapienter δὶ ennoeta fecerit. His et reliquas
ednectamus, que aped Sanctam Maximum ex hibentr in Sermonibus per excerpta, uti vocat. CombeftPd tom. ii, Operum pag. 330. 564. 638. 651. et

4. Ne antcm tibi adiibreris, cni omnia non credis,

. 9. Qui amicti. coviltlatur , nlla. digrus sit. laude
eel si vera dixerit. .
3. Ne : dum vita eupersiites suht, curam

ugito. Morte autem eublata, cotum humo commiscenda

wadavera, quod. et hec pium eit ac. justum ; non enim

wma cum Corpere sepelitur. aine. FPraetti igitur
vómius ille funerum lobor suscipitur.

4. Malam mulierem seillum decet.

m Duo aunt, que hominem motent , tl Deo eurom
pendat, impietatis pcena, et religiosi? mentis premia.
Si hec scite dich. nonc in m Anulo desunt,

iHed id canssa est, quod adnotat Vossius pater. in

Histeria Pelagiana lib. δ. cap. XXXI. Sententie iste

non. tem éopse modo a Xysto philosopho acripte, qtram

οὐ alio ex Xyni opere execripie, tSubnectamus quae

Demopliti, Detnécratis, et Secundi, veterum philo-

wophorum , sentendis moralibus inseruntur , per

£scom Hohe Roma valgatis spud Mascardum

A. D. 4658, i 12, pag. 116. uotat. vir doctus, Sen-

vontiam 4, pag. 25. esse Sixtlnam, quam Rufin in

duas secuerit num. 79. 80. Alis hamiscentur Demo-

[hiteis . M7. 2d Sixtum referendz, quas Rufinus

merpolavit nu were 401. 402, tiactenus de antiquis
et Grecis quidem Seriptoribus, qui Sixti, ejusque
genmentiárum meminerunt.

V. Que. Rafinus in prologo. ait, se Antlo Sexti
addidisse reít4iosi parentis ad. filimm , eu Galeus ex
Clementnis Kecognitionibus :umta , imino restituta,
erbitratar, quum Clemens ille vulgates, Gateo judice,
vix quiequam in libro I. Recognitionum et Honmiliis
babeat ,; quod ex hoc Sexti libello non sumserit, Ad
hac Galeus, quasi parum dixisset, et illud adjungit,
Rufinton hoc pandere noluisse, no Xysto suo aliquid
dettakere auctoritatis, erui [orte minott it pretio essent
pulchri illi libri Clementis, εἰ quamdo Seztias. detracta
persona 45 ille heuderetur Pgthagoricus. Sic ille. Mex libro etiam Pastoris, quem Pseudo Cleinentis facile crodit , multa ex huc Serto aflicta
erbitratar. Sed Galeus, ultra quam decsit, criticem
Suam provexit, nuila ratione, nullo prorsus testimo-
"nio pr'dlato, quo nos in suam sententiam atttaheret.
Quste Joanni Alberto Fabrielo libenter accedo, jure
et merho dubitanti in Bibliotheca Graxa tomo V.
cap. B, yag. ?. an niulti edsetitari simt Gateo. Nomimem quidem ez eruditis puto adsensutum. Singula
enim argumentis fortieribus indigent. Quod. Sixtun
respicit, Rufinus nee Pontificem, nec Martyrem fecit,
sed a quibusdam putari dixit: Siztun , inquit, in
latinum verti, quem Sixtum episcopum. esse TRADUNT,
qui apud vos in urbe Homana Siatue vocatur ! eyiscopi
et martyris gloria decoratur. Error proclivis foit, ut
Shtus Rominus episcopus crederetur , qui Sixtus

"n

RUFI PRESDYTERI
jedem verbi&amp; addeeitet ἃ Sancto. Maxime temo ἰδ. ἃ ftomonus possi

196
im audiebat, quomedo oam

Romanus dictus. Immo Lequienius, quum Damsseemus Sizuem laudane, Romentum disorit, higo Sipparere
«i, Sixü Benteuties ἃ Greois babias, lanquam
HR $e. lhoniani Pontificis, Casar Mrirpem ius À. D.
«8. 10. nei conetare, ait, priorisme, vel posterioris
Sésti, (édem martyris, nome ilum (Rullaua) ediderit
εἰν. Neutribe quidem certo. ipee enim Sártum
tantuminodo , nón 1 Hon dixit.
Ab elit Episcopum dici allirmavit, Nom det ergo, cur
peri emnes teoentiores pos Hieronymum summa
üdis liufinum arguant, perinde ac Homaao Pontidioi οἱ martyri librum bominis Ethnici suppeéuisset,
Hieronymus hunc librem , tamquam Sixü pontificis
sper es Pelagii et sectetotum velitere eadiens , in

Refini manes excshduit Epist. XL. sd i
iem, quasi vese Siati pontificis tomen Aa/ines Anulo
Bixü Pythagorici isset, Puto temen : Hierenymem ín Oriente ex rdlatu aliorum, ut fit, nec vieo
Bixu libre, eut Prologo, lequatam. Hieronymi verbis
censuram eren ἃ Iam autom tonreritatom, immo
insaniam ejus, quia dique possit explanare ccrmomt ,
quod librum Sipti Pyihagorei, hominis Christo
«tque elhnici, immulato nomine, Sint
Romane Écclesim Epiecopi prenotavit :
wogma Pytimgoricorwn , qui homincm espquant
«t de ejus dicunt ease. subitaniia , multa de pcrfecione
wicuntur, «t qui volutten. Dhi nesciunt , snb
martyris wontine, bibant decalite is. igne in
ipso volumine nulla Prophetarum, nuin Palrimróherum, nulla. Apoetolerum , weite Chris. Bit mentio , ut
i et martytem εἰπὲ Chris fata fuisse contest"
de : unde et ves (Polagiani) plurima eontra Ecolorient
wsurpatis tesiimonía. ldem vit sanctus círea linem libri
l. eontrà Joviniatum, Sieti dietatn his verbis laudtveru : et Aystue. in gonteniiis ; adulter ext, bequit , i
suam utorem gqmaler ardentor. Stridonensis Peter
Scripsit hoe opes setequam iM apertam simeltatem €um fiufine proremperet , trecdam ϑυχίο ἐλC tine verso. (Quare usus (ai codio8 Gyveoo, Editio emha Rufi num. 228, sómentiàm paoliwiem
wer reddit : Adeiter est in etin. &amp;xorem. oit
impudicus amator ardentior. Hahe  exhdem  senlentiam — Hieronymos itetum regMavi , — fiufimm
(θαμὰ tamen expresse nominatam) acétbe sugillans lib. VI. in Ezechielem cap. 148, pailciwe, inquit, in Xysti. Pythagorici sententtelig dicitur ; admlter
est uxoris proprie amalor ardesior : quem dibrum
quidam in latinam linguam trans(eters, marigris Xysti
nomin? voluit illustrare, non considerans, ín 1ote volumine, quod in. ΛΝ PARTES. (rusira divisit, Ghristi
toinen et Apostolorum omnium reticeri. Nec fuirum ei
entilem. philosophum in martyrem, et Rename «urbis
Episcopum transtulerit, quum Eusebii ynoque Cesariensis primum pro Origene librum, Paniphili martgris
tecabulo commutrit, ut. facilius teli. taudeatore libros
impissimos Periarchon ip tondiliaret auibus.
Longiuseuluim testimohium proteli, ne mels verbis viri
maximi sensas male eontraherem. Eadem causa
iterum facit, ut ex ejus etiam Gemmentrie in Hieremiam lib. IV. cap. XXll. alia verba euperieribus
consentanea descrebam : Miserabilià. Grwinias. (Rafinus) qui ad calumniatdos sancte$ viros ep. os
εἰκῆι, lingwamqae suam doesit m m, Ἀψεὶ
Pylhagorici, heminis gentilissimti, rum. tibrunt iMerpretatus est. in latintim, divisitque eut in vog voLUIINA, ef sub womine dancH martyrió. Xy, evbis
Rome Episcopi, ausis. est. edere. ; du. ultus lia
Christi, nulla Spiritus Sanct, nulla Dé Patris, wulia
Patriarcharam, Prophetarum et Apostolorum Μὲ mentio.
Et hunc librum aolitá emer nte el instit, Amm
ftominavit : qui per ἣὲ provinciat , e
muzime ab his, qii ἀπαθείαν, et impeccentiam predieunt. Quomodo igitur Demittis dechowlam instut. Anuli
de manu sua et digito se frojecturam commitaiur, Ma
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,78,955,970">
Romanus passim audiebat, quomado etiam Clemens,
Romanus dictus. Immo Lequienius, quum Damasceno-
dit, Sixti sententias a Graecis habitias, Ianquam
Sixti essent Romani Pontificis. Caesar Baronius
A. D. 114. §. 10. non coniuncta, ait, prioris, vel posterioris
Sixti, eidem martyris, nomine illum (Rufinum) ediderit librum. Neuterus quidem certe. Ipse enim Sixtum tantummodo, non Pontificem, non Martyrem dixit. Ab aliis episcopum dici asseruit. Non est ergo, cur periti omnes post Hieronymum summae artis Rufinum arguant, perinde ac Romano Pontifici et martyri librum hominis Ethnici suppeditasset. Hieronymus hunc librum, tamquam Sixti pontificis sper es Pelagii et sectetotum velitere eadiens , in Epist. XLIII. ad Ctesiphontem quasi voce Sixti pontificis nomine Rufinum ascripsisset. Postea tamen, ex relato aliorum in Oriente, ut fit, Hieronymus non vixit de Sixti libro aut Prologo locutus; Hieronymi verbis censuram eren : Illam autem temeritatem, immo insaniam ejus, quia quisque possit explorare certius, quod librum Sixti Pythagorici, hominis atque gentilis, immutato nomine, Sixti martyris et Romanae Ecclesiae episcopi prenotavit : dogma Pythagoricorum, qui hominem exequuntur Deo, et de eo dicunt esse substantia, multa de perfectione dicuntur, ut qui voluntatem Pythagorern noverit, sub martyris nomine bibant de calicis Babylonii. Denique in ipso volumine nulla Prophetarum, nulla Patriarcharum, nulla Apostolorum, nulla Christi filii mentio, ita ut Episcoporum et martyrum sine Christo esset contenta: unde et vos (Pelagiani) plurima contra Ecclesiam usurpare testimonia. Idem vir sanctus circa lineam libri I. contra Jovinianum Sixti dictam his verbis laudaverat: et Xystus in sententiiis ; adulter est, inquit, in uxorem amator ardentior. Stridonensis Petrus scripsit hoc opus setequam in apertam similitudinem cum Rufino promerperet, trecdam ϑυχίο ἐλC tine verso. (Quare usus est codio8 Gyveoo, Editio emha Rufi num. 228, sómentiàm paoliwiem
wer reddit : Adeiter est in etin. &amp;xorem. oit impudicus amator ardentior. Hahe exhdem senlentiam — Hieronymos itetum regMavi , — fiufimm (θαμὰ tamen expresse nominatam) acétbe sugillans lib. VI. in Ezechielem cap. 148, paulisper, inquit, in Xysti Pythagorici sententtelig dicitur ; admlter est uxoris proprie amator ardentior : quem librum quidem in latinam linguam transferens, Marigris Xysti nomine voluit illustrare, non considerans, in toto volumine, quod in duas partes frustra divisit, Christi nomen et Apostolorum omnium reticeri. Nec mirum si gentilem philosophum in martyrem, et Romanae urbis episcopum transtulerit, quum Eusebii ynoque Cesariensis primum pro Origene librum Pamphili martgris vocabulo commutaverit, ut facilius tali laudatore libros impiosissimos toleraret. Longiusculum testimohium protuli, ne meis verbis viri maximi sensas male contraherem. Eadem causa iterum facit, ut ex ejus etiam Commentariis in Hieremiam lib. IV. cap. XXII. alia verba superioribus
consentanea describam : Miserabilis Grammaticus (Rufinus) qui ad calumniandos sanctos viros [ilegivel], linguamque suam docuit mendacium; Xysti Pythagorici, hominis gentillissimi, hunc librum interpretatus est in latinum, divisitque eum in duo volumina, et sub nomine sancti martyris Xysti, urbis Romanae episcopi, ausus est edere : du. ultus lia
Christi, nulla Spiritus Sancti, nulla Dei Patris, nulla Patriarcharum, Prophetarum et Apostolorum. Μὲ mentio. Et hunc librum, quem ipse comparavit, et instituit, nominavit : qui per multas provincias, et maxime ab his, qui ἀπάθειαν et impeccantiam praedicant, saepe habebatur. Quomodo igitur Demittis dechowlam instut. Anuli
de manu sua et digito se frojecturam commitaiur, la
lectionem absque, ut potero, ...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,100,520,140">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,320,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,560,520,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,800,520,840">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,952,920,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição por fidelidade visual priorizando a imagem; onde não foi possível ler com segurança, mantive [ilegivel] apenas por palavra. Layout: duas colunas, transcrição na ordem coluna esquerda (do início até o corte no pé) seguida da coluna direita (continuação do texto até o fim visível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>