<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">471</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">RUFINI PRESBYTERI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">472</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    ipso Theophili sententiam sequi cœperit, respondet-
    que : Tunc credo, quando Paulum, quem ille damna-
    verat , summo nisu et omnibus studiis defendebas;
    quando eum per imperiale scriptum recipere sacerdo-
    tium, quod episcopali judicio amiserat, instigabas. Sed
    Theophili discipulum fuisse aiebat Rufinum, eos mi-
    nime accusans, a quibus didicerat, ut Origenem et
    Didymum Hieronymus accusabat : Magistros meos,
    inquit, nec accuso nec muto. Ad Hieronymi epistolam
    contra Vigilantium progreditur, et hujus, tanquam
    amici sui, partes tueri conatur.
    IV. Idipsum pro se agit contra epistolam Anastasii pontificis ad Jo. Hierosolymitanum, quam in sus-
    picionem falsitatis trahere videtur, quasi ab Hiero-
    nymo vel ab alio certe compositam propterea quod
    quum illuc ex Urbe scripta diceretur ad Johannem,
    ab hoc tamen ad Rufinum missa nequaquam fuisset.
    Huic opponit commenticioriam epistolam sibi, post
    suam Latinam versionem librorum Origenis de Prin-
    cipiis, Roma decedenti, traditam ab Siricio pontifice,
    Anastasii decessore : Quid enim, inquit, mihi officere
    potest, quod me ignorante (Anastasius) aut scripsit,
    aut forte non scripsit ? Et si scripsit, sufficit mihi
    totius orbis testimonium : quod NULLI verum videtur,
    ut tantæ Urbis sacerdos vel innocenti injuriam facere
    potuerit, vel absenti. Hieronymus non unam, sed plu-
    res Anastasii contra Rufinum epistolas memorat, ex
    quibus unam dumtaxat habemus : neque difficile est
    credere, earum aliquam si non utramque, ab Rufini
    inimicis fuisse consictam, quemadmodum Hieronymi
    litteras sub ejus etiam nomine consictas litteras in
    Africam misisse narravi. Audi verba Hieronymi.
    Ecce præteriti anni ego epistolam finxerim. Recentia
    ad Orientem scripta quis misit, in quibus Papa Anas-
    tasius tanta te ornat floribus, ut quum ea legeris,
    magis te velle defendere incipias quam nos accusare ?
    Sic postea Hieronymum arguit Rufinus : Nunquid et
    ego non possum enarrare, tu quomodo de urbe disces-
    seris ? Quid de te in præsenti judicatum sit ? quid
    postea scriptum ? ubi navim conscenderis ? quam sancte
    perjurium vitaveris ? Poteram pandere, sed plura ser-
    vare statui. Alibi hæc quoque ait : Et
    si nostram epistolam non probes, Papæ quoque Anasta-
    sii similis dicta fraude subriaxam, de qua tibi ante res-
    pondi : quam si suspicaris ipsius non esse, habes ubi
    apud eum nos arguas falsitatis. Sin autem ejus est, ut
    hujus quoque anni contra te epistola probant, frustra
    et falso falsam arguere niteris, quum ex illius vera
    epistola nostram veram esse doceamus. Rufinus memi-
    nit etiam epistolæ Sancti Epiphanii, in qua ipse ar-
    guebatur, atque, post osculum, post orationem, illum
    contra se scribere non potuisse, quare illam quoque
    in falsitatis suspicionem vocare non dubitat : De
    utraque vero epistola Anastasii et Epiphanii hæc in
    Hieronymum prodit : Absit hoc a viris sanctis. De
    vestra schola solent ista procedere. Vos nobis pacem
    proficiscentibus dedistis, et a tergo jacula, venenis ar-
    mata jecistis. Suam linguæ latinæ imperitiam, de
    qua ab Hieronymo exprobabatur, iterum excusat tri-
    ginta annorum consortio inter Græcos. Transit ad
    animarum statum, de quarum origine, quemadmo-
    dum et aliarum rerum ad physicen pertinentium,
    quas sigillatim enumerat, se nihil scire testatur.
    Urget Hieronymum, ut respondeat de natura rerum.
    Perjurii crimen ei rursus opponit, quod in somnis
    commonitus, sæculares libros se non lecturum pro-
    miserit, quos tamen identidem legat. Eum post re-
    conciliatam amicitiam infidelitatis accusat. Episto-
    lam XLM. alias LXVI. (Nunc LXXXI.) nuper ad se
    redditam, tanquam olim scriptam, elapsi temporis
    notam falso præferre, recentemque scriptam fuisse
    arbitratur. Pythagoræ libros ab eo flagitat, quos se
    legisse gloriatur affirmat, licet nulli Pythagoræ li-
    bri reperiantur. Postremo loco Hieronymum ad pœ-
    nitentiam cohortatur, petitque privatim, non publice
    se moneri. Nisi siluerit, minatur interitum, hocque
    offendiculum ob Ecclesiæ damnum, in caput ejus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    Casurum denunciat. Addere etiam videtur, se ad pu-
    blicorum tribunalium magistratus eum delaturum.
    Hoc tamen nusquam ait Rufinus, sed Hieronymus
    in toto responsionis suæ libro III. ab Rufino sibi de-
    nunciatum identidem repetit. Ait enim in principio,
    Terreque criminibus... in ultima parte epistolæ denunc-
    ciata morte me deterres, ne audeam respondere crimi-
    nibus, imo laudibus tuis. Et post pauca : Mortem mi-
    naris... minaris interitum, nisi tacuero. Et infra : terres
    me gladiis tuis, et accusationem non jam ecclesiasti-
    cam, sed tribunatiam comminaris... si aliter credis,
    quid vultis occidere ? An qui a vobis dissenserit occi-
    dendus est ? Quis eum timeat qui est paratus occidere ?
    Siquid in te asperum dixero, statim mihi proscriptio-
    nem et gladios comminaris... reservas te ad tribunalia
    judicum, ut acervum criminum, mihi dum parcis, ob-
    jiceris. Hieronymus hæc Rufinum in extrema epistola
    manu sua scripsisse subjungit : Opto te pacem dili-
    gere, tunc enim moris erat, ut propria manu saluta-
    tionem adjungeret, qui aliena manu scribebat. Hæc
    est summa totius epistolæ Rufinianæ, nunquam pu-
    blici juris facta, sed ad unum Hieronymum scripta,
    ideoque deperdita, quam ex ejusdem Hieronymi
    responsione utcunque explicari conati sumus.
    V. Eodem tempore, ut videtur, quo Rufinus epi-
    stolam scripsit, Sanctus Chromatius Aquilejensis An-
    tistes, apud quem morabatur, perfecta Hieronymi
    Apologia, pro sua caritate auctorem commonuit, ut
    contentioni, Christianorum animos offendenti, finem
    imponeret. Viri sanctissimi præcepto se obsequutu-
    rum Hieronymus sacramento testatus est, sed minis
    Rufini ad respondendum coactum, ne criminum, de
    quibus accusabatur, reus videretur, si tacuisset.
    Verba illius hæc sunt initio libri III. Testem invoco
    Jesum conscientiæ meæ, qui et has litteras, et tuam
    epistolam judicaturus est, me ad Communionem
    Sancti Papæ Chromatii voluisse redire, et finem fu-
    cere simultatum, et vincere in bono malum. Sed quia
    minaris interitum, nisi tacuero, respondere compellor,
    ne viderit tacendo, crimen agnoscere : et lenitatem
    meam, malæ conscientiæ crimen interpretaris. Se ta-
    men ita responsurum spondet, ut et objecta diluat,
    et ab injuria temperet, ne quemquam temere offen-
    dat, quum non sit ipse Rufini accusator, sed sui de-
    fensor. Se Rufini accusationem (sic vocat ejus Apolo-
    giam) consultasse, quia Romæ in Italia, et per Dal-
    matiæ insulas disseminata fuerat. Ejus Cereales et
    Anabasios, nempe Rufini tabellarios, per provincias
    cucurrisse, ut invectivas suis Apologiis Rufinianis
    prælegerent, quas Hieronymus suas laudes ironice
    vocat. Cæterum de Occidente venientes Rufini male-
    dicta sibi narravisse ita memoriter et constanter, ut
    cogeretur non scriptis ejus, quæ nondum legerat,
    sed scripturum respondere opinionibus, ut voluntate toto
    orbe jactata falsitatis, clypeo veritatis exciperet. Se,
    pauperem, auro non redemisse Rufini molarinum, ut
    ejus versione et schedis librorum Periarchon, non-
    dum emendatis, nec ad purum digestis, potiretur,
    quasque Eusebius Cremonensis eo facilius falsaverit,
    quo aut nullus eas haberet, aut admodum pauci. Expo-
    suit in Rufinum accusationem se non approbasse,
    imo etiam veram se reprehendere ; non tamen susci-
    pere falsitatem schedularum in homine Latini et
    Græci sermonis ignaro. Se non jactasse eloquentiam
    suam, sed ab Rufino laudatam in præfatione libri
    Periarchon, non libenter accepisse. Si commonitum
    et emendatum voluisset Hieronymum, ne ceteris
    damnum inferret, non debuisse libros contra eum
    scribere ad alios, et legendos per satellites suos toto
    orbe dispergere. Quum Rufinus libros legendos et
    cantandos omnibus tradidisset, certatim sibi de Italia
    et urbe Roma et Dalmatia nunciatum quibus præco-
    niis iterum ab eodem ornaretur, ideoque ab se illico
    ad objecta responsam suæque Apologiæ libros se ad
    eos misisse, quos Rufinus vulneraverat, ut venena
    sequeretur antidotos. Ob hanc culpam sibi mitti ab
    Rufino gladios, libros et epistolam, plenam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção/nota marginal.
    Ligaduras 'œ' e 'æ' preservadas. 's' longo transcrito como 's' padrão para legibilidade digital, conforme prática comum em edições críticas modernas deste corpus, embora o glyph seja 'ſ'.
    Sobreposição "DIGITIZED BY GOOGLE" no rodapé ignorada na transcrição do texto original.
  </notas>
</pagina>