<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    177 VITA. LIB. II. CAP. VII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    Que sunt in Lucam, non Rufinus sed Hieronymus vertit.
    I. Quandoquidem rei connexio a nobis postulat, ut reliquarum Origenis lucubrationum, quas Rufinus, amicis obsequiurus, Latio donavit, seriem, ab aliis historiae literariae scriptoribus, ferme neglectam, concinnemus, initium auspicabimur ab Homiliis XVII. in Genesim. Has una cum aliis Aegidio Viterbiensi, divinorum verborum oratori excellenti, Ordinis eremitarium, et postmodum S. R. E. Cardinali, ab se nuncupatas, prius omnium typis vulgavit Aldus Manutius senior cum hujusmodi inscriptione: Origenis Homiliae in Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros, Iesum Nave, et librum Iudicum, divo Hieronymo interprete. Venetiis A. D. 1503. in fol. Editioni operam commodavit Monachus, qui nomen suum in praefatione reticuit, multum se debere professus sodali suo in coenobio Patavino Sanctae Justinae, Hieronymo a Valentia Hispano. Hanc postea editionem iterum expressit Bernardinus Benalius Venetiis A. D. 1512. in folio. Idem monachus Sanctum Hieronymum universi Operis interpretem fecit, nimirum propterea quod in suis codicibus Mss. unde illud eruit, prob Rufino, ab librariis Hieronymum scriptum reperisset, ut tanti viri auctoritatae volumen acceptius evaderet. Monachus tamen dubitare videtur, an recte Hieronymo ea translatio inscribatur: Non dubitamus, inquit, tam auctorem, quam interpretem opus tam egregium absque praeomio nequaquam edidisse, verum scriptorum incertia ad nos minime pervenisse. Neque eo inficias tamen, invenire quidem nos, nonnullis in exemplaribus nescio quid, praemii loco inscriptum; nec auctore sane (ut ego censeirim) nec interpere nostro dignum. Verum calamus mihi temperandus est; potuit enim latinus interpres e Graecis bonis (ut ait Comicus) latina facere non bona. Alium tamen prologi, atque alium operis interpretem existisse manifestum est. Haudquaquam igitur visus est nobis, pulcherrimo (ut ita dixerim) corpori alicuius simul ac horridum praefigere caput, et prima libelli fronte detegisse potius, quam allocuisse lectorem. Quare monachus prologo illo, quem in codicibus Mss. reppererat, improvide praetermisso, omnium earundem Homiliarum Hieronymum interpretem fecit. Sed non ita credulus fuit Desiderius Erasmus, qui sua editioni Operum Origenis hanc de Homiliis in Genesim censuram adposuit: Homilias in Genesim vertit Rufinus, non Hieronymus. Praefatio revecta est, quam nec Rufinus nec Hieronymus soleant quicquam edere sine prologo. Rufinus autem gravissima suspicione premebatur quod esset Origenista; sub hoc enim titulo Arianorum haeresis condita est repullulasse. Itaque pro invidioso nomine Rufini suppositum est gratiosum nomen Hieronymi. Haec nimirum sunt artes librariorum submonentium quae prima statim fronte deterrent emptorem, et affingentium quae possent allicere. Non mediocrem erga me habet auctoris celebritas. Simili fuco vulgus imponit incautis, pannum ex Anglia allatum venientes, qui nunquam vidit Angliam, et pro Belenesi vendentes vinum, quod juxta Lovanii moenia natum est. Ita de vero interprete optime quidem Erasmus. De ipso autem Opere sic censet: si lusum nullam habet perspicuitas, satisque commodo fluit; licet non usqueque purus; cui virtuti vitium fidem adjunxisset, quam ab interprete requirimus. At haec libertas, vel licentia potius, addendi, adiungendi, mutandi, Rufinum clamant interpretem. Hanc licentiam saepe urasperase se in Leviticum, in Epistolam ad Romanos, in Historiam Ecclesiasticam. Quod porro opus sua tractavit unquam, quod non ad usum modum contaminarit? Georgius Bulus in Defensione Fidei Nicaenae Sect. II. cap. IX. p. 20. pag. 209. quando Rufinus id absque lectionis monito nunquam praestitit, hoc ipsum de quo culpatur, illi in sinceri et probi hominis laudem veriti. Bululi verba haec sunt: In versendia quidem plerique Origenis, libris multis de sua addidisse Rufinum contestati, sed quaestiosumque eo libertatis usus feruli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    de eo lectorem suum, prout hominem probum et veri amantem decebat ipse expresse monuit. Gennadius in Catalogo cap. XVII. testatur, quicquid Origenis versum est, id omne, praeter ea quae vertit Hieronymus, ab Rufino versum fuisse. Hieronymus autem et ipse in Catalogo, quem proiecta aetate confecit, cap. CXXXV. dum quae ex Origene verterat, nominatim recenset, Homilias in Genesim omnino silet; et tamen testatur, se adhuc juvenem Origenis quedam vertisse. Honorius utroque posterior hoc ipsum loquitur in Catalogo lib. I. cap. CXXXVI. Verum quid opus his argumentis, inquit Erasmus, quam ipse Rufinus in peroratione, quam adjecit Commentariis in Epistolam ad Romanos, professatur, se vertisse Origenem in Genesim, Exodum, Leviticum, item in Jesu Nave, et in Librum Iudicum, quanvis non nesciam et illic suppositum Hieronymum, sed nimis imprudenter, ut mox docebimus? Ea peroratio, adjecta commentariis in Paulli Epistolam ad Romanos, exstat tomo II. Operum Origenis ex editione IV. Erasmi per Grynaeum adornata, pag. 634. Petrus Daniel Huetius in Origenianis libro III. cap. II. Sect. III. §. 1. antiquo codici Bibliothecae regiae, in quo illa ipsa, de qua agimus, Homiliarum in Genesim interpretatio, Hieronymo adscribitur, omnem fidem merito abjudicat, eandemque post Ercasmum, et Gilbertum Genebrardum uni Rufino deberi agnoscit, quandoquidem Rufinus in Prologo super Homilias XXVIII. in Numeros, disertim testatur, se tunc omnes Origenis Homilias in Pentateuchum, sive in legem Moysi vertisse, praeter scriplas in Deuteronomium. Aqui latinas habemus Homilias in qualor priores libros Pentateuchi; quis ergo Rufinum interpretem ausit insciri, inquit Huetius? Hoc argumento utitur etiam Chiffletius in loco postmodum adducento. Hinc merito Genebrardus Homilias in Genesim et quas Origenes scripsit in Exodum, Leviticum, Numeros, Josue, Judices, sub Rufini interpretis nomine inseruit a pag. 1. usque ad pag. 221. suae latinae editioni Operum Origenis, quam sub hoc titulo publici juris fecit: Origenis Adamantii magni illius et vetusti scripturarum interpres, et secundi Ecclesiae post Apostolos magistri Opera, quae quidem proferri potuerunt omnia, doctissimos imrovrum studio jam olim translata et recognita. Parisiis apud Guillelmum Chaudiere A. D. 1574. in fol. Hanc postea editionem ab aliis ypographis recusam adspeximus. In Appendice tomi V. Operum Sancti Augustini editionis novae Sermo IX. de Rebecca est Homilia X. Origenis in Genesim a Rufino latine conversa.
    II. Rationibus iisdem evincitur, Origenis Homilias XIII. in Exodum, et XVI. in Leviticum, quae jam dictas proxime sequuntur in editione Gyrnaei tomo I. pag. 58. et 104. Rufini studio fuisse latinitate donatas; nam et in Prologo Homiliarum in Numeros, ait, se omnia Origeniana, quae in lege scripta sunt, latina reddidisse; et in peroratione Homiliarum in Pauli Epistolam ad Romanos tomo II. pag. 634. luculenter affirmat, se in Exodum etiam id praestitisse, et praecipue, inquit, in his quae in librum Levitici ab illo (Origene) quidem perorandi slio dictata, a nobis vero explanandi specie translata sunt. Hoc idem pro Rufino senti Huetius in loco suprius indicato §. 2. Fallitur ergo Sixtus Senensis in libro IV. Bibliothecae, has interpretationes Hieronymo tribuens. Erasmus do translatione Homiliarum in Leviticum hanc profert censuram, paullo asperiorem: Faletur (Rufinus) se has Homilias verisse liberius, hoc est multa quae dicit defuisse, de suo attestione. Ea temetriis tolerabilior est, quam nominatim indicat quid sustulerit, quid adjecerit, quemadmodum fecit in historia ecclesiastica, cui declarat librum ix. et in ejus loco suas narrationes infusit. Atqui legit hoc opus, et enarrationem epistolae ad Romanos, incertus est, utrum legat Origenem, an Rufinum. Hac arte vir gloriae cupidus potuit, se reperisse viam, qua vel inutilis omnibus,  ferreberrum manibus homini. Mathias P??iddius oromo I: Animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas palavras muito comprimidas e cortes de linha foram mantidos tal como visíveis no original. Onde o traço ou viva impressão impediu leitura segura usei reprises literais; marca [?] não inserida. Script: latino. Não foram identificados blocos em outros scripts. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>