<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,0,620,80">
485
VITA. LIB. II. CAP. VII.
486
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,475,915">
quanquam in vulgatis editionibus sub alienis nominibus circumferuntur. Ex his primum locum obtinent
tomi XV. Commentariorum in epistolam Sancti Paulli
ad Romanos, quod opus in libros X. divisum, Rufinus
Heraclii impulsu latine lingue donandum suscepit
quo tempore in vertendas Homilias incumbebat ,
quarum seriem amico obsecuturus, abrumpere debuit. Sic enim ait in Prologo : Volentem me parvo
subvectum navigio oram tranquilli littoris stringere , et
minutos de Grecorum stagnis. pisciculos legere, in
altum, frater Heracli, laxarevela compellis, relictoque
in libros X. opere, quod in transferendis Homiliissenis
Adamantii habebam, suades, ut nostra voce quindecim
ejus volumina, quibus epistolam Paulli ad Romanos
isseruit , explicemus : in quibus. ille dum sectatur
Apostoli sensum, in tam. profundum pelagus. effertur,
wt metus ingens ait illuc ewm sequi, ne magnitudine
sensuum, velut immanitate opprimar undarum. Deinde
nec illud adspicis, quod tenuis mihi est spiritus. ad
ámplendam ejus tam magnificam dicendi tubam. Super
omnes autem difficullates est, quod interpolati sunt ipsi
libri; desunt enim fere apud omnium bibliothecas
(incertum. sane. quo casu) aliquanta. ex ipso corpore
volumina : et hzc adimplere in latino Opere, εἰ integram consequentiam dare, non est mei ingenii ; sed, ut
iw credis, qui hac exigis, muneris. (ortasse divini.
Addis autem, nequid laboribus meis desit, ut omne hoc
quindecim voluminum corpus, quod Graecus sermo ad
quadraginta [ere , aut eo amplius millia versuum  pro- .
duzit, abbreviem, et ad media, δὶ fieri. potest, spacia
coarctem. Dura sane imperia, εἰ tanquam ab eo, qui
pondus operis hujus. scire nolit , imposita, Aggrediar
tamen, si [orte orationibus tuis, qug mihi tanquam
homini, impossibilia videntur, adspirante Domino ,
possibilia fiant. Sed ipsum jam, si videtur, Origenem,
waliter praefationem suscepti operis dirigat, audiamus.
Tiactenus Rufinus , cujus in hoc labore sinceritatem
ac bonam fidem laudat Tillemont;us tom. lll. pag.

558. Vir pius disertim fatetur, se in transferendis (;
hisce bomiliis lihertate usum addendí, et lacunas de
suo supplendi, Theophilus Salodianus ordinis Fratrum Observantium, ut vocant, de quoin scriptoribus
Minorum silet Lucas Waddingus, Origenianum opus
in Fesulani monasterii bibliotheca Hieronymi interpretis nomine, cum blattis et tineis pugnans , ab se
repertum , foras emisit Venetiis apud. Simonem de
Luere A. D. 1506. in folio, nuncupavitque Alexandro
Portensi Vicetino, equestris ordinis viro, quasi ob
inventum thesaurum pre gaudio exsiliens, stud .
postea opus ibidem recudit Bernardinus Benalius
ἃ. D. 15132. ín folio, sux:eque Origenianorum operum
collectioni tomo 1]. pag. 455. editionis Grynci ,
inseruit Erasmus, Hieronymi quidem nomine in
fronte relicto, cui tamen in censura tom. 1. praefixa,
opus abjudicat. Rufinumque interpretem carpit. Sed
ipsummet Erasmum audire praslat : Hic, inquit,
Librarii magnifice per (ricuere frontem et in praefatione
et in peroratione, pro Rufino Hieronymum supponentes, hoc est vitruje pro gemma lectori obirudere conantes, et hactenus sane (efelierunt incautos ; nam prefatio poterat utcunque vtderi Hieronymi : sed in peroratione quasi sorices suo se produnt judicio. Inde ex
eadem peroratione subjungit qua Haufinum auctorem
patefaciunt, quanquam Hieronymum pro Rufino assutumgeruni, Hoc prodit codex Thuanuüs, cujus verba
recitat Cotelerius in Judicio de libris Recognitionum
Clementinarum inter opera Sanctorum Patrum , qui
temporibus Apostolicis floruerunt pag. 484. editionis
Jt. anni 1698. Ea verba huc libentius adferam, quod
non uno in loco vulgatam editionem emendeut :
Post hoc sane vocat nos opus, quod olim. quidem injunclum. est, sed. nunc a. Beato. Gaudentio copo
vehementius perurge'ur ; Clementis. scilicet. Homani
episcopi, Apostolorum comitis ac successoris, de
Recognitione libri, wt in latinum, vertantur : in quo opere
bene novi, quod lakotem. labor, multiplicala sorta
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,910">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,965,915">
suscipiet, Satis[aciam. sane in. eot amicis meis. Dabo
titulo nomen meum , auctoris nihilominus vocabulo
permanente, nam. Rufini. Clemens inscribetur. Mox
subjungit, se ad cetera Origenis opera transferenda
aggressurum : Quod si me Dominus implere permiserit,
redibimus ad illos, et ad tua desideria, ut in Numerorum, εἰ in Deuteronomii libros, Deo permittente, aliqua dicamus. Iac enim solum vobis de Pentateuche
tel de reliquis Apostoli Paulli epistolis, qua possumus,
Domino protegente debemus. In. margine hujus perorationis pag. 634. editionis Grynzi hoc monitum
exstat : Vel hinc colligi. potest quos Origenis libros
Rufinus lutina civitate donaverit. Recte quidem ; omnía enim ab se versa et vertenda , singulatim enumerat. Hufinunt vero Clementis opus reapse in Lati-num verüisse alibi audiemus. literam ' sic. scribit
Erasmus : Hic locus erat eradendus, si voluissent nobis
persuadere, hujus operisinterpretem esse Hieronymum;
constat. enim tum. ex Gennadio, tum ex ipsius. Rufini
praefatione, quod Rufinus verterit Clementis Recognitio-nun libros, non Hieronymus, et ad hunc Gaudentium
alias quoque scribit Rufinus. Nihil igitur agunt Librurii,
toties inculcantes nomen Hieronymi , immo h&amp;c inculcandi sedulitas auget suspicionem fuci. Inde ex. Rufiniana peroratione laciniam ab Librariis depravatam
profert iu qua Rufinus loquitur, sed sub Hieronymi
nomine, per falsarios afficto. Hoc non animadverso
- Je. Carolus Bovius in praefatione ad Clementis Conatituliones Apostolicas latine editas Venetiis apud Jordanum.Ziletun. A. D. 41563. in-4o et. Franciscus
Turrianus in prolegomenis Grzcis ad easdem Constitutiones, Grece editas, apud eundem typographurfi
eodem anno et forma, pag. 7. ipsum Hieronymum,
non alium, loqui reapse crediderunt, et propterea
castigantur a Jacobo Usserio,in Disserlatione de
lgnaui epistolis cap. VII. Verba Pseudo-llieronymi ,
sive Rufini hzc sunt pag. 634. Aiunt enim mihi n hia
qua scribis, quoniam plurima tui operis habentur, da
titulum nominis tui, et scribe : Hieronymi (lege Rufini) verbi. gratia, in epistolam αὐ Romanos, Explanationum libri. Et post nonnulla : Satisfaciam sane in
eo amicis meis. Reliqua jam adduxi. Sed est et illud, iuquit Erasmus, nonnihil argumenti, quod im
gratiam Ursacii, cujus. jussu suscepit. hunc laborem ,
vertit. Regulam Basilii , et in. gratiam Gaudentii , cujus hic meminit , vertit Clemeniem. Quod Erasmus ait
de Ursacio, est memorie lapsus jn viro non sem.
per accuratissimo. Heraclio enim, non Ursacio opus
Mud Rufinus inscribit, qui neque Ursacio, sed
Ursejo Regulam Sancti Basilii nuncupavit. Ursacius
vero, sive lIrsatius, fuit Rufini notarius ,
ipso teste in Prologo llomiliarum in Numeros ,
quem, uti jam dixi, Donati nomine prznotavit. Heraclium tam prologus, quam peroratio, iu universis editionibus exhibent, ne excepta quidem Erasmica. Adstipulantur codices manu exarati, Vaticanus Urbinas 62. fol. $6. et in Catalogo Mss. Anglise tom. l. pag.
. codex 1247. Guillelmi Laudi, ubi receusetur epislola Rufini ad Heraclium, quam a prologo, de quo
loquimur, diversam non credimus. Ut in pauca rem
contrabau, Erasmi apiinadversio liac in parte verissima est, neminem unquam objecisse Hieronymo,
quod ea, qux verterat, truncarit, inverterit, immutarit, et ex alieno opere suum fecerit : quod tamen ftufinus in. loco superius adducto, οἱ per. Librariorum
fraudem lHlieronymi perperam credito, sibi objectum
fuisse prodit. Sed Erasmus hoc etiam animadversre
debuit, Rufino haud medicse profecto laudi potius,
quau mala fidei, tribuendum videri, quod eum nequaquam puduerit, palam fateri, sed id przstitisse
quotiescumque id praestitit; neque enim Romanos
lectores vir probus fallere voluit, quasi nimirum fidam
et simpliceiu Graecorum iuterpretationem latinam iis
veuditaret, sed, ut veracem et religiosum hominem
decuit, eosdem candide monuit, se ex Graecis Lucubrationibus, quze alias. per omnium manus tunc voljiabaut, quasdam veluti decerptiones et compendia
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição em blocos separados por coluna (primeiro coluna esquerda, depois direita), com caixa aproximada em escala 0-1000.
- BLOCOS A–D (centrais) transcritos em nota_marginal.
- Mantive ocorrências de caracteres gregos (εἰ, αὐ) exatamente como aparecem no texto impresso.
- Onde a leitura não ficou inequívoca na imagem, preservaram-se marcas como aparecem no OCR fornecido (ex.: [ilegivel]) sem tentar normalizar.
  </notas>
</pagina>