<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,65">
    203 RUFINI PRESBYTERI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,970">
    etiam Jo. Moschus, sive Sophronius in Prato Spirituali
    cap. CLXXVII. pag. 916. editionis H. Hosweydi,
    narrationem attexit, Evagrii fámæ parum acquiam :
    quem tamen Sanctialis titulo ornari in codice Bar-
    berino testatur Suaresius ad Nihum pag. 640. Quod
    alibi etiam factum videbimus. De justitia tot accusa-
    tionum, quæ in Evagrium cumulantur. Deus judex
    est. Pro eo interim stat, quod crimen Origenismi
    viris etiam sanctitate venerandis fuerit imputatum :
    quos inter Chrysostomo primas deberi, a nullo igno-
    ratur. Scripta Evagrii, quæ supersunt, passim lau-
    dari certissimum est, etiam quæ Rufinum interpre-
    tem habuerunt. Hæc enim a Sancto Benedicto Ania-
    nensì magni facta postmodum ostendemus. Quod
    respicit apathicæ vocem, nemo prudens omnes Scri-
    ptores ea usos facile arguet. Siquidem auctor Vitæ
    Sancti Pachomii, errorum Origenis, quos aversatur,
    penitus expers, eadem voce, juxta ac Evagrius, uti-
    tur apud Laurentium a Surium die 14. Maii. Marcus,
    qui Vitam Sancti Porphyrii Gazeusis descripsit apud
    Bollandum die 26. Februarii pag. 660. §. 101. apathiæ
    vocem pariter usurpavit. Huc etiam ad partes advoco
    Elian Cretensen metropolitan in Scholiis ad Gra-
    dum XXX. Scalae Clinaci pag. 425. ubi sic loquitur :
    Ego enim apathiam, sive tranquillitaten animi nihil
    aliud esse existimo, quam mentis in corde Cœlum,
    quod omnes inprobos dæmonum artes deinceps pro ludo
    et ludibrio hubet et contemnit. Confer Raderi docta
    observationem ad caput IV. pag. 471. Ioannum sensum
    apathicæ tribuentis, e Bernardini Rosignolii suffra-
    gium adsciscentis ex lib. II. de disciplina Christianæ
    perfectionis cap. XXVII. pag. 341. Hæc faci Magnus
    Basilius in Regulæ fusiors prælatione, aliique non
    pauci, qui ab apathicæ vocabulo nequaquam abhor-
    ruerunt, quum probe nossent, rectam significationem
    commode admittere, quamvis stricte conside-
    rata, malam involvat. Hinc Pelagiana hæresis ex Orco
    egressa, vox apathicæ passim suspecta. Suspecti quam-
    maxime qui vocem in scriptis suis quomodocunque
    usurpassent, ut Nyactus, Evagrius Ponticus, et eorum
    interpres Rufinus. Plaguis enim hoc etiam ducut,
    posse hominem in hac vita eo perfectionis adscen-
    dere, ut ab affectibus vacuus, ultra non peccet, ex Hi-
    storise Pelagianae Scriptoribus, Vossio libro I.
    cap. III. et 4. orisio lib. 1. cap. 1. Egregia tamen est
    animadversio viri in veterum Patrum lectione exer-
    citatissimi Coteliei; in notis ad Recognitiones Cle-
    menitinis libro I. cap. II. §. 15. apathiam, strictè sum-
    tam, esse imperturbabilitatem, atique impecuniam;
    sed laxius interdum ab antiquis Patribus usurpari
    pro eo statu, in quo positus vir Sanctus per gratiam
    Dei minus crebris, et minoribus tentationibus sit
    obnoxious, nec gravioribus peccatis succumbit. Apa-
    thiam sic expliciam admittit Sanctus Maximus, cui
    tom. I. Operum pag. 59.1. Centuria I. de Caritate
    c.p. XXXVI. et eas pactus animi status, quo is agerè
    ad vitium movetur. Iterum consule eundem Sanctissi-
    mum, doctrinæque li ecologica instructionissimum Pa-
    trem pag. 441. 451. 521. 570. 571. et 654. His enim,
    aut nullo explicatum veris quæ apud alios pios scri-
    pores bene multos, nedum Evagrium, de apathia
    passim offendimus.
    III. Evagrium vix vivis agnem a nullo accusatum
    reperio. Mortuum, nemo unquam præter hiero-
    nymum, iniquo censum et unquinquaginta annorum
    spacio, accusavit; ne ipsmet quidem Theophilus
    Alexandrinus, alias in multis Aegypti monachós,
    tamquam Origenistas, nox ab Evagrii obitu, saviens.
    Sed Hieronymo, ne Evagrium probaret, satis fuit,
    illum Melania Rufinoc, Ammonio etiam reliquisque
    solitariis, per Theophilum male habitis, amicitiâ
    adhaesisse. Ceterum nemo ex antiquis Scriptoribus
    Evagrium sine laudis prælatione memoravit; nec
    Palladius, non Rufinus, non Sozomenus lib. VI. cap. XXX. Nol-
    sa ius Prosper in Chronico editionis Scaligeri, non
    denique Gennadius. Evagrii sententiae passim re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    cepte a Graecis Patribus, Nilo, Maximo, Damasceno.
    Ad hæc in Historia eremitica ejus auctoritias non
    semel adducitur ibid. I. pag. 568. §. 14. et pagina 589.
    §. 5. Eciam a Catenis Patrum Græcorum : eandem
    quæ Sanctus Dorotheus monachus laudat lib. XI. de
    Doctrinis. At enim ex his male auditi erant et alior,
    quippe Origeni addicius. Plerique tamen suspicioni-
    bus vacanl : nec Novatianismo, qui Soerati impingi-
    tur, quicquam cum Origene et Pelagio commune fuit.
    Ad i postremo loco Regulam Sancti Antonii Abbatis
    editam ab Abrahamo Eccellenza pag. 75. in qua
    Beati Evagrii laus est. Quid jam de sanctissimis viris
    dicam, quibus stricto necessitudinis vinculo adhæsit?
    Quid de utroque Macario? Quid de Arsenio? Quid
    deum de. Isidoro Pelusio, ejus epistola CCLII.
    libri I. scripta est ad Evagrium Diaconum? Quod pro
    eo dixi de Concilio v. ab Apostolica Sede, quatuor
    ad unam Trium Capitulorum, non Evagrii, conden-
    nationem, adprobabo, hoc idem auctoritias Sancti
    Benedicti Anianensis confirmat, quem apathie no-
    meni, Evagrii scriptis insertum, nequaquam deterruit,
    quominus iria ejus opuscula, utpote ab erroribus
    vacua, et religiosæ vitæ perutilia, in suum codicem
    regularum transcriberent. Immo Evagrii lucubrationes
    apud Occidentalres tanti fuerunt, ut aliquando ejus
    liber de Conflictus virtutum et vitiorum, primariis Eo-
    clesiæ Latinæ doctoribus, Augustino et Ambrosio
    tribulatum fuerit; Leonii etiam Pontificii, Isidoro, et
    Autperto. Ad Appendices tomi VI. Operum Sancti
    Augustini editionis uovae pag. 219. ubi de Conflictus
    vitiorum et virtutum inscribitur. Hæc autem Evagrii
    Antirrheticum, ab Gennadio conversum, nemo ani-
    madverit præter nuam, talium callentissimum, Lu-
    cam Holsteinum in notis Miss. ad Roberti Bellarmini
    Catalogum ; unde perspicuum fit, Evagrii Antirrhe-
    ticum a viris electis frustrà queri. Holstenus monet,
    quæ in extremo libro leguntur de regula Sancti Bene-
    dicti, esse assumentum, quod Miss. vetusla non agno-
    scunt. Eliam auctores novè, quam dixi, editionis, les-
    tatur in Ms. quibusdam, et in editione Erasmica li-
    brum carere capitibus duobus postremis XXVII. et
    XXVIII. eundemque his verbis dicunt : Tra[n]smitte mulio
    Dei vigilanti studio attenda quæ dico, ipso adjunxe, qui
    civit et regnat in æcula sæculorum, amen. Hæc de
    Evagrii doctrina. Ad uores quod attinet, nihil pro-
    sum simplicius est sanctius animo effingi potest,
    quam ejus vitæ historia, vti eam refert Palladius,
    qui toto novemno eum novit.
    IV. His præmissis pro Evagrio, cujus causa Rufinus
    communius est, jam ad Evagrii Opera Græca scripta,
    et per nostrûm convers. accedamus. Ea recenset
    Gennadius, inque duas classes partitur in Catalogo
    cap. XI. Quædam enim ait se ab se, quedam ad alio
    (Rufinum intelligo) latine translata. Quæ in post-
    riori hanc classem rejiciet, hæc sunt.
    1. Liber centum Sententiarum ad monachos, sive
    anachoretas.
    2. Liber de vita communi coenobiorum ad Syno-
    didas, alias Sententiæ de apathia.
    3. Liber ad Virgines Deo sacratas.
    De primo opere scribit Gennadius eodem cap. XI.
    Conposuit et anachoretis librum CENTUM SENTENTIA-
    RUM, per capita digesta. Mox alium librum recens-
    set : et eruditis ac studiosis (librum) quinquaginta
    Sententiarum, quem ego latinum feci. Nam supero-
    rem (librum centum Sententiarum) olim translatu,
    quia vitia illud per tempus conversus vidi, partim
    reinterprentando, partim emendando, auctorisi veriati
    restitui. In Gennadii vetustissimo codice Vaticano
    et antiquarii incognitarum hic aliqua desunt. Ex
    vulgaris liquet, librum centum Sententiarum ab alio
    interprete olim conversum, sed ignava librarianorum
    corruptum : quem Gennadius ad veteres codices exe-
    git et emendavit. Prius ille centum Sententiarum
    interpres non alius fuit, quam Rufinus, si Gennadius
    quidem Gennadio explicans. Gennadius autem
    cap. XVII. de Rufiâ gravescens operum translationi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e tufos de impressão transcritos conforme visível; uso de troncamentos e abreviações mantido. Palavra cortada "Tra[n]smitte" reconstruída com colchete indicando letra incerta. Marca de rodapé "Digitized by Google" transcrita tal qual no fim da segunda coluna.</notas>
</pagina>