<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
201
VITA. LIB. H. CAP. IX.
202
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
ignorantia, quam ad consummationis culmen adscenderint, posse peccare. In prologo libri IV. in Hieremiam contra Rufinum et Evagrium, quasi Origenis asseclas, ejusdemque errorum amargiores indignatur his verbis: Commentarios, inquit, in Hieremiam per intervalla dictabam, ut, quod deerat otio, impenseret industria, quae multo antiquo haeresis Pythagore et Zenonis exordia &amp; anapanticos; id est impertinentias et im- peccantiae, quae olim in Origene, et admodum in discipulis ejus (Rufino), Evagrio et Joviniano jungerentur; et non solum in Occidente, sed in Orientis partibus sibilare. Multa scripsit Evagrius, quae post Gennadium cap. XI. recensentur ab Antonio Pagio A. D. 388. § 15. a Casimiro Oudino in Supplemento Bellarminiano pag. 47. atque etiam a Ludovico Dupino initio tomi III. Bibliothecae. Librum tamen Sententiarum, quem Rufinus ex Graeco in Latinum sermonem transtulit, omnes jejune attingunt, vel ferme inactum praeteriunt, ne excipio quidem Tillemontium, qui res Evagrii alias copiose persequitur in tomo X. Commentariorum de Historia Ecclesiastica. Ex Palladio in historia Lausiaca cap. LXXXVI. Evagrius fuit genere Ponticus civitatis Iberorum, vel Hiberorum, ex Paradiso Heraclidis cap. XXV. et ex Sozomeneo lib. VI. cap. XXX. Ibora tamen (non Ibera) urbs ad Helenopontum in Asia minor, memoratur Justiniano in Novella XXVII. quam urbem Gregorius Nyssenus, Evagrii amicus, tom. II. Operum editionis Parisiensis Aegidii Morelli anno 1658. pag. 212. Oratione de XL. Martyribus, locat prope coenobium Sanctorum Basilii et Macrinae, unde, ut ait, non procul abest parva civitas, quam Iboram vocant. Ejus Episcopus Uranus subscribit Actioni VI. Concilii Chalcedonensis apud Labbeum tom. IV. pag. 589. Codex Palladii apud Rosweydum in Historia eremitica pag. 789. num. 154. habet Ἴδρυμα Iborum pro Ἴβρων: Ibororum. Ergo nimium dubitandum, quam apud Hieronymum, cum Rosweydo, et Henrico Valesio in notis ad Sozomenum, legi debeat Iborica, vel forte Hyborica pro Hyperboria. Violenta enim et quodammodo perplexae Tillemontii et Coetelii explicationes videntur: modo ille Hyperboritam, vel Hyperborrham scribi ab Hieronymo suspicatur, nomine in male contorto, quasi supra libertas, populares suos, Iberia, aliae libertis pejor; quod nimirum liberi, sive liberti, ceteraque Ponticae gentes male audierunt, teste per alios. Sepinio sub initio librorum in Martyro idem vir dotes. Coeleterium dico pag. 677. se codices MSS. bene multos vidisse ait, in quibus legitur Hiberia et Hiberia: Hyboria etiam, ex quo factum Hyperboria. Sed vero similius existimo, [ilegivel] Sanctum procul a summate, unam Evagrii patriam designare velle, ut illum ab aliis Evagriis tunc notissimis discriminaret, puta ab Evagro An- tiocheno Episcopo, Evagrio S. Johannis Chrysostomi necessario; et Evagrius presbyter, qui A. D. 381. Concilio Aquileiensis interfuerat. Hic noster Evagrius, professione monachus, cujus opuscula Rufinus latine vertit, vir sanctitate et doctrina maxime illustribus operam dedit, Gregorio Nazianzeno praeceptore usus, a magno Basilio lector, a Gregorio Nysseno Diacono ordinatus, in Ecclesia Constantinopolitana sub Nectario archidiacono munere functus, unde Hierosolymam disgressus, a Melania exceptus est, cujus suus monachus inducit. Tandem sub utrique Macario, aliquos sanctissimas viris, Deo vacavit, in Nitria et Cellulis desertis secessit, ubi ex hac vita migravit A. D. 390. circa festum Epiphaniae, aetatis suae 54. postquam Theophilo Alexandrino, cuius Episcopatus sibi imponere sapiebat, se subduxisset. De Evagrio Iborica ex Ponto, cujus scripta Rufinus, ejus necessaria, cum Latinis communicavit, haec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
carptim deliberavi. Cetera Tillemontius fusiori calamo exsequitur.

II. Quanto odio Theophilus Ægyptius monachos, in Origenismi suspicionem vocatos, insectaretur, alibi dictum. Hieronymus Theophili opinione generatim sequutus, Evagrium, quasi Adamanti erroribus plenum, primus omnium Pelagii praecursoribus adnumeravit. Et enim satis erat Origenis studium videri, ut quos in Pelagianismi suspicionem incurreret. Viri summi Petrus Daniel Huetius in Origenis lib. II. cap. IV. Sect. III. § 14. et Henricus Noris in Dissert. de Concilio V. cap. VII. Evagrium perinde ac Origenem Didymumque in eodem Concilio, et ex illo in VI. et VII. damnari quidem ostenderunt. Sed Honoratus Faber in Prodromo veluti parte III. cap. II. § 9. pag. 77. contra Norisium, qui Petrum Halloxium, ut patronum Origenis, acriter impugnaverat, non diffiteri quidem, Synodum V. damnavisse errores Origeni, aliisque antea defunctis, nimirum Evagrium et Dydimo impactos; non tamen ideo tunc Origenem ab Ecclesia damnatum admitti, nec Evagrium aut Didymum certe. Constat enim apud Catholicos, Synodum V. antequam a Summo Pontifice confirmaretur, non fuisse ecumenicum, teste etiam Baronius A. D. 553. § 124. utpote celebratam sine Ecclesia Occidentali, et sine Legatis Apostolicis Sedis; immo non solum non approbante, sed expresse refragante Vigilio pontifice. Vigilius illam quidem postmodum approbavit epistola decretali, quam publici juris fecit Petrus de Marca, licet Garnerius in notis ad Liberatum Diaconum de ea dubitet. Verum, utcumque sit, hac tantum parte approbavit, in qua Tria capitula condemnaverat: de quo dubitari non potest, de eo enim extat Vigilii Constitutum apud Baluzium in Concilijs pag. 152. De Evagrio ceterisque quid altum in eo silentium. Subsecuti pontifices, Pelagius utique, et Gregorius Magnus in Vigilii vestigiis incurrentes, nihil ex Synodo V. adprobarunt prae verum Trium Capitulum condemnationem. Quare Vigilius et successores Synodum V. quantum ad Trium Capitulum condemnationem dummodo adprobaverunt, non quantum ad alia in eadem Synodo acta; quorum multa nunquam adprobata potuerunt, ut Faber ostendit. Ex his unum fuit Evagrii damnatio, cujus errores Sedi Apostolicae non innotuerunt. Alios autem quos huic successioe eadem Synodus V. damnavit, Apostolica Sedes in aliis Concilijs antea damnaverat, et nova tunc eorundem approbatione, quantum ad haec, opus non fuit. Optavit quidem, immo et flagitavit Theophilus cumque eo Hieronymus, ut Apostolica Sedes Theophili damnationem Origenis confirmaret; sed minime obtinuit. Hieronymus epist. LXXVII. ad Pammachium et Marcellam, ait praedicationem Cathedrae Marci Evangelistae, Cathedra Petri Apostoli sua praedicatione confirmasse; sed tamen non confirmavit, quanquam Hieronymus ibidem subjungit, celeberrimum sermonem vulgatum, beatum quoque Papam Anastasiium, etc. Baron. pag. 99. V. Cetera apud Faurum videri possunt. Not me quidem fugio, post Hieronymum a Johanne Climaco Evagrium propter apathiam reprehensum in Gradu XIV. Scalae Paradisi pag. 203. Operum editionis Parisiensis Matthaei Raderi. Sed Dionysius Carthusianus dicto Climaci sensum Evagrii praeferre non dubitat in Elatationibus ad Scalarem Climaci, Gradus XXIX. fol. 127. editionis Coloniensis apud Melchiorem Noveisanum A. D. 1540. in folio. Aliquot post Evagrium saeculis Antiochus Abbas, Hieracii Augusti aequalis, Homilia (XXX.) pag. 234. tom. XII. Bibliothecae Patrum editionis Morellianae G. L. anni 1634. Evagrius, Origene, et Didymus errores adscribit de praexistentia animarum, atque alia mundi conditionum, deque omnium rerum renovatione. Eadem illi tribuit Cyril us Scythopolitanus in Vita Sancti Sabae, et Joannes Zonaras canone in Deiparam, uterque in Monumentis Coeteleri tom. III. pag. 364. 468. Ad ea tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
PATROL. XXI.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. BBOX coordenadas estimadas em escala 0-1000. Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras obscuras; duas notas marginais (A, B) identificadas na coluna central. Algumas palavras e nomes propriis (p. ex. apud autores, editores, citatiunculae) foram transcritos conforme legibilidade da digitalização; correções ortográficas mínimas não foram introduzidas exceto onde necessário para legibilidade. Os bbox são aproximações visuais.</notas>
</pagina>