<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    157 VITA. LIB. II. CAP. V. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    Eusebius adjunxit, quem unum pro Eusebiano Gela- sius I. pontifex agnovit in Decreto, a nobis sincere editio, dum cap. III. de Eusebio ait: Quod in laudibus atque exercitatione Origenis Schismatici unum con- scripserit librum. Non ergo sex, sed unum tantum, nempe sextum librum de suo Eusebius producit. In Synodo VII. oecumenica Actione V. apud Labbeum tomo VIII. pag. 367. Antipater Bostrorum episcopus Apologiam Eusebii, non Pamphili, refutasse traditur, quia, ut puto, hunc unum librum sextum refutavit; quae enim ex Sermone primo contradictionum Anti- patri recitantur, praexistentiam animarum ref el- lumt, de qua Pamphilus omnino silet. Floruit Antipa- ter A. D. 460. ex Norisio in Dissert. de Synodo V. cap. XIII. Is in causaa esse potuit, cur posset Gela- sius A. D. 494. in Decreto eundem librum unum con- saperit. Jam palet, cur uni Pamphilo, et non etiam Eusebio unus liber primus tribuatur. Pamphilo quo- que tribuit Gennadius, ut postea monstrabo. Ad haec animiissimae auctor Praedestinati, quem ante natam Eutychi haeresim, hoc est ante A. D. 447. prodiisse constat, quemqne alii Prinasio, alii Arnobio juniori adscribunt (qua de re vide praefationem tomi I. Opera Rinucii Sirmondi §. 7.) ipsam Apologeticum uni Pam- philo hisce verbis tribut cap. XXII. Quicumque usque hodie Origenem legit, si prudenti eam novit recitatione distinguere, deprehendit eadem ab haereticis maculata: quod illa esse Pamphili su; suo Apologetico declaravit. Rursus cap. XLIII. sic loquitur: Hic (Pamphilus) edidit Apologeticum et omnia, quae Catholici ignoran- tes mentiuntur, exclusit, ostendens, ea, quae rephren- sibilia inveniriatur in ejus opusculis, Origenis non esse. Hic auctor scripsit post concentrationes haec de re inter Hieronymum, Rufinumque editas, et tamen Rufini de Pamphilo sententiam amplecti maluit. Jo. Trithemius in Catalogo cap. XLVI. et Baronius etiam A. D. 256. §. 40. ab hac sententia nequaquam discedunt. Quum vero universae Apologiae maxima pars, sive toti libri qualquor, primo, et sexto interme- dii, duos simul Eusebium et Pamphilum indiscrimi- natum auctorem haberent, sextusque insuper totus esset Eusebii, haud mirum est, si Eusebius, omnium conditor ab Hieronymo aliisque interdum dictus, sive etiam creditus. Post Synodici auctorem, et Photium, Nicephorus Callistius lib. X. cap. XIV. mixtum totus sex libros Pamphilo perinde ac Eusebio propterea adsignavit, quod omnes in uno codice jussitm, non separatim occurrerent. Nec sane primum a quinque reliquis avelli oportuit, si in omnibus unicum argu- mentium duo auctores simul tractabant, adeoque to- tum opus generatim Pamphili et Eusebii pro Origene Apologia dici jure et merito potuit. Tot rationum nomenua suis omnino calcllibs adprobavit Lucas Hol- steinius in notis Mss. ad Catalogum Bellaromini, ubi de Origene agitut: Imo, inquit, primus liber indub- itate est solius Pamphili. Ceteri Pamphili simul et Eu- sebii, animarum excepo ultimo, qui est solius Eusebii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    IV. Aliaum Hieronymi conjecturam examinemus. Liber primus sub nomine Pamphili a Rufino trans- latus subsequentes quinque commemorat. Ergo om- nes ab uno ingenio Eusebii prodiuerunt; non enim Pamphilus primi auctor solus reliquos eciam tan- quam suos, commemorasset. Hoc tamen unde viro magno exciderit, ignoratur. Nam in Pamphili Apo- logetico adhuc supersite, nulla prorsus subse- quentium librorum fit mentio: neque eam facieuti ull a fuit causa, quum in uno libro suo, undecunque abelolto S. martyr Pamphiliis argumentis suo tem- pore in Origenem excitatis, plene respondeat, vir sensili Adamantius usque adeo studiosus, ut maximam partem Origenis voluminun sua manu descripserit, inquit Hieronymus in Catalogo cap. LXXV. Nuri- sius in Dissert. de Synodo V. cap. XIII. Hierony- mus ait loqui de libro I. non prout corruptus fuit a tufae, sed prout in autographo Caesareensi exis- tal. Vereor tamen, ut hoc verum sit. Verba ejus hac sunt in Apologiae lib. I: In ipso volumine, quod tu A Pamphili simulas, sequentim librorun facta mentio est. Alqui volumen, quod Pamphili a Rufino simu- lari dicebatur, est idem ipsum, quod Rufinus vulga- vit. Sua enim versione latina hoc simulare creditus est, quanquam nec simulavit quod revera asseruit. Quod vero subjungit Stridonensis Palaer: In secundo quoque et reliquis dicit Eusebius quod in primo libro ante jam dixerat, et quod eadem repetere non audeat; hoc Pamphilii caussam nequaquam evertit; in se- cundo enim et posterioribus libris mentio primi uli- que fieri potuit, immo et dubi, quum hic primus jamdudum ab solo Pamphilo, postmodou quatuor reliqui ab Eusebio simul et Pamphilo, sextus denique ab solo Eusebio conscripti fuissent. Causa quan Hieronymus a Rufino scilicetabatur, cur primum dumtaxat, et non quinque reliquos transtuliisset, haec fuit, quia non Eusebii simul et Pamphili, sed unius Pamphili indubitautm pro Origene testimonium, per se integrum et completum, producere voluit. Hinc nulla libros reliquus, ab utroque, non ab uno Pam- philo scriplos, transferendi necessitas fuit. Quid? quod idem Rufinus in prologo suo ad Macarium se unicum Apologetici librum sibi vendendum propo- misse (testatur) librum eius (Pamphili) quem pro Ori- gene in Graeco scripsisse traditur, transferri tibi popo- scer is latinum. Non libros, sed librum memorat. Verba scripsisse traditur, nobis ostendunt rem om- nium veligantam, communique traditione notissimam, adeoque tunc pratorum baud sane coniectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras rompidas por hifens foram unidas conforme a continuidade visual do impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>