<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    173 VITA. LIB. 8. CAP. VI. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    injuriarum et criminum : ad quæ, sibi accusato, provocatoque, minime tacendum, quanquam invitus et repugnans ad hæc verba descendat, et nisi Rufinus provocaret, semper se taciturum. Se haudquaquam credere ait, ante biduum, quam epistolam scriberet, suæ Apologiæ libros Aquilejam in Rufini manus perlatam, et idcirco non habuisse spatium ex ocio respondendi, quum non respondere, sed nec legere biduo ejus scripta potuerit. Non enim putat, negotiatorem Orientalium mercium, qui et ex Oriente deportata, vendere necesse habebat, et Aquilejæ emere quæ in Oriente rursus adveheret, biduum tantum Aquilejæ fuerit, ut Rufinus raptim et ex tempore contra Hieronymum dictare epistolam cogeretur. Sed mercator ubi primum appulit in urbem, sub Occidente omnium maximam, ut aiebat Justinianus Augustus, Rufino Hieronymi epistolam non statim reddidit, diutius moratus antequam redderet : quam postea, biduo ante discessum, ei reddere optime potuit. De Rufiniane Apologiæ libris ad se missis, hæc habet : Libri tui, quos limasti per triennium, disertiores sunt ? Eos Rufinus scripserat A. D. 399. Hieronymus autem hæc scribebat A. D. 402. Quia vero obscuritatem et inelegantiam in iisdem, summatim tantum, et non totis ad se allatis notaverat, ideo postquam, triennio serius, totos accepit, ait, Rufinum eosdem per triennium limasse, nec ideo tamen disertiores ad ejusdem manus perlatos. Quemadmodum in diuturnis disputationibus, inter viros etiam doctissimos, sæpe contingit, multa hic repetuntur, quæ alias contra Rufinum dicta jam fuerant. Talia sunt : Apologiam pro Origene non esse Pamphili martyris, Rufinum in libris Periarchon transferendis mala fide usum ; Eusebium Cremonensem schedas inemendatas non surripuisse, neque falsasse ; Rufinum apud Anastasium summum pontificem et apud Epiphanium male audire, Latini sermonis imperitia laborare, et cetera hujusmodi. Stridonensis Pater conqueritur, Vigilantium per Rufini cuniculos in se insurrexisse, Rufinique malitiam per Vigilantii stultitiam in se debacchatam. C Quod ipse de Pythagoræ dogmatibus scripserat, Rufinum, tanquam de libris scriptum, accepisse contendit : se non parcere hæreticis, ait, nolle tamen insanire contra insanientem, nec mordere mordentem. Denique vir beatus sic claudit responsum : Si pacem desideras, arma depone. Blandienti possum acquiescere, non timeo comminantem. Sit inter nos una fides, et illlico pax sequetur.

    VI. Hoc opus a Hieronymo scriptum est mense Martio vel Aprili A. D. 402. nondum audito nuncio de morte Anastasii pontificis, de hoc enim quasi superstite, loquitur lib. III. Apol. pag. 463. hujus quoque anni contra te epistolæ (Anastasii) probant. Obiit Anastasius die 27 Aprilis hujus anni 402. ut pleræque tabulæ Ecclesiasticæ docent apud Tillemontium nota LXIX. Hæc est etiam Baronii sententia A. D. 402. § 42. quam erroris immerito arguit Pagius ibidem § 16. Annus Hieronymianæ scriptionis emergit ex ejus sequentibus verbis eodem lib. III. pag. 455. Duas, synodicam et paschalem ejus (Theophili) epistolas contra Origenem illiusque discipulos, et alias adversus Apollinarium et eundem Origenem per noc ferme BIENNIUM interpretatus sum, et in ædificationem Ecclesiæ legendas nostræ linguæ (latinæ) hominibus dedi. Aliud operum ejus nescio me transtulisse. Ex Cardinali Norisio lib. I. Hist. Pelag. cap. II. et Dissertatione de Sancto Siricio pontifice pag. 5. Hieronymus tres tantum paschales Theophili epistolas, nunc superstites, interpretatus est, non quinque, ut putavit Baronius A. D. 399. § 51. Theophilus enim de more suæ Ecclesiæ, quotannis paschalem epistolam publicabat.

    Prima, incipiens, Christum Jesum Dominum, designavit pascha pro anno 401. die 19 mensis Pharmuthi, idest 14 Aprilis Cyclo Solis 18. Lunæ 5. lit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A Dom. F. Hæc quæ plures Origenis errores pandit, et prima est, in vulgatis editionibus secunda perperam dicitur a.

    Secunda, incipiens, Primum solemnitatis augustæ, in qua errores Apollinarii et Origenis confutantur, designavit pascha pro anno 402. die 11 mensis Pharmuthi, idest die 6 Aprilis, Cyclo Solis 19. Lunæ 4, lit. Dom. E. Hæc secunda in vulgatis editionibus, prima perperam dicitur.

    Tertia, pro anno 403. conversa non fuit a Hieronymo, quod Baronius tamen existimavit.

    Quarta, incipiens, Nunc quoque Deus, designavit pascha pro anno bissextili 404. die 22 mensis Pharmuthi 17 Aprilis Cyclo Solis 21. Lunæ 6, literis Dom. C. B.

    B Ex his nemo non videt, Theophili epistolarum paschalium ordinem in cunctis editionibus esse præposterum, in tomo IX. operum Sancti Hieronymi editionis Mariani Victorii, inque tomo IV. editionis novæ pag. 689. in Bibliotheca Patrum editionis Coloniensis anni 1618. tomo IV. pag. 715. inque tomo V. editionis Lugdunensis pag. 885. quod ex ipsis earundem paschalibus characteribus patet : ut post Norisium, eo minime tamen laudato, animadvertit etiam Abbas Claudius Floriacus in Historia ecclesiastica tomo V. lib. XXI. pag. 151. Hieronymus in verbis superius allatis ait, per hoc ferme biennium, nempe A. D. 401. et 402. quia secundo hoc anno 402. scripsi librum III. Apologiæ; alteramque Theophili paschalem epistolam contra Apollinarium et Origenem, ab se Latino conversam, sive, ut ait, Alexandrinas opes, primo Romam vere, transmisit ad Pammachium et Marcellam una cum epistola CLXXXVII, alias LXXVIII. (Nunc XCVII.) et quidem Anastasio adhuc superstite. Hieronymus enim his verbis epistolæ suæ finem imponit : Cui (Anastasio) multos imprecamur annos, ut hæresos rediviva plantaria, per illius studium longo tempore arefacta, moriantur. Male ergo in nova Hieronymianorum operum editione (Benedictin.), tom IV. pag. 689. hæc epistola ad Anastasium scripta illigatur A. D. 405. quum ipse Anastasius triennio ante obiisset, Petri Sede Innocentio I. relicta, qui eam implere cœpit A. D. 403. Rursus aliud argumentum pro stabilienda epocha anni 402. libri III. Apologiæ Hieronymianæ hæc ejus verba suppeditant : Hæreticorum factio NUPER fugata de Ægypto et Alexandria, se Hierosolymam contulit, et huic (Paulo cuidam Episcopo per Theophilum Alexandrinum deposito) voluit copulari, ut quorum unus esset dolor, una fieret accusatio, quos ille (Paulus) REPULIT, SPREVIT, ABJECIT. Et paullo post : Quid tibi videtur de his, qui damnati, palatia obsident, nempe Aulæ Cæsaræ proceres et ministros in Theophilum instigantes ? Ergo monachi a Theophilo repulsi, spreti, abjecti, Constantinopolim petierunt. Rem narrat Palladius in Vita Chrysostomi pag. 57. Socrates lib. VI. cap. IX. et Sozomenes lib. VIII. cap. XIII. Theophilus in Epistola II. paschali pro A. D. 402. quæ ordine est prima, sic ait de Origenistis :

    D in magnis urbibus lacerant, divitumque obsident fores..... effeminatis auribus et Gentilium odiis se nostri detractores commendant, nimirum Eunuchis et hominibus christianæ Religionis expertibus. Quare monachi jam Constantinopolim adpulerant, Hieronymo hæc scribente. Adpulerant autem circa medium vel finem anni 401. ex Tillemontio tom. XI. pag. 477. et 656. Ergo liber III. Apologiæ scriptus fuit A. D. 402. proptereaque Hieronymus libros Biblicos, e quorum præfationibus loca quædam in ea proferuntur, ante hunc annum ediderat; perperam enim Humfredus Hodius aliter sentit libro III. de Bibliorum textibus parte II. cap. H. pag. 557. Difficile est autem priores duos Hieronymianæ Apologiæ libros, qui scribi non potuerunt ante finem anni 401. latos fuisse Aquilejam ad Rufinum ante annum 402. At Hieronymus librum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    a In nostra Edit. suis unaquæque locis restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (173-174) com duas colunas de texto. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes. Texto em latim com abreviações típicas de edição crítica (A. D., lib., cap., pag.).
  </notas>
</pagina>