<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
197   VITA. LIB. II. CAP. VIII.   198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
sticum. Postremum hoc Hieronymus jure postulata, deque aliter postulavit Rufinus interpres. Mirari hoc adductam, Gerardum Jo. Vossium, alias diffusae lectionis hominem, subactaque judicio praeditum, qui in Libro de Philosophorum sectis cap. VI. §. 43. postquam tradidisset Sixti Enchiridion aliquoties in Germania editum cum praefatione Rufini ad Apollinarum, haec subinde verba de ipso interprete scribere potuerit: in qua (praefatione) dicit Sexium hunc Pythagorean esse aliquae sit Sixtus sive Xystus Papa et martyr. Nuquam hoc dixit Rufinus, qui ab aliis traditum dicit. Sed praejudicia menti infixa id saepenumero agunt, ad res ipsas, licet perspicuas, nosisque oculis subjectas propius videre prohibeamur. Vossius ad eundem scopulum primum ostendit in Historia Pelagiana lib. I. cap. XXXI. Rufinum, narrans, Xysti Pythagorici Philosophici commentarios a se versos sub Xysti martyris nomine edidisse. Hinc facile fuit, alios quoque decissimos viros eandem incidere in eundem, Norisium in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. Brugnonem Neusser, sive Honoratum Fabrum, in Prodromo vel. pag. 80. col. 2. Aubertinum Miræum in notis ad Gennadium, ut minorum gentium scriptorum omnium innotescat.

VI. Locus Hieronymi, proxime adductus, contra [ilegivel] quatenus tenuere martyris adscriptum, in causa esse potuit, cur Gelasius pontifex in concilio Romano septuagesimo Episcoporum eundem rejecerit inter apocryphos, publicae nimirum et canonice autoritatis expertes. Nam in Decreto, quod nos jam dudum Gelasio asseruimus, sic legitur: Liber Proverbiorum ab haereticis conscriptus, &amp; Sancti Xysti nomine præsagatus, apocryphus. Verba haec a Sancti Xysti nomine præsagatus notanda sunt. Nam Sancti prænominis in librariis; vel forte ab haereticis est incrustatum, non sane a Rufino. Id res clamat, et Rufinus agnoscit. Vossius in Historia Pelagiana mirum videri ait, quod Gelasius non a gentibus, sed ab haereticis scriptas dicat Xysti sententias. Id ait Dominus quod Pelagiani factione Xysti hujus auctoritate abutlerur, quasi Episcopi et martyris. Forte etiam quod Xystum interpolasset. Non certe propter Rufinum interpretem, ut suspicatur Vossius. Gelasius enim in hoc ipso Decreto Rufinum honorifice nominat, et Nazianzeni opcula eodem interprete libro recipiendas adnumerat. His et illud adde, Galeum ex Mss. codicibus officiosè, duas Sixtini Anuli editiones inter se diversas, antiquitus factas. Utraque ad Rufinum pertinere non potuit. Quid ergo vetat, observatum ab haereticis quam arbitrari, quam Gabelius recitare voluerit? Baronii A.D. 440. &amp; 64. Gelasius esse censere prout occasionem dedisse loca biblica ab Haeresiis in Sixti librum intrusa. Sed Hieronymus non illi hoc facinus probarat. Nec sane taceisset, si Rufinus verbum Dei scripto Philosophum gentilem creditum interpolasset. Rufinus, ut vidimus ex Hieronymo, Chronologico illud Sixti in duas partes discriminavit. Eundem ordinem servavit Champerius, non tamen Rhenanus, Bigneus, Galeus, ceterique. Sed quoniam recitimus ex editione Champeri, quam licet Pelagius et Augustinus Sixtinum agnoscant, in reliquis tamen editionibus universis frustra quaerimus: Libertatem arbitrii sui permitti hominibus Deus, ut pure et sine peccato viverent, similes tantum Deo? Hanc sententiam sub Xysti pontifi-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
ce sacris. A fides et martyris nomine à Pelagio pro sua haeresi deque aliter postulavit Rufinus interpres. Mirari hoc adductam, Augustinus, ut haeresarcham tanti nominis auctoritate examinarit, subsequens verbis catholicam reddere conatur: Sed ad ipsum arbitrium pertinet vocantem audire et credere, et ab eo, in quem credit, non peccandi adjutorem postulare. Nam uide quum dicit: Similes fiant Deo, per caritatem Dei futuri sunt similes Deo: quo diffusa est in cordibus nostris non naturae possibilitate, nec libero arbitrio, quod est in nobis, sed per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis. Mox duas alias Sixti sententias Augustinus promit ex ejus Anulo num. 40. 53. Et quod dicit idem martyr: templum sanctum est Deo mens pura, et altare optimum est ei cor mundum et sine peccato; quis nesciat ad istam perfectionem perducendi per curam, dum interior homo renovatur de die in diem, non tamen sine gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum? Item quod ait ipse: vir castus et sine peccato potestatem accepit a Deo esse Filius Dei, ne quum quisque factus fuerit ita castus, et sine peccato (quod ubi et quando in eo perficiatur, nonnulla questio est, inter quos tamen constat, fieri posse, et sine mediatore Dei et hominum homine Christo Jesu fieri non posse) tamen, ut dicere coeperam, prudenter Xystus admonuit, ne quum fuerit quisque talis factus, et per hoc receptus inter filios Dei deputatus, putetur ipsius fuisse potestatis, quam per gratiam accepit a Deo quum eam non haberet in natura jam vilata atque depravata, sicut in Evangelio legitur.

Hactenus Augustinus, Sixti sententias, quas pontificis et martyris crediderat, lenire studens. Sed postmodum illarum auctore detecto quidem Christianorum pontifice nec martyre, se deceptum pro candore suo fassus est in libro II. Retractationum cap. XLII. quod egregium facinus, et ingenuo pudoris plenam laudat. Ecclesia Lugdunensis in libro de Tribus epistolis tomo II. Auctarii Bibliothecae Patrum pag. 1194. Augustini verba huic adferam. In libro de Natura et Gratia contra Pelagium verba quaedam, quae, velut Xysti Romani Episcopi et martyris, Pelagius posuit, ita deferendi, tanquam revera ejusdem Xysti essent. Sed postea legisse Xysti Philosophum esse, non Xysti Christiani. Non quaerit Augustinus quis fuerit Xystus ille philosophus. Tantum nec Episcopus nec martyrem fuisse ait. Puto Augustinum, perlecto ipso Xysti libro, et Rufini prologo, fucum ab haeresiarche sibi factum agnoscisse. Certe, ut statim agnosceret, una prologii inspectio sufficere poterat; quomodo sufficit Gennadius, qui in venerandæ antiquitatis codice Vaticano Alexandrino num. 8. post Hieronymi Catalogum cap. CLII. vel XVII. latinas Rufini versiones enumerans, ait, eum Xysti Romani sententias exhibuisse: ubi non sane Romano urbis episcopum, nec martyrem dicit. In vulgatis Gennadii editionibus omittitur vox Romani, quam tamen Xystum laudans adsuuit Sanctus Jo. Damascenus. Honorius, alias fidus Gennadii scriptor, in re nostra cum eodem consentit, quamquam non Romani, sed Philosophij nomen usurpavit. Cap. XVII. ubi Rufinum vertisse ait Xysti philosophij sententias. De suo addit: Contra mathematicos; sententias enim contra mathematicos Gennadius a Sixti distinguit, et Pamphilii esse dixit. De his in superioribus disseremus. Sed mirum est, post omnem erroris nebula, de Xysto philosophum, non pontificem, sententiarum auctore dissipatum, adhuc perferunt qui Xystum ex philosopho Pythagorico pontificem facere. Is est auctor libri de duodecim Scriptoribus Ecclesiasticis, Isidoro et Ildefonso subjectus, qui cap. 1. hæc litteris consignarunt: Xystus Episcopus Romani urbis et martyr, composuit ad instar Salomonis librum Proverbiorum tam brevi elogio, ut in singulis versiculis singulatim explicaret sententias: cui quidem opusculo hæreticæ quædam contra ecclesiasticam fidem inseruerunt, quo facilius sub nomine tanti martyris perversorum dogmata reciperentur assertione. Sed his, qui catholicam se esse meminisse, probando se et ea quæ tertia pars contradicant, non recipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Observações: muitas palavras e abreviações difíceis de decifrar no original (tipografia antiga, long-s, ligações); onde a leitura é incerta usei [ilegivel] isoladamente; preservei nomes próprios (Rufinus, Gelasius, Xystus/Xysti, Gennadius, Augustinus, Pelagius, Jo. Damascenus, etc.). BBOXs estimados em escala 0-1000. Não foram alteradas formas latinas principais, mas sinais tipográficos antigos (ſ) foram modernizados para 's' em muitos casos por legibilidade; palavras realmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>