<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,50,910,95">
    167                              RUFINI PRESBYTERI                              168
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,105,505,940">
    ab inimicis meis, et tali
    adulterio corrumpatur,
    quali adulterio corrupta
    est Epistola Pauli Apos-
    toli.

    Ex utraque hac versione docemur, Origenem cum
    suis popularibus olim conquestum, libros suos ab
    haereticis fuisse corruptos, sibique ab inimicis afficta
    quae nunquam dixisset. Hinc Rufinus in libro de
    Adulteratione librorum Origenis postquam ostendisset,
    haereticos aliorum etiam Patrum libris furtivas
    ungues injecisse, nimirum utriusque Clementis, Ro-
    mani et Alexandrini, et Dionysii etiam Alexandrini,
    subinde verbis ipsis Origenis ostensurus hujus quo-
    que libros ab illis fuisse corruptos, inde laciniam
    adducere orsus est, ubi Origenes id proprie ostendit,
    nimirum ex verbis illis : Quidam eorum. Quae autem
    Rufinus utpote supervacanea omisit, ad librorum
    adulterationem non pertinent, quum solas Origenis
    querimonias generatim contineant in quosdam Epi-
    scopos, illi adversantes, qui haeretici librorum ejus
    corruptoribus faciles aures adcommodarant. Hiero-
    nymus quidem ait, in tota illa Epistola Demetrium
    Alexandrinae urbis pontificem lacerari, sed ante ini-
    micitias suas cum Rufino, scripserat in Catalogo
    cap. LIV. Demetrium tanta in Origenem debacchatum
    esse insania, ut per totum Mundum super nomine ejus
    scriberet. Quare mirum non est, si Origenes Sancti
    Alexandri Hierosolymitani, et aliorum antistitum
    communione munitus, de suis hostibus per Deme-
    trium, hominem neque a doctrina neque a sanctitate
    commendatum, subornatis, generatim conquestus
    est. Hæc tamen reticuit Rufinus, ut inde inchoaret,
    ubi Origenes de librorum suorum corruptoribus
    querrebatur.

    Quod spectat fidem versionis epistolae Origenianae,
    a Rufino adornatae, quanquam nos Græca Origenis
    verba deficiunt, ex duplici tamen versione simul
    composita, facile colligimus, uter interpres Origenis
    sensum fidelius expresserit. Hieronymus in epistola
    ad Pammachium et Oceanum testatur, ex doctrina
    Origenis sequi Diabolum posse salvari, Gabrielem
    damnari. Origenes in epistola ab Hieronymo latine
    reddita, hoc suis adversariis objectat : Licet patrem
    malitiæ et perditionis eorum, qui de regno Dei deji-
    cientur, dicant posse salvari. Origenes hoc de adver-
    sariis suis Valentinianis dicere non potuit; sed hi
    potius hoc ab Origene dici affirmarunt; Diabolum
    scilicet quum esset naturæ perdidæ, nullo modo posse
    unquam nec potuisse salvari, nec Gabrielem damnari,
    quod naturæ esset salvandæ. Atqui Origenes utrum-
    que, eorum naturæ consentaneum pronuntiabat,
    ita ut Diabolus libero arbitrio recte usus, salvari,
    Gabriel vero prave usus, damnari potuisset. Hinc
    Valentiniani Origenem increpabant, quasi dixisset,
    Diabolum esse salvandum. Hoc pro certo exprimit
    interpretatio Rufini : Dicentes, patrem malitiæ et per-
    ditionis, et eorum, qui de regno Dei rejiciuntur, idest
    Diabolum ne DICERE, esse salvandum : quod ne aliquis
    quidem mente motus, et manifeste insaniens dicere
    potest. Ad hæc Rufini versionem comprobant hæc
    verba Hieronymi libro II. Apol. juxta superius reci-
    tata, ubi Origenes, catholicæ Fidei defensor, et
    Candidus Valentinianæ hæreseos propugnator, dis-
    ceptant : Asserit Candidus, Diabolum pessima esse
    naturæ, et quæ salvari nunquam possit. Contra hoc
    recte Origenes respondit, non eum perituræ esse sub-
    stantiæ, sed voluntate propria corruisse, et posse
    salvari. Hoc Candidus vertit in calumniam, quasi Or-
    igenes dixerit, Diaboli naturam esse salvandam. Quod
    ille falso objecerat, hic refutat. Ex his patet, Orige-
    nem ubi ait, Diabolum potuisse salvari, hoc intel-
    ligere ex parte naturæ, non malitiæ, ut Valentiniani
    Adamantio inique exprobrabant.

    Reliqua libri II. Apologiæ Hieronymianæ percur-
    ramus. Quæ Rufinus de Hilarii, Cypriani, et Tertul-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="545,105,585,145">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,555,510,585">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,755,455,785">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,850,530,880">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,105,950,940">
    liani libris falsatis dixerat, Sanctus Pater vertit in
    dubium. Verba recitat, ubi Rufinus Epiphaniuin,
    quamquam innominatum, pupugerat, eundemque a
    Rufini reprehensionibus tuetur. Sex millia librorum
    Origenis Epiphanius, quamplurima fratrum multitudine
    audiente confessus est, teste Rufino; quibus
    Hieronymus haec reponit : In qua multitudine et ca-
    terva fratrum tu quoque medius eras, quando ille in
    sua epistola queritur pro Origenis haeresi, nefaria a te
    dogmata esse prolata. Increpito deinde Rufino quod
    dixisset, se non esse defensorem Origenis, neque as-
    sertorem illius, se scripturum minatur contra libros
    Pamphili et Eusebii, si Dominus vitae hujus dederit
    spacium. Dedit autem, ut dixi, ferme ad vicesimum
    annum, nec tamen quidquam scripsit praeter illa,
    quae his literis consignavit, se primo vidisse, scri-
    bens, librum Pamphili in codice Rufini, et non sibi
    fuisse curae, quid pro haeretico diceretur, sic semper
    habuisse, quasi diversum esset opus Pamphili et Eu-
    sebii. Postea vero quaestione mota scriptis eorum re-
    spondere voluisse, et ob hanc causam legisse quid pro
    Origene unusquisque sentiret, perspicueque deprehendit
    disse quod primus liber sex voluminum Eusebii ipse
    esset, qui unus sub nomine Pamphili (a Rufino) edi-
    tus fuerat, tam Graece, quam Latine, immutatis dum-
    taxat sensibus de Filio et Spiritu Sancto, qui apertam
    blasphemiam praeferebant. Hinc ait factum, ut ante
    annos ferme decem, nempe A. D. 3934. Pamphilum,
    tanquam hujus libri auctorem, in Catalogo suo re-
    censuerit cap. LXXV. Ad haec queritur, commenti-
    ciam epistolam sub suo nomine sparsam, in qua se
    penitere testaretur quod adolescens ab Hebraeis de-
    ceptus, Hebraea volumina, in quibus nulla esset veri-
    tas, in latinum vertisset. Eusebius Cremonensis apud
    Episcopos Africanos, qui propter Ecclesiasticas cau-
    sas ad Comitatum (nempe ad Aulam pontificiam) ve-
    nerant, eam se reperisse significaverat. Concilium
    Carthagine habitum A. D. 401. legatos miserat ad
    Anastasium pontificem, Venerium Mediolanensem,
    et Honorium Augustum, ex Tillemontio in Vita S.
    Augustini §. 131 quos quidem legatos ex Africa se-
    cum tulisse oportet epistolam, tanquam a Hiero-
    nymo ad Africanos conscriptam. Hoc animum ejus
    vehementer perculit postquam id non unius Eusebii,
    sed multorum ex urbe fratrum scripta docuerunt, sci-
    scitantium, an ita se haberet, et a quo ipsa epistola
    disseminata esset in vulgus, lacrymabiliter indican-
    tium. Hieronymus epistolam, ex stilo et forma elo-
    quii sibi non esse adjudicandam, ostendit, ejusque
    fictionem ex conjectura Rufino tribuit. Sed Rufino
    obtestante, se non esse epistolae auctorem, Hierony-
    mus reposuit in lib. III. Apologiae, Rufinum sibi
    perperam dictum putare quod nominatim ipse ne-
    mini tribuisset : Quo, inquit, non erumpat semel ef-
    frenata audacia? Aliorum crimen sibi objecit, ut nos
    finxisse videamur. Quod absque nomine dictum est, in
    se dictum refert : et purgans externa peccata, tantum
    de sua securus est innocentia. Jurat enim, se epistolam
    non scripsisse ad Aros, sub nomine meo, in qua con-
    fitear, inductum me a Judæis mendacia transtulisse :
    et mittit libros eadem omnia continentes, quae nescisse
    se jurat. Et miror quomodo prudentia ejus cum alterius
    nequitia convenerit, ut quod alius in Africa mentitus est,
    hic concorditer verum diceret, stilique ejus
    elegantiam nescio quis imperitus posset imitari. Visus
    est tamen non alterius, quam Rufini, eam ex stili
    similitudine, judicare. Postquam Hieronymus de
    nova sua scripturarum translatione, et contra LXX.
    interpretum versionem, corruptione fusius perorasset,
    Apologiae finem imposuit, significans se tres Ru-
    fini libros contra se scriptos avide opperiri : Ex-
    spectans tria amici volumina. Hæc tria volumina, ut
    dixi, erant libri II. Apologiae, sive, ut vulgo inscrip-
    tuntur, Invectivarum in Hieronymum, Rufinique
    Apologia ad Anastasium Pontificem pro fide sua.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,915,985">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal conforme o impresso.
    As letras centrais A, B, C e D foram separadas em blocos de nota_marginal, como solicitado.
    Mantida a hifenização visível no fim de coluna: Tertul- / liani.
    Sem normalização; preservei as formas impressas e a pontuação observável.
  </notas>
</pagina>