<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    149 VITA. LIB. II. CAP. VIII. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    Hæc postea Julianus Garnerius ex codicibus regio et
    Colbertino vulgavit Parisiis A. D. 1722. cum Operi-
    bus Sancti Basilii tomo II. pag. 713. Rufinus ad
    Apronianum in prologo hæc scribit: Aliqua in lati-
    num verti olim poporcera, Apronianæ filii carissme,
    quod et ex parte aliqua feci in presenti dum in urbe
    essem; sed et nunc aliquantum addidi eoræ, ergo beati
    Basilii brevis istos homileticos transtuli libellos. Procul
    ab Urbe hæc scripsit Rufinus, semper in patria. Octo
    ergo, non decem Basilii homilias, transtulit. Saeculis
    Rufino posterioribus dum apud Latinos hæc Basilii
    scripta iandantur, ea ex Rufini versione laudari, mi-
    nime dubito. Ita Origenem, Eusebium, Nicænos ca-
    nones, Nazianzenum, Systum, parlerque Basilii Re-
    gas, ex ex Rufini translationibus passim laudari, ma-
    nifestum est. In nova editione Operum Sancti Angu-
    stini post hȳlm tomi IV. exstat Sancti Basilii pre-
    fatio ad Commentarium in Psalmos, olim Sancto Au-
    gustino attributa, quam nova editionis auctores Inter-
    pretâ Rufino transcribunt, quod fieri video etiam in
    Codice Bibliothecæ Thuanæ tom. II. pag. 456. Hæc est
    præfatio Romiliæ: I. Sancti Basilii, a Rufino latine trans-
    lata: eam pie memoriæ Cardinalis Thomasinis præpo-
    suit utrique Psalterio editionis I. et II. pag. 41. et 45.
    
    Post Basilium proxime accedit Gregorius Nazian-
    zenus. Hujus opuscula ab se latinilate donata, Ruf-
    inus Apronianus suo pariter nuncupavit, qui eorum in-
    terpretationem ab amico, Aquilejano absente, nagita-
    verat, ipso Rufino teste in epistola, quæ Apologeti-
    cum prætì, nihil sic Apronianum alloquitur : Profis-
    cecenti mihi ex Urbe magnopere injungebas, fili cariissi-
    me, ut tibi, absens quoque, aliquid operis impenderem,
    nec nos a consueta studiis necessitas mea præfectionis
    inhibebet. Pæsas Gregorium Nazianzenum tibi in la-
    dium recens tulit. Ita Rufinus, qui in Historia denas Grego-
    rii orationes, ut jam dixi, se in latinum sermonem
    transtulisse memoravit. Has Johannes Adelphus Mu-
    hingus edidit Argentorate A. D. 1508. hoc titulo prae-
    notatus : Hi sunt in hoc codice libelli x. divi Gregorii
    Nazianzeni.
    
    1. Apologeticus liber 1.
    2. De Epiphanis, sive natalì Domini.
    3. De λυματιβας, quod est secundis epiphanjis.
    4. De Fide liber 1.
    5. De Nicenâ Fide, de Pentecost et Spiritu Sancto.
    6. De sentetia se agro reverso.
    7. De dictis Hieremæ, presente Imperatore.
    8. De reconciliatione et unitate monachorum.
    9. De grandinis uastatione.
    10. De Arianis, quod non liceat semper et publice de
    Deo contendere.
    
    Illi libelli, seu potius orationes, in tom. I. Operum
    Nazianzenì editionis Parisiensis G. L. anni 1630,
    apud Carolum Morellum, sunt I. XII. XV. XVII.
    XXVII. XXXIII. XXXVIII. XXXIX. XLIV. et L.
    pag. 1. 190. 224. 265. 472. 529. 613. 624. 705. 727.
    736. non tamen Rufino, sed Jacobo Billio interprete.
    Ex his sunt conclusi Julianum Garnerium in præfa-
    tione tomi II. Operum Sancti Basilii pag. 87. ubi ait :
    Hodie neque in impressis neque in veteribus libris plus
    septem aut octo exstare Nazianzeni Orationes, a Ru-
    fino conversas. In fine editionis Argentinensis hæc
    prȩstant, Explicit liber Beati Gregorii Nazianzeni,
    translatus a quodam Rufino, impressus Argentinæ per
    Johannem Knobloch anno Domini MDVIII, in 4o.
    Editionis auctar Adelphus librum dicat Georgio Bo-
    hem, Moguntiae, et Johann Blamingo, Roppardien-
    sis ecclesiarum presbyteris, quibus plana facili, se
    Johann Franciscus Pico, Mirandulæ Comiti, necessi-
    tudine junctum, sepe scripta Rufini in lucem ferre,
    ne tandem pereant. Labbeus, ut vidimus, nihil de
    hac Rufini editione speciatim promit, sed nec de
    altera quum cum aliis Nazianzeni operibus ex inter-
    pretatione Petri M[?]selini, et Bibliopolæ Pirckenneri,
    edit. Lipsiæ, A. D. 1522. pp. 1.: Hic nos moratur
    Petrus Franciscus Chifletius, qui in Vindiciis Vigilii
    Tapsensis pag. 57. quartum libellum de Fide, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    latinæ superstitem, Nazianzeno abjudicat: qua in re
    suffragatorem adsciscit Fridericum Morellum tomo I.
    Operum Nazianzeni editionis Parisiensis A. D. 1609,
    in notis ad Orationem XLIX. pag. 726. ubi Morello
    neutra oratio, de Fide et Nicenâ Fide Gregorii se-
    tus videtur; at neque ullius auctoris Graeci, sed Latini,
    tametsi antiqui, propterea quod scripturarum versio-
    nem Italiam ex Græca LXX. interpretum expressam
    cilet. Andreas Rivetus censuram Morellii submissa
    pro sua venditavit cap. XXI. libri III. Critici Sacri.
    Hæc ferme sunt, quæ Chisletio, licet caudicum Mss.
    auctoritate veterumque testimonii destituta, facile
    persuaserunt, neutrum opus, de Fide et Nicenâ Fide
    ad Gregorium pertinere, imo hic factum putavit,
    ut in codice Divionensi, qui Gregorii libros a Ruffino
    versos complectitur, prologus ad Apronianum uni
    Apologetico præfereitur: quem prologum Chisletius
    ex eodem codice edidit. Hæc tamen ratio viri docti
    haud magni fit. Universis enim Gregorianis opuscu-
    lis ab Rufino translatis, simulque compactis, unicum,
    non plures prologos præegi decuit. Hoc recte anima-
    advertit Theophilus Raynaudius de Maits et bonis li-
    bris Partit. I. Erotem. X. tomo XI. Operum pag. 269.
    col. 2. ibi tamen hunc librum de Fide Gregorio
    Nyseno, quasi ex Cassiodoro, falso adjudicat. Ad
    hæc in eodem Rufini prologo, qui Apologetico, opus-
    culorum primo, præponitur, nam unus Apologeticus,
    sed generatim Gregorii scripta memorantur : Peteba,
    Gregorium Nazianzenum ibi in latinum verti, inquit
    in principio Rufinus. In fine vero : Hunc ergo (Gre-
    gorium) absque ullo prorsus lege scrupulo. Qui Grego-
    rium nobis dare se prostrulerit, non unum ejus Apo-
    logeticum, sed et alia opera, sub uno et eodem prologo
    nobis dare dicendus est. Quare licet Gennadius in
    Catalogo cap. XVII. generatim tantum armaret, Ru-
    finum Gregorii Nazianzeni eloquentissimi homilis scrip-
    ta latinis dedisse; facile tamen est definire, quemqua
    opera dederit; scilicet ea omnia, quæ in editione
    Argentinensi eidem prologo subjuncta, Hæc enim
    denario numero, quem ipsemet, Rufinus in Historia
    expressit, egrege respondit. Discreti testimonium
    Rufini præ omnibus codicibus Mss. nedum Nicolai
    Fabrici et Divionensis, habendum est, in quibus, teste
    Chisletio, quartus et quintus abest Gregorii libellus
    de Fide, ac de Fide Nicenâ, ita ut octo ibi, non decem
    sint libelli, Rufini interpretis nomen præferentes. Illi
    vero in editione Morelliana sunt octo Orationes eo,
    qui subsequuntur, ordine I. XXXVIII, XXXIX. XLIV.
    XVII. XII. XV. XXVIIII. Libellum de Fide Nicena
    Jacobus Usserius in Diatriba de Romana Ecclesia
    symbolo pag. 50. ait, ab aliquibus Athanasio tribui,
    et quamvis in Nazianzeni Operum collectionibus Mss.
    Rufino interprete, recensentur, unam tamen a Petri-
    cio jamno sibi ostensas, in qua ille ipsius opuscillum decral,
    quod Usserius proprie facium putat, quod ne-
    quæ a Gregorio scriptum, neque a Rufino Latine ver-
    sum fuisse. In Bibliotheca Passionea exstant Opera
    Sancti Gregorii Nazianzeni, Latine tantum, Basilicæ
    De…ia apud Jo. Hervagium A. D. 1555. in folio cum
    nostris Mss. Latini Latinii, qui pag. 392. ad ornam
    tractatus de Fide, Rufino interprete, ita scripsit : hæc
    quæ ante Epistles, adjecta ex Rufino sunt, in Græci-
    scriptionibus non legimus hodie, sed in excusius ante an-
    no 1550, Notula videtur amplecti etiam tractatum
    de Fide Nicenâ, Rufino interprete, exstantem pag.
    403, quem Nazianzeni epostolæ subsequuntur. Sed
    magnum non refert, nosse fideles Graecæ scripto non
    reperiri, ut eos Gregorio abjudicemus; multa enim
    a Rufino, alijusque Latine expressa reperiuntur, quo-
    rum tamen codices Græci nusquam superestunt. Ejus-
    dem ponderis est quod opponitur, in quibusdam co-
    dicibus plures, in aliis pauciores Rufinianæ Gregorii
    libellos existare; sufficit enim in aliquibus opus ex-
    stare, deminuendum, idque sensu exstitisse in codice,
    quo Adelphys suam adnotm expresit, Rufinus loca
    Sacræ Scripturæ ex LXX. interpretum editione, hunc
    omnium manibus tribu, non ex vulgaris hieronymi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e letras muito juntas causaram raras palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso exigido). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>