207

arbitrii libertatem accidunt, sed eorum, quein nostra sunt
posita potestate. Ad hzec vir sanctus pag. 760. hiereti-
corum albo illos adseribit, qui liberi arbitrii potestatem
ex animabus auferre nituntur, velut pernicioso dogmate
communi humang vite, et virtuti. continentie labem
quandam inferre judicandi sunt, ne humani propositi
reputetur bonum quid vel facere, vel dicere, vel sentire,
ex quo ad contemtum aut. negligentiam divini judicis
mens humana firmabitur, Et infra : Habendum est
autem in ecclesiasticis observationibus, quod neque ho-
sinum quis a. Deo. in perditionem traditus est; sed
unusquisque pereuntium sua negligentia pereat et culpa,
qui habens arbitrii liberi potestatem, eligere quod bonum
est et. potuit el debuit, Quod etiam de ipso diabolo
sentiendum est. llzec testimon:a contra astrofogos seu
snathematicos, ex ipso Sancti Pamphili Apologetieo
excerpta, Rufini probitatem ab imposture et fraudis
calumnia vindicant. Recte enim Macario scribenti
contra mathematicos Rufinum dixisse produnt, Pam-
philum tale aliquid Operis conscripsisse in Apologetico
840, qui erat. primus librcrum. sez ab illo uno. con-
scriptus, quum reliqui IV. non ab co uno, sed ab eo
et Eusebio simul conscripti fuissent, ultimus vero ab
uno Eusebio. Hoc quod Pamphilus scripsit, etiamnum
superest in ejusdem Apolegetico. Non ergo Genna-
dius, a Rufino in errorem abductus, Pamphili Sen-
tentias adversus mathematicos, quxe nullse essent, ope-
fibus a Rufino conversis aduumeravit; sed quod
Pamphilus in Afologetico adversus mathematicos vere
scripserat, et Rufinus latine converterat, hoc. idem
Gennadius expressit vocabulo Sententiarum adversus
mathematicos ; quamvis Apologeticum potius quam Sen-
tentias appellare debuisset. Non enim Gennadius
quasi duos libros a Rufino conversos, Pamphilo ad-
scripsit, Apologeticum et Sententias adversus. mathe-
maticos, sed swsum tantum adscripsit, ut titulo Sen-
fentiarum adversus mathematicos y alam faceret, unum
martyris Apologeticum ab se denotari, Ne librum in-
dictum preteriret, alterutro eum nomine indicare
debuit. Indicavit autem. nomine Sententiarum. ad-
versus mathematicos. Minime t3men hoc loco dissimu-
landum, in vetustissimo Gennadiíi codice Vaticano
haudquaquam legi ut in vulgatis : interpretatus est
etiam (Rufinus) Sententias Pamphili martyris adversus
mathematicos. Sed post. Evagrii Sententias mox se-
quitur : Pamphili martyris adversus. mathemalicos,
intellige forsan librum, vel Apologeticum. Uteumque
Gennadius scripserit, certe librum primum Apologetici
iudicavit, eundemque pro fetu Sancti Pamphili agno-
vit. Jam ergo patet, in. Sancti Pamphili Apologetico
ye vera hujusce martyris Sententias adversus mathe-
maticos, a lulino conversas, etiamnum erstare : quas
viri docti vel nunquam exstitisse, vel jamdudum
periisse censuerant. His pro Rufino observatis, nolo
quicquam Norisii laudum immioui. Virum, interio-
ribus literis ornandis locupletandisque natum, seui-
per summe suspexi. Sed nusquam labi, Dis, non
hominibus datum. Nunc ceteris quoque Rufini trans-
Jationibus evolvendis operam demus.

CAPUT X.

Y. Clementis Recognitiones Gracas post earum transla-
tionem, ab amico Paulino Nolano frustra tentatam,
Rufinus latine convertit. 1. Rogatu Sancta Silvim,
Rufini prefecti praetorio sororis, opus adgreditur,
quod Gaudentio Briziano Episcopo nuncupat. Ill. V e-
vus pra[fationis auctor et. Recoguitionum. interpres
Rufinus. IV. Bellarmini locus circa Clementis [te-
cognitiones expenditur. V. Varig inscriptiones He-
cegnitionum Clementis recitantur. Vl. Auctor fteco-

nitionum inquiritur, VM. Ejusdem atas statuitur.

Jl. Dodweli sententia refellitur. IX. Censura Ge-
lasii Pape dc liecognitionibus. X. Varie Recogni-
tionum editiones numerantur.

|. Paulinus Nolanus Epistola XLVI. olim XLVII.
Rufitum ex. Coenobio Pineti, ut alibi dixi, Romam

RUFINI PRESBYTERI

$208

À iturum, humanissime salutavit, gratiis amico habitis,
quod se de Grecis litteris attentius. perdiscendis
commonuisset, postquam Latinam Operum Sancii
Clementis ab se adornatam editionem, ad eundem
Rufinum transmíserat. Vir sanctus et modestissimus
imperiti: su:x tribuit, quod alieubi sensum magis
quam verba, quippe ab se non intellecta, converterit.
Sed Paulinum ipsum loquentem audi»mus : Sane quod
admonere dignaris affectu illo, quo nos, si ut te dili-
gis, ut atudium in Grecis literis attentius. suman, li-
benter accipio. Sed implere non valeo, nisi forte desi-
deria mea adjuvat Dominus, wt diutius consortio tuo
perfruar. Nam quomodo profectum capere potero ser-
monis ignoti, si desit a quo ignorata condiscam? Credo
enim, in translatione Sancti CLEwENTIS preter alios
ingenii mei defectiones, hanc te potissimum imperitiam
mec penuriam considerasse, quod aliqua, in quibus in-
telligere verbu non potui, sensu potius apprehenso, vel,
ut verius dicam, opinata transtulerit : quo magis egeo
misericordia. Dei, ut pleniorem mihi twi copiam tri-
buat ; quia. pro divitiis erit pauperi, ut micas, a divitis
mensa cadentes, avido famelici cordis ore colligere. De
Clemente Romano Paulinum hic loqui, non et enr
quisquam dubitet cum Heriberto  Rosweydo. Suo
enim is nomine ab Alexandrino, aliisque, apud ve-
teres antonomastice se distinguebat. Rufinus, qui
Clementinas Recognitiones in libros X. distinctas
una cum aliis bene multis Grecorum codicibus ex
Oriente secum attulerat, in Haliom redux, Paulino
hospiti interpretandas commodaverat, Sed Paulinus
interpretationem adgressus, ultimam ei manum ne-
quaquam imposuit, quod Rufinus ex specimine ad se
misso, eom minus accurate confectam deprehendis-
set, sanctum virum, ut majus studium in Grecis li-
teris poneret, benevole hortatus. Hzc omnia nobis
prodit Paulinus. Rosweydus monet in notis, Rufi-
num vel Paulinum interpretationem. interpolasse, vel
de novo Clementinos. illo vertisse. Vir doctus in re
clara hzrere non debuit. Hoc enim posterius certis-
C simum est, Neque Rufinus alienam interpretationem,
et ab se non probatam, sibi usurpasset, Hanc Ros-
weydi dubiationem illud satis convellit, quod Pau-
linus aliqua, in quibus intelligere verba non potuit,
sensu potius apprelhenso'se vertisse dicat. Rufinus vero,
non soluma sententiis, sed nec a sermonibus quidem satis,
elocutionibusque se discessisse profitetur : que res,
inquit, quamvis minus ornatum, magis tamen. fidele
narrationis reddit eloquium.

M. Rufinus bunc sux Clementinz translationis la-
borem susceperat, rogatus olim a Sancta Silvia Vir-
gine, quam Paulinus laudat epist. xxxi. alias xi. ad
Severum, eam testatus, multorum ex Oriente marty-
rum reliquias in Italian convexisse. De illa. Rufinus
in prologo Operis Clementini ad Gaudentium Brizia-
num Episcopum : nos, inquit, quos et ingenii tenuitas
minus promos, et senecta jam tardos reddit, ac segnes,
opus, quod oLu venerande memorie Sivvia. injunze-
rat, ut. Clementem. nostre. (ingug redderemus, et tu

p deinceps jure hereditario poscebas, licet. muvTAS post
WORAS, iamen aliquando resituimus,  Praodam. non
parvam, Gracorum bibliothecis ereptam , nostrorum
wsibus et utilitatibus convertamus, ut, quos. propriis
mon possumus, peregrinis nutriamus alimoniis. Nam
et. solent suaviora videri peregrina, interdum vero et
uliliora. ^it Rufinus, Gaudentium hereditario jure ab
se poposcisse hane translationem, proptereaquod
Sancta Silvia Virgo, cui eandem ipse spoponderat,
Brixie, in sede Gaudentii diem suum obiisset, ubi
ejus corpus quiescit in zde Sancti Johaunis, reco-
liturque meuioria die 45 Decembris, ex Actis San-
ctorum Dollandianis die 27 Aprilis pag. 495. i 9.
Palladius, qui in Historia Lausiaca cap. CXLIl. se

. cum Silvia, 60 annos agente, Egyptum petiisse tes-
tatur, Salviam, alias Silvaniam et. Finfini. expro[ccti
sororem, vocat. (n veteri tamen ejusdem Historic
su:e versione, que Paradisus Heraclidis inscribitur,
non Silvaniam ayt.Salviam, sed. Sifriam, dicit cap.

Digitized by OOQ e
