<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
179    RUFINI PRESBYTERI    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,950">
versionum in Bibliothecam Dupini pagina 15. jure ex-
plodit Jo. Rodolphum Westentium, perperam suspi-
cantem, in homilia 1. Origenis super Leviticum ab
Rufino aliquid immutatum, ubi disseritur de Historia
Susannae. Origenis tamen commentarius in Matthæum,
Graece adhuc superstes, eadem ferme exhibet, ac
latina interpretatio Rufini. Me fugit, cur Labbeus
tomo II. de Scriptoribus pag. 141. harum Homiliarum
interpretem Hieronymum fecerit. Quam iniquas Rufino heic, ut alias plerique hominum, sit Erasmus;
argumento est singularis modestia, qua ubique de se
suisque Rufinus loquitur. Huetius s. p. 3. pag. 245. quan-
quam et ipse non bene habet Rufinum de suo, ut ait,
quicquid libitum est largientem: tamen hoc illi deberi
agnoscit, quod legitimo suo auctori restitutae sunt
(Homiliae in Leviticum) quae inter Cyrilli opera falso
venditabantur. Jodocus Clichtoveus has Homilias in
Leviticum, a Rufino translatas, primas omnium in
lib. XVI. digestas vulgavit Lutetiae typis Wolfgangi
Hopfyii A. D. 1514. in folio, ex codice Corbeijensi
descripta, subque a Guillelmo Parvo Ordinis Prædi-
catorum, et Ludovici XII. Galliarum Regis a sacris
confessionibus, traditas. Hinc patet quampere fallatur
Vossius in Historia Pelagiana lib. II. parte I.
Thesi VI. ubi Cyrilli esse hos commentarios in Levi-
ticum putat, vel incerti auctoris. Cyrillo quoque per-
peram tribuuntur in Latinis ejusdem Patris editionibus,
et signanter in illa, quam accuravit Petrus Canisius
Coloniæ apud Melchiorem Novesianum A. D. 1566,
tomis duobus in folio, in quorum priori pag. 41.
laudatæ Homiliæ reperiuntur; et in editione
Cyrilli operum, latine facta Parisiis apud Michaelum
Sonnium A. D. 1573. in folio pag. 66. Harum codex
Ms. Rufino interprete, exsttit Venetiis in Sancti An-
tonii Bibliotheca, ante aliquot annos (heu!) flammis
absumpta. Consultatur Tomasinus in Bibliothecis
Venetis pag. 10. Hinc Robertus Bellarminus, qui lib.
IV. cap. XI. de Verbo Dei non ausus fuerat definire,
an Homiliae ad Origenem pertinerent, illas postea in
Catalogo, absque hesitatione pro Origenianis agnovit.
Quare Huetius merito carpit Heterodoxum quendam,
inter Origenis supposititia eas rejicientem; pluresque
earundem collectiones fuisse statuit, ut Rufinianae;
sint aliae ab Homilia II. in Leviticum, cujus fragmen-
tum exhibetur in Origenis Philocalia cap. I. Prologi
vero Homiliarum in Exodum et in Leviticum inter-
ciderunt.

III. De translatione Homiliarum XXVIII. in Nu-
meros nullum judicium profert Erasmus; quare nos
fugit, cuium interpretis easdem tribuerit. Rufino
tribuit Cassiodorus, testis idoneus in Institutione
alibi memorata cap. I. ubi tamen XXX. esse testatur.
Exstant illæ sine nomine interpretes tom. I. pag.
182. sed Aldus earundem juxta ac reliquarum inter-
pretum facit Hieronymum. Prologi, seu præfationes
Rufini in Genesim, Exodum, Leviticum, et Numeros
desiderantur plane omnes in editionibus typis vulgatis,
et etiam in codicibus calamo scriptis, nisi alicubi
delitescant; librariis autem vitio vertendum quod eva-
nuerint, ut nimirum Hieronymus earundem Homiliarum
interpres pro Rufino facilius venditaretur. Rufinum
porro singulis suis interpretationibus prologum præmis-
sisse, testatur Gennadius in Catalogo cap. XVII. Fraudi
larvam Prologi detraxissent, quemadmodum: sane
detraxit Prologus ille in Galliarum bibliothecis repertus,
quo Rufinus Donatum quendam præfatur in suam illam
translationem Homiliarum XXVIII. in Numeros, quam
morti proximus in Sicilia confecit, unde ipse una cum
Melania, et ejus comitatu Rhegium Julii Gothorum flammis
ardere spectabat. Eundem prologum secum ex codice
Bigotiano communicatum, non semel appellat Huetius
lib. I. cap. IV. Sect. I. §. 22. lib. III. cap. II. Sect. I.
§. 2. Sect. II. §. 1. Sect. III. §. 1. et 4. Atqui ex eodem
codice illum ediderat Henricus Valesius in notis ad
Historiam Eusebii lib. VI. cap. XXXVII. et Petrus
Franciscus Chiffletus in Paulino illustrato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
Parte II. cap. XXV. qui tamen illum ex codicibus
Divionensi, Remensi, Claravallensi, Graonensi, et
Claramontano, ab se vulgatam, non Ursacio, sed Donato
inscripsit, cui etiam inscribitur in codice Urbinate 144.
Error a viris doctis Valesio, Huetio, Labbeo, Norisio,
et Tillemontio nequaquam visus, titulum codicis acephali
occupavit hoc pacto. In prologo ipso memoratur Ursacius,
Rufini notarius, quem scriptor ob supinam inscitiam ab eo nequaquam distinguens, quem Rufinus ibidem alloquitur,
Ursacii nomen initio prologi adposuit; nam etiam in
codice 1405 Collegii Sancti Benedicti Ursacio inscrip-
tur. In Catalogo codicum MSS. Angliæ Parte II.
pag. 136. Pearsonius in Vindiciis Ignatianis Parte I.
cap. X. pag. 159. laudat codicem Cantabrigiensum,
ubi sic legebatur: Incipit prologus... Numerorum ad
Ursacium, reliquis vocibus manifeste ob Rufini no-
men exosum abrasis. Verum in codicibus a Chiffletio
laudatis (sed non in Vaticano) prologus Rufinenus
Hieronymo adscribitur, perperam tamen, quippe
Hieronymum procul hinc abuisse, quam Alaricus
Italiam depopularetur, contraquàm de se auctor
prologi affirmat, satis ostendunt Hieronymi præfationes
in Ezechielem lib. I. et II. ac præsertim epist. XCVI.
alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad Principiam, ubi cap. V.
sic loquitur: Dum hæc geruntur in Jebus, terribilis de
Occidente rumor afferetur, obsidiri Romam, et auro
salutem civium redimi. Ergo prologus non est Hierony-
mi, procul absentius, sed Rufini præsentis, qui tunc
A. D. 409. in Siciliam cum Piniano et ejus familia in O-
rientem reversus, profugerat, et de quo alibi. In codice
etiam Bibliothecæ Jacobææ tom. II. Catalogi manuscrip-
torum Angliæ pag. 141. interpretatio Homiliarum in
Numeros Rufino tribuitur. Hæc interpretatio extremus
fuit Rufini labor; quamquam nos non semper ipsam
librorum sequimur, hæc in antecessum de ea loquimur.
Huetius de illa apposite hoc scribit §. 4. pag. 215. Ex
prologo, quem præfíxit Rufinus interpretationi suæ, octo
aut viginti ... (sic) Homiliarum Origenis in Numeros,
quæ ad hanc diem supersunt, el. ex ipso etiam stilo,
intelligitur, vehementer eos falli, quicumque alium inter-
pretem assignant, quam Rufinum. In eodem prologo hæc
habet Rufinus: Quacunque in Numerorum libro sive
Homiliario stilo, sive etiam ex his, quæ Excerpta appellan-
tur, scripta reperimus, hæc perurgente se (Donatum, non
Ursacium, alloquitur) Romana, ut potuimus, voce ex
diversis in unum ordinem collecimus. Huetius notat,
has Homilias undecumque collectas, cum scholiis ab
Rufino permistas : Quod, inquit, Rufino interprete dignum
erat. Itaque merito arguit Andream Rivetum, qui in
suo Critico Sacro hasce Homilias non Origenis, sed
hominis Latini fuisse esse contendit, proptereaquod in
earum XII. discrimen notetur inter exsudere et excidere,
quæ tamen Rufini interpreti munificentia accepita
referenda sunt, inquit Huetius.

IV. Jam vero gradum faciamus ad Homilias XXVI.
in librum Josue, seu Jesu Nave, quæ exstant apud
Grynaeum tom. I. pag. 284. Lemma Prologi ad Chro-
narium, Hieronymo interpretationem tribuit; sed tanta
interpretatio, quam interpretatio præfatus prologus,
prorsus Rufinum auctorem habere, inquit Huetius.
Erasmus ejusdem Operis translationem Rufino quidem
adjudicavit, sed Hieronymum non esse prologum librarium
audacter pronunciat. De primo non dubito, sed ipso
postremo falli Erasmum pro certo habeo. Hoc priusquam
ostendam, ejus verba recitabo: Hic, inquit Erasmus,
crevit bibliopolæ audacia. In totius operis frontispicio
ses habentum per Rufino Hieronymum supponere, revulsa
prolatione hic affixerat præfationem, sed adeo inepte,
ut nullo certiore argumento possit persuaderi, hæc ab
Hieronymo non esse vero. Homines sæpe existimantur,
neminem adulationum potius quam ad Chronographum
imprimis accedere præfatione ad scripti Rufini: Ceteris
exscribendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na visualização da imagem, priorizando a leitura direta sobre rascunhos OCR. BBOX em escala 0–1000 (aproximadas). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas em bloco próprio nota_marginal. Foram preservadas hifenizações e ortografia do impresso; [ilegivel] usado apenas onde o original é incerto (apontado quando aplicável).</notas>
</pagina>