<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    483 RUFINI PRESBYTERI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,940">
    lini pro Origene, Venetiis apud Lazarum Soardum A.
    D. 1516. in folio. Occurrunt ibidem post Homilias in
    Lucam fol. 87. exstantque etiam in codice Ms. Vati-
    cano Urbinate 65. fol. 34. p. 2. Merlinus Origenis Opera
    Latina in quatuor partes divisa ediderat Parisiis A. D.
    1512. tomis duobus in folio : quæ editio ibidem postea
    recusa fuit A. D. 1519, 1522. et 1530. Sed Erasmus,
    qui Homilias easdem inseruit tom. I. pag. 440. editio-
    nis Grynei anceps hæret in sæpe memorata censura,
    num referant Origenis ingenium et phrasim, propius-
    que accedere ad Chrysostomum putat, vel auctoris
    fuisse Latini, aut Rufinum interpretem, more suo,
    illas contaminasse. Hæc et alia ab Erasmo superbe
    et præpostere dicta, Huetius merito improbens lib.
    III. cap. II. sect. §. 6. pag. 247. eundem critica
    suæ nimium permisisse arbitratur, ubi de interprete
    scribit : Nec ipse qui præfatur, profitetur, se has Ho-
    milias simpliciter vertisse, ut habebantur apud Græcos,
    nec illic exprimii nomen auctoris. Sed verum quidem est,
    inquit Huetius, ac meminisse deberat Erasmus,
    auctorum nomina operum initiis præscribi solere, ac
    proinde præsenterm Rufinum necesse non habuisse
    profiteri, has Homilias se ex Origene vertisse, quum
    id titulus clamaret. Hæc Huetius, qui eo futilius etiam
    censet argumentum petitum ex Peroratione, in qua
    nomen auctoris non expressit. Rufinus de Operibus
    Origenis ab se latinitate donatis agebat, Origenem
    ipsum nominaverat; et Homiliarum ipsius in Genesim,
    Exodum, et Leviticum mentionem fecerat. Addit
    postea : Illa, quæ in Jesu Nave et Judicum librum, et
    in Psalmos tricesimum sextum, tricesimum septi-
    mum, et tricesimum octavum, simpliciter expressi-
    mus, et invenimus. Hinc non difficulter hæc opera
    perinde ac proxime laudata, ad Origenem pertinere
    intelligimus, cujus nomen singulis adponere super-
    vacaneum sane et molestum fuisset. Quod si hæc
    Origeniani nominis prætermissio dubium auctorem
    hic facit, cur Erasmus, qui de auctore Homiliarum
    in Psalmos dubitavit, de auctore quoque Homiliarum
    in librum Judicum neutiquam dubitavit? Par sane
    erat utrobique dubitandi ratio, utrobique enim
    Origenis nomen omittitur. Ita ferme Huetius, et ante
    eum Genebrardus in Collectaneis de Vita Origenis
    cap. V. quæ suæ operum ejus Latinæ editioni præ-
    posit, unde huc nonnulla in rem nostram sunt
    transferenda. Loquitur Genebrardus de censura
    Erasmi : In iis, ait, ita suo stomacho indulsit more,
    ut in eo, modo majorem animadversionem, modo
    firinius judicium merito possis requirere. Verbi gratia,
    censet Homilias in Psal. XXXVI. non esse Origenis.
    Quin et ubi annotasset, sapere phrasim Chrysostomi,
    mox subjicit, se suspicari eum, qui scripsit, fuisse
    Latinum. Tu hæc, si potes, inter se conciliato, quum
    Chrysostomi locutio sit Græcissima. Deinde esse Ori-
    genis apparet, quia Homilia II. de more invehitur in
    Valentinianos, et Homilia III. locum Pauli I. Corinth.
    IV. iisdem verbis adfert, quibus Exodi Homilia VI. et
    Num. IV. pro consuetudine perstringit eos, qui hære-
    bant in litera, neglecto spirituali sensu, eumque neces-
    sario statuendum probat et versu : non vidi justum
    derelictum, etc. adeout adservandam versiculilteriarism
    veritatem, patet locutum de derelictione a rebus spiri-
    tualibus, non corporalibus. Et Homilia III. nominat
    Valentinum, Marcionem, et Basilidem, contra quos in
    ceteris libris perpetuo fere luctatur. Denique phrasis et
    sententia et mos Origenianus docent, temeraria fuisse
    Erasmi judicia; quod commemo propter prudentes
    istorum hominum aures, qui protinus destruendum
    arbitrantur quod ab aliquo corrosuin et morsum intel-
    lexerunt. Hæc Genebrardus. Quare inani studio Mag-
    deburgenses, Robertus Cocus, et Guillelmus Perkin-
    sius easdem Homilias genuinorum operum Origenis
    albo expungere, non verentur. Illarum interpretatio-
    nem Rufinus, Aproniano filio carissimo gratuitacurus
    se suscepisse testatur in prologo, quem, qua brevis
    est, huc transferam ex tomo II. Origenis Operum
    pag. 439. editionis Grynaei : Quoniam tricesimi sexti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,940">
    et tricesimi septimi, et tricesimi octavi psalmi expositio
    tota moralis est, instituta quædam vitæ emendatioris
    ostendens, et nunc conversionis, ac pœnitentiæ, nunc
    purgationis et profectuum semitam docet, idcirco tibi
    eam, Aproniane, fili charissime, in novem Orationculas,
    quas Græci Homilias vocant, velut in uno corpore
    digestam, in Latinum transtuli, ut intra unum codicem
    collectam haberes dictionem, quæ ad emendationem vel
    profectionem morum tota respiceret. Hoc sane beneficii
    præstabiti hæc lectio, quod absque labore lectoris intel-
    ligentia ejus in propatulo habeatur, quo scilicet vitæ
    simplicitas, sensu lucido, ac simplici sermone doceatur :
    ex quo propheta pervenire non solum ad viros, verum
    etiam ad religiosas feminas possit, et excollere simplices
    mentes : ne forte religiosa filia mea, soror in Christo
    tua, ingrata sit operi nostro, si id semper laboriosum
    intellectui suo pro asperitate sentiat quæstionum; quia
    nec corpus humanum ex solis potuisset nervis ossibusque
    constare, nisi eis divina providentia vel mollitiem carnis
    intexuisset, vel blandimenta pinguedinis. Huetius, et
    ex eo Natalis Alexander sæculo III. cap. IV. Art. II.
    Rufinum, exploso Riveto, interpretem faciunt Homi-
    liæ unicæ in Librum I. Regum, cujus etiam est ver-
    sio expositionis in Cantica Canticorum, teste Cassio-
    doro divinarum lectionum cap. V. ubi hæc leguntur :
    In Cantica Canticorum duabus Homiliis expositionem
    Origenis idem Sanctus Hieronymus, latinæ linguæ
    multiplicator egregius, sua nobis, ut consuevit, proba-
    bili translatione prospexit; quas item Rufinus, inter-
    pres eloquentissimus, adjectis quibusdam locis, usque
    ad illud præceptum, quod ait : Capite nobis vulpes
    pusillas, exterminantes vineas, tribus libris latinis
    explicavit. In editione Grynaei tom. I. inchoantur
    pag. 336. et desinunt pag. 492. quibus tamen desunt
    prologi consueti. Rufinus opus continuæ explanatio-
    nis, et decem, quos vocant, tomorum partes, in Ho-
    milias IV. distribuit, de quibus loquitur etiam Pear-
    sonius in Vindiciis Ignatianis part. I. cap. IX. pag.
    411. Verum Erasmus hujusce lucubrationis nequa-
    quam adæquatus auctorem, et eo minus interpretem,
    utrumque in unum conflat, putatque hominem Lati-
    num, et pulchre doctum ac bene disertum, non certe
    Græcum. Quoniam autem is ob modestiam suum nomen
    apponere noluit, librarii præfixerunt nomen Ambrosii.
    Ita Erasmus, cui continuo adhæserunt Magdebur-
    genses Cent. III. cap. X. Guillelmus Perkinsius in
    suo Problemate, aliique mox nominandi. Tantum
    valet præconcepta opinio contra Rufinum, ut Erasmus,
    ignorato harum Homiliarum interprete, opus ipsum
    ejusque laudarit, ac si non a quoquam latine versum,
    sed ab latino homine integre compositum existima-
    ret. Sed esse Origenis, et ab Rufino latine redditum,
    ex Cassiodoro locupletissimum testimonium pro-
    duximus. Rufinus tamen de suo nonnulla addidit,
    unde Rivetus, Robertus Cocus, et id genus pseudo-
    critici Heterodoxi ansam arripuerunt hanc explana-
    tionem Origeni abjudicandam, perperam auctori tri-
    buentes quod est interpretis. Formulas populares,
    et voces Rufino usitatissimas, inde collegit Huetius
    lib. III. cap. II. sect. III. §. 7. pag. 249. Ceterum
    Prologi Rufini eandem ob caussam, ob quam celeri,
    interciderunt, velut ille in Numeros, pridem repertus,
    quem Latinæ editiones nunquam ante repræsenta-
    verant. Rem firmat etiam vetus codex Petri Pithoei,
    sic inscriptus : Incipit Tractatus Origenis in Cantica
    Canticorum, a Rufino translatus in latinum. Quare
    Johannes Martianæus librum ab se minus recte
    incerto interpreti adscriptum, conjecit in tom. V.
    Operum Sancti Hieronymi pag. 603. Hæc quum ita se
    habeant, de nihilo est, quod in quibusquam codicibus,
    Hieronymo et Ambrosio hæc lucubratio tribuitur, ut
    probe monet Huetius.
    VI. Hucusque sermonem fecimus de scriptis Ori-
    genianis in Vetus Testamentum, quæ Rufinus ex
    Oriente in Italiam redux tulit et precibus amicorum,
    Latio donavit. Nunc de Origenianis lucubrationibus
    disserendum superest, in novo Testamento expla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,515,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,515,795">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros de impressão aparentes como "versiculilteriarism" e "gratuitacurus". As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>