<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
165
VITA. LIB. H. CAP. V.
166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,620">
protaris, ut eum haereticum arguas, nihil de Graco A
enutes, et hoc ipsum praeparatione testare, quod pruden-
tissime Papa Anastasius in epistola, quam contra te
scribit ad Episcopum Joannem, suo sermone complexus
est, me liberans, qui id feci, et te arguens, qui facere
noluiste. Ac ne forsitan hoc quoque neget, subjaci ex-
emplum ejus, ut si non vis audire fratrem monentem,
audias episcopum condemnatum.

Etsi vero Apologiae Pamphili, quam Eusebii esse
vetur, Rufinus multa subtraxerit, et in bonam par-
tem de Filio et Spiritu Sancto mutare conatus fuerit,
adhuc tamen multa offendicula in ea reperiri ait.
Didymum, certe in Trinitate Catholicum, commentarios
in libros Periarchon dictasse non diffitetur, sed
extra Filium et Spiritum Sanctum, in Origenis scita
descendere affirmat. Rufinus dixerat, aliorum etiam
veterum scripta ab haereticis fuisse vitiata. Sed huc
non probat Hieronymus, ratus fieri potuisse, ut vel
simpliciter erraverint, vel alio sensu scripserint, vel a
librariis imperitis, eorum paulatim scripta corrupta
sint: vel certe antequam in Alexandria quasi De-
monium meridianum Arius nasceretur, innocenter quadam
mente loquutos, et quae non possint perver-
sorum hominum calumniam declinare. Rufinus ad-
duxerat particularam epistolam ad Alexandrinos, in qua
Origenes quaeritur, libros suos a perditis hominibus
fuisse corruptos, negatque se unquam dixisse dia-
oum esse salvandum. De Epistolae sinceritate inter
Hieronymum et Rufinum convenit. Sed vir Sanctus
hoc loco in versione Rufini duo reprehendit: unum
quod fraudulenter aliqua reticuerit: alterum quod
sensum inverterit. Verum Hallowius lib. IV. pag. 200.
Rufinum in neutro peccasse autumat, nec illa, quam
reticuit, ad librorum depravationem attinere, quemad-
modum uno aspectu apud Hieronymum illa adducente
videre est, et mox utriusque loci collatio patefaciet.
Quod vero ad sensum pertinet, quanquam nobis Graeca
Origenis desint, tamen ex Hieronymi et Rufini
versione facile erit rem ipsam adsequi. Utramque igitur
committamus. Id fieri voluit Hieronymus his verbis:
Conferte Origenis verba, quae supra ad verbum transtuli,
his que ab isto (Rufino) non versa sunt, sed eversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
I.                                      II.
Fragmentum epistolae Ori-             Fragmentum epistolae Ori-
genis ex versione                 genis ex versione
Rufini.                            Hieronymi.

Quid necesse est de pro-          Quid necesse est de pro-
phetarum sermonibus di-           phetarum sermonibus di-
cere, quibus saepissime            cere, quibus saepissime
pastoribus et majoribus           pastoribus et majoribus
matutis et sacerdotibus ac        matutis et sacerdotibus ac
principibus populi com-           principibus populi com-
minantur, et arguunt eos?         minantur, et arguunt eos?
Quae absque nobis de             Quae absque nobis de
sanctis scripturis elicere        sanctis scripturis elicere
potestis et liquido pervidere     potestis et liquido pervidere
quod forsitan hoc tempus          quod forsitan hoc tempus
sit, de quo dicitur: nolite       sit, de quo dicitur: nolite
credere amicis, nec speretis      credere amicis, nec speretis
in principibus; et nunc           in principibus; et nunc
impleatur vaticinium: du-        impleatur vaticinium: du-
ces populi mei me nesciunt;      ces populi mei me nesciunt;
filii stulti sunt et non sunt     filii stulti sunt et non sunt
sapientes. Sapientes sunt, qui    sapientes. Sapientes sunt, ut
faciunt mala; bene autem facere    faciunt mala; bene autem facere
nesciunt; quorum magis            nesciunt; quorum magis
misereri, quam eos odisse         misereri, quam eos odisse
debemus, et orare pro illis,      debemus, et orare pro illis,
quam eis maledicere. Ad          quam eis maledicere. Ad
benedicendum enim, et non         benedicendum enim, et non
maledicendum erecti sumus;       maledicendum erecti sumus;
unde et Michael cum adversum     unde et Michael cum adversum
Diabolum nestre crimen — blas-   Diabolum — blasphemia, quod a nobis
phemie, quod a nobis nunquam:     nunquam audierunt: de
audierunt: de quo ipsi viderint,  quo ipsi viderint, nolentes
nolentes observare mandatum     observare mandatum illud quod dicit:
illud quod dicit: quia male-     quia maledici regnum Dei non
dici regnum Dei non posside-     possidebunt, dicentes asserere me,
bunt, dicentes asserere me, patrem patrem malitiae et perditionis eorum,
malitiae: et perditionis eorum,  qui de regno Dei ejiciuntur, idest
qui de regno Dei ejiciuntur,      diabolum esse salvandum: quod ne
idest diabolum esse salvandum:   aliquis quidem mente motus, et
quod ne aliquis quidem mente     manifeste insanius dicere potest.
motus, et manifeste insanius       Sed nihil mirum tibi videtur, si
dicere potest. Sed nihil mirum     adulteretur doctrina et disputaretur
tibi videtur, si adulteretur doc-  de Moysi corpore, ne tunc quidem
trina et disputaretur de Moysi     malo ausus est judicium inferre
corpore, ne tunc quidem malo       blasphemiae; sed dixit: increpet
ausus est judicium inferre         tibi Dominus. Cui quidem simile
blasphemiae; sed dixit: increpet  etiam in Zacharia legimus: increpet
tibi Dominus. Cui quidem simile   tibi Dominus, diabole: et increpet
etiam in Zacharia legimus: in-     Dominus in te, qui elegit Hierusalem.
crepet tibi Dominus, diabole: et   Haec et nos cupimus, increpari a
increpet Dominus in te, qui ele-   Domino eos, qui nolunt cum humilitate
git Hierusalem. Haec et nos cu-    a proximis increpari. Dicente autem
pimus, increpari a Domino eos,    Michaele: increpet tibi Iohannes, Dia-
qui nolunt cum humilitate a pro-   bole, et Zacharia similiter, utrum
ximis increpari. Dicente autem     increpet, an non increpet Deus dia-
Michaele: increpet tibi Iohannes,  bolum, ipse viderit: et si increpat,
Diabole, et Zacharia similiter,     quomodo increpet, ipse agnoscat...
utrum increpet, an non increpet    Et post multa (verba sunt Hieronymi)
Deus diabolum, ipse viderit: et si  quae prolixum est scribere, addit:
increpat, quomodo increpet, ipse    Nos hoc sentimus, quod ejiciemur de
agnoscat... Et post multa (verba    regno caelorum non solum qui grandiâ
sunt Hieronymi) quae prolixum     peccaverunt, verbi gratia fornicatores
est scribere, addit. Nos hoc sen-   et adulteri, et masculorum concubitores,
timus, quod ejiciemur de regno     et fures, sed et qui minora deliquerunt,
caelorum non solum qui grandiâ    ex eo quod scriptum est: neque ebriosi,
peccaverunt, verbi gratia forni-    neque maledici regnum Dei possidebunt;
catores et adulteri, et masculo-    et tam in bonitate quam in severitate
rum concubitores, et fures, sed et   Dei esse mensuram: unde cuncta nitimur
qui minora deliquerunt, ex eo quod   agere consilio, in vini quoque potu, et in
scriptum est: neque ebriosi, neque   moderatione sermonis, ut nullus audeamus
maledici regnum Dei possidebunt;  maledicere. Ergo quum propter Dei iudi-
et tam in bonitate quam in severi-  cium caveamus in quempiam maledicta
tate Dei esse mensuram: unde cun- conferre, recordantes illius dicti: non
cta nitimur agere consilio, in vini    ausus — judicium — inire blasphemiae quod
quoque potu, et in moderatione       dicitur de Michaele contra diabolum: et in
sermonis, ut nullus audeamus mali-  alio loco: dominationes quidem reprobrant,
dicere. Ergo quum propter Dei iudi- glorias autem blasphemant.
cium caveamus in quempiam mala-
dicta conferre, recordantes illius
dicti: non ausus — judicium — inire
blasphemiae quod dicitur de Mi-
chaele contra diabolum: et in alio
loco: dominationes quidem reprobrant,
glorias autem blasphemant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem texto latino impresso em duas colunas com cabeçalho. Foram corrigidos numerosos erros do rascunho OCR (caracteres estranhos, separações e sinais alógenos) com base na leitura visual da imagem. Mantive a ortografia e hifenização visíveis na folha; não foram introduzidos trechos que não apareçam na imagem. Identifiquei e preservei as divisões de colunas e os títulos dos fragmentos. Não foram usadas outras escritas (apenas latino). Alguns pequenos sinais marginais (letras A, B, C, D junto à coluna) foram mantidos implicitamente no fluxo do texto quando visíveis; não foi necessário inserir marcas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>