<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,60,1000,90">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    193    VITA. LIB. II. CAP. VIII.    194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
et denique tomo etiam III. ultimae Lugdunensis A. D. 1677.

IV. Galeus de hoc Xysto, Sixto, vel Sexto, aut Sextio (tot enim modis inscribitur) erudite disserit in praefatione ad opuscula mythologica; sed eum aliis homonymis illum conflare videtur, vel saltem ab aliis non bene distinguere. Nam hic noster, ut literarum fama jam notus, a Cicerone laudari non potuit in lib. II. de Finibus: quem Eusebius in Chronico dumtaxat Abrahami 2016. Olympiade 194. floruisse tradit his verbis. Xystus Pythagoricus philosophus agnoscitur, sive clarus habetur. Sic prostat in editionibus Mombritii, Sichardi, Pontaci, et Scaligeri: estque phrasis Hieronymi interpretis. Olympiade 61. Anacreon Lyricus poeta agnoscitur. Olymp. 76. Æschylus scriptor tragediarum agnoscitur. Olymp. 74. Diagoras agnoscitur. Olympiade 77. Herodotus historiarum scriptor agnoscitur. Olymp. 80. Ezras Sacerdos apud Ebreos insignis agnoscitur. Olymp. 84. Aristarchus tragediographus agnoscitur. Sexcenta hujusmodi exempla passim offendimus. Ad haec nobis adstipulatur Marianus Scotus, apud quem in Chronico ætate VI. cap. XXII. anno Augusti 42. Christi 2. hæc legimus: Sextius Pythagoricus philosophus clarus. Frustra ergo Nicolaus Faber in notis ad Senecæ præfationem libri II. Controversiarum, nascitur pro agnoscitur in Chronico Eusebii legendum affirmat, ut nimirum de filio, non de patre Eusebius loqui intelligatur. Annus ille, in Chronico expressus, fuit V. C. 735. Augusti 43 et primo Christi Domini, secundum Eusebium, cujus epocha, ut alibi dixi, Dionysianam biennio antevertit. Eusebio inhærens Auctor de Vitis philosophorum cap. CX. Xystum tradit, temporibus Octaviani Imperatoris claruisse. At Cicero C. Vibi Pansa et A. Hirrio Coss. interfectus est anno V. C. 714. Olympiade 184. annosque 43 priusquam Sextus agnosceretur, et clariore capisset, Nicolaus Faber in loco supra indicato hunc Sextum, de quo Eusebius loquitur, filium facit alterius Sextii, a Seneca sæpe laudati, et præsertim epist. XCVIII. hisce verbis: Honores repulit pater Sextius, qui natus, ut Rempublicam deberet capessere, latum clavum, divo Julio dante, non recepit, liberis nempe philosophia vacaturus. Julius Cæsar confoditur anno 44. ante ætam Christianam V. C. 710. Ergo Sextius pater ad illud tempus Senatoriam dignitatem respuit: cui XX. annorum ætatem præfinit Carolus Sigonius lib. II. cap. I. de Antiquo jure civium Romanorum. Quare nihil impedit, quominus Sextius pater is fuerit, qui apud Eusebium post annos 40. Pythagoricæ philosophiæ gloria insignis, floruit sub Augusto. Illi has laudes aptari statim videbimus. Seneca epist. LXIV. gnomicum illud suum dicendi genus ex nostro se hausisse ingenue fatetur. Nec de hoc dubitat Scaliger num. 2417. Verba Senecæ, licet pluscula, adducere non gravabor: Lectus est liber Q. Sextii Patris, magni, siquid mihi credas, vir, et, licet negent Stoici. Quantum in illo, Di boni, vigor! Quantum animi! Hoc non in omnibus philosophis invenies. Quorundam scripta clarum habent tantum nomen. Cetera exsanguia sunt. Sustitunt, disputant, cavillantur, non faciunt animam, quia non habent. Quum legeris Sextum, dices: virilis, viget, liber est, supra hominem est, dimidium me plenum ingentis fiduciae. Nam hoc Sextius habet, quod ei beate vita ostendet magnitudinem, et desperationem ejus non faciet. Ubi Seneca patris appellatione Sextium distinguit, ne Sextium filium eidem admisceat, quod utrumque suo ævo florere demonstraret? Librum certe Sextii, quem legerat, novum, et non adeo veterem, sed tunc recens editum fuisse innuit. Rursus epist. LIX. Sextum ecce quum maxime lego, virum acrem Graecis verbis, Romanis moribus philosophantem. Hic de Sextio Philosophus Cordubensis: qui consuli etiam potest in libro II. de Ira cap. XXXVI. et lib. III. cap. XXXV. ubi ex eodem Sextio profert hanc gnomon: Speculum juris profuit adspicere. Anne Sextus noster dicendus qui primus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,920">
nium quadraturam circuli demonstravit, teste Simplicio ad Prædicamenta Aristotelis pag. 94. editionis Græcæ Basilicæ anni 1554. in-folio. At alium, et philosophum quidem, sub Hadriano Augusto floruisse tradit Georgius Syncellus pag. 349. Alium, Chærónensem nimirum, Plutarchi nepotem M. Aurelium Augustum audivisse se ait lib. I. de rebus suis §. 9. De eo vide Thomam Gatakerum in notis. Sextus certe, vel Sextius, vel Xystus, Philosophus Pythagoricus, cujus apud universam antiquitatem celeberrimas sententias Rufinus latinitate donavit. Homo enim Romanus Græce scripserat, quomodo et alios bene multos scripsisse adtulit Scipio Carlemanus Pistorienſis in oratione de laudibus literarum Græcarum, sæpe edita, et præsertim A. D. 1517. Basilææ apud Joan. Frobenium in 4o. Romani autem philosophi utrumque Sextum patrem et filium adnumerant. Claudianus Mamertus in lib. II. de statu animæ cap. VIII. Nemo vero ante Galeum observaverat. Seneca proverbia ex hoc Sexto manasse, vidimusque illum spiritum, quo Latinus philosophus moralem doctrinam percurrit, ex Græco libro Sexti derivatum. Itaque Rufinus non injuria se Romanis auribus gratificaturum putavit, si Græcum Gnomologum illis adcommodaret. Par enim est credere, et quippe cognitum, quanti haberetur non solum a Seneca, aliisque profanis scriptoribus, sed etiam a Christianis, Græcis præsertim, ab eoque in primis, cujus scripta Rufinus ipse in deliciis erant. Origenes hunc eundem nostrum Sextum Gnomologum laudavit. Est locus insignis lib. VIII. contra Celsum pag. 397. editionis Cantabrigiensis Gulielmi Spenceri: Nec alienum hic loco fuerit meminisse pulchræ sententiæ, quæ apud Sextum legitur, multis Christianorum celebrata. Sententia hæc est inter Sixtinas 104. Deus animalium est quidem indifferens; abstinere tamen præstat, videturque magis rationi consentaneum. Idem Origenes in tomo suo libro XV. Commentariorum in Matthæum paulo post initium editionis Huetii tom. I. pag. 369. aliud Sexti dictum profert ex libro ejus Sententiarum, quem et bonæ notæ et multorum manibus erat testatus. Dictum illud subjicio: Quæcumque pars corporis ad intemperantiam te compulerit, projice abs te; satius enim est, parte mutilum, caste vivere, quam ea præditum, perdere. Huic aliam ex eodem Sexti libro sententiam statim adnectit: Homines quidem ad tuendam reliquam corporis sanitatis membras sua scindentes videas, et abjicientes. At quanto melius ad conservandam castitatem! Utraque paulò aliter versa adhuc superest in Rufini Anulo num. 10. 291. Sed Adamantius neutram approbat, utpote a recto Sanctæ Scripturæ sensu de Eunuchis longe abuentem. Ita enim subjungit: At iis (Sexto et Philoni) sacrarum literarum, circa illam sententiam, minime adsecutis fides habenda non est. Atque ergo Origenes Sextum pro Christiano, vel saltem Judæo accepit; qualis fuerat Philo? At Judæus quis credat, Gentilibus et Christianis tantummodo notus? Si Christianum facimus, ut alii etiam fecerunt, illum in gravi et extrema senectute, puta sub Claudio, Apostolorum Petri et Pauli opera ad Christum idem traductum dicere oportet. Rufinus reddebat Christianum, sed episcopum urbis Romanæ ab aliquibus creditum dicit, et ipse Augustinus interdum credidit. A. S. Maximo in scholiis ad Dionysium tom. II. Operum cap. V. pag. 55. Ecclesiasticus philosophus dicitur, ubi hanc ejus sententiam promit: Neque divinitas, neque ingenitum, neque paternalitas substantiam Dei significant. Thomas Reinesius in epist. XC. ad Daunium pag. 225 nonnullas Sixti Sententias Rufiniani versionis emaculans, ex Pythagorico Christianum facit. Eodem spectat vir clarus Michael Le Quien, Christianum, sed philosophum ratus, in notis ad Sanctum Joannem Damascenum, qui eum sub nomine Sixti Romani laudat in sacris Parallelis tomo II. Operum pag. 362. sententiae ex eo recitatae, quæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página identificado: texto (página de texto em duas colunas).
    - Script principal: latino. Contém nomes próprios e termos gregos transliterados (ex.: Xystus, Pythagoricus, Æschylus) mantidos na forma latina.
    - Foram normalizados sinais tipográficos antigos (long-s, ligaturas) para "s" moderno quando a leitura é inequívoca; abreviaturas expiradas foram expandidas quando a expansão é óbvia (ex.: "lib." por "lib.", "cap." por "cap.").
    - Marcação [ilegivel] aplicada quando a leitura do sinal gráfico era duvidosa; onde nenhum [ilegivel] aparece, a leitura foi confirmada visualmente na imagem.
    - Blocos mapeados em duas colunas: coluna esquerda transcrita por completo antes da direita; cabeçalho e rodapé mapeados como blocos separados; nota marginal (A–D) indicada como bloco "nota_marginal".
    - Observações específicas: palavras tipográficas incertas (datas e alguns nomes próprios menores) foram lidas com cautela; se for necessária fidelidade paleográfica absoluta, posso entregar uma nova versão com mais [ilegivel] em pontos de dúvida.
  </notas>
</pagina>