<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    199 Rufini Presbyteri 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,485,960">
    Quidam cuiem (Gelasias in Decreto) putant, eundem librum ab haereticis, non a Xysio fuisse dictatum. Resellit autem hanc opinionem beatissimus Augustinus, qui in quodam opere suo (de Natura et Gratia cap. LXIV.) ab eodem martyre hoc opus compositum esse fateatur. Sed, vir bone, legendae tibi fuerant Augustini Retractationes, in quibus se deceptum non diffitetur.
    
    VII. Ceterum cum Fabricio in Bibliotheca latina lib. IV. cap. III. pag. 332. editionis IV. optandum, ut hae sententiae, pleresque aureae, Graece reperiantur, ad antiques Rusinianse versionis codices conferendae. Pauca illarum fragmenta sub nomine Pythagorae et aliorum, immo interdum nullius, sparsim occurrunt apud Johannem Stobaeum, inque Gnomis Sancti Nili, cujus eas operibus inseruit Josephus Maria Suanesius, episcopus Vasionensis pag. 548. Quaedam leguntur, ut dixi, inter sententias Demophili et Democriti ab Holstenio primum G. L. vulgatis : qui indicavit in Scholiis. Idem vir praestans in notis Mss. ad Xysti editionem, auctore Ludovico Hillessemio, quam servavit plural Bibliothecae Angelicae, alias Xysti sententias exstare innuit apud Hieroclem et Iamblicum. Quae apud Graecos scriptore ecclesiasticos; Origenem, Maximum, et Damascenum, habentur, supra congesti § 5. Quod ad Sixtum Rufini versionem attinet, illi auctoritatem conciliat Occidentalium monachorum Patriarcha Sanctus Benedictus, ea usus in Regulae suae cap. VII. in fine, ubi, tanquam ex libro, passim recepto, hanc ejus sententiam profert ex nunc. 143. Sicut scriptum est, sapiens verbis innotescit paucis. Magister etiam in Regula cap. XI. apud Holstenium in tomo II. codicis Regularium, velut ex Origene sententiam adduci, quae tamen ornat Anulum Xysti num. 144. Meilimes est lapidem in vanum jactare, quam verbum. In Causa Dei contra Pelagium pag. 101. et 104. alias exhibet Thomas Bradwardinus ordinis minorum Conuentualium quem ordo scholasticorum doctorem profundum cognominavit, quiobit obiit Archiepiscopus Cantuariensis XV. Kal. Septembres A. D. 1340. ex Henrico Wartoni Angliae Sacra tom. I. pag. 119. Auctor libri de Vitiis philosophorum primaveis typis excusi, quaedam etiam inseruit capite CX. His deinde vulgati libri epistolas decretales, quarum nonnullae Sixti Pythagorici ex versione Rusini, sententias scaentu, ut lecta Alexandri I. Prior Sixti I. prior itidem Pii I. Melchiades posterior, Zephyrini prior, Callisti utraque, Pontiani posterior, Anteri unica, Cornelii posterior, Lucii unica. Quod ait Blondellus in prolegomenis pag. 64. 65. 66. 71. has sententias a Rusino in latinum translatas A. D. 390. stare nequeit, septenino scilicet prius, quam ex Oriente in Italiam traicieret, ubi consuet versio nem ab illo adornata. Post censuram, qua Hieronymus in Xysium generatim animadverterat, Johannes Maria Brasichellensis in indice librorum expurgandorum pag. 189. omnes infra positas ejus sententias singulatum cavendas monet. 7. 420. 124. 125. 184. 194. 200. 218. 232. 263. 265. 287. 299. 306. 336. 342. 343. 353. 379. 409. vel enim, inquit, haereticac; vel erronee, vel male sonantes sunt. Innuit autem Bibliothecam Patrum editionis II. Parisiensis A. D. 1589. tom. V. pag. 769. ubi Xysti Rusiniani sententiae singularum enumerantur : sunt vero illae 430.
    
    VIII. Ut tandem hanc de Xysti dispositionem absolvam, ejus codices, calamo et typis expressos, paucis complectar. Ex Galeo discimus, latina eamplaria harum Parabolarum, ut Seneca appellat, adeo inter se discrepare, ut ferme constet, duas Xysti editiones uniuersas prodisse. Codicum enim quidam plures, alii pauciores sententias complehenderunt. Alii multa repetuerunt, atque ordo immutatur. Alia quoque exemplaria non uno tenore praeodunt, sed duas partes contineunt : quod posterorus a Hieronymo notatum animadvertimus, et in Champeriana editione servatum. Denique Galeus nullum se codicem nactum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,975,960">
    affirmat, cui ex accurata praedictorum collatio aliqua accessio fieri non possit. Xysti latinus codex inter Mss. Bibliothecae Vossianae, nunc Leidensis reponitur a Paullo Colomesiio in Catalogo pag. 878. Operum editionis Fabricii. Hactenus de Xysti codicibus manu exaratis. Nunc describam editiones typis excusas.
    
    1. Symphoriani Champerii. Lugduni apud Jannot de Campis 1507. in 4° cum prologo Rufini ad Aponianum.
    
    2. Cum Pythagorae aureis carminibus. Wittenburgi in officina Grunenbergi 1514. in 4°.
    
    3. Beati Rhenani. Basileae apud Jo. Frobenium 1516. in 4° cum eodem prologo, nonnihil tamen diverso. Hanc primamque editionem superius recensui.
    
    4. Lovanii 1518. in 4°.
    
    5. Basileae 1520. in 4°.
    
    6. Coloniae 1522. in 4°.
    
    7. Parisiis 1541. in 4°.
    
    8. Venetis ad signum Spei 1552. in 12. sine prologo fol. 122. post indicem libelli, sic inscripi : Dicta pretiosa sive loci communes ex omnibus fere doctoribus, qui in sacris literis scripserunt, per Defensorem Theologum perillustrissimum excepti.
    
    9. Coloniae apud Maiernum Colinum 1574. in 8° sine prologo : et cum hoc titulo : Sententiae Sixti aut Xysti, quae vera sapientiae praeceptis referte sunt, et ad caelestem disciplinam animos informant, Ludovici Hillsesmi Andernaci docta explanatione illustratae. Hillessemius, qui de Sixto primum benemeruerit voluit, sententias per numeros ad oram distinctis, et Commentario explicatis, librum dicavit Gregorio XIII. Summo Pontifici. Margarinus Bigneus, omissis notis, ex hac editione suam expressit tom. III. Bibliothecae Patrum pag. 962. editionis I. Parisiensis apud Michaelem Sonninum 1575. unde reliquae omnes manarunt.
    
    10. Johannis a Fuchte Helmesladii apud Jacobum Lucium 1615. in 12 sine prologo. Epigrapham accepit. Gnome sive sententiae de moribus, non minus eruditae, quam piae, Xisti philosophl, Laurentii Pisanii, et Thoassi episcopi, nunc primum seucrum editae studio Johannis a Fuchte.
    
    11. Thomas Galei, Cantabrigiiae apud Jo. Hayes 1671. in 8° et deinde Amstelodami apud Henricum Westsienum 1688. in 8° sine prologo.
    
    CAPUT IX.
    
    I. Evagrii, cujus opuscula Rufini latine convertit, patria et cognomen. II. Accusationes in illum congestae. III. Ejus laudes. IV. Scripta a Rufino translata, adhuc exstantia. V. Sententiae Pamphili martyris adversus Mathematicos ab eodem conversae extant.
    
    1. Praeter Xystinas, Evagrii etiam sententias Rufinus latinitate donauit. Auctores habeo Hieronymum et Gennadium. Idem Evagrius, utraque fama celeberrimus, ab Hieronymo in epistola ad Ctesiphontem D Ponticus Hypebiorita cognominatur : in codicibus Johannis Martiani, Iberia, sive Hiberia; aptius Hobreta, ut postea dicam. Striduonensis pater de illo statim haec subdit : qui scribit ad Virgines, scribit ad monachos, scribit ad eam (Melaniam) cujus nomem ingredientis testatur perfidie tenebras. Edditi librum et SENTENTIAS reim ad auctores, quam nos impassibilitatem, vel interpertationem possumus dicere, quando numquam enim ullus proelationibus vitio commouetur, et si simpliciter dicam, vel easam, vel Deus est. Huic libris per orientem Graecos, et interpertante ad sciptum ejus haud, LATINOS plurice in Occidente LECTANT. Ita Hieronymus. In prologo Dialogi contra Pelagianos rursus Evagrium exagitat, eidem jura atque alios haereticis sententiam ascribens, posse ad perfectionem, et non dicam ad similitudinem, sed æqualitatem Dei humanam virtutem et scientiam persuadere, ita ut 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latino; preservei erros de impressão e sinais abreviativos conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>