<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
159    RUFINI PRESBYTERI    160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
gia comparatio, Pamphilum utriusque auctorem esse libris inter se postea compactis. Rei veritas firma conomnino confirmat, licet latinam tantum Apologiae versionem habeamus. Nec ceteroqui Hieronymus Apologiae stilum Eusebiano conformem esse pronunciavit: et sane lector discrimen aliquod intercedere non diffitebitur. Hac eadem Pamphili opuscula fortasse comprehendendi quodammodo possunt nomine Indicum librorum Origenis, quos Eusebius lib. VI. Histor. cap. XXXII. a Pamphilo scriptos fuisse testatur. Revera enim Indices, sive excerpta doctrinae Origenianae et in Sacram Scripturam, continere videntur.
VI. Pro Pamphilo Hieronymus ipse adducebatur, qui ante decennium in Catalogo suo Apologiam pro vero foetu Pamphili memoraverat, Graece conscriptam, necdum a Rufino in latinum sermonem conversam; tunc enim Hieronymus nullum imposturae vestigium, nulla mendacia, nullasque haereses in exiguo libello deprehenderat, alias auctore Catholico et martyre dignum certe non judicasset. Quin eum legerit, dubitari nequit, quum in prologo Catalogi se excuset, si eos pretermisit, quorum scripta non legit. Hieronymus hoc argumento pulsatus, respondet lib. II. Apologiae I. pag. 419. se in hoc a Rufino, qui codicem communicaverat, falsum fuisse: Posui et hunc librum a Pamphilo editum, ita putans esse, ut a te et tuis discipulis fuerat divulgatum. Itaque fraudem tuam errori meo imputare non debes. At alibi non in Graeco, sed in Latino contextu fraudem a Rufino commissam dicit, et generatim dicit. Rufinus tamen haec omnia diluit in epistola, nunc deperdita, contra quam librum ill. suae Apologiae scripsit Hieronymus. Ego vero puto, fraudem illam, siqua fuit, in inscriptione, non in contextu operis indicari. At si Hieronymus postea codicem reperit, a librariis solo Eusebii nomine praenuntatum, contra est Eusebius ipse, qui illum non sibi solum, sed Pamphilo etiam adscripsit: neque Photius in Graecis hujus Apologiae codicibus, qui ejus aetate supererant, ullum ex erroribus deprehendit, quos Hieronymus generatim ait se deprehendisse, quoniamque in latina translatione a Rufino sublatos fuisse conqueritur. Illic idem S. Pater ante finem ep. XLI. alias LXV. ad Pammachium et Oceanum multis aliis variisque inter se conjecturis librum Pamphilo abjudicare conatus fuerat, quas paucis recensere non piget.
1. Ait, ab amicis et sectoribus Origenis conflatum sub nomine Pamphili, ut Adamantinum testimonio martyris ab infamia vindicaret. Hanc conjecturam postmodum parvi fecit, dum alias ab hac diversas excogitavit.
2. Ex collatione stili agnosci non posset, ait, utrum sit Pamphili, quum aliud ejus opus non reperiatur. De aliis Pamphili scriptis superius jam dixi: et si opus genuinum comparatione stili nosci non potest, non ideo in dubium verti debet. Sed nec Hieronymus stilum Apologiae Eusebiano conformem esse dicit.
3. Sex librorum Apologiae Eusebii principium contineri, ait, in Apologia, quae Pamphilo adscribitur. Non tamen Eusebii, sed Pamphili principium illud esse monstravimus.
4. Quum Eusebius et Pamphilus inter se ita convenerint, ut unus ab altero cognomen acceperit, illi ab se invicem dissentiunt non poterunt, ut Eusebius Origenem probarit Arianum, Pamphilus vero Catholicum; sed in carcere simul pro una causa fidei catholicae detentus fuisse certissimum est. Quod si postea Eusebius alio abiit, haud inde consequitur, Pamphilum non scripsisse quod scripsit, immo vel hinc patet, librum Pamphili alium esse a libris Eusebii.
5. Huc adstrui, Apologiam non Pamphili, sed Didymi opusculum esse. Hanc quoque sententiam postea deseruit.
6. Vel saltem cuiuslibet alterius, qui ex principio sex librorum Eusebii illam compegerit, reliquis sistit, etiamsi principium sex librorum sit Pamphili, ceteri Eusebii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,215">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
7. Concedit, opus esse Pamphili; sed necdum martyris, qui tamen postea martyrio suo errorem Origeni defendendo impensem deleverit. Hoc tamen eo imbecillius est, quod Pamphilus ex Photio codice CXVIII. opusculum in eodem carcere scripserit, in quo A. D. 307. postquam tormentorum vim subisset, clausus fuerat, teste Eusebio de martyribus Palestiniae cap. VII. Quare ex more illius aevi tunc erat vere martyr. Deinde biennio serius extremum martyrium subiit.
Sed ipsa verba Hieronymi, licet fusiora, exhibeamus, ut conjecturarum pondus facilius ex se patefiat: Quod Pamphilum proferunt laudatorem ejus (Origenis) gratias illis (Rufino) ago meo nomine, quod dignum me putaverunt, quem cum martyre calumniarentur. Si enim ab inimicis Origenis libros ejus (Origenis) dicitis esse violatos, ut infamarentur, quare mihi non liceat dicere, ab amicis ejus et sectoribus compositum esse sub nomine Pamphili volumen, quod illum (Origenem) testimonio martyris ab infamia vindicaverit? Ecce, vos emendatis in Origenis libris quod ille non scripsit: et miramini, si edat aliquis librum, quem ille non edidit? Vos in edito opere potestis coargui. Ille (Pamphilus) qui nihil aliud edidit, saeculis pater calumniae: date quodlibet opus Pamphili: nusquam revertitis. Unde igitur sciam, quod Pamphili sit? Videlicet stilus et saliva docere me poterit. Nunquam credam, quod doctus vir primos ingenii sui fructus quaestionibus et infamiae dedicarit: et ipsum nomen Apologetici ostendit accusationem; non enim defenditur, nisi quod in crimine est. Hucusque Hieronymus, cujus verba hoc loco Tillemontius me praerumpere cogit, qui in Commentariis Historiae Ecclesiasticae tom. V. pag. 750. Hieronymum mirari se ait, quod quum librum I. et II. Apologiae suae Pamphili opusculum vocat, et primum sex librorum Eusebii, postea semel iterumque, ut videbimus, sexti libri Eusebii principium vocaverit. Qui fuerit primus, cur jam dicitur sexti principium? Halloxius in Origene defenso lib. IV. pag. 226. hoc loco Hieronymum secum pugnantem deprehendere sibi videtur. Tillemontius vero ait, ei raptim scribenti haec excidisse. Sed Norisius in Dissert. de synodo V cap. XII. non Hieronymi, sed librarii mendum esse detexit, qui scilicet verba contra VI. lib. Eusebii reddiderit; adeoque nulla in Hieronymo est contradictio: cujus verba, quae superioris adducta mox subsequuntur, haec sunt: Sexti libri (lege sex librorum) Eusebii super Origenis defensione principium usque ad mille ferme versus liber iste, qui Pamphili dicitur, continet; et in reliquis scriptor ejusdem operis profert testimonia, quibus nititur approbare, Origeneum fuisse Catholicum. Eusebius et Pamphilus tantam inter se habuerunt concordiam, ut unius animae homines putes, et ab uno alter nomen acceperit (Eusebius enim Pamphili dici voluit). Quomodo igitur inter se dissentire potuerunt, ut Eusebius in toto opere suo Origenem Arianum probarit, et Pamphilum Nicaenae Synodi, quae fuit postea, defensorem? Ex quo ostenditur vel Didymi, vel cujuslibet alterius esse opusculum, qui sexti libri capite detruncato, cetera membra socierit. Sed concedamus et superius, ut Pamphili sit, sed necdum martyris: ante enim scripsit, quam martyrium perpeteretur: aut quomodo, inquis, martyrio dignus fuit? Scilicet si martyrio deleuit errorem, ut unam culpam sanguinis sui effusione purgaret. Quanti in toto orbe martyres non sine sanguine plectuntur; variis subjacuerunt peccatis? Hec fusius ex Hieronymi epistola referre placuit, quod cum aliis ejus testimoniis collata clare ostenderet, ipsum in hac de Pamphilo quaestione suis conjecturis parum idisse, dum aliis postea rationibus libri auctoritatem elevare conati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. La transcripciόn atiende a la imagen; las letras marginales A, B, C, D han sido puestas en bloques nota_marginal independientes y eliminadas del flujo de columna. No se ha normalizado la ortografía; no se han añadido traducciones. [ilegivel] no fue necesario.</notas>
</pagina>