<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,498,1000">
455

prius, temeritate factus es nobilis. Rufinus ante suum reditum in Italiam, nihil unquam in literas miserat, huc tamen reversus ante libros Periarchon Regulam Sancti Basilii latio donavit, sed quum Abbatis Pinetensis privato usui conscripta, nondum passim innotuisset, Hieronymus primum et solum opus a Rufino confectum, translationem librorum Periarchon existimavit.

III. Hieronymus Pamphili Apologiam a Rufino latine conversam, totis viribus semel atque iterum invadit, ut magni nominis patrocinio Origenem spoliet. Rationes a Norisio in Dissertatione de Synodo V. cap. XIII. magnopere exaggeratas, quæ Apologiam martyri abjudicant, paucis complectar. Additis pro Pamphilo, Rufinoque responsis, præcipue illis, quæ in Apologiæ suæ Quest. VH. sive pag. 152. operum editionis Basilieensis apud Henricpetrum anni 1601. edidit Mirandulæ Comes Jo. Picus, vel Phoenix, qui ob eandem etiam Apologiam a Roberto Cardinali Bellarmino Ecclesiasticis scriptoribus adnumeratur, ut vir ingenio et doctrina pro ætate maximus. Hæc responsa nunc certe Christianæ religionis plurimi intersunt, quia impios nefandosque nostri temporis Arianos, et singulatim Christophorum Saudium, mortalium impudentissimum, tanti martyris præsidio exarinant. Hos enim urit, Servatoris nostri divinitatem et homoousion in Apologetico Patris Anteniceni disertissime adstrui. Hoc idem egregie animadvertit strenuus defensor Fidei Nicænæ Georgius Bullus, qui (sect. II. cap. IX. §. 20. pag. 207.) iterumque cap. XIII. §. 5. pag. 205. omne studium in eo posuit, ut opus illud Pamphilo vindicaret. Ergo Hieronymum audiamus lib. I. Apologiæ pag. 357:

Sex libros, ut ante jam dixi, Eusebius Cæsareensis episcopus, Ariane quondam signifer factionis (quem tamen ab hoc crimine vindicat Cellerius) pro Origene scripsit, latissimum et elaboratum opus: et multis testimoniis adprobavit, Origenem juxta se Catholicum, idest juxta nos Arianum. Horum tu primum atque opera junctim elaboravimus. Rufinus lib. VI. Historiæ Eusebianæ: cap. XXIV in fine hæc ipsam ita contraxit: Quæ tamen (Gesta Origenis) agnosci possunt ex ea, quæ scripta a Sancto Pamphilo martyre Apologia pro ipso una mecum. Eusebii locum explicat Photius, qui sæculo IX. totam Apologiam legit. Ait enim codice CXVIII. supra indicato: Lectus est Pamphili martyris et Eusebii pro Origene codex. Tomi autem sunt sex, quorum quinque a Pamphilo in carcere degenti, præsenté etiam Eusebio, elaborati sunt. Sextius autem posteaquum gladio martyrio vita privatus migravit ad Deum, quem concupiscebat, ab Eusebio denique est absolutus. Antea Photius cod. CXVII. recensuerat scriptorem anonymum, qui aliam Apologiam pro Origene condidit, in primis Pamphilum martyrem et Eusebium sequutus: Præ ceteris vero (ait) Pamphilo martyri innititur et Eusebio. Atqui scriptor ille non fuit certe Arianus, qui, teste Photio, de Sancta Trinitate nihil erratorum adfert. Quin etiam hoc asserit de Origene, nihil eum, quod quidem ad dogma de Trinitate attinet, errasse. In hoc articulo eandem plane rationem et methodum servat, ac Apologia, sub Pamphili nomine a Rufino latine edita. Ergo hæc ipsa Rufini translatio codicem Pamphili, quem Anonymus, in articulo de Trinitate catholicus, Græce legit, fideliter exprimis sit. Nec puto quemquam eatenus divinationibus indulturum, ut Rufinum dicat non ex suo tantum sed ex omnibus, quotquot erant, exemplaribus Græcis Arianismum delevisse, quo facilius Eusebii librum Pamphilo martyri supponeret. Quis hoc umquam dicat, aut credat? Hac manifeste produnt, Origenis Apologiam recie Pamphilo adscriptam, si Pamphilus perinde ac Eusebius in ea condenda laboravit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,1000,1000">
456

propter malevolos quosdam accusatores, communi studio atque opera junctim elaboravimus. Rufinus lib. VI. Historiæ Eusebianæ: cap. XXIV in fine hæc ipsam ita contraxit: Quæ tamen (Gesta Origenis) agnosci possunt ex ea, quæ scripta a Sancto Pamphilo martyre Apologia pro ipso una mecum. Eusebii locum explicat Photius, qui sæculo IX. totam Apologiam legit. Ait enim codice CXVIII. supra indicato: Lectus est Pamphili martyris et Eusebii pro Origene codex. Tomi autem sunt sex, quorum quinque a Pamphilo in carcere degenti, præsenté etiam Eusebio, elaborati sunt. Sextius autem posteaquam gladio martyrio vita privatus migravit ad Deum, quem concupiscebat, ab Eusebio denique est absolutus. Antea Photius cod. CXVII. recensuerat scriptorem anonymum, qui aliam Apologiam pro Origene condidit, in primis Pamphilum martyrem et Eusebium sequutus: Præ ceteris vero (ait) Pamphilo martyri innititur et Eusebio. Atqui scriptor ille non fuit certe Arianus, qui, teste Photio, de Sancta Trinitate nihil erratorum adfert. Quin etiam hoc asserit de Origene, nihil eum, quod quidem ad dogma de Trinitate attinet, errasse. In hoc articulo eandem plane rationem et methodum servat, ac Apologia, sub Pamphili nomine a Rufino latine edita. Ergo hæc ipsa Rufini translatio codicein Pamphili, quem Anonymus, in articulo de Trinitate catholicus, Græce legit, fideliter exprimisit. Nec puto quemquam eatenus divinationibus indulturum, ut Rufinum dicat non ex suo tantum sed ex omnibus, quotquot erant, exemplaribus Græcis Arianismum delevisse, quo facilius Eusebii librum Pamphilo martyri supponeret. Quis hoc umquam dicat, aut credat? Hac manifeste produnt, Origenis Apologiam receptam Pamphilo adscriptam, si Pamphilus perinde ac Eusebius in ea condenda laboravit.

Adde, Socratem lib. IV. cap. XXII. totam uni Pamphilo dare. Verba ejus hæc sunt: Meminit quoque illius (Gregorii Thaumaturgi) Pamphilus martyr in iis libris, quos pro Origene elaboravit. At vero lib. I. cap. V. Pamphilum juxta ac Eusebium, utrumque homunculum parvi pretii, Origenis laudatorem velis, quum martyris calumniam feceris. Paucisque testimoniis de Filio Dei et Spiritu Sancto commutatis, quæ sciebas displicitura Romæ, cetera usque ad finem integra dimisisti, hoc idem faciens in Apologia quasi Pamphili quod et in Origenis Periarchon translatione fecisti. Si iste Pamphili liber est, de sex libris quis erit primus Eusebii? In ipso volumine, quod est Pamphilî simulac, sequentium librorum facta mentio est. In secundo quoque et reliquis dicit Eusebius quid in primo libro ante jam dixerit, et quod eadem repetere non debeat. Si totum opus Pamphili est, cur reliquus libros non transferes? Si alterius, cur nomen immutas? Hic consona habet lib. II. Apologiæ cap. IV. pag. 407: Vir doctissimus Eusebius (doctissimum dixi, non Catholicum, ne more solito mihi et in hoc calumniam struas) per sex volumina nihil aliud agit, nisi ut Origenem succ ostendat fidei idest Arianæ perfidiæ: et communiter pro Origene insignibus libris Apologiam scripsisse tradiderat; quippe duorum opus modo utrique, modo alterutri adscribebatur. Certe Synodicon sæculi VI. a Christiano Lupo vulgatum, cujus auctor ubique Origenem pulsant, Eusebium citat in opere apologetico pro Origene. Sed martyris et ipsius Eusebii Cæsarensis nominibus prænotari testatur epistola CXCVIII. apud Baluzium in Nova collectione tomo I. pag. 825. Jam videmus quæ evadat Hieronymi argumentatio adversus Apologeticum, a falso translato, ubi ait: Si liber primus non Eusebii, sed Pamphili est, de sex libris quis erit unus Eusebii? Is erit liber Pamphili. Sed alia ratio librum primum uni Pamphilo vindicat. Eam accipe; sed priorem pro eo loquentem prius audire necesse est. Eusebius apud Hieronymum, inquit Picus, probare conatur Origenem fuisse Arianum. Atqui in Apologetico Pamphili nihil aliud agitur, quam ut probetur Origene non fuisse Arianum, quæque laudaverim Arii confirmantia, in ejus libris occurrunt, non ab illo scripta, sed ab Arianis intrusa. Ergo omnino diversus sit liber iste ab illo necesse est, qui contrarium causam tuetur. Porro librum hunc primum Apologiæ in sex libros distinctæ, solus Pamphilus scripsisse, testatur Hieronymo in Catalogo, quem is ante decennium edidit, adeoque tempore puro, necdum ab ulla cum Rufino inmixtitia turbato. At enim cap. LXXV. Pamphilus scripsit ANTEQUAM Eusebius Cæsarensis scriberet Apologeticum pro Origene, sive, qui est liber primus Apologiz in sex libros postea distinctus. His verbis Hieronymus in antecessum explicavit quod postea scripsit cap. LXXXV. ubi inter Opera Eusebii hoc legitur: Apologiæ pro Origene libri sex. Hujus Apologiæ quatuor subsequentes libros Pamphilus et Eusebius postmodum collatis studiis una scripserunt in exercere, Pamphifo denique martyrio gloria coronato, totum librum sextum de suo...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. A página contém duas colunas de texto (págs. 455 à esquerda e 456 à direita) e cabeçalho central "RUFINI PRESBYTERI".
    - Correções principais realizadas sobre o rascunho OCR: restaurei formas latinas usuais (p.ex. "reditum" por "adreditum"), corrigi numerais romanos e siglas (CXVIII, CXVII), recuperei palavras fragmentadas ("Periarchon Regulam Sancti Basilii"), normalizei nomes próprios (Pamphilus, Eusebius, Photius, Rufinus, Cæ-sareensis) e termos corrompidos (Arianus, Apologia, Apologeticum). Onde o rascunho inseria caracteres estranhos (ex.: «α», «εἴ»), substituí pela leitura latina vista na imagem.
    - O texto do rodapé "Digitized by Google" foi transcrito porque aparece na imagem.
    - Não foram incluídas palavras que não figuram visivelmente na imagem; usei [sic] implícito ao preservar a leitura direta do impresso quando ambigua.
  </notas>
</pagina>