<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    169 CAPUT VI. VITA. LIB. II. CAP. VI. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,250">
    I. Rufinus duobus Hieronymianæ Apologiæ libris Aquilejam sibi perlatis, biduo respondet epistola, nunc deperdita. II. Suos libros ad Hieronymum mittit, quem acriter carpit. III. Ejusdem epistolæ deperditæ excerpta. IV. Anastasii Pontificis et Sancti Epiphanii epistolas in dubium vocat, seque purgans, adversarium varie percellit. V. Hieronymus a Sancto Chromatio Aquilejensi antistite monitus, ut a scribendo in Rufinum abstineret, se invitum ad sui defensionem cogi respondet, quod Rufini libri in vulgus sparsi, vagarentur. VI. Apologiæ Hieronymi, ejusdemque interpretationes literarum paschalium Theophili, annis et numeris suis restitutæ. VII. M. Antonii Sabellici judicia circa Rufinum inter et Hieronymum contentiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,850">
    I. Hieronymus ad tria Rufini volumina, nondum plene sed summatim tantummodo accepta, vix duobus Apologiæ suæ libris, superius recensitis responderat, quum horum exemplar ex Oriente Aquilejam ad Rufinum per negotiatorem allatum est. Utrum illud Hieronymus ipse ad Rufinum, an alius miserit, ignoramus. Ex oriente per negotiatorem allatum dubitari nequit, a quo illuc, unde venerat, propere trajecturo, biduum sibi duntaxat pro responsione concessum, Rufinus ita testatus est : Ante biduum mihi quam proficisceretur harum bajulus, in manus venerunt quæ in me declamasti. Hæc tamen Rufini responsio prorsus intercidit, proptereaquod, ut unum Hieronymum terrore et minis Rufinus compesceret, ad illum dumtaxat eam miserit, nec per Italiam vulgari voluerit : quam propterea Gennadius in Catalogo nequaquam memorat. Quum ergo hoc quarto Rufini opere careamus, cui secundam Apologiam, seu potius librum tertium Apologiæ suæ Hieronymus statim opposuit, nos illius summam ex eodem lib. III. Hieronymiano, in quo ea Rufini responsio refutatur, nunc expiscari conabimur. Itaque Rufini responsio fuit epistola, ad Hieronymum scripta. Hoc Sanctus doctor passim, et præcipue his verbis prodit : Ante biduum quam ad nos epistolam scriberes, libellos meos in manus tuas venisse testaris, et idcirco non habuisse spatium ex ocio, respondendi. Alioqui si meditatus in nos paratusque dixisses, fulmina jacere, non crimina videreris. Rufinus hanc epistolam ad unum Hieronymum se scripsisse dixit, ut eum commoneret et emendatum vellet, ne ceteris novum scandalum faceret, illique inter se rixantes, aliis mortem spiritualem inferrent : Ad me, inquit, epistolam scribis, ut me commoneas, et emendatum velis, ne ceteris scandalum faciat, et aliis furentibus jugulentur alii. Eam Hieronymus maledictis, criminationibus, mendaciis, et injuriis turpibus plenam fuisse contendit. In summa non tantum epistolam, sed accusationis volumina appellat. Stili elegantiam vir Sanctus hac vice literis Rufinianis ultro largitur, sed propterea biduo scriptas fuisse haudquaquam concedit.
    II. Ex allatis apud Hieronymum, qui se epistolæ Rufinianæ ordinem et vestigia in respondendo sequutum testatur, videmus, nostrum ipso epistolæ initio se tueri quod Apologiam edidisset. Quia vero doctissimus senex Rufini Apologeticos libros nondum acceptos refutaverat, eorum summa ab amicis ad se transmissa usus, ideo Rufinus totos libros suos, novæ epistolæ adnexos, illi perferendos curavit, se prius ad eos tantum misisse affirmans, qui Hieronymi verbis læsi fuerant, et non ad plures, quia non ad ostentationem, sed ad ædificationem Christianis loquendum est. Hieronymus idem innuit his verbis : mittis mihi et priores libros et recentem epistolam. Rufinus verba addit, quæ ex Hieronymo heic assuam : noli multo auro redimere notarium meum, sicut amici tui (Eusebius Cremonensis) de meis Periarchon schedulis, nondum emendatis, nondum ad purum digestis, fecerunt, ut facilius falsare possent quod aut nullus haberet, aut admodum pauci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
    A Gratis a me missum suscipe codicem (Apologiæ) quem censu magno cuperes comparatum. Hieronymus in epist. LXIX. alias XCI. ad Augustinum, hanc Rufini confidentiam sibi perstringit : misit mihi temeritate solita, sua maledicta Calpurnius cognomento Lanarius, quæ ad Africam quoque studio ejus didici pervenisse, atque breviter ex parte respondi, et libelli ejus vobis misi exemplaria, latius opus (Apologiam in duos libros distinctam) quum opportunum fuerit, primo missurus tempore : in quo illud cavi, ne existimationem læderem christianam; sed tantum ut delirantis imperitiæque mendacium ac vecordiam confutarem. Augustinus epist. LXXII. alias XCII. (Nunc CX.) inter Hieronymianas, respondit, se nescire quæ scripta contra illum ad Africam pervenissent, seque inter tantos viros simultatem haudquaquam probare. Sed de hoc alibi. Pergit Rufinus in Hieronymum : Eloquentiam tuam et in præfatione mea laudasse, me fateor. Etiam nunc laudarem, nisi tu eam contra Tullii tui sententiam, multa jactantia faceres odiosam. Doluit, sibi, per triginta annos extra Latium versato, ferulas ab Hieronymo adhiberi : quem ironice Philosophum, Rhetorem, Grammaticum, Dialecticum, Ebræum, Græcum, Latinum, trilinguem appellasse comperimus : hæcque in illum effundit : Tu qui tot disciplinarum oculis vigilas, quomodo venia donandus es, si erraveris, et non perpetuo pudoris silentio contegendus. Et infra : Imitari te volui, sed festinante eo, qui ad te remeabat, malui paucis ad te, quam ad alios pro tuis maledictis latius scribere : superflua mihi reprehensio fuit in paucis, quæ professa tibi habetur in omnibus. Hieronymum ait debuisse ad ipsum Rufinum solum, et non ad alios scribere, si eum emendare cupiebat : Quem, inquit, in hoc, magister optime, emendare cupiebas, si illi, ad quos scribis, nihil deliquerant? si in me, quem arguis, non ad me scripseras?
    B III. Quod suas librorum Origenis translationes spectat, nihil se præstitisse ait, quod pridem in Commentariis suis ipse Hieronymus non præstitisset. Quæ ad elevandam auctoritatem libri, a Pamphilo scripti, Hieronymus literis consignaverat, ab Rufino irridentur, quod sero nimis, librum martyri abjudicandum censuerit, quem annos plurimos ejus legitimum fœtum esse putaverat. Sic postea Hieronymum arguit : Dic, quis tibi permisit, ut interpretans, quædam auferres, quædam mutares, quædam adderes? En tibi dico : quæso quis permiserit, ut in Commentariis tuis quædam de Origene, quædam de Apollinario, quædam de te ipso scriberes, et non de Origene ortum, aut ex te, aut ex alio? Hæc, ut suam et ipse librorum Periarchon translationem tueatur. Apologiam ad Anastasium pro Fide sua de carnis resurrectione, nullo membro amputato, nec aliqua parte corporis deleta, ab omnibus Italiæ episcopis esse susceptam, confirmat. Expositionem Fidei, a Theophilo Alexandrino editam, et in Hieronymi literis indicatam, nondum ad se pervenisse : polliceri se tamen quicquid ille scripserit, sequuturum. Hieronymus vero hoc ab se scriptum non meminisse respondet. In lib. I. Apologiæ de duabus Theophili epistolis, Synodica et paschali contra Origenem loquitur, non de expositione Fidei; et forte Rufinus, tunc fortasse in legendis rapim Hieronymi libris contra se scriptis, non modica indignatione correptus, unam pro alia intellexit; postmodum ista subjungit : Quid tibi videtur? Habesne ultra aliquid, quo nervos tuæ loquacitatis intendas? Et indignaris, si putide te loqui arguam, quum comœdiarum turpitudines, et scortorum amatorumque ludicra ecclesiasticus scriptor assumas? Ut vero ad Theophilum redeam, ejus se in omnibus sententiam sequi aiebat Rufinus, quanquam vidisset quæ contra Origenem scripserat, unde Hieronymus contra illum sic argumentum intorquet : Si Papæ Theophili sententiis delectaris, et nefas putas, pontificum decreta convelli, quid de ceteris (Origenistis) dicis, quos ipse damnavit? Eundem præterea sugillans interrogat, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. XXL Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) da Patrologia Latina. Marginalia 'A' e 'B' identificadas no início de parágrafos na coluna direita. Texto em latim com abreviações expandidas conforme padrão editorial (ex: Apologiæ).
  </notas>
</pagina>