<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,70,570,120">RUFINI PRESBYTERI</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,100,160,140">163</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,100,940,140">164</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,130,485,970">
probat hæc Hieronymus A. D. 401. Ergo ad Ephesios
commentabatur circa A. D. 384. non vero 387. ut
visum Tillemontio in Vita Hieronymi Art. XLVIII.
pag. 114. In responsione ad tertium locum epistolæ
ad Ephesios, ab Rufino reprehensum, aliam iterum
notam chronologicam habemus lib. I. pag. 377. ubi
ait : Pro quo (Origene) compulsus sum ante sim
brevi libello tuis contra me præconiis respondere, nempe
A. D. 399.

VII. Hieronymus, quem Rufinus ut maledicum et
sacrilegum accusaverat, prius crimen diluit, se contra
nullum, nisi contra invidos loquutum ostendens.
Hujusmodi vocat Luscium Lavinium, vel Asinium
Pollionem de genere Corneliorum. Hæc vocabula Ru-
finum denotant, aliumque monachum, ejus studio-
sum, ad Cornelios genus suum referentem. Ad poste-
rius, quod est sacrilegium et somnii perjurium, ita
respondet : Dixi, me sæculares literas deinceps non
lecturum. De futuro sponsio est, non præteritæ me-
moriæ abolitio. Hoc amplius persequitur, sibi som-
nium suum objici conquerens, quum scriptum sit :
Nec adulterium somnii ducit ad Tartarum, nec corona
martyrii in cælum levat. De Rufino sic etiam scribit :
Nimirum iste est Sallustianus Calpurnius, qui nobis
per Magnum oratorem non magnum moverat quæstio-
nem, cui libello brevi satisfecimus. Infra in epist.
LXXXIII. alias LXXXIV. ad Magnum hæc habet : Sed
per te mihi proponi ab alio quæstionem, qui forte prop-
ter amorem historiarum Sallustii, Calpurnius cogno-
mento Lanarius est. His allusit ad ejusdem nominis
nebulonem, qui prodiit Livium Salinatorem apud
Plutarchum in Sertorio. A Hieronymo prope finem
Rufinus pungitur, ut severus et gravis : Ego certe ut
tibi, homini severissimo, risum moveam, et imiteris ali-
quando Crassum, quem semel in vita dicit risisse Lucilius;
memini me puerum cursitasse per cellulas servulorum,
etc. Eumdem iterum taxat, quasi literas Græcas ex
se didicisse gloriaretur : Miraris, si ego literas Latinas
non sum oblitus, quum tu Græcas sine magistro didi-
ceris. Mox ejus stilum, et rationem scribendi ironice
sugillat : En tu, qui in me parvam criminariæ scientiam,
et videris tibi literatulus atque Rabbi, responde cur scri-
bere aliqua ausus sis, et virum disertissimum Gregorium
pari eloquii splendore transferre? Unde tibi tanta ver-
borum copia, sententiarum lumen, translationum varie-
tas, homini, qui oratoriam vix primis labris in adoles-
centia degustasti? Aut ego fallor, aut tu Ciceronem oc-
culte lectitas : et ideo tam disertus es, mihique lectionis
ejus crimen intendis, ut solus inter ecclesiasticos trac-
tatores eloquentiæ flumine gloriaris, licet magis philo-
sophos sequi videaris, spinas Cleanthis, et contorta Chry-
sippi, non ex arte, quam nescis, sed de ingenii magni-
tudine. Et quoniam Stoici Logicam sibi vindicant, et
tu hujus scientiæ deliramenta contemnis, in hac parte
Epicureus es : nec quæris quomodo, sed quid loquaris.
Quid enim ad te pertinet, si alius non intelligat quid
velis dicere, quia non ad omnes, sed ad tuos loqueris.
Hanc stili Rufiniani censuram ita concludit : Denique
et ego scripta tua relegens, quamquam interdum non
intelligam quid loquaris, et Heraclitum me legere putem;
tamen non doleo, nec me pœnitet tarditatis : id enim in
legendo patior, quod tu pateris in scribendo. Denique
libro I. finem imponit, Chrysogonum Rufini amicum
arguens, a quo reprehendebatur quod per baptismum
bigamiam tolli dixisset, nec eum esse bigamum vellet,
qui unam ante, alteram post baptismum duxisset
uxorem. Ei tamen epist. LXXXII. alias LXXXIII. ad
Oceanum scripta respondit, Carterii in Hispania epis-
copi ordinationem defendens, qui unam ante, alteram
post baptismum uxorem susceperat.

VIII. Postquam Hieronymus crimina sibi a Rufino
impacta priore libro diluisset, mox ejusdem Apolo-
giam ad Anastasium Pontificem refutare aggreditur,
in qua sibi calumnia strui videbatur; idque præstat
Apologiæ particulis identidem recitatis. In Rufino
modestiam desiderat ubi fidem et charitatem suam
laudat : nec ferre potest, illum ad summum Pontificem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,165,515,195">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,130,940,995">
contra latratores suos misisse baculum literarum. Ir-
ridet excusationem, quod propter ætatem et affinium
post xxx annos amplexum pro sui defensione Romam
non properaverit : Illud vero, inquit, ridiculum, quod
post triginta annos ad parentes se reversum esse jactat,
homo, qui nec patrem habet nec matrem, et quos vi-
ventes juvenis dereliquit, mortuos senex desiderat : nisi
forte parentes, militari vulgarique sermone cognatos et
affines nominat : quos quia non vult deserere ne in-
humanus putetur aut durus, idcirco patria (Concordia)
derelicta, Aquilejæ habitat. Periclitatur Romæ illa pro-
batissima fides ejus : et hic supinus et lassulus post
triginta annos per mollissimum Flaminiae iter essedo
venire non potest : sicque præ tendit longi itineris lassi-
tudinem, quasi triginta annis semper cucurrerit, aut
biennio Aquilejæ sedens præteriti itineris labore con-
fectus sit. Carceres et exilia Rufinum Alexandriæ
pro Fide subiisse non credit absque judicum sententiis,
et nisi prodat confessionis suæ acta. Ad hoc alibi a
nobis responsurum est. Confessionem, quam de Tri-
nitate et resurrectione protulerat, variis quæstionibus
turbat. Sententiam de judicio et Diabolo etiam ex-
agitat, quasi peccata hominum non arbitrii libertati,
sed uni Diabolo ab Rufino imputarentur. Hoc tamen
postea lenire videtur his verbis : Verum hæc possunt
quasi simplicis hominis excusari : et quum eruditos non
subterfugiant, apud indoctos præferre innocentia simi-
litudinem. Rufinus scripserat : Dicimus quoque judi-
cium futurum, in quo judicio unusquisque recipiet
propria corporis. Hoc Hieronymus sic carpit : Dixerat
judicium futurum, sed homo cautus timuit solum dicere
IN QUO, et posuit IN QUO JUDICIO, ne si non secundo re-
petisset JUDICIUM, nos obliti superiorum, pro judicio
Asinum putaremus. Dixerat etiam Rufinus : Qui crimi-
nantur fratres, cum ipso pariter æterni ignis hæredi-
tate POTIENTUR. Hoc item carpit Hieronymus : Quis
enim, inquit, unquam audivit POTIRI ignibus, frui sup-
pliciis? Agnoscit Græci sermonis translationem, sed,
ai, homo Græcus videtur mihi seipsum interpretari
voluisse, et pro eo quod apud eos (Græcos) dicitur
κληρονομήσουσιν, et apud nos uno verbo dici potest HÆ-
REDITABUNT, et ornatius HÆREDITATE POTIENTUR. Istius-
modi nugis et acyrologiis omnis ejus scatet oratio.
Nullum profecto est dubium, quin Hieronymus latinis
scriptoribus versandis assuetus, in copia et elegantia
sermonis Rufino præstiterit, qui ultra suæ tricenali
inter Græcos peregrinationi vitio vertebat, si ali-
quando, minus latine scribens, offenderet. Eum tamen
sæpius in hoc tangit Hieronymus, nam et Theophras-
tum ironice appellat, et quod querimoniam pro quæs-
tione usurpaverit. Denique ait : Tum putide et con-
fuse loquitur, ut plus ego in reprehendendo laborem,
quam ille in scribendo. Mox Arcesilam et Carneadem,
qui omnia incerta pronunciant, se Rufinum putare ait,
ubi tres super animarum statu et origine ponit sen-
tentias, neutra adhuc pro ceteris ab Ecclesia probata.
Infra iterum ejus sic loquutionem perstringit : Mira
eloquentia et Attico flore variata! Admiror ausum illum
esse hæc Romam verborum portenta transmittere. Com-
peditam putes linguam ejus, et inextricabilibus nodis
ligatam, vix in humanum sonum erumpere. Alibi ejus
laciniosæ disputationis fastidia se fugere ait. His non-
dum finis, nam Hieronymus Rufino succenset quod
in transferendis libris Periarchon aliqua addiderit,
nonnulla subtraxerit, alia immutaverit, unde bona et
mala non tam auctori quam interpreti tribuenda esse
contendit. Post multa Origenis mala quum maxime
hæretica enumerasset, ex hac supputatione illam
summam nasci animadvertit, non aliorum esse quæ
Rufinus ex Origene amputavit, cujus ideo mala inter-
pretatus fuerit, quod putaret bona, ideoque tam bona,
quam mala Origenis eidem tribuenda, cujus scripta
Rufinus in prologo suo comprobasset. Ei non objici,
quare Origenem interpretatus fuerit, sed quod inter-
pretatus hæretica, præfationis suæ laude firmaverit,
inque eorum defensionem præmiserit quasi martyris
librum. Deinde (ii) certe si ideo inter-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,535,515,565">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,735,515,765">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,905,515,935">D</bloco>

  <notas>Transcrição de página dupla, com duas colunas, em latim. Letras A, B, C e D tratadas como nota_marginal no gutter central. O texto visível termina cortado no fim da página direita.</notas>
</pagina>