<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    227 RUFINI PRESBYTER 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Historiæ interpretes facere, nugari est. Nam Cyrillus
    extinctus est A. D. 384. die 18. Martii, ex Antonio
    Augustino Touttéeo ad Cyrillum pag. 85. Gelasius
    vero obiit A. D. 394. cui in Sede Cæsareensi Johannes
    successit A. D. 395. quando certe Rufinus nondum ex
    Palaestina in Italiam transfretaverat; ubi postmodum
    Historiam suam condidit. Tillemontius tom. VIII. Not.
    VII. ad Cyrillum Hierosolymitanum, Photio innixus,
    Gelasii hujus Historiam aliam facit ab Historia Rufini,
    quemvis Eusebii Historiam se augere profiteatur. Sed
    non levi errore irretitur v.r ceteroqui accuratus.
    Photius enim ibidem loquitur de Historia Gelasii
    Cyziceni, quam superiori codice recensuerat, non de
    alia Historia Gelasii, qui (ut ipse quidem existimat)
    Rufini Eusebianum supplementum Græce reddiderit.
    Verba Photii codice LXXXVIII. hæc sunt : Et hic
    certe Gelasius (Rufini Græcus interpres) diserta quoque
    dicendi forma ab illo (Cyziceno) discrepat; quanquam
    uterque longe est eo Gelasio, qui adversus Anomæos
    scripsit, inferior. De Cyziceno hæc scripserat : ipsa
    porro dictio ad humilem vilemque stilum plus æquo
    vergere animadvertetur. Vide Fabricium in Bibl. Græca
    tom. VIII. pag. 370. Photius similiter scripsit cod.
    XV. ut nullum sit dubium, quin comparationem
    fecerit inter Gelasium Cyzicenum, quatenus Historiæ
    Nicænæ Synodi conditorem, prioremque illum
    Gelasium, Rufini interpretem, ab se creditum; non
    vero inter duos Gelasios, in eodem argumento
    versatos, alterum, qui Historiam Eusebianam auxerit,
    alterum ejusdem Historiæ interpretem. Cyzicenus
    lib. I. cap. VII. de Actis Nicænæ Synodi citat
    Gelasium, et Rufinum, hunc, ut primarium auctorem,
    illum, ut interpretem : quod in Photii oculos etiam
    incurrit.

    V. Huetius in Dialogo pag. 134. Romanæ linguæ
    dignitati hoc tribuit, quod Græca conversio Gelasii,
    infra Latinum exemplar habita vel seriem temporum
    ferre non potuerit, vel in Bibliothecarum pulvere
    cum tineis luctetur. Apud Latinos quidem non abnuo;
    secus vero apud Græcos. Nam in Catalogo Græcorum
    codicum Bibliothecæ Constantinopolitanæ apud
    Lambecium tom. I. pag. 149. extare dicitur Rufini
    presbyteri magnæ Ecclesiæ Historia ecclesiastica.
    Præterea in Bibliotheca Juris canonici veteris Christophori Justelli tom. I. pag. 405. exstat epistola
    Cyrilli Alexandrini, ad Synodum Africanam, scripta
    A. D. 449. ad quam Cyrillus mittit exemplar Nicænæ
    Synodi : Quod, inquit, et in Ecclesiastica Historia,
    requirentes, invenietis. Justellus in notis pag. 445.
    Rufini Historiam a Cyrillo heic designari nos monet,
    quippe quæ apud Græcos æque ac Latinos tunc esset
    maxime pervulgata, decennio scilicet ab Rufini obitu.
    At, quæso te, lector, hic parum siste. Nam Cyrillum
    Alexandrinum, Theophili fratris filium et successorem, qui primus Græcorum, Rufini Historiam, ut
    omnibus notam, laudavit; non vero alium, ejusdem
    interpretem fuisse arbitror : quem Photius homonymia deceptus, nec observato ordine temporum, cum
    Cyrillo Hierosolymitano confuderit. Photii errorem
    nuper vidit etiam Touttéeus Dissert. I. ad Cyrillum
    cap. I. §. 5. pag. 95. Cyrilli verba, ecclesiasticam
    historiam non solum Græcis, sed Latinis, scilicet
    Africanis, ad quos tunc scribebat, maxime notam,
    antonomastice indicant. Hæc fuit Rufiniana, Græce
    et Latine conscripta; præter hanc nulla. Henricus
    Dodwellus Socratem Rufini versione Græca usum
    animadvertit in libro de Jure Laicorum cap. IV.
    pag. 218. Theodoretum Petavius in Diatriba de potestate consecrandi cap. III. pag. 85. Nec sane aliunde,
    quam ex Rufino, historiam Frumentii uterque haurire potuit, dum eam unus et primus omnium Rufinus literis consignaverat lib. X. cap. IX. ab Ædesio
    Tyri presbytero sibi narratam, unde ceteri Scriptores
    eam didicerunt, quamque Dodwellus egregie tuetur.
    Socrates quidem lib. I. cap. XII. in fine, de Sancto
    Spiridione, Cypri episcopo, agens, Rufini Historiam
    laudat, sed Latine videtur innuere se eam legisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,515,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nisi Græcam legerit; quod verisimilius puto, illamque
    designet, quam Rufinus Latine scripsit. En Socratis
    verba : Atque hæc ego tum a multis Cypriis auditu
    accepi, tum in syntagmate Rufini cujusdam presbyteri,
    Romana lingua conscripto, posita inveni. Ex quo quidem libro tum hæc ipsa tum alia, quæ paullo post
    dicentur, collegi. Rufinum iterum laudat cap. XV. in
    fine : Hæc de Athanasio Rufinus in libris suis commemorat. cap. XIX. in fine : Hæc Rufus ab Ædesio,
    qui et ipse Tyri presbyter postmodum factus est, se
    accepisse narrat. Hanc Frumenti Historiam ex Rufino,
    quem tamen haud nominat, sumpsit etiam Sozomenus
    lib. II. cap. XXIV. et Theodoretus lib. I. cap. XXIII.
    Ex Rufino, ut multa alia, transiit in Menologium
    Græcorum, in Martyrologium Usuardinum Greveni
    et Molani, et postea in ipsas tabulas Ecclesiæ Romanæ die 27. Octob. Socrates libro eodem cap. XXI.
    prope finem rursus laudat Rufinum : Hoc Rufinus
    se a Bacurio didicisse scribit. Socrates et Sozomenus
    Historias suas perduxerunt ad A. D. 439. quo florebant, Theodoretus suam scripsit A. D. 450. Idem
    Socrates initio libri II. Rufinum pariter citat, qui
    Romanorum lingua ecclesiasticam historiam composuit.
    Verum in temporum notatione aberrare ait in quibusdam, ad Athanasium pertinentibus, et plurima prætermittere : de quibus, uti diximus, ipsemet Rufinus
    lectorem monuerat, quique critici plus æquo exaggarant, interque hos Valesius in Vita Socratis, et
    Fabricius tom. VI. pag. 149. Postmodum Socrates
    meliora documenta nactus, librum I. et II. posterioribus curis ex toto dictavit : retentis nihilominus
    iis, in quibus Rufinus a veritate minime aberravit. Post
    hos, Rufini historiam Græce scriptam, laudavit
    Theophanes in Chronographia pag. 49.

    VI. Sed Rufino maximus honor accedit, quod Concilium II. Nicænum Actione I. apud Labbeum tom. VII.
    pag. 79. de episcopis, ab hæresi ad catholicam fidem
    redeuntibus, et statim recipiendis, agens, testimonium adduxerit ex ecclesiastica Historia Rufini presbyteri Romæ, quod est in lib. X. cap. XXVIII. Ne
    discedam ab Ecclesia Latina, hæc semper et Rufinum
    et ejus Historiam plurimi fecit, quam tantum non
    publica lectione dignam declaravit. Ejus enim Martyrologia Rufini libris creverunt, et præsertim venerabile illud et perantiquum, a Hieronymiano diversum,
    quod olim Ecclesiæ Romanæ proprium, parvumque
    appellatum, una cum Adoniano publica luce donavit
    Heribertus Rosweydus. Hoc idem martyrologium
    multis in locis ex Rufino conflatum ostenderat Henricus Valesius in Dissertatione, quam Eusebio, ab
    se præclare illustrato subjecit. Neque id diffitetur
    V. C. Jo. Baptista Sollerius, ejusdem Martyrologii
    Romani parens strenuus vindex, in præfatione ad
    Usuardum pag. 34. §. 86. ubi contra Valesium et
    Romæ illud confectum circa A. D. 770 et Aquilejam
    a Romano Pontifice missum, ut nostrates ritui Romano se conformarent, et a Sancto Adone Viennensi
    Ravennæ ante A. D. 860. exscriptum egregie demonstrat. Quid speciatim hujus Martyrologii auctor, quid
    Ado, quid Usuardus, cujus Martyrologium Ecclesia
    Romana postmodum adoptavit, ex Rufino desumserint, idem Sollerius, aliique Hagiologi abunde indicarunt, ut jam actum agere non sit opus. Pro Rufino
    hoc tantum addo, nævos, qui ejus Historiæ tribuuntur, plerosque a multitudine exemplarium fluxisse,
    nimirum ex pretio, in quo eadem historia habita est.
    Quare cum majoribus nostris grates Rufino, quod
    Ecclesiæ Latinæ primus omnium Christianæ historiæ
    fontes reseraverit, non injuriæ rependendæ, ut cum
    aliis recentioribus fecisse video Guillelmum Cave in
    Historia literaria A. D. 390. ubi, de Rufino disceptans, in multis errat, et præcipue dum sublecta fide
    versionem Eusebii, ab illo adornatam appellat, proptereaquod multa contraxerit, multa audierit, nulla
    prætermiserit. Sed quum Rufinus hæc non ut Grammaticus uni literæ adhærens, sententias potius, quam
    verba secutus, additis et decurtatis non pauci, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas æ/œ preservadas. Abreviações como "v.r", "tom.", "pag." mantidas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos separados.
  </notas>
</pagina>