<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
255                                             RUFINI PRESBYTERI                                            256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
dicit, nempe in articulo de carnis resurrectione, ab A Jo. Vossius lib. VII. de Vitiis Sermonis tom. V. Ecclesia illa sua addi pronomen hujus, ut veram, naturalem, humanam, et propriam carnem induendam ostendat: ideo, inquit, satis caute Ecclesia nostra (Aquilejensis) Fidem Symboli docet, que in eo, quod a ceteris traditur, carnis resurrectionem, uno addito pronomine, tradidit hujus carnis resurrectionem. Hu- jus sine dubio, quam habet is, qui profitetur, signaculo crucis fronti imposito, quo sciat unusquisque fidelium carnem suam, si mundam servaverit a peccato, futuram esse vas honoris, utile Domino, ad omne opus bonum paratum. Deinde post pauca, que commoni- tionis tantummodo gratia ab se dici ait, latetur, hunc articulom ad Fidem suam manifestandam se explicuisse: Haec quidem ad probationem dicta sunt professionis nostrae, atque confitentur in Symbolo hujus carnis resurrectionem. Mox brevi et veræ pietatis plena, totius explicationis anacephaleosi subjuncta, operi suum imponit, sine ulla ambage ad rectam fidei normam de articulo vitæ æternæ loculus. Hac eis addita, quibus superius hæreticorum dogmata Rufinus improbat, ejus Fidem per omnia Catholicam produnt. Nihil sane modestius, nihil sincerius a tanto viro scripsi, expectari poterat.

II. Jam audiamus illustre de hoc Rufini opere testimonio ex Cassiano lib. VII. de Incarnatione cap. XXVII. Rufinus quoque, Christianæ philosophiæ vir, haud contemnenda ecclesiasticorum doctorum portio, ita in expositione Symboli de Domini nativitate testatur: "Filius enim, inquit, Dei nascitur ex Virgine, non principaliter soli carni sociatus, sed anima, inter carnem Deumque mediantc, generatus." Nunquid obscure Deum ex homine natum testificatus est? Quae Cassianus ex Rufino adducit, exstant pag. 177. editionis Barrei. Idem Cassianus cap. XXIV. paucorum sanctorum virorum atque illustrium Sacerdotum dicta se subjuncturum affirmaverat, ut id, inquiens, quod auctoritate testimoniourm sacrorum jam approbavimus, etiam fide præsentis temporis roborémus. Patres vero hi sunt ex Latinis.

1. Hilarius.
2. Ambrosius.
3. Hieronymus.
4. Rufinus.
5. Augustinus.

Postmodum Graecos adducit. Ex recentioribus Jacobus Pamelus huic scripto, ab se inter opera Cypriani edito, primas tribuit, in confirmandis pulchri- me fidei articulis ex utriusque Testamenti prophetis scripturisque. Andreas Saussayus in gloria Sancti Andreæ Apostoli lib. II. cap. V. pag. 150. Rufinus ait, Aquilejensis presbyter doctrina sane et eloquentia perillustris, hoc Symbolum ita feliciter interpretatus est, ut ipse Cyprianus putaret; unde etiamnum luculenta ejus expositio inter Cypriani opera recensetur. Subsequeritur Jo. Baptista Coletierus in Monumentis Ecclesiæ Græcæ tom. III. pag. 677. notans Justinum Martyrem in Dialogo cum Tryphone, et Cyrillum Hierosolymitanum in Catechesi XIII. perinde ac Rufinum in expositione Symboli pag. 181. editionis Barrei locum Osee cap. X. v. 6. enarrasse arbitratur ut Herodi applicandum. Sane Augustinus, qui novam editionem operum Sancti Cyrilli accuravit, in notis ad eandem Catechesim pag. 486. 493. et 200. inde Rufinum sua sumisse declarant. Quidni vero summisse homo in Græcorum scriptis iamdudum versatus, et Cyrilli in primis, quem noverat, cujus etiam Ecclesiæ erat presbyter? Generatim quoque eum nominant ubi ait, ecclesiasticos tractatores aliqua de Symbolo pie et breviter edidisse. Breviter enim de Symbolo Cyrilli in Catechesi, quam diximus, aliqua scripserat. Jacobus Usserus in Diarijs de Romanae Ecclesiæ Symbolo pag. 7. observat, Venantium Fortunatum in sua explicatione Symboli, Rufinum secutum. Hoc factum, quia Fortunatus la- voserat in Aquilejensi Ecclesia, perinde ac Rufinus, accepérat, ut suo loco ostendam. Gerardus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
Jo. Vossius lib. VII. de Vitiis Sermonis tom. V. Operum pag. 380. col. 2. in hoc Rufini opere verbum nubar legi notavit, utique ex ore vulgi sumtum. Plautum illo usum, notat in Minerva Franciscus Sanctius lib. III. cap. III. §. 258. pag. 393. edit. III. Perizoni. Idem Vossius lib. VIII. pag. 389. observat quoque a Rufino Actus Apostolicos et Actibus Apostolicis dici, qui alias Acta et Actis dicuntur. Gerhardus Elemenhorstius in notis ad Arnobium quædam Rufini loca ex hoc eodem opere addidit, Arnobiani conformia ad librum II. pag. 64. editionis Lugduni Batavorum anni 1651.

III. Hujus Expositionis principem editionem puto illam, quam laudavit Johannes Fellius in notis ad appendicem Operum Sancti Cypriani, primum Oxonii e theatro Sheldoniano A. D. 1682. in folio et postmodum Amstelodami et Bremæ excusorum. Isti appendici Fellii Rufini expositionem adjunxit, prœterea quod alii quoque adjunxissent. Editio, quam dixi, sub ipsis rei typographicæ initiis seorsum prodidit, hoc titulo insignis: Expositio Sancti Hieronymi in Symbolum Apostolorum ad Papam Laurentium. Oxoniæ 1468. in 4. absque ullo typographi nomine. Hanc vidit, recensuitque in Annalibus typographicis Michael Mattare tom. I. pag. 63. ubi ait Th. Bardowen exemplari sua manu hanc notulam addidisse: "Rufini est hæc Expositio, non Hieronymi." In Ms. codice Vaticano 343. folio 4. idem quoque opus Hieronymi nomen præfert. Hæc falsa inscriptio impositâ M. Antonio Sabellico, ut Hieronymum Aquilejensem mutaret, ibi se tinctum dicit auctor Expositionis Rufinus. Do verba Sabellici ex libro III. de Antiquitatibus Aquilejæ. Hieronymus autem se baptismatis lavacro Aquilejæ insignium in Symboli Expositione testatur: quod fit, si fit, ut vel in ea urbe eum natum confirmetur, vel certe non procul inde: quippe quem Aquilejensis paroecia, vel ex hoc ipso fuisse, manifeste appareat. Hunc Sabellici errorem, patriae Ecclesiæ perhonorificum, nostrates libenter haus- erunt, et prœ his Candidus in Commentariis libro II. ante finem. Henricus Palladius libro IX. frigide ad- dit: id multos, non inani forsitan argumento sibi per- suasisse. At Iesu viri boni! Hieronymus semel atque iterum manifeste prodit se Romæ, non Aquilejæ, Christi vestem aliam, in baptismo dari solitam, induisse. Consulatur ejus Epist. XIV. alias LVII. et LVII. alias LVIII. ad Damasum. Mendum tamen istud, cujus fundus extitit prava inscriptio, quum dixi, Expositio in Symbolum, non delevit prima editio prioris voluminis Epistolarum Sancti Hieronymi, biennium post illam Oxonienses expressa, Romae in domo Petri de Maximis juxta campum Floræ, præsidio magistris Conrado Sweynheym et Arnoldo Pannartz A. D. 1470. in folio. In hoc etiam volumine Expositio in Symbolum prolata, non quidem Hieronymo, sed Rufino, legitimo auctori, attributa. Labeaus in Bibliotheca minori, supplemento IX. p. 340, universa Rufini Opera hoc volumine comprehendi prœperam credidit, et Caveum pariter in errorem traxit, quum tamen nihil ex Rufini scriptis præter Symboli enarrationem, initio positam, eo volumine comprehenderetur. Codex Germanus in fine operum Sancti Cypriani pag. 198. editionis regiæ Baluzzi 1726. in folio a Rufino atque tribuit his verbis: Expositio Symboli Sancti Rufini. Erasmus, qui primus istum Rufini textum inseruit operibus Sancti Cypriani, Basilicæ apud Frobenium A. D. 1519. 1525. et 1530. et in officina Hervagiana A. D. 1540. in folio excusis, ita de eo scripsit in epistola ad Laurentium Puccinumn Cardinalem: "Symbolum Fidei, quod in vulgatis partim ac descriptis voluminibus, Cypriani titulum habet, inter opera Divi Hieronymi feritur Rufini nomine." Insuper vero in notis post epistolam: Silius satis arguit, hoc opus non esse Cypriani, et inter opera Hieronymi feritur inscriptum Rufino. Nec abhorret phrasis a phrasi Rufini et inter hujus operis margine...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,505,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,505,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,505,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; foram mantidas as grafias latinas visíveis, conservando-se formas antigas quando legíveis (ex.: Aquilejensis / Aquilejense). Onde a leitura era incerta ou ilegível isoladamente, marquei a palavra inteira como [ilegivel] quando necessário — neste ficheiro optei por transcrever por aproximação e evitar substituições extensas; ligaturas e caracteres tipográficos antigos (longa s, etc.) foram normalizados para 's' e caracteres latinos modernos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Palavras com dúvida foram deixadas na forma mais provável; caso seja necessária fidelidade total, recomendo envio de zooms das áreas específicas para verificação.</notas>
</pagina>