<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 RUFINI PRESBYTERI 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    scripsisse PUTATUR Vitas Patrum MONACHORUM Ægy-
pti, quas velut speculum ac normam professionis suæ,
monachi amplectuntur. Gennadius librum innuit in
Ecclesia receptum, et passim probatum. Similia ha-
bet Gennadii exscriptor Honorius in Catalogo lib. II.
cap. XLI. Vincentius Bellovacensis in Speculo histo-
riali lib. XX. cap. XXV. et Boninus Mombritius in Sanc-
tuario tom. II. litera P. Rosweydus in prolegome-
no IV. § 7. pag. 24. a Gennadio indicari arbitratur
librum II. de Vitis Patrum, quem Hieronymus Rufini
esse tradiderat. Gennadius autem de Petronio ait, scri-
psisse PUTATUR, quia non ipse, sed Rufinus sub Petronii
nomine revera librum conscripserat. Quare certum
jam redditur, Vitas Patrum, quæ in capita XXXIII.
subjectis itinerum periculis, distinguuntur, a Rufino
esse enarratas, non suo tamen, sed Petronii nomine,
qui ubique semper in libro loquitur, resque ab se
visas in monasteriis Ægypti, testis oculatus et verax
per manum Rufini accurate describit. Sanctus Pe-
tronius, teste Gennadio, fuit alterius Petronii, Præfe-
cti Prætorio, filius, quem pro Anicio Probo accepit
Baronius die iv. Octobris. Sed diversus non fuit a
Petronio Præfecto Prætorio Galliarum, cujus fit
mentio in Honorii et Theodosii Augg. Constitutione
A. D. 418. vulgata. Eam dedit Sirmondus in notis
ad Sidonium pag. 148. editionis II. Hic noster ab
Eucherio Lugdunensi in epistola de Contemtu Mundi,
quam pag. 29. editionis Rosweydi ab se scriptam
testatur A. U. 1185. cui respondet annus vulgaris
455. vocatur in Italia NUNC antistes ex illa plenissima
mundanæ potestatis Sede. Eucherius Gallus iis verbis
innuit Galliarum præfecturam Petronii patris, quam
Petronius filius vir Sanctus pro Christo contemsit.
Hic vero Christiana simplicitatis multo magis, quam
eloquentiæ, fuit studiosus : quod ipse, modestia ornat-
issimus, fatetur; in prologo hujus Historiæ, de qua
disceptamus : Ad tantarum rerum narrationem minus
idonei sumus, nec dignum videtur ingentium rerum
exiguos ac parvos fieri auctores, præcelasque virtutes
humili narrare sermone. Mox ad opus vulgandum se
induci ait, quoniam fratrum caritas eorum, qui in
monte sancto Oliveti commanent, hoc a nobis FREQUEN-
TER exposcit, ut Ægyptiorum MONACHORUM VITAM,
virtutesque animi, et cultum pietatis, atque abstinentiæ
robur, quod in eis CORAM VIDIMUS explicemus. Hæc li-
quido ostendunt, Petronio in Italiam reduci, cum
monachis Oliveti, unde ante Ægyptum petiverat,
necessitudinem, et literarum commercium interces-
sisse.
V. Rufinus, ut dixi lib. IV. cap. II. cum monachis
Oliveti diu vixerat. Inde libri, ad monachos Oliveti,
per Petronium (seu Rufinum) missi, Hieronymus,
Bethleemi, Oliveto proximi, incola Rufinum auctorem
comperit, licet ejus nomen haudquaquam præferret.
Hinc Bethleemiticus senex, data occasione, rei noti-
tiam inseruit epistolæ ad Ctesiphontem, unde ad
posterorum memoriam devenit. Ut res a Rufino in
hac Historia descriptas Petronio, non Rufino, tribua-
mus, facit etiam Gennadius, a quo Petronius dicitur
Monachorum studiis ab ADOLESCENTIA exercitatus ,
idemque Theodosio (secundo) Arcadii filio et Valen-
tiniano (tertio) regnantibus excessisse, inter annum
scilicet 425. et 450. Hic enim chronologicus charac-
ter, licet non fixus, satis est tamen, ut nobis osten-
dat, Petronium adolescentem fuisse, quum se in Ægy-
pto Monachorum studiis exercuit : illique omnino con-
veniunt quæ apud ipsum leguntur cap. I. de Sancto
Johanne Lycopolita, eundem Petronium sociosque reli-
quos interrogante : Si quis, inquit, in nobis esset
clericus ? Quumque omnes negarent, et ipse spiritu
Dei monitus, Diaconum inter eos esse sciret, præ
modestia latere cupiente Sanctus Johannes ut eum
vidit, et quidem cum esset ADOLESCENTIOR ceteris, digito
ostendens eum, hic inquit diaconus est. Petronius ergo
A. D. 388. et 394. Ægypti solitariis immixtus, ado-
lescens erat, atque diaconus : qui postmodum Bono-
niensis episcopus. Ita ex Gennadio, Petronium de se,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tanquam de alio, ibidem loquutum agnoscimus. Sed
quid opus pluribus? Gennadius testatur, Petronium
eloquentiæ laude nequaquam excelluisse. Librum
enim de ordinatione episcopi, ejus nomine circumla-
tum, hac præcipua de caussa eidem abjudicat, quod
eleganter esset conscriptus, quem, inquit, LINGUA
ELEGANTIOR ostendit NON ESSE ipsius, sed, ut quidam
dicunt, patris ejus. Hæc, reliquis copulata, certo
veluti charactere designant, Petronium, paullo post
Rufinum ex Oriente in Italiam reversum, et scribendi
arte minus instructum, amici calamo usum in descri-
benda suarum peregrinationum Historia, quas per
Ægypti secessus, ex sæculi more, susceperat. Cetera,
de hoc scripto verba, a Gennadio prolata, rem adhuc
amplius extra omnem controversiam ponunt : Scri-
psisse PUTATUR Vitas Patrum monachorum Ægypti.
Quum enim Petronius vita sua magis, quam calamo
Ægyptiorum Patrum mores exprimere sciret, hoc
fecit per manum Rufini, unde librum alii Rufino, alii
Petronio, alii nemini tribuerunt. Hinc ortum illud in-
certum et dubium Gennadii scripsisse putatur. Idem
Gennadius in codice Vaticano de vero libri scriptore
omnino anceps cap. XI. opus nullo auctoris nomine
memoravit : Evagrius, inquit, Monachus, supradicti
Macarii familiaris discipulus, divina et mundana
literatura insignis (cujus, liber qui adtitulatur VITA
PATRUM, velut continentissimi viri, mentionem facit)
scripsit multa. Istud Evagrii præconium exstat apud
Rufinum in Vita Patrum lib. II. cap. XXVII. pag. 479.
Proxima Gennadii parenthesis decepit Baronium A.
D. 388. §. 105. et Bellarminum in Catalogo; sed
Honorium ante omnes in lib. II. cap. XI. Hi enim,
Gennadii verbis male perceptis, libri conditorem
Evagrium crediderunt. Scilicet Evagrium tam parum
modestum fuisse dicemus, ut eum in proprio opere
tot laudibus se cumulare non puduerit, quot sunt
eæ, quæ ei tribuuntur in eodem cap. XXVII? Hoc
merito pernegant Aubertus Miræus in notis ad Gen-
nadium, et Rosweydus in prolegomeno IV. §. 5.
pag. 18. Lucas Holstenius in Notis Mss. ad Bellarmini
Catalogum, ubi de Hieronymo agitur, Gennadii locum
de Evagrio non bene intelligi animadvertit. Sed alio
abiit Gerardus Johannes Vossius in lib. II. de Historicis
Græcis cap. XIX. ratus plerasque Rufinianæ Historiæ
vitas ex Timotheo Alexandrino desumtas, quem talia
scripsisse narrat Sozomenus lib. VI. cap. XXIX.
Rosweydus in hac sententia Vossio præiverat prole-
gomeno IV. §. 1. pag. 12. Nec Tillemontius refraga-
tur tom. XII. pag. 658. sane Rufinum, aliqua sal-
tem ex parte, eorum scriptis ditatum, qui pridem
hujusmodi commentationibus inclaruerant. Ex his
unus fuit sane Timotheus, quem tamen Petronius, in
toto opere loquens, ab se unquam visum nequaquam
prodit. Præterea Timotheus, qui A. D. 385. in Sede
Alexandrina successorem habuit Theophilum, de re-
bus, quæ Petronio cum monachis Ægypti postmodum
contigerunt, scribere non potuit : neque hunc sane
Rufinus exscribere, dum amici sui Petronii itinera
descripsit, quæ fratres, in Oliveto commanentes, ab
ipso Petronio sibi enarrari postulaverant, quum ta-
men Timotheum, apud Orientales passim obvium,
legere possent.
VI. Ex his patere arbitror, quam inaniter, post
Rosweydum, Cotelerius in notis ad Monumenta
Græca tom. III. pag. 566. Rufinum libri interpretem,
non auctorem fecerit. Hieronymus enim ut primarium
auctorem, non ut merum interpretem eum vellicat,
illique uni totum opus tribuit, vitasque integras,
quibus conflatur. Item Rosweydus prolegomeno
IV. §. 10. pag. 28. ait, pene omnia, in libro narrata,
apud Palladium et Heraclidem reperiri, adeoque alter-
utrum hæc, quæ Rufinus verterit, Græce antea
scripsisse. Sed ex his potius contrarium educitur,
hoc est Rufini librum Latinum in Græcum sermonem
postea conversum, Palladiique Historiæ ob rerum
cognationem immixtum, ut ex utroque auctore unum
corpus fieret. Etenim in Historia Palladii a capite
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="500,70,515,90">A</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="500,350,515,370">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="500,550,515,570">C</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="500,750,515,770">D</nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Textos em maiúsculas no original preservados (PUTATUR, MONACHORUM, LINGUA ELEGANTIOR, NON ESSE, VITA PATRUM, FREQUENTER, CORAM VIDIMUS, ADOLESCENTIA, ADOLESCENTIOR). Ligaduras æ/œ mantidas. Marginalia A, B, C, D identificadas entre colunas.
  </notas>
</pagina>