<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    215
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    216
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    eum Græce converterent. His adde ex Epiphanio, Bardesanem ab Aurelio tanti factum, ut eum in suam superstitionem per Apollonium trahere conatus fuerit. Ergo quem alii Antoninum, Hieronymus, qui Bardesanis librum, Græce conversum, legit, M. Antoninum recte appellavit, cui nuncupatum dixit. Marci enim prænomine etiam solo, Aurelium seniorem apud veteres Scriptores præcipue denotari, ostendit Spanhemius tom. II. Dissert. X. pag. 32. Adjiciamus et aliud pro Bardesanis ætate, cui non parum inest momenti contra Dodwellum. Bardesanes apud Eusebium de Præparat. Evangel. lib. IV. cap. X. hæc habet : χθὲς οἱ Ῥωμαῖοι Ἀραβίας κρατήσαντες τοὺς τν Βαρβάρων νόμους ἤλλαξαν : Novius TERTIUS Romani Arabia potiti, Barbarorum leges mutarunt. Trajanus Augustus Arabiam primo subegit, ex Dione lib. LXVIII. pag. 777. unde antiquarii in ejus nummis legi norunt ARAB. ADQUIS. Vide Spanhemium tom. I. Dissert. IX. pag. 185. Sed et sub M. Aurelio rursus bello subactam, constat ex Dione lib. LXXI. pag. 812. quod A. D. 170. illigandum censet Tillemontius in Historia Imperatorum tom. II. pag. 366. Bardesanes tamen ineunte sæculo III. sub Elogabalo inepte dixisset, Arabiam nudius tertius a Romanis subactam, quam initio sæculi II. Trajanus, vel M. Aurelius tunc primum subegisset. Bene vero de utroque id dicere potuit ipse sub Marco vivens. Alia hujus generis possem afferre. Sed hæc plus satis evincunt, Bardesanem sub M. Aurelio Antonino seniore claruisse, adeoque illum nullo modo Recognitionum Clementinarum auctore juniorem, multoque minus earundem auctorem, dici posse : quod tamen Caveus cogitavit. Præter Græcos, Epiphanium, aliosque veteres Patres, etiam Chronici Edesseni a V. C. Josephe Simonio Assemano nuper editi auctor, in Bibliotheca Orientali tom. I. pag. 389. Bardesanem retulit ad tempora M. Aurelii. Photius cod. CCXXIII. dum Theodori, Tarsi Episcopi, libros VIII. contra Fatum recenset, ait, eum cap. I. et L. simul dum Fati opinionem convellit, etiam Bardesanis sententiam refellere ; nam etsi animam quidem a Fato, et a natalicia notatione, quæ dicitur, liberam dimittit, arbitrii libertatem illi conservando ; corpus tamen, et quæcunque corpus spectant, Fato gubernanda subjecit. Hæ nimirum sunt veterum errorum sordes, quas, teste Eusebio, Rufini lib. IV. cap. XXX. Bardesanes ex integro non deposuit, dum Valentinianos deseruit : ac propterea Hieronymus de eo tradit, quamvis Valentinianos quos primum sectatus fuerat, confutasset, tamen novam hæresim condidisse. De hac Ernestus Salomon Cyprianus in notis ad Hieronymi Catalogum hæc habet : Vellem dixisset quænam fuerint novæ illius hæreseos capita. Paullo post, Augustinum carpere non veretur, quod Bardesani errores tribuerit de Fato, quem tamen contra Fatum conscripsit. Ita quidem certe, quod ad liberum hominis arbitrium attinet ; sed corpus tamen, et quæcunque corpus spectant, Fato gubernanda subjecit, teste Theodoro Tarsensi. Verba Augustini : Bardesane hæc sunt cap. XXXV de Hæresibus : Non per omnia in Valentini hæresim lapsus est (postquam resipuisset) addens de suo, ut Fato adscriberet conversationes hominum. Sed hæc postrema, addens etc. non exstare in Mss. codicibus, monent curatores novæ editionis, quæ tamen explicant superiora. Hæc de Bardsane paullo fusius disserere compulit ejus plagiarius Pseudo-Clemens, Recognitionum artifex , quandoquidem cum plagiariis latere se putantibus, non raro nobis res est. Dodwellus compactas censet Recognitiones inter A. D. 218. et 231. Verius disisset inter A. D. 211. et 217. etenim A. D. 211. solus imperare cœpit Caracalla, novæ, quam dixi, Constitutionis auctor, in Recognitionum libris laudatæ. Mox eodem A. D. 217. Caracalla occidit. His repellitur maximus Petri Allixii lapsus in Diatriba de Anno et mense natali Domini pag. 8. aientis, Pseudo-Clementem vixisse non diu ante Sulpicium, ante quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tamen 200. annos vixit. Origenes primus Recognitionum præco, Caracallæ iram fugiens, Alexandria in Palæstinam primo secessit. Bis autem illuc eum convolasse animadvertit Huetius in Origenianis libro I. cap. II. §. 6. pag. 10. Prius Origenis iter in Palæstinam, ubi Cæsareæ pedem lixit, sanctoque Alexandro Hierosolymorum Episcopo innotuit, ab Huetio illigatur A. D. 215. Ibi tantus ei honor habitus est, ut nondum sacris initiato ministerium deferretur Verbi Dei publice in Ecclesia explanandi coram episcopis. Ex hoc itinere, post cæsum Caracallam A. D. 217. Origenes Hierosolymis Alexandriam redux, secum Recognitiones tulisse dicendus est, unde ipse illarum sententias suis Commentariis admiscuit, quorum octo priores tomos in Genesim Eusebius lib. VI. Hist. cap. XIX. ex tomo eorum nono ostendit, Alexandriæ fuisse conscriptos, et quidem post Origenis iter illud primum in Palæstinam. Recognitiones vero in Palæstina concinnatas, cum Blondello facile credimus ; quandoquidem in illis Thronus Hierosolymitanæ Ecclesiæ supra ceteros extollitur. Hoc non parum juvat, quod easdem ex Palæstina in Italiam Rufinus quoque primus advexerit. Ceterum operi, ex argumento vox Recognitionum ad hæsit. Recognitio enim, sive agnitio, ex Aristotele in Arte poetica, oritur, quum homines olim inter se conjunctissimi, tandem multos post casus in tragoediis et comœdiis se mutuo nec opinato agnoscunt. Ita plane in hac Pseudo-Clementis commentatione Faustino Matidiae, ac filiis, Clementi, Fausto, et Faustino contingit. Itaque cum inscriptione formam etiam operis poeticam accepisse, vero perquam simile fit Dodwello pag. 444. Dissertationum in Irenæum. Genuinum et primarium Recognitionum artificem, doctrina quidem ac varietate rerum et copia abundare non diffitemur ; philosophum tamen se prodere, nemo non videt. At Catholicum certe, quamvis philologum magis, quam theologum. Ob viri famam, judicium Jo. Pici Mirandulani de eo adferam, doctrinam continere Apostolicam. Hoc debemus us Jacobo Fabro Stapulensi in epistola ad Jacobum Ramirum, pontificem Catinensem, primæ suæ editioni Clementinarum Recognitionum præposita. Quicumque tamen is auctor fuerit, quandoquidem sub larva latere maluit, critico judicio parum instructus videtur, imaximeque diversum se prodit a Clemente, viro Apostolico, a cujus manu prodiit admiranda illa epistola nomine Ecclesiæ Romanæ ad Corinthios. Id plurimis ab hinc sæculis, uti dixi, observaverat Epiphanius. Librorum analysi pertexenda supersededemus, quum id præstiterit Nolanus Nurrius in Apparatu ad Bibliothecam Patrum tom. I. dissert. IX. pag. 211.
    VIII. Sed Gelasius pontifex in Decreto genuino, ex veterrimo codice Vaticano, olim a me edito, hanc censuram de Recognitionibus, a Rufino conversis, pronunciavit : Itinerarium, nomine Petri Apostoli, quod appellatur Sancti Clementis, apocryphum. Nullus hic, ut in ceteris editionibus, librorum numerus explicatur, quia is pendebat ex arbitrio librariorum. Gelasius, Sancti Clementis opus quidem appellari, non esse, dixit, eique publicam lectionem et canonicam auctoritatem vocabulo apocryphi abjudicavit. Gelasium in Concilio Romano LXX. Episcoporum sic definientem, Clementinas Recognitiones a Rufino translatas, sub nomine Itinerarii indicasse, haud dubitandum. Non ideo tamen privata auctoritas apud plurimos Ecclesiæ Latinæ scriptores illis defuit. De Græcis non loquor. de Rufini versione Latina agens Sanctus Isidorus Hispalensis episcopus, ex ea testimonium adduxit cap. XVII. et XXXI. de Natura rerum, et lib. III. Originum cap. L. Locum apud Sanctum Aldhelmum in libro de Laudibus virginitatis, supra attuli. Beda in Hexæmeron ad capita I. VI. VII. VIII. Geneseos, in Acta Apostolorum cap. V, §. 34. Retractatione ad eundem locum, et cap. III. de Ratione temporum, Recognitionibus utitur ex lib. I. cap. XXXI. §. 23. Item Agobardus de Judaicis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção marginal.
    Presença de texto grego na coluna esquerda: "χθὲς οἱ Ῥωμαῖοι Ἀραβίας κρατήσαντες τοὺς τῶν Βαρβάρων νόμους ἤλλαξαν".
    Ortografia histórica preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>