<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,0,920,120">
249

VITA. LIB. II. CAP. XIII.

250
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,470,960">
Belgica III. Leydae apud Jo. Seveisoem A. D. 1511. A omnium primum, tunc Hieronymi vulgo creditum,
in folio parvo.

Germanica cum figuris in folio.
Anglica cum figuris, interprete Guillelmo Capton.
Westmonasterii apud Wynkyn de Worde A. D.
1495. ad exemplar impressum. Lugduni A. D. 1486.

Tantus hic et tam varius editionum et translationum numerus Rosweydum a nova Rufini aliorumque
ejusdem argumenti operum editione, antiquis codicibus in subsidium vocatis, paranda, nequaquam
deterruit. Hi codices, Belgici plerique omnes , ad quorum fidem Rufini librum se exegisse testatur
proleg. XXIV. pag. 76. subsequentes sunt.

1. Affligeniensis.
2. Aquicinctinus.
3. Audomarensis. Rufini nomine inscriptus.
4. Bibrachensis.
5. Bonae spei.
6. Cambronensis.
7. Cameracensis major.
8. Cameracensis minor.
9. Cartusianus prope Bruxellas.
10. Claromarescanus.
11. Crispiniensis.
12. Florianensis.
13. Ingolstadiensis.
14. Insulanus Sancti Jacobi.
15. Laetiensis major.
16. Laetiensis minor.
17. Moretianus.
18. Rebdorffensis.

His perinsignibus adjumentis collatum et recognitum Rufini opus, coaluit magno corpori de Vitis
Patrum, sive Historie Eremitice , cura et studio Rosweydi, sub auspiciis Antonii de Vinghe Abbatis
Laetiensis Ordinis S. Benedicti, vulgata Antuerpiae typis Plantinianis A. D. 1615, in folio, et mox Lug-
duni A. D. 1617. Ceterum de hoc labore suscipiendo magnum Baronium aliquando cogitasse, conscii ejus
studiorum significarunt alteri viro magno Jacobo Cardinali Peronio apud Rosweydum. Immo Baronius ipse
id se facturum diserte innuit in notis ad diem 18. Januarii. Sed editio, reliquarum praestantissima et absolutissima ea est, quam denuo laboratam
octo post annos, distractis jam primis exemplaribus, Rosweydus iterum accuravit: cujus hoc loco integram inscriptionem recitabo. Vite Patrum, de
Vita et verbis Seniorum, sive Historie eremitice lib. X. auctoribus suis et nitori pristino restituti, ac notationibus illustrat opera et studio
Heriberti Rosweydi Ultrajectini e Soc. Jesu Theologi. Accedit Onomasticon rerum et verborum difficiliorum cum multiplici Indice etiam concionatorio.

Editio secunda varie aucta et illustrata,
Antuerpiae ex officina Plantiniana MDCXXVIII.
in folio.

Qu» in antiquis editionibus primo loco exstat Rufini Historia, heic librum II. conficit. Primus enim totus tributus est Vitis, quas Hieronymus,
aliique scripserunt, Idem liber II. eruditis praeludiis ei nolationibus illustratus, inchoatur pag. 424. et desinit pag. 491. constans capitibus XXXIII.
praeter prologum, et etiam epilogum, in quo postremo octo pericula numerantur, quae Sanctus Pewonius subiit, nudis pedibus Thebaidem, Tabennam, Nitriam, ceterasque
Aegypti solitudines peragrans : quarum situs patet in Chiorographia mansionum eremiticarum, quam Rosweydus egregie delineatam et æri incisam
Operi suo-præposuit.

Sed de inscriptione Operis nostri quaedam dicenda sunt. Ægyptiorum monachorum Vitam, dicit Rufinus
in prologo. Vitas Patrum a peritisque veterum die legimus apud Rosweydum prolegomeno 1. pag. 3. et
recte quidem certe ex Vossio de Vitiis sermonis lib. VII. post literam Z. Idem nomen, quavis ce-
teros etiam libro nostro adnexos comprehendat, antemonomastice tamen, praecipueque unum Rufinianum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,545,540,620">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
ejusdemque nomine in Græcum sermonem translatum, indicavit, ut vidimus ex verbis Gelasii et Gennadii. Hoc etiam patet ex Sancto Benedicto , qui in
Regula cap. XLII. earum lectionem monachis suis commendans, præcipit, ut unus legat VITAS PATRUM,
utique secundum illud Gennadii in Catalogo cap. XLI. ubi de his ipsis Rufini Vitis loquens ait : Eos
velut speculum et normam professionis suæ Monachi amplectuntur. Idem opus indicari videtur his Cassio-
dori verbis de Institutione divinarum literarum cap. XXXII. VITAS PATRUM, confessiones fidelium , passiones martyrum legite. Gregorius Turonensis lib. I. de Via Patrum sui sæculi cap. XII. laudat VITAS
PATRUM ac institutionem monachorum. Fulbertus Carno-
lensis epist. LXXIX. Mitto tibi Cyprianum cum
Porphyrio et VITAS PATRUM cum Psalterio. Quum hi,
aliique scriptores, Vitas Patrum in quarto casu positas, commendassent, hinc factum, ut eadem nostrae Rufini Vite non solum in plerisque libris,
antiquitus editis, sed etiam in aliquo ex vetustis
codicibus Mss. quasi recto casu , vel ἀπτωτως, et
unica voce indeclinabili , Vitas Patrum inscribe-
rentur : qua de re agit Rosweydus in prolegomeno I.
pag. 8.

Ex dictis facile intelligimus, quanta olim hujus
libri auctoritas passim apud viros sanctissimos
fuerit : quem etiam, scripturam publice legendam
et ab erroribus vacuam Gelasius Pontifex dixit.
Sanctus Eucherius Lugdunensis episcopus in epistola de Laude Eremi huc respexit, ubi ait :
Quid nunc ergo Johannem, Macariumque commemorem, aliosque complures, quorum conversatio cum
in desertis est, in coelis facta est ? Siquidem,
observante Rosweydo in notis ad Eucherium
pag. 45. hic liber tunc ferme in manibus erat. Johannes occurrit in cap. 1. Nec de alio Sidonius loquitur carm. XVI. v. 99.

Qua nunc Elias, nunc te jubet ire Johannes,
Nunc duo Macarii, nunc et Paphnutius heres,
Nunc Or, nunc Ammon.

Hi omnes in Rufini libro memorantur. Ac hæc in
Martyrologio Romano die 28. Martii, quae de San-
cto Joanne Eremita leguntur, ex Rufino manarunt.

Rosweydus prolegomeno v. pag. 29. Rufino quoque
transcribit libram III. de Vitis Patrum superiori sub-
junctam, quem edit Wieronymo adjudicant. Facit tamen vir probus et doctus nihil subsidii ad auctorem
indagandum ex codicibus Mss. sibi suppetere præter
similitudinem stili, et quandam allusionem inter
hæc verba prologi libri II. Ut dubitari non debeat,
eorum meritis adhuc stare mundum, et hæc initio
prologi libri III. Vere mundum quis dubitet meritis
stare Sanctorum. Vossius Rosweydum sequutus, de
Historicis Latinis lib. II. cap. XI. hunc posteriorem
librum Rufino et ipse tribuens, id ex dictione cog-
noscìi pronunciat. Sed aliis forsan aliter judicare
facile est. Hoc tamen agere supervacaneum, dum illa
B ipsa per Rosweydum detecta allusio ostendit, posteriorem hunc librum serius concinnatum.

Liber II. omnino unus, perfectus et absolutus, complectitur totum Itinerarium Sancti Petronii per Ægypti solitudines. Hunc unum innuunt Hieronymi verba in epistola ad Ctesiphontem: Librum (non libros) scripsit quasi de monachis. Quos ibi nominat, sunt omnes in hoc libro II. Nemo in tertio. Rosweydus in notis pag. 54. observat, prologum hujus libri III ex Palladii proœmiis derivatum. Atque hoc ipso manifestum fit, post Palladii proœmium, sive post A. D. 420, atque adeo post Rufinum jampridem extinctum.

Illud proœmium in Vita Sancti Hieronymi Art. 125. tomo XIII. pag. 206 ad evincendum, hunc librum III. longo tempore post Rufinum fuisse edolatum, hoc unum sufficere ait, quod cap. CLXIII.
pag. 524. Sancti Arseni obitum memoret, quem ante A. D. 445. statui non posse docet in ejus Vita toni-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="310,930,690,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição fiel segundo a imagem; mantidas hifenizações de quebra de linha (ex.: “Lug-\nduni”).
- O bloco marginal “B” foi identificado no vão entre colunas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>