451 RüPINI PAESBYTERI 952
XIY. AM. 10. bsf. 607. Ergà bie liber ad Rufitsth A cfl 0e. venerit griff d prtefeandüm. yrofitisce-

nequaquam pertinet,
CÀPUT XIV.

l. Rufus commentarium scribit in. Symbolum Ape-
stolorum. Breviter in eo contenta vezensen'ur. 11. Tei-
timonia tam Veterum, quam flecentiorum adducun-
tur. Vl. Hujus Commentarii varie editiones.

J. Gennadius in Cata'ogo eap. XVII, ceteris Rufini
lucubrationibus, proprio labore , immo gratia. Dei et
dono confectis, Symboli explicationem adnmmerat,
de qua tam magnificum testimonium circumferri tei-
tatur, ut in ejus comparatione alii nec exposuisse éra-
dantur. Argumento est, quod majores nostri alí-
quando Cypriani ma tyris opus, aliquando Hiero-
nymi existimaverint : utrumque, rerperam sané vel
uno teste Gennadio. Laurentius quidam incerte Sedis
episcopus, quem Rufinus in ipso statim liminé vost
fidelissimum Papam, et cujns erga scripturas divinas
amorem et sludium alibi laudat, Ghristi Sacramentó-
rum interposita rel gione, per !ileras Huflnum dd-
strinxerat, ut aliqui./ de fide secundum Symboli tradi-
lionem, rationemque. componeret. Suspicor, hunc
Laurentium unuw fuisse ex episcopis metropoli Aqui-
lejensi attributis, puta Concordim, Rulini patris ;
eujus sedes vacat spud Ughellum aote smeulum set-
tim. Rufinus certe quorieseumque A'tilejeusIs Ee-
clesi: discivlinam adducit, muliiudinis numero usur-
pato, eam Laurentii perinde ac suam facere videtur.
Rutini verbis hoc doceo : Buo isi sermones ín. Eccte-
sie Romane Symbolo habentur, Constat apud Nos ad-
ditc& , haereseos caussa Subellii, illius profecto qe a
NosTRIS Patripassinna. appellatur, Et mox : Ut ergo
excluderetur tulis impietas de Patre , viden'ur hac ad-
didisse wAJORrS NOsTRI, hoc est Rufini et Laurentil ,
8i bene auguror. Alibi ait : Et ideo satis caute Eccle-
&ia NovtRA Fidem Symboli docet. Hxc enim semper
ad unum Rufinum referri, vix puto, sed ad eum etiom,
quem alloquitur, Laurcntium episcopum. Jam ad pro-
positum redeamus. Itaque Rofinus premissa exéu-
Salione, qua singularem «uam modestiam patefacit ,
opus ipsum adgreditur. Tasnen nec idoneus. nd scH-
bendum h»bert vult, nec ignarus, quatw non €it abs-
que periculo multorum jud.ciis ingenium tente et iile
€ommitiere : quibus verbis foriasse invidiam sibi nu-
[sd ab lHlieronyihi necessariis eonflatam designat. Bed

retus Laurentii Episcopi precibus, quibus apud Deum
petitionis imposite necessitauum juvari postulat,
obedientie magis reverentia, quam ingenii praesumptione
8e dicere tentaturum afíiumat, qua quidem non tum
perfectorum. exercitiis digna videaniar, quum quib ad
parvulorum in Christo et incipientium , librentur, tk-
ditum. Nonnullos ex eeclesiasticis Tractatoribus oli-
12 de Symbolo pie et breviter edidisse testatur, et

hotinum eliam Sirmiensem Epistopum. fune tamen,
n0D, ut rationem vere Fidei audientibus ezplanaret,
Sed ut simpliciter dicta ad argumentum heretici
dogmutis traheret, Se vero ait Symboli simplieitétem
verbis Apostoli enarraturum, eel. que. omissa videh-
tur a prioribus hdimpleturum. Symbolum Fidei , ot
normam futara pradicationis , et regulam credentibus
dandam, confectum ait ab Apostolis in uno positis et
Spiritu Sancto repletis : qua in re ad universslem
omnium Ecclesiarum traditionem appellat : Ame tra-
ditio Ecclesiis data est. Tredunt majores nowrt, Du-
pinum in tomo V. Bibliothecz quinto saeculo prium
et solum Ruünum Apostolos symboli euetores fecisse
afürmantem, hinc spissi erroris jure atguit Matthaeus
Peuitdierius in Aniinadversiopibus tom. I pag. 96,
Symbolum Grace, Latiue collatio, indicium, eel i-
gnum, Hulino est, quoniam Apostoli i unum con-
tulerunt quod unusquisque sensit, et quia istud iadí-
cium non scribi chartulis aut membranis, sed requiri
eredentium cordibus tradiderunt, per quod agnosctrelar
is, qui Christum vere, secundum Apostolorum regulas
gradicaret vac maxime, dum multi ex circumeuntibus
Judeis eimulabant se esse Apostolos Ghristi, et lucri ali

Mtr, Aomihantel quidem Christum, sed &àn (nteg: is
tréditiot:s tb LR2E naunciatites, 1d exesapló a wniliia
peus Miustrat, ubi Symbolo vel tessera. socius ab

bsté distinguirur, Hoe Symbolum Apostoliese Fidei,
qund vérbum &reviatum, el brevialem sermonem vocot,
vum Aquilefensi commissum expátidam, quoniara

Rufinus utrumque cómmittens pariter explicat.

I.

Symbolum Apottéitum
iub.

Credo in Deum Patrem
emnipotentem, ei in
Christum Jesum,  uni-
€um ejus Filium Domi-
pum nostrum qui uàa-
tus est de Spiritu San-
eto ex Maria Virgine,

b Prises sub Pontio

ilaio, ei sepultus de-
scendit ad inferna. Ter-
lia die resurrexit a more
uis. Ásceudit ad Ge-
os, Sedet ad dexteram

H1.
Symbolum Aquilajemie.

Crede in beo Patre
omnipotente, invisi ili et
imp'esibili, et in. Christo
Jesu unico Filio ejus Du-
miuo nostro, qui natus
est de Spiritu Saneto ez
Maria Virgine, crucilizus
sub Pontio Pilato, et se-
pullus descendit. ad. in-
ferna. Tertia die resur-
rexit a mortnis, Ascendit
ad Caelos, Sedet ad dex-
teram. Patris. Inde ven-

atris. Inde venturus est turus est judicare vivos et
udicare vivos et mortuos, mortuos. Et in Spiritu
t in Spiritu Saucto. San- Sancto, Sanctam. Ecole-
eciam Ecclesiam; Remis- siam. Remissionem, pee-
sionem peccatorum; Gar- catorum,  llv;us — carnis
nis resurrectionem. resurrectionem.

Hactenus utrumque Symbolam , paulo accaratitis
quam ín la;ula quatuor veterum Symbolorum ante
primum tomum Bibhothees Dplnianz. lu éd tiene
Lugdunensem voz Catholicam post Ecclesiam Mrrepsit.
Nam abest a ceteris editionibus, neque a Rufino ex-
plicatur, ldem interpres Rufinus singulos artieulós
conira lizretieos et pagands tanta recondit el sif-
cerioris doctrine copia et excellentia exponit, ut
nibil doctore et theologo Christiane dignius ezcbgi-
tari possil. Observat, in diversis Eevlesils aliqua
primis verbis Credo iM. Deo. Patre ómnipotenté , ad-
Jecta iuveuiri, In Ecclesia tamen (inquit) urbis homm
Moe non deprehenditur fncthm, guod ego propterea esse
arbitror, quod neque fiiresi ulla tbi atmdit exordium ,
et mos inibi servatur antiquus, 60i, po gratiant bap -
€iomi auocépisri sunt, publice, idest Fidelium popalo
eudiente, Symbolum reddere, Hine publicus auditis
àdjeetionem nullam &admittebst, Contra. n. ceteris
(scis propter. nonnnilos hereticos audit queda oi-
deri, per qu& novellae doctrine sensus crederetut ex-
eludi : quibus stata igta subnectit t Nos tamen tlium
ordinem sequimur, vue in. Aquilejensi Ecelesia tneaeri
gretiá euscepimis, Vel hoc unum primos hujes opus-
tuli editionis auctores monere debuleset, ti& iltud
Cgpriano, nec Hictonymo adscribefeni, quotum Neu-
ter ín Aquilejensi Ecclesia. lavatri grotiam. enscepit.
Buuni illum ordinem Aquilejensis Keclesit liu ex-
plicat. His (Patrem emnipotentem) additur t Inyi-
siblieiy et. (mpássibilem, Sciendum quod duo iti ser-
mones in. Ecclesie Romane Symbolo ton. habenter.
Consiel. autéri afl nos additos hereseok canssa Sa-
bellii , illius profecto, que a nostris Patripassianá &p-
pelluiur, best, que et Patrem ipsum vel esa Virgine
natum dicit , et visibilem factum esse, vel passum af-
firmat (à. carne, Ut ergo excluderetur talis impietas,
de Patre videntur hac addidisse Majores, et invisibilem
Paire atque impaesibilem dimisse. Constat enim Fi-
lium, non Patrem incarnatum et es carne natu , et
ex nativitate carnis Filium visibilem et passibilem hee-
ine. Orientales Ecclesias pene omnes in primis ar-
tieulis tradere animadverüt : Credo in unum. Deum
Pátrein omnipotentem, et in Christum Jesum , unicum
Filium ejus, Dominum nostrum. Scilicet non numero
wnan , sed anivetsitate : qui propterea ufus dicitur,

quod alius mon eit, Duid Dei, quid Patris vocabula
indicent,. pesca sso dle generationis Filii
