<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,145">
243
RUFINI PRESBYTERI
244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,145,610,980">
nibus, subsequenti capite memorandis, verissimum esse comperio quod de hisce Vitis Patrum scribit Gennadius cap. XLI. eas velut speculum ac normam professionis suæ monachi amplectuntur. Ceterum ad vitandas ambages ipsum opus hac epigraphe præsignari debuisset.

Rufini presbyteri Aquilejensis
Historia monachorum
Seu Vitæ Patrum
Et itinera per Ægyptum,
Sancti Petronii
Bononiensis nomine scripta.

Denique optandum, ut sincera et primigenia Palladii Historia Lausica ad veteres codices Mss. qui Parisiis et alibi suppetunt, exacta atque recognita, prodeat in lucem una cum Latina versione vulgari Heraclidis.

CAPUT XIII.

I. Hieronymi de hoc Rufini opere testimonium explicatum. II. Quid de illorum sanctitate dicendum, quos Hieronymus carpit. III. Caußæ recitantur, ob quas Hieronymus minus fortasse æquus fuit Rufino et Petronio. IV. Variæ editiones Operis de Vitis Patrum proferuntur.

I. Commentarium de Vita Patrum, Sancti Petronii nomine a Rufino conscriptum, superiori capite excussi. Nunc de illo quid variis temporibus dictum, quid factum, investigandum. Censura, quam Hieronymus, in adversarium commotior, ejus libro inussit in epistola ad Ctesiphontem, pro judicio privato de re historica, generatim habita est, cui nunquam accessit concors Ecclesiæ consensus. Hinc impedire non potuit, quominus Historia monachorum in Occidente perinde atque in Oriente per Sanctorum virorum manus et ora volitaret, immo ipsius etiam Hieronymi nomen adsumeret. Sed ipsa Hieronymi verba per me alibi adducta, hic iterum recitare non pigeat; quoniam a viris doctis minus considerate percepta, vulnus celare, quod medicam manum posceret, hactenus visa sunt. Duo verba Sancti Doctoris : Qui (Rufinus) librum quoque scripsit quasi de Monachis, multosque in eo enumerat, qui nunquam fuerant : et quos fuisse scribit, Origenistas, et ab episcopis damnatos, esse non dubium est. Ad hæc verba, tanquam ad aquas, critici perinsignes olim hæserunt, et ego quoque, fateor, aliquando hæsi, alium plane sensum cum ceteris, Hieronymo affingens, quam qui ejus verbis subest. Eximius Rosweydus in Historia eremitica pag. 447. num. 4. de se id fateri non erubescit. Ita enim scribit : Tales in hoc libro, qui nunquam fuerint, deprehendere non possum; quum vix ullus occurrat cui non et alii auctores testimonium dicant. Certe Petronius per calumniam Rufini testatur in prologo, se enarrare quæ, ut ait, coram vidimus. Videre autem non potuit monachos, qui nunquam fuerunt. Cotelerius in Monumentis tom. III. pag. 566. rectius, inquit, ad sensum esset : fuisse scimus pro fuisse scribit. Hinc etiam intelligi ait, magnum doctorem aut nescisse, aut saltem dissimulasse, Rufinum non fuisse libri auctorem, sed tantum interpretem. Immo non interpretem, sed primarium auctorem, quod fuse a nobis ostensum est. Deinde pag. 678. veram lectionem ex codice Colbertino hanc esse arbitratur : Et quos describit, fuisse Origenistas. Tillemontius tom. XII. art. 125. pag. 506. existimat rem creditu difficillimam a Hieronymo scribi, nempe Rufinum de monachis agere, qui nunquam fuerint, locusque in constructione obscurus illi videtur pag. 657. nota LXXX. Quid jam nos de sensu verborum, quæ tantis viris crucem fixerunt, pronuntiabimus? Ea si perspicue attendantur, perspicua, nulloque limo turbata apparebunt. Hieronymus in epist. XVIII. alias XXII. ad Eustochium de custodia virginitatis, et post eum Johannes Cassianus in Collatione XVIII. cap. IV. triplex genus monachorum distinguunt, duo optima, tertium lepidum. Hi sunt : I. Cænobitæ in communitate viventes. II. Anachoretæ soli per deserta habitantes. III. Sarabaitæ, qui semetipsos a cænobitarum congregationibus sequestrarent, ac sigillatim suas curarent necessitates, ait Cassianus cap. VII. Duo Benedicti, Cassianus in Regula cap. I. et Anianensis in Concordia regularum cap. III. quartum genus addunt, gyrobagos, per se satis notos. De singulis erudite agunt Edmundus Martenius et Hugo Menardus, utriusque Benedicti interpretes. His tertium Benedictum adjunge, scilicet Hæftenum in Disquisitionibus monasticis Tract. II. Disquisit. I. Monachi primi generis, quod est monasticale, militans sub regula et Abbate, ut post Hieronymum et Cassianum ait magnus Benedictus, proprie monachi dicebantur. Hujus generis, Cassiano teste, maximus numerus Monachorum per universam commoratur Ægyptum, nimirum divisis et sejunctis cellulis, ut ait Hieronymus, vel separati cellulis, ex Rufino in prologo libri de quo disputamus. Cassiani verba Petronius mire confirmat in eodem prologo : Numero immensi sunt. Amplius cap. XVIII. innumeras multitudines monachorum ab se visas testatus. Hi stricte et proprie monachi dicti: Istud ergo solum fuit antiquissimum monachorum genus, ex Cassiano cap. V. At Rufinus sive Petronius præter Monachos cænobitas, nonnullos anachoretas enumerat, qui in præruptis montibus et locis ferme inaccesis, commercio Dei propitius fruuntur, delitescebant. Hi vero prius in cænobiis instituti, jamque in actuali conversatione perfecti, solitudinis elegere secreta, inquit idem Cassianus. Vide Hæftenum Tract. II. Disquisit. IV. Ob aliquos anachoretas cum monachis, in Historia Rufini permixtos, Hieronymus, quasi de Monachis librum ab eo editum dixit, de iis nempe qui ad unum omnes non essent Monachi cænobitæ, sed etiam anachoretæ: cujus modi sunt Elias cap. XII. Pythirion cap. XIII. Apelles cap. XV. Paphnutius cap. XVI. et alii fortasse. Hinc Prosper in Chronico A. D. 395. de Johanne loquens non tantum Monachum dixit, sed etiam anachoretam, ut ejus institutum recte distingueret. Hi sunt, a Rufino enumerati, qui, teste Hieronymo, nunquam fuerunt Monachi cænobitæ, sed semper anachoretæ. Quippe qui essent in solitudine tam longævi, ut nemo sciret, eos unquam in cænobiis fuisse. Hos vir sanctus neutiquam tangit, sed reliquos anachoretas, quos Rufinus Monachos cænobitas fuisse scribit, ipse Origenistas et ab Episcopis damnatos esse dicit. Quis jam neget, Hieronymi verba esse planissima?
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="640,125,675,170">A</nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,145,950,980">
tertium lepidum. Hi sunt : I. Cænobitæ in communitate viventes. II. Anachoretæ soli per deserta habitantes. III. Sarabaitæ, qui semetipsos a cænobitarum congregationibus sequestrarent, ac sigillatim suas curarent necessitates, ait Cassianus cap. VII. Duo Benedicti, Cassianus in Regula cap. I. et Anianensis in Concordia regularum cap. III. quartum genus addunt, gyrobagos, per se satis notos. De singulis erudite agunt Edmundus Martenius et Hugo Menardus, utriusque Benedicti interpretes. His tertium Benedictum adjunge, scilicet Hæftenum in Disquisitionibus monasticis Tract. II. Disquisit. I. Monachi primi generis, quod est monasticale, militans sub regula et Abbate, ut post Hieronymum et Cassianum ait magnus Benedictus, proprie monachi dicebantur. Hujus generis, Cassiano teste, maximus numerus Monachorum per universam commoratur Ægyptum, nimirum divisis et sejunctis cellulis, ut ait Hieronymus, vel separati cellulis, ex Rufino in prologo libri de quo disputamus. Cassiani verba Petronius mire confirmat in eodem prologo : Numero immensi sunt. Amplius cap. XVIII. innumeras multitudines monachorum ab se visas testatus. Hi stricte et proprie monachi dicti: Istud ergo solum fuit antiquissimum monachorum genus, ex Cassiano cap. V. At Rufinus sive Petronius præter Monachos cænobitas, nonnullos anachoretas enumerat, qui in præruptis montibus et locis ferme inaccesis, commercio Dei propitius fruuntur, delitescebant. Hi vero prius in cænobiis instituti, jamque in actuali conversatione perfecti, solitudinis elegere secreta, inquit idem Cassianus. Vide Hæftenum Tract. II. Disquisit. IV. Ob aliquos anachoretas cum monachis, in Historia Rufini permixtos, Hieronymus, quasi de Monachis librum ab eo editum dixit, de iis nempe qui ad unum omnes non essent Monachi cænobitæ, sed etiam anachoretæ: cujus modi sunt Elias cap. XII. Pythirion cap. XIII. Apelles cap. XV. Paphnutius cap. XVI. et alii fortasse. Hinc Prosper in Chronico A. D. 395. de Johanne loquens non tantum Monachum dixit, sed etiam anachoretam, ut ejus institutum recte distingueret. Hi sunt, a Rufino enumerati, qui, teste Hieronymo, nunquam fuerunt Monachi cænobitæ, sed semper anachoretæ. Quippe qui essent in solitudine tam longævi, ut nemo sciret, eos unquam in cænobiis fuisse. Hos vir sanctus neutiquam tangit, sed reliquos anachoretas, quos Rufinus Monachos cænobitas fuisse scribit, ipse Origenistas et ab Episcopis damnatos esse dicit. Quis jam neget, Hieronymi verba esse planissima?

II. Ad Origenistas quod attinet, nullus in his Vitis error deprehenditur, unde vel minimum improbari possint. Immo universa de illis exposita miram et magnam sanctimoniam redolent. Neque de Ecclesiasticis dogmatibus in his disputatur, sed justorum mores tantum, conversatio, et exempla narrantur. Nec Sanctus Petronius, qui hæc refert, quique nullam Origenismi suspicionem unquam subiit, Origenistas, ab Episcopis damnatos, laudasset. Georgius Colvenerius in præfatione ad Thomæ Cantipratani Bonum universale de Apibus, quomodo inscripsit miracula et exempla memorabilia, Duaci edita apud Balthasarem Bellerum 1605. in quo laudat Rufinum Aquilejensem, qui Vitas Patrum conscripsit, pag. 484. Ludovicus Thomassinus tom. I. Theologorum dogmatum de Deo laudat Rufinum in Vitis Patrum, agens de peccato, quod ex negligentia nascitur lib. X. cap. L. pag. 705. et pariter cap. LIII. pag. 709. ac pag. 597. De gratia et prædestinatione agens lib. IX. cap. XV. eum similiter laudat. Ad hæc in antiquís Græcorum Menaeis, et Latinorum Martyrologiis, quidam eorum Patrum pro viris sanctis habentur, et a viris sanctis laudantur. Tabulæ Ecclesiæ Romanæ Johannem et Rufino memorant die 2 Martii, Menaea die 20 Septembris. De hujus maxima Sanctitate ne ipse quidem Hieronymus dubitavit. Notissimus Is apud veteres scriptores Ecclesiasticos Cassianum Institut. lib. IV. cap. XV. et Collat. cap. XXV. Augu-
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="650,615,680,655">B</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="605,930,635,970">C</nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="640,960,675,1000">D</nota_marginal>
  <notas>Transcrição paleográfica em latino. BBox aproximados em escala 0-1000. A imagem mostra um duplo fólio com dois números de página (243 e 244) no topo; letras marginais A, B, C e D separadas como nota_marginal. Trechos finais estão cortados no limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>