<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,120">
    211   RUFINI PRESBYTERI   212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    nerarium Clementis, ab eo ex Graeco in Latinum conversum. Et post præfationem, Clementisque ad Jacobi-
    lin epistolam, ita habet: Itinerarii Clementis, Petri Apostoli successoris, liber primus incipit, a Rufino trans-
    scitus. Ceterum Bellarminus agnovit, Clementinas Recognitiones a Rufino latine conversas, neque de
    hoc dubitavit: nam Baronio judice A. D. 102. §. 22. nemo est, qui dubitare debeat, quum Gennadius huc ipsum
    de Rufino testetur. Et tamen Dupinimn audire nobis contigit in tomis III. Bibliothecæ, omnino aliam, sen-
    tentiam Bellarmini tribuendum, eam scilicet quam refutavimus. Nec minus spisso errore: antea ante irre-
    tium deprehendimus Anastasiium Bibliothecarium in epistola prideni adductam, cumque illo e junioribus
    Petrum Danielem Heltium in libro de Claris interpreti[bus] pag. 154. quando haec verba, quibus Rufinus
    præfationem suam ad Gaudentium, auspicatur, ut Clementem nostræ linguæ redderemus, ita acceperunt
    quasi Recognitiones ipsæ latine scriptæ primum fuissent; postmodum deperditæ, et demum a Rufino e
    Graecia in Latium restitutæ, non e Graeco translatae. Al plaue aliud, non hoc scripsit Rufinus, apud quem
    viri docti prius tantum voculis, ut fit, rapi[m] per- tertis, in errores adducti sunt.
    
    IV. Nec penitus nobis præterruendus est alter Bel-
    larmini locus. In Catalogo enim A. D. 92. hæc de
    Clementinis Recognitionibus scribit: teste Epiphani-
    heres? 30. Clemens ipse testatur, Circuitus Petri, a se
    conscriptos, ab hæreticis depravatos fuisse. Vir prop-
    ratus huc hausit ex magnis Annalibus A. D. 41. §. 10.
    et A. D. 102. §. 21. Verum Lucas Holsteinius non
    hoc dicere Epiphanius dixerit, sed ex encyclicis epistolis
    Beati Clementis, quæ in Ecclesiis leguntur, Periodos
    istas falsitatis convincit. Neque enim congruere cum sti-
    lo sancti Clementis, nique cum ejus doc. modi modo.
    Verba sunt Holsteinii in notis MSS. ad Bellarmini Cata-
    logum, in Museo nostro servatum. Lapsum tamni viri in-
    dicavi, ne ulli amplius ob dicentis annotationem sui
    causâ offensionis, ut nuper sui alteri viro dicto,
    quem corrigens, nominare non debeo, ne amicitiam,
    quæ mihi cum eo intercedit, lædere videar. Idem
    Epiphanius hæresis XXX. §. 15. Clementinos libros
    fuisse ab Ebionitis corruptos testatur. Photius etiam
    cod. CXIII. vocat refertum opus absurdiss, non sine plu-
    rimis ex Arri opinione in Filium blasphemis. Haec sua-
    serunt magni nominis Theologo Dionysio Petavo lib.
    I. de Trinitate cap. III. §. externi, Photianos codices
    magis fuisse depravatos, quam si inter-pretati.
    Rufini, qui ea sustulerit, quæ ab hæreticis, præser-
    tim Eunomianis, ingesta idean Rufinus monuerat in
    opusculo de Adulterati[on]e librorum Origenis, quippe
    quæ eodem Rufino teste, ecclesiastica regula omnino
    non recipit. Sed memoria repetendum, finas Reco-
    gnitionum veteres editiones a Rufino inlicari in pra-
    factione ad Gaudentium, immum quomodo Xisti Sen-
    tentiarum binas pariter editiones antiquius factas no-
    tuimus. Rufinum ea de re loquentem audiamus:
    Puto quod non te (Gaudenti) lætari, Clementis hujus
    in Graeco ejusdem operis, αναγνωσεως, hoc est Recogni-
    tionum, duas editiones haberi, et IHO CORPORA esse
    librorum, in aliquantulis quidem diversis; in multis ta-
    men, ejusdem narrations. Denique pars ultima hujus
    operis, in qua de transformatione Simonis refertur, in
    uno corpore habetur. Sunt aulem et quodam in utro-
    que corpore, de ingenio Deo, senesique di-serta, et alii,
    aliiis nonnullis, qua, ut nihil amplius dicam, excesse-
    runt intelligentes nostram. Jam dispice quantam
    Clementini Operis editionem Epiphanius et Photius in-
    censurâ perscripserint. Non certe quam Rufinus la-
    tine converit. Hæc enim ab hæreticorum depravatio-
    nibus vacat, eandemque etiam Graece scriptam va-
    casse, nos credere jubeant viri Sancti Paulini et
    Gaudentii, qui eam per amicum Latio donandum su-
    plerunt. Fabricius in Bibliotheca Græca t. v. cap.
    I. pag. 35. in aliis Rufini verbis pro αναγνωσεως le-
    gend[um] puta αναγνωσεως ex Rufino ipso in libello
    de Adulteratione librorum Origenis, et ex Photo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,960,920">
    cod. CXIII. quamuis omnes Recognitionum antiqui
    codices αναγνωσεως exhibent: quod perinde est. Unic
    enim operi inscriptio, quia in illo narratur, quomodo
    Clemens, parentes, et fratres se mutuo recognoscant.
    V. De variis Recognitionum Clementinarum in-
    scriptionibus post Cotelerium pag. 484. accurate agit
    Jo. Ernestus Grabius in Spicilegio Patrum tom. I. pag.
    275. ibi et plures earundem egregios codices MSS. in
    Bibliotheca Oxoniensi adservatos enumerat.
    
    1. Recognitiones
    2. Recognitio
    3. Clementis Romani Itinerarium ad Jacobum fra-
       trem Domini.
    4. Itinerarium Sancti Clementis de factis et dictis
       B. Petri Apostoli.
    5. Acta Petri Apostoli.
    6. Circuitus Petri.
    7. Periodus Petri.
    8. Itinerarium
    9. Historia
    10. Chronica Clementis
    11. Gesta
    12. Liber
    13. Libri
    14. De vera disputatione Petri Apostoli contra fal-
       sitatem Simonis magi.
    15. De disputatione Petri cum Simone mago. Tol-
       lum Disputationes vel Dialogi Petri cum Apione
       quem Henricus Valesius et Cotelerius huic operi in-
       viderunt, Grabius expunguit. Nomen Itinerarii, seu,
       quod idem est, Circuitus, et Periodi, frequenter
       adscribuntur historiarum itineris, quod Petrus Hierosolymi-
       tus Antiochiam suscepsisse credebatur, prætergressus
       Cæsarea, Dora, Ptolemaide, Tyro, Sidone, Beryto,
       Tripoli, Orthosia, Antarado, et Laodicea. Holstenio
       tamen in notis MSS. ad Catalogum Bellarmini visum
       est, Itinerarium a Recognitionibus differe, neque esse
       earundem compendium; volumina intelligens Parisiis
       editum cum latina versione Joachimi Perionii. Sed
       Vossius lib. II. de Historicis Graecis cap. IX. per se in-
       dicit, opus non admodum antiquum hoc esse, præter di-
       erum, nullus argumentis convincit animadvertit.
       Luculentus hic partibus, si Barthus adleatur, illud
       examinans in Advers. in lib. XXXII. cap. XIV. et
       lib. XXXVII. cap. XXIII. Libri inscriptio sic loquu-
       tur: Clementis Romani episcopi de rebus gestis, peregrinatioibus, atque concionibus Sancti Petri, Epistolae ad
       Iacobum Hierosolymitanum Episcopum Parisiis apud
       Hadrarium Turnebum. 1555. in 4o. Coeterius, qui ad
       septem MSS. codices regios istud opus Collatione vul-
       gavit, pag. 74. post Recognitiones et Homilias, nihil
       aliud esse deprehendi, quam puram Epistolam, non
       tamen ex solis Recognitionibus a Rufino editi, con-lla-
       tum, sed etiam ex Homiliis et epistola Clementis ad Jac\
       obum. Item ex ejusdem martyrio et narratione Epifructi
       episcopi Chersonesi, quæ ib. elem su. jungitur. Hoc
       ipsum, quod ex parte Baroniis viderat A. D. 102. §.
       22. Cotelerius locis ad coram indicatis, sedulo adstitit,
       rarius, aliis contextum opus, qui doctrinæ ac perantis
       jus esse decerunt, ca, quæ in libris jam dictis alius- rius tamen editionis, a veteribhis remen[rata], quod
       censiut Baronius supervacua, falsa, et periculosa vi-
       debantur; vel tollere, vel mutare aut corrigere. Ita
       quod is liber non unus Recognitionum volumini, Ep-
       itomen se pordit: quod Perionius, et Vossius ad solum
       Rufini versionem respicientes, existimaverunt; sed alia-
       rum etiam narrationum, ejusdem tamen conaminis, jure
       componigerum dixeris, qualem Cotelerius fer factum
       didicit ex Codicibus MSS. Bibliothecæ Regiæ Galliarum.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos mistos: bloco da direita contém termos gregos (p. ex. "αναγνωσεως") embutidos no texto latino; por isso foi marcado script="misto".
    - Usei [ilegivel] em casos isolados onde a leitura é incerta; não foram substituídas palavras inteiras por [ilegivel] exceto termos duvidosos puntuais.
    - Mapeados: cabeçalho (cabecalho), colunas esquerda e direita (texto_principal), notas marginais centrais (nota_marginal) e rodapé (rodape).
  </notas>
</pagina>