<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    217     VITA. LIB. II. CAP. X.     218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    superstitionibus cap. XVI. Freculfus in Chronicis tom. II. lib. II. cap. X. cumque hic Hincmarus de Divortio Lotharii et Teberge cap. IX. Honorius etiam de Luminariibus Ecclesiæ cap. XV. Ad hæc [ilegivel] monachus ex lib. VIII. cap. XXIX. §. 70. locum supplicatum transtulit in Dialogos suos, Responsione CXL. At Humbertus Cardinalis Episcopus Silva: Candidæ, et S. R. E. apocrisiarius Constantinopoli in Responsione ad Nicetam Pectoratum post Tomum XI. Annalium Baronii pag. 798. editionis Coloniensis, adversarium redarguit, quod Clementis, id est Petri, Itinerarii, licet apocryphi, testimonia pro Sabbati jejunio, adduxisset, codice Graeco tamen, non Rufini Latino, fortasse usus. Illos Libros, quanquam apocryphos, idest publicæ auctoritatis expertes, quum sint maximæ antiquitatis, non parum fructus idcirco adferre posse, cum [ilegivel] sentimus. Nam Christianæ Religionis Apologia sunt, et gentilium fabulæ, cultusque ethnici, fatiq[ue] adservorum errores, in ea restituuntur. Neque inutile opus is esse poterit, qui philosophorum opiniones, gentium mores, consuetudines, allegoricasque fabularum explicationes scire voluerint. Nec sane facile esset plurima Latinorum loca intelligere, si his Recognitionibus careremus. Hoc etiam fatetur auctor præfationis ad novam Coelerni editionem, qui alias de more suo non pauca perperam dicit.
    
    IX. Grabius in Spicilegio tom. I. pag. 290. ex con- dice Bodlejana breve fragmentum deposuit, libro X. Recognitionum adnectendum, in reliquis editionibus desideratum. De his Recognitionibus, a Rufino vulgatis, juniorum etiam post veterum judicia, proferimus. Omnium ferme ordinum Scriptores Clementii Romano easdem abjudicandi. Primo ex Cardinalium Senatu Baronis, prudentia et gravitate admirandus, A. D. 34. §. 280. et 291. A. D. 41. §. 40. A. D. 44. §. 36. A. D. 51. §. 53. et A. D. 102. §. 92. Baronum subsequitur Bellarminus in Catalogo, et libro II. de Romano Pontifice cap. II.
    
    Ex ordine episcoporum Carolus Bovius Ostunensis Cantiss[?] in præfatione ad Constitutiones Apostolicas.
    
    Ex Ordine Prædicatorum Franciscus Victoria tom. II. Relatione XII. de arte magica §. 23.
    
    Ex presbyteris Societatis Jesu Benedictus Pererius in Genesim lib. II. Quest. I. pag. 40. editionis Romanae. Jo. Lorinus in Acta Apostolorum cap. XIX. §. 9. Nicolaus Serarius tom. I. opusculorum de Apostolis §. 1. pag. 27. editionis Moguntinæ 1611. Antonius Possevinus in Apparatu.
    
    Ex Academia Lovaniensi Jo. Driedo tom. I. de Ecclesiæ Dogmatibus, parte V. lib. IV. cap. V. fol. 255. secundae editionis Lovanij 1572.
    
    Ex Academia Parisiensi Natalis Beda contra Jacobum Fabrum, proposit. 105.
    
    At ceteri verba non prateribo, totius commentationis argumenta complexi in præfatione suæ editionis, ubi vocat synagôgam, theologicis, historicis, philosophicis, et astrologicis rebus refertum. Accedit etiam Barthius, qui in Adversariis lib. XLV. cap. V. libros ait antiquos esse, et bonarum rerum plenos. Eosdem sæpenumerò illustrat, et acri etiam censura perstringit, vetus fragmentum appellans, et Latinè conversum, quam nonnulli generis dicendi barbarismes admodum inquinatum esse, nec minimam olim Gothorum aut Italorum illuvies esse, cum satis etiam neceſsaria non careat. Remae concludit, bonorum monitorum gratia se talia libenter perlegeræ: Tam, inquiit, de veritate eorundum securi, quam si Appulejum, aut Apollonium aliquem, vel Philostratum volueremus. Hec recitanda in censebat Barthius de varietate historicâ, si hanc interdum species. Non ita de dogmate, de quo aliter Lambertus Gruterus, potius dicendum, sic statuit: Nusquam non in hoc libro defenditur liberum homo, arbitrariorum, baptismi et Eucharistiæ vis, necessitas, ac dignitas. Praeterea Trinitas personarum unius Dei, providentiæque administrativæ. Doctor ille non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,540,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    contemnenda esse miracula ad martyrum sepulcra edita. Sed sunt hic tamen loci quidam, veluti navi, quos primus lectorum vel cave legere, vel suspectos habere oportet. Nequis fallatur, quomodo hæc sunt numeris notata suis locis, ut quis observare possit. Hi numeri, a Grutero explicati, sex numero sunt, qui apud ipsum videri possunt. Postremo loco adjungamus Hugonis Grotii de his libris judicium ex tom. III. Operum pag. 488. Recognitionum qui dicuntur libri, ementes apud me valent, quatenus aliorum dictis congruunt. Ceteròque probò Cardinalis Baronii de iis iudicium, qui ex Epiphanio, Rufino, aliisque, dicit, illis libris plurima fuisse assunta, et inter ea omnes illas fabulas de iis, quæ Cæsearch fecisse dicitur Petrus contra Simonem.
    
    X. Jam tandem ad varias Clementini Operis editiones veniamus. Jacobus Faber Stapulensis primus omnium eas, a Rufino conversas, inque libros et capita distinctas, typis vulgavit in volumine sic prae- notato.
    
    Paradisus Heraclidis.
    Epistola Clementis.
    Recognitiones Petri Apostoli.
    Complementum epistolæ Clementis.
    Epistola Anacleti.
    
    Pari iis ex officina Bellorissiana impressis Jo. Parui 1504. in fol. parvo.
    
    Hanc perrarâram Fabrì editionem post duos et viginti annos ignoravit Sichardus, vetustissimus librorum venator, ut de se praedicat in epistola ad Bernardum Clesium episcopum Tridentinum, ac postmodum Cardinalem. Huic enim Sichardus ex duobus Mss. codicibus, Basileensi et Sconaugiensi, idem opus cum quibusdam aliis ab se erutum, et brevibus scholiis alicubi instructum nuncupavit. At Vossius etiam, et Fabricius editionem Fabri innotaverunt. Ille enim lib. II. cap. IX. de Historicis Græcis, alter vero in Bibliotheca tom. V. pag. 36. primum omnium Sichardinam appellaverunt. Hujus inscriptionem subjungit:
    
    Divi Clementis Recognitionum libri X. ad Jacobum fratrem Domini Rufino Torano Aquilejense interprete, cui accessit non penitus adspersitolarum pars vetustissimarum episcoporum hactenus non visa, eorum qui ab hac notata sunt. Romæ Ecclesiæ professorum Basileæ per J. Bebelius 1526. in folio.
    
    Decennio serius hæc editio Sichardi, primorum quatuor Ecclesiæ Conciliorum decretis aucta, iterum prodita Basilææ apud Bebellium A. D. 1556. in folio. Hanc, quæ tertia est, Barthius pro primù accepti lib. XLV. cap. V. in fine. Vossius judicii defectum Sichardo imputat, quod pro genuino Clemente habuerit. Hoc tamen atati potius, iudicio critico, varum assuetæ, adserendum. Etenim non unus Sichardus, sed ante eum Stapulensis, et postmodum Perorius, Lambertus Gruterus, aliique non pauci, viri cætera docti, pro Genuino Clemente habuerunt. Duo in Sichardo non ferenda censemus. Primum, quod Recognitiones ab Eusebio suppilatas tradiderit. Alterum multo gravius (nec nobis solum, sed Barthoio etiam et Vossio) quod Celsiani et 70. episcoporum de Clemente judicio reperchendere non sit verius. Eum tamen Decreti Gelasiani vulgata lectio feci lilt, ubi Clementinium Itinerarium in cupita et libros distinguitur, secus ac mss. codicum varietas comprobat. Quanquam sane capitum divisionem non ita esse insolem, ut pauati Sichardus, primâ Fabri editione demonstrat. Hunc lapsum offensitissimus genuiinus et vetustissimus Gelasius a me editus, jam sustulit, diu scripta solum, non de librorum, et eo minus de capitum numero sententiam ferens. Reliquæ Clementinis Utiliorum Operum editiones a Sichardo manarunt, ut Colonienfis ex officina Melchioris Novesiani 1547. in 8. et Parisiensis apud Audouanum Parvum, alias apud Michelam Sonium, et Sebastianum Nivellium 1548. in 8.º, quae eadem est, inluato sumo operis titulo. Sed hæc in Rutiliani Clementis Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,1000">
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa). Usei [ilegivel] em palavras incertas (nomes próprios e alguns vocábulos rasurados/compactos) onde a leitura exata não pôde ser garantida. Nota_marginal: letras A–D visíveis no centro do entrecolúnio (marcas paratextuais). Alguns hífens e cortes de linha foram mantidos conforme o original; onde a leitura era duvidosa optei por marcar a palavra individual com [ilegivel] em vez de omitir.
  </notas>
</pagina>