<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    257     VITA. LIB. II. CAP. XVI.     258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    In indice pariter haec leguntur: Symboli expositio non est Cypriani, quod haereticos
    posteriores enumerat. In Censura operum Origenis editionum Basileensium, ubi Erasmus
    de Librariis queritur, hoc crimen illis adscribit: Symbolum a Rufino explicatum, in
    Cypriani nomen transtulerunt; sed ita multis commutatis, ut ipsa res [ilegivel] non
    casu, sed de industria factum esse. Hoc pacto Erasmus expungit, quae pridem in
    Declarationibus suis ad censuras Facultatis Parisiensis Cypriani factum ratus,
    scripserat tom. IX. Operum editionis primae pag. 701. Optandum, ut in nova
    editione hujus praestantissimae Explicationis, praeterita omnes Cypriani, Hieronymi,
    et Rufini nominibus excusae, cum codicibus Mss. diligenter collatae, emendentur,
    contextu in capite scisso, ne Symboli articuli, vel sermones, ut vocat Rufinus,
    indiscreminatim et confuse cum explicatione ipsa coalescant, quemadmodum in primis
    editionibus coaleserunt. Paulus Manutius omnium optime distinxit in sua editione
    Romana operum Sancti Cypriani anni 1565, in folio pag. 581. Singuli enim articuli
    separatim disposuit, et ante singulas enarrationis partes diverso charactere in
    iisdem paginae expressi, legentium oculis offeri debent. Editionibus jam adductis
    subsequentes accedant. Lugdunensis apud Sebastianum Gryphium cum operibus Sancti
    Cypriani A. D. 1537. in 8.o tom. II. pag. 154. Jacobi Pamelii cum iisdem operibus,
    [ilegivel] per Jo. Stelsium 1568. in fol. Mariani Victorii cum iisdem operibus S.
    Hieronymi. Romae in aedibus Populi Romani A. D. 1576. tomo IX. pag. 108. Denique
    Renatus Laurentius Barretus eandem Symboli Explicationem cum aliis Rufini operibus
    vulgavit Parisiis apud Michaelem Sonium A. D. 1580. pag. 169.

    CAPUT XV.

    I. Anatolii Alexandrini canon paschalis a Rufino latine conversus. II. Ejus
    Epistolae omnes deperditae. III. Aliqua e Latino in Graecum sermonem transtulit. C

    I. Aegidius Bucherius in Commentario de Doctrina temporum pag. 459. e veteri
    codice Ms. primus in lucem edidit Anatolii Alexandrini Laodicensis episcopi Canonem
    paschalem, cujus versionem Latinam Rufinum aeque omnes adscribere ait pag. 450.
    scilicet tanquam Eusebianam ejus Historiae adjungendum. Rufinus enim Eusebianam
    Historiam latine vertit atque etiam interpolavit. Ad Jacobum Usserium in Synagogae
    de LXX. Interpretibus cap. V. pag. 50. ubi ex lib. VI. cap. XII. locum interpolatum
    addidit. Eusebius enim Canonem hunc [ilegivel] nomen laudat ibid. VII. Dist. cap.
    XXVI. et Beda initio Epistolae de [ilegivel], quam emendationem edidit Petrus
    Franciscus Chillesius in Disseratione de Beda cap. III. Laudat etiam cap. IV. et
    XXXIII. de Ratione temporum, deinde Colmannus Scotorum Episcopus apud eundem Bedam
    lib. III. Hist. Ecclesiasticae gentis Anglorum cap. XXV. Jo. Georgius Herwartus in
    Nova Chronologia cap. CXXXIV. Canonis huius Anatoliani initium a vulgari anno
    Christi 277. Probi Imperatoris secundo, deducit; at vero Bucherius ab anno antecedente
    276 deducendum esse contendit.

    II. Aliae haec dicta sint de Rufini sinceris et genuinis operibus, quae nobis supersunt.
    Nam Epistolae ad timorem Dei exhortatoria multis in Gennadii Catalogi capite VII.
    memoratas, post generale tot saeculorum silentium, aliquae postea repertae [ilegivel]
    vix sperari posse censemus. Inter has, inquit Gennadius, praeceminent illae quas ad
    Probum deduxit. Haec est Anicia Falconia Proba, Sexti Petronii Probi uxor, super
    omnes Imperii Romani feminas genere perinde ac virtute clarissima, ad quam scribit
    Joannes Chrysostomus Epist. 168. quamque Hieronymus Epist. XCVII alias VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,920">
    Ad servandam Virginitatem ad Demetriadam Virginum Julianam filiam, et Probae neptem,
    miris et magnis laudibus extollit, quarum laciniam hic assumam: Proba illa, inquit,
    omnium dignitatum, et cunctae nobilitatis in Orbe Romano nomine illustris: cujus
    Sanctitas, et in universos effusa bonitas etiam apud Barbaros venerabilis fuit, quam
    trium liberorum Probi, Olybri, et Probi non flagitatur ordinarii consulatus: et quum,
    incensis direptisque omnibus, in Urbe captis [ilegivel] nunc habitus venundare dicitur
    possessiones, et facere sibi amicos de iniquo Mammonae, qui se recipiant in aeterna
    tabernacula, ut erubescant omnis Ecclesiastici ministerii gradus, et casca nomina
    monachorum emere praedia, tanta nobilitate vendente. Haec scribebat Hieronymus A. D.
    414. post Urbem jampridem ab Alarico direptam, adeoque post Rufini obitum, ut infra
    dicemus. Rufinus ergo tanta heroisdis necessitudine claruit, perinde ac Johannes
    Chrysostomus, et Hieronymus, sanctissimi viri. De Proba insuper aliqua dixi in
    Antiquitatis Horto lib. II. cap. IV. §. 3.

    In Hieronymi lib. III. Apologiae pag. 468, Rufinum his verbis alloquitur: si etiam
    Latinos libros in Graecum vertis, nobis dare nostris aeterna prohibetis? Quos libros
    e Latino in Graecum sermonem Rufinus verterit, ignoramus. Hoc tamen satis refellit
    Humfredus Iodulum, qui lib. I. de Bibliorum textibus originalibus cap. IX. §. 3. pag. 51.
    constare ait, Rufinum Graecarum literarum non fuisse valde peritum, nec intellexisse
    quid τῶν παλαιῶν significaret; Rufinum scilicet, qui ad triginta annos inter Graecos
    versatus doctissimus, inde maxima parte Graecorum bibliothecam Latinis exhibuit, uti
    ait Gennadius in Catalogo cap. XVII.

    CAPUT XVI.

    I. An Rufinus Flavii Josephi operum Latinus interpres. II. Varia de Josephi
    antiquissimo codice Mediolani. III. Num Hieronymus et Ambrosius Josephum Latine
    converterint. Egesippus est Josephus de Bello Judaico ab Ambrosio Latine
    conversus. IV. Friderici Gronovii collatio inter phras es Ambrosii, et Egesipii
    [ilegivel] adprobata et defensa. V. Josephi versio Rufino adjudicatur.

    I. Ad lucubrationes alienas, Rufino adscriptae, devenio. Principem locum obtinent
    Flavii Josephi Opera omnia, quorum e Graeco in Latinum sermonem antiqua translatio,
    vulgo Rufinum auctorem praefert. De hoc minimo dubitat Philippus Labbeus in notis
    ad Catalogum Bellarmini tom. II. pag. 508. et post eum Ludovicus Dupinus tom. III.
    Bibliothecae. Hinc Rufinus, ut certus, nec dubius Josephi interpres, non raro ab
    imperiosis criticis Erasmo, Scaligero, Casaubono, aliisque immaniter vapulat. Miror
    tamen et cautior est Caspar Parthius in Adversariis lib. XLIV. cap. XXIII. in fine, ubi
    anceps haeret, num in Josepho Rufinum agnoscat. In Commentario ad Claudium pag.
    1105. Interpres, inquit, Josephi, nec Rufini nomen ubique ferens, nec illo in multis
    indigens. Vossius lib. II. de Historicis Latinis cap. XI. de Rufino loquens, haec memoriae
    mandavit: Inter alia, quae Gennadius et ex eo Honorii commemorant, Clementis Romani
    Recognitiones et Flavium Josephum Latine transtulit. De Clementinis
    Recognitionibus post Gennadium testimonium non est cur dubitemus. De Josepho tamen
    Gennadius et Honorius omnino silent, specialiter autem, nisi generatim loqui
    dicamus, ubi Gennadius ait, Rufinum maxima parte Graecorum bibliothecas Latinis
    exhibuisse. Hoc tamen generaliter dictum, mox singulari enumeratione ita explicat:
    Basilii scilicet, et quae subsequuntur, Josephi nomine haud retinendo, si in illis
    fuisset. Ex veteribus, qui loquuntur, ut Cassiodorus, inuenit res, qui loquuntur, ut
    Cassiodorus, inuenit res, et sic deinceps.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: principalemente latino; no bloco direito aparece expressão grega τῶν παλαιῶν (scriptum como grego dentro do texto latino) — por isso o script do segundo bloco marcado como "misto". Palavras ou segmentos não legíveis foram marcados como [ilegivel]. Foram preservadas numeração, rubricas (CAPUT XV, CAPUT XVI) e enumerações tal como no original.</notas>
</pagina>