<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
VITA. LIB. II. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
a Patre, aversitatim ineffabile conferri. Deum tamen a
credendum Patrem unici Filii Dei Domini nostri, non
disciendendum esse, pronunciavit. Postquam multa de
Filio Dei unico, de Trinitate, deque Virgine matre
dixisset, contra Pagantorum obtrectationes insurgit,
nos irridentium, quando aliundus prcedicarit Virginis
partum, quibus ubi secundum sensum eorum re-
pondit, haec subdit: Nihil ibi ducas impossibile, ubi
ceterat viribus Altissimi. Nihil de humana fragilitate
egistes, ubi plenitudo intera divinitatis. Notat, in Ec-
clesiae Romanae et Orientalium Symbolo non haberi
articulum, descendit ad inferna, vim tamen verbi
eandem esse in eo quod sepultus dicitur. Hunc articu-
lum, et subsequentem, tertia die resurrecti a mortuis,
divinis scripturis fuisse et doctissimae explanari. Quod
dicitur judicere vivos et mortuos, non ideo dicitum
ait, quod alii vivi, alii mortui ad judicium veniant,
sed quod animas simul judicabit et corpora, in quibus
vivos animas, mortuos corpora nominavit. In Spiritus
Sancti commemoratione adimpleri docet mysterium
Trinitatis. Distinctionem personarum paucis complecti-
tur, inque illis vocabulis, abi de divinitate ordinatur
Fides, in Deo Patre dici, et in Christo Filio ejus, et
in Spiritu Sancto. In ceteris, ubi non de divinitate,
sed de creaturis, el de mysteriis sermo est, in preposi-
tionem non addit, si dicatur In Sancta Ecclesia, sed
Sanctam Ecclesiam credendam esse, non ut Deum, sed,
ut Ecclesiam Deo congregatam. Et remissionem,
non in remissionem peccatorum: et resurrectionem,
non in resurrectionem carnis. Quare hanc praepositionem
in, creatorem a creaturis secerni, divina separari ab
humanis. Hic ex occasione scripturarum volumina
enumerat, quae secundum majorem traditionem per
Spiritum Sanctum inspirata, creduntur, et Ecclesiis
Christi tradita. Id se prestare ait evidenti numero,
sicut ex Patrum monumentis accepimus. Illos libros in
duas classes dividit, in Canonicos et Ecclesiasticos,
a me hie dispositos.
CLASSIS I.
Libri Canonici.
I.
Veteris Testamenti.
1. Genesis.
2. Exodus.
3. Leviticus.
4. Numerus.
5. Deuteronomium.
6. Iesus Nave.
7. Judicum simul cum Ruth.
8. Regnorum libri IV. quos Hebraeì duos nu-
merant.
9. Paralipomenon, alias liber Dierum.
10. Esdra libri II.
11. Esther.
12. Esaias.
13. Hieremias.
14. Ezechiel.
15. Daniel.
16. Duodecim Prophetarum liber unus.
17. Job.
18. Psalmi David.
19. Proverbia.
20. Ecclesiastes.
21. Canticæ Canticorum.
II.
Novi Testamenti.
1. Matthæi.
2. Marci.
3. Lucæ.
4. Johannis.
5. Lucæ Actus Apostolorum.
6. Pauli Epistolae XIV.
7. Petri Epistolae II.
8. Jacobi una.
9. Judæ una.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
40. Johannis tre.
41. Joannis Apocalypsis.
Rufinus hunc indicium Scripturarum ita conclu-
dit: Hæc sunt, quae Patres intra canones concluse-
runt, et ex quibus Fidei nostrae assertiones renovare
voluerunt. Sciendum tamen est, quod et alii libri sunt
Canonici, sed Ecclesiastici a majoribus appellati. Hi
verò subsequentes sunt.
CLASSIS II.
Libri Ecclesiastici.
I.
Veteris Testamenti.
1. Sapientia Salomonis.
2. Sapientia Sirach, sive Ecclesiasticus.
3. Tobis.
4. Judith.
5. Maccabæorum libri.
II.
Novi Testamenti.
1. Libellus, qui dicitur Pastores sive Hermae.
2. Alter, qui appellatur Duæ viae vel Judicii
Petri.
Ita hos duos libros posteremos cum doctissimo Co-
talerio in Judicio de Herme Pastore pag. 75. distin-
guendos putamus. In editione Barrei Hermes pro
Herme perperam legitur. Rufinus scribit, majores
nostros hæc legi quidem in Ecclesiis voluisse, non
lamen proferi ad auctoritatem ex his, Fidei, confor-
mandam. Ceterum ipse in hoc catalogo concinnando
sequitur est canones Hebraeorum, quod de aliis ex
patribus antea fecisse compertum est. Nihilominus
ævo ipso Rufini divina hujus secundæ Classis libro-
rum Veteris Testamenti auctoritas ab universa Ee-
clesia agnita et recepta est. Nam Concilium III. Car-
thaginiense canone 47. codex Ecclesiae Africanæ
cap. XXIV. Innocentius I. epist. II. ad Exsuperium
Tolosatem, et Augustinus lib. II. de Doctrina Chri-
stiana cap. VIII. §. 13. demonst Pastore et Judicio Pe-
tri, nos omnes inter libros canonicos recensuerunt.
Hinc refutatur Andreas Rivetus, qui in Pseudocri-
tico lib. II. cap. XV. postquam Rufini opus, omnium
consensu eruditum et lectu dignissimum, appellasset,
statim addidit: nisi quod Papistis displicet in eo, quod
eum Hieronymo diligenter libros canonicos a non ca-
nonicis discriminari. Sed eodem ave eo Ecclesiæ aucto-
ritas rectius eos discriminavit: quod hæreticis et Ri-
veto neqanquam placet. Notandum tamen a Rufino
Epistolam ad Hebraeos inter XIV. ordinaris Paulo
tribui, alias tredecim solœ essent. Ceteras Scriptu-
ras, duabus istis classibus prætermissis, inter apo-
cryphas Rufinus est memorat, quas in Ecclesiis legi
noluerunt. Dicit Sancum Ecclesiam, quæ Fidem Chri-
sti integrem servat, et non habeat maculam aut rugam,
ut distinguitur ab Ecclesiis hæreticorum, quæ non
sunt sine macula et ruga perfidiæ. Subinde hæretico-
rum licet non omnium, qui huiusmodi ecclesias
non Sanctas congregaverunt, serien ita subnecit.
1. Marcion.
2. Valentinus.
3. Ebion.
4. Manicbees.
5. Paulus Samosatenus.
6. Photinus.
7. Arius.
8. Eunomius.
9. Donatus.
10. Novatus.
In exponendo articulo, qui ad carnis resurrectio-
nem attinet Rufinus multus est contra Valentinianos,
Manicheos, et Infidelos, fortasse etiam contra obje-
ctiones sibi ab Hieronymo (quem tamen nequaquam
nominat) de hoc eodem articulo impacti. Quod
enim libro II. Apologiæ de singulari disciplina Ec-
clesiæ Aquilejensis pro se jura dicebat, hos iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; palavras ilegíveis não detectadas claramente neste exemplar.</notas>
</pagina>