<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    235 RUFINI PRESBYTERI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    a Christophorsone Latine reddita cum ceteris Histo-
    riae Ecclesiasticae conditoribus prodidit Levanti apud
    Servatium Sassanum A. D. 1569. venalis [debus?] in 8o.
    Coloniae apud Arnoldum Birckmannum A. D. 1570.
    in folio, cumque Scholiis Johannis Caeterii, et duobus
    libris Rufini Parisiis apud Nicolaum Chesneau A.
    D. 1571. in folio. Ceterum post has quindecim edi-
    tiones Historiae Ecclesiasticae, Scriptores Graeci ex
    interpretatione Wolfgangi Musculi prodierunt Basileae
    non semel apud Frobenium A. D. 1549. 1554. 1557.
    in folio, ubi post Eusebium de Vita Constantinii ex-
    stant libri II. Historiae Rufini. Hos tamen Johannes
    Dadrerus rejecit ab Eusebii operibus, quae Latina
    edidit Parisiis apud Michaelem Sonninum A. D. 1581.
    in folio, usus versione Christophorsoni, et Scholiiis
    Curterii. Musculi editio varie aucta, et Chronographia
    Abrahami Bucholzeri exornata prodidit Basileae apud
    Sebast. Henricpetrum A. D. 1611. in folio. Postmo-
    dum Renatus Barreus Rufini librum X. et XI. a cer-
    teris avulsum inseruit ejus opusculis Parisiis apud
    Sonninum A. D. 1580. in folio. Eusebianam Rufini
    Historiam in linguam Italicam vertit Benedictus
    Aegius Spoleinus. In Teutonicam transtulit Gaspar
    Hedion, Argentorati excusam apud Johannem Her-
    vagium A. D. 1545. in folio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,960,160">
    CAPUT XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,960,960">
    I. Rufini historia eremitica. II. Aliquando Hieronymo
    adscripta. III. Rufinus narrat alterius, non suam
    historiam sinerum per solitudines monasteriorum
    Aegypti. IV. Is est Petronius Bononiensis, non alius.
    V. Idem multis rationibus comprobatur. VI. Deque
    hoc difficultates tolluntur. VII. Cur opus Hieronymo
    adscriptum.
    
    I. Ab ecclesiastica ad eremiticam Rufini Histo-
    riam recensendam devenimus. Antiqui et juniores,
    qui de re literaria commentarios ediderunt, eam ob
    difficultates quibus involvit, vix tactam, et ne le-
    viter quidem excussam praeterisse comperierunt.
    Hujusmodi opus Rufinus quantum Historiam suam scri-
    beret, sub manu habere se innuit lib. XI. cap. IV.
    Elementi Sanctorum Patrum, quos in Nitriae ereme
    florere cognoverat, facua mentione, obiter ait, se
    proprio opere fusius eorumdem gesta enarraturum:
    Verum si singulorum mirabilium gesta prosequi veli-
    mus, excludimur a proposita brevitate, maxime quum
    HAEC NARRATIONEM PROPRIIS OPERIS mereantur. Istam
    postmodum narrationem proprii operis a Rufino secu-
    sum confectam, et Hieronymo perspicue intellige-
    mus, qui in epistola XLIII. ad Clesiphontem, mona-
    chorum Vitas a Rufino descripta suggillat his verbis:
    Hujus (Evvagrii) libros (Sententiarum) per Orientem
    Graecos, et interpretante discipulo ejus Rufino, Lae-
    nos, ple. 1que in Occidente lectitant. Qui (Rufinus) LI-
    BRUM quoque scripsit, quasi DE MONACHIS, nullosque
    in eo enumerat qui nunquam fuerunt. Hunc locum
    subobscurum infra explicabo, ad quem criticae haec
    rament, quasi Hieronymus eos tradereat a Rufino enu-
    meri, qui nunquam fuissent in rerum natura,
    quam tamen ad unum omnes certo certius fuisse
    constet. Prosequitur Hieronymus: Et quos fuisse
    scribit, Origenistas ab episcopis damnatos, esse non
    dubium est, Annum novi videtur et Eua bisum, et ip-
    sum Evagrium. Or quoque et Isidorum et multos alios,
    quos enumerare iudicium est. Et juxta illud Lucretii,
    lib. IV. v. 19:
    
    Et veluti pueris absorptis tetra medentes
    Quum dare conantur, prius orsa poscita circum
    Constabant aut nostri miasuaeque luceo.
    
    Iia ille (Rufinus) unum Johannem (Eremitam) in
    ipsius libri posuit principio : quem et catholicum, et
    sanctum fuisse non dubium est, ut per illius occasio-
    nem ceteros, quos posuerat hereticos, Ecclesiae intro-
    crevit. Ad haec Hieronymus alia Rufini opera vehe-
    [bat?] Evagrium, Aystum, Pamphillum, et Origenem, ab
    ipso Latinis auribus accommodatos. Quare nullo
    modo ambigi potest, quin Rufinus de Monachis, seu
    Vitis Patrum scripserit, non quidem, ut interpres,
    sed ut primarius quodammodo auctor, contra ac
    Erasmum existimavit in notis ad Hieronymi Episto-
    lam ad Clesiphontem, ubi suopte arbitrio Evagrium
    Panicnum totius operis conditorem, Rufinum inter-
    pretem, fecit. Verum et alii eruditi viri has Vitas
    Patrum, quae Rufini sunt, Evagrio tribuerunt. Hlorum
    sententias recenset liberberius Rosweydus in prole-
    gomeno IV. pag. 17. Historiae eremiticae editionis II,
    Plantinianae A. D. 1628. cujus librum II. instituit
    idem Rufini opus de Monachis seu Vitis Patrum, ad-
    stipulantibus etiam antiquis codicibus Mss. complu-
    ribus, ut Aulomarenosi optimae notae apud Roswey-
    dum, prolegomenoo XXIV. pag. 77. Item alijs apud
    Henricum Gravium in notis ad epistolam Hieronymi
    ad Clesiphontem: quibus unum adjung o ex Biblio-
    theca Bugotiana pag. 20. qui nunc est in regia Pari-
    sienxi. Ad haec ipsumet Rufinus cap. XXII. pag.
    482. se ejusdem libri II de Vitis Patrum scripto rem
    perspicue prodit. Nam loquens de Macario Alexan-
    drino, lectorem eo mittit, ubi ante de illo scripse-
    rat, nimirum ad suam Historiam Ecclesiasticam.
    Sunt verba eius: Sed et multa, ut dictum, alia, de
    operibus Sancti Macarii Alexandrini mirabilia fuerunt,
    et quibus nonnula in undecimo libro Ecclesiasticae
    Historiae inserta, qui requirit, inveniet. Inveniet autem
    in libro XI. cap. IV. quae desunt in hoc libro II. de
    Vitis Patrum, videlicet.
    
    1. De caeco illuminato, qui pulvere ex cella Maca-
    rii deferso, et aqua pulei, quo bibere consueverat,
    macerato, oculos linxit.
    2. De leenae catulis visu donatis.
    Postremo loco ad confirmandum hujus libri scripto-
    rem esse Rufinum, illud accedit, quod statim a prae-
    fatione, initium operis illud est, quod Hieronymus
    epistola ad Clesiphontem, esse adnotaverat in libro
    ejus Rufinum aucrorem facit, vita nimirum Sancti
    Johannis Eremitae: Unum, inquit, Johannem in ipsius
    libri posuit principio, quem et catholicum et sanctum
    fuisse non dubium est. Atque hinc apparet, quam
    spisse errauerit Johannes Martianeus in notis ad
    eundem locum Hieronymianae epistolae tom. IV.
    Operum pag. 476. ubi verbis jam adductis Johannem
    Chryssostomum designari credidit. Hic certe crediti
    inconsulto Rufino, qui a Johanne Lycopolitano, non a
    Chrysostomo, Constantinopolitano Episcopo, initium
    libri auspicatur. Cur enim monachorum agmini epi-
    scopum praeposuisse? Idem Rufinus de reliquis sub-
    jinde agit, de quibus Hieronymus, ab eo in libro suo
    agi, scripserat. Hi, secutuam Hieronymus ordinem,
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] ou interrogações quando a leitura é incerta. BBox estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem fornecida.</notas>
</pagina>