<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    204 VITA. LIB. II. CAP. XVI. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    bantur, quod inde a Macchabæis ad Hierosolymæ
    urbis et templi ruinam sub T. Vespasiano Augusto
    deducantur. Hi libri jamdudum Egesippi, sive Ægesippi,
    aut Hegesippi conditoris nomen præferunt :
    quod recentiores criticos mirifice torsit. Alii enim
    Egesippum illum putarunt, qui libros V. Historiæ
    Ecclesiasticæ sub Aniceto pontifice scripsit circa
    A. D. 170. teste Eusebio multis in locis, et Hiero-
    nymo in Catalogo cap. XXII. Hujus sententiæ pri-
    mus auctor, quem viderim, fuit Guillelmus Pastren-
    gicus Petrarchæ necessarius in Originibus rerum
    fol. 27. Alii Egesippum quemdam genuinum, junio-
    rem tamen, excogitarunt. At postea in ejus ætate
    adsignanda sibi ungues rodere et caput scalpere co-
    acti sunt. Istius enim Egesippi codex Græcus, unde
    versio Latina fluxerit, nusquam repertus est. Latinus
    etiam perinde ac Græcus iste Egesippus, generatim
    indictus ante sæculum XII. quo Johannes Saresbe-
    riensis illum meminit in Polieratico libro VI, et VIII.
    Ad hæc junior hic Egesippus aliqua narrat, non tan-
    tum sæculo IV, sed etiam X. primum audita, si Vossio
    auscultamus in lib. III. cap. XIV. de Historicis Græcis
    prope finem. Philippus Cluverius in Commentario
    de tribus Rheni alveis pag. 71. ab Hegesippo Rhe-
    num bicornem ex Virgilio dici animadvertit, neque
    eum esse Theodosio Imp. antiquiorem. Ejus ætatem,
    de quo nemo etiamnum quid certi affirmare potuit,
    auctore Cluverio, nos designabimus. Hic Egesippus,
    qui hypobolimæus est, alicubi incrustatus, et sub
    corrupti nominis larva delitescens, perquam facile se
    suamque ætatem criticorum notitiæ subduxit. Sed
    rem aliquando speriemus. Is est purus putus Jose-
    phus de Bello Judaico Latine contractus, is nimirum,
    quem subcibiveure a Sancto Ambrosio Mediolanensi
    translatum ait Cassiodorus. Hoc membrana non una,
    sed multæ eæque antiquissimæ; hoc sermo, et stylus;
    hoc ratio, hoc illustrium quorundam in re literaria
    virorum auctoritas abunde confirmant. Andreas Mas-
    sius, sacræ antiquitatis peritia excellens, hoc idem
    olfecit, quantum colligere possemus ex Latini Lati-
    nii ad eum dato responso A. D. 1546. tom. II. Epis-
    tolarum pag. 119. Lectum eum a Masio Egesippum
    miratur Latinius, quippe qui eum non magni faceret.
    Sed eo magis miratur, Masium eo animum induxisse,
    ut ab Ambrosio 1 line versum putaret, nisi tamen,
    inquit, si adolescenti fortasse, nondum ad judicandum
    aptio, ea excidisse velis, quæ exercitationis tantum gra-
    tia detaxasset. Ita est. Ambrosius adolescent, necdum
    episcopus, istud opus concinnasse dicendus est. Lati-
    nius, et ab eo consultus Guillelmus Sirletus ignora-
    bant, in Egesippo Josephum latere : quod alii quoque
    ante ignoraverant. Angelus Decembrius, domo Vi-
    gletano in Insubribus, in Politia literaria, quam di-
    cavit Pio II. Pont. Max. hæc habet libro I. parte V.
    fol. 9. pag. 2. editionis Aquileiæ apud Henricum
    Steyrerum A. D. 1540. in folio : Ejusdem Historia
    (Judæorum a Josepho scriptæ) venerabilis scriptor
    Ægesippus complectendus. Decembrius primigenium
    libri auctorem, Egesippum quidem ab Ambrosio tamen
    Latine translatum putavit. Sic enim ait libro VII.
    Parte LXXVI. fol. 158. Ægesippus vocabulum His-
    toriæ Græci, ex capra et equo compositum : qui de bello
    Titi cum Judæis scripsit, a doctore Ambrosio Latine trans-
    latus. Decembrio addamus Georgium Coriesium Car-
    dinalem. Hic post epistolas suas pag. 354. quin Æge-
    sippi, interpres fuerit Ambrosius, neutiquam dubitat,
    sed postea et ipse Ægesippum Ambrosii eundem fa-
    cit, atque illum, de quo Eusebius et Hieronymus me-
    minerunt. Isaacus Vossius in Appendice ad librum
    de LXX. Interpretibus pag. 127. Egesippi nomen
    non ex capra et equo, ut pronuntiavit Decembrius,
    sed ex Josippo ortum animadvertit. Librarii enim
    Josippi nomen idest Josephi, mutarunt in Igisippi :
    cujus rei (loquitur Vossius) fidem faciunt membranæ
    nostræ pervetustæ, in quibus eraso Josippi nomine,
    alterum substitutum comparet. Paullus Colomesius ea-
    dem refert pag. 685. Operum editionis Fabricii. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,480,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    codices Mss. longe antiquissimi, atque integerrimi
    sinceram Vossii membranarum lectionem perperam
    erasam, restituentes, infra numerabuntur. Ego in-
    terim hanc erasionem sæculo XII. antiquiorem vix
    puto. Etenim Ordericus Vitalis in Historia, quam per-
    duxit ad A. D. 1141. primus omnium occurrit, qui
    hunc Egesippum laudaverit. Laudavit autem lib. II.
    pag. 408. Egesippus, inquit, vir sanctus et eruditus,
    Apostolorum temporibus vicinus, in quinto Commen-
    tariorum suorum libro Jacobi justi meminit. Hæc leguntur
    lib. V editionis Barrei. Eodem ævo Orderici Jo. Sares-
    beriensis cum aliis historicis Egesippum laudavit in
    Polieratico lib. VI cap. XVIII. pag. 318. et lib. VIII.
    cap. XVIII. et XIX. pag. 552 et 555. Scriptor Ano-
    nymus de mode legendi Sacram Scripturam nuper edi-
    tus ab Edmundo Martene in Thesauro Anecdotorum
    tom. I. pag. 488. monuit, legendos ex latere Jose-
    phum et Egesippum. Henricus Valesius ad Eusebium
    lib. I. cap. X. observat, in Ecclesiæ Parisiensis per-
    antiquo codice Eusebiano, ex Rufini versione, sem-
    per Josephus legi, ubi in Græco est Ἰώσηπος. Petrus
    Apollinaris Collatinus de Cattaneis Novariensis, De-
    cembrio æqualis, argumento hausto ex Egesippo,
    excidiuin Hierosolymitanum carmine heroico descri-
    psit, et in quatuor libros digessit, in quorum secundo
    Josipus pro Josepho usurpatur, et dactylo exprimitur.
    Hactenus dicta undequaque confirmat præstantis-
    simus Mabillonius in Museo Italico tom. I. pag. 14.
    laudans veterrimum codicem Bibliothecæ Ambro-
    sianæ, in quo non Egesippi, seu Josephi liber V.
    legitur in superiori margine plurium paginarum. Sicut
    enim Josephus Græce Ἰώσηπος dicitur, ita Josephus
    Latine ab interprete dictus est pro Joseph. Hinc post-
    ea Joseph, Igisippus, et tandem spurius Egesippus,
    instar illius vetustioris prodiit. Initio libri II. ejusdem
    codicis Mediolanensis hæc leguntur : Ambrosius epi-
    scopus de Græco transtulit in Latinum. Alium codicem
    Taurinensem, Mediolanensi conformem, ibidem Ma-
    billonius recenset. Codex cœnobii Cremsfanensis in
    Austria apud Fabricium in Bibliotheca Latina tom. III.
    sic inscribitur : Tractatus Ambrosii episcopi de Histo-
    ria Josephi captivi, translati ab ipso de Græco in
    Latinum. Alium codicem, Egesippi, et Sancti Am-
    brosii nomina præferentem, servat Florentiæ Biblio-
    theca Gaddiana, a me contractatus A. D. 1717. mense
    Maii. Caveo in Historia literaria A. D. 374. hæc ea-
    dem Historia vulgati Egesippi laxior est Josephi La-
    tina conversio, in qua pauca exstent, quæ in Flavii
    Josephi Antiquitatibus et Bello Judaico non habeantur.
    Libertor Josephi de Bello Judaico interpretatio voca-
    tur a Paulo Colomesio pag. 695. Operum. A Fran-
    cisco Petrarcha in Itinerario Syriaco pag. 562. Ope-
    rum editionis Basileensis laudatur Egesippus libro III.
    Historiarum, Josephum secutus. Hortensius Landus
    Mediolanensis Medicus, plurium voluminum Italico-
    rum et Latinorum auctor ingeniosus et lepidus, in
    eo, quod Iudice Ferulam scriptorum veterum et recen-
    tium inscripsit pag. 17. ait, Hegesippum errores Jo-
    sephi castigavisse. Neuter Josephum in Hegesippo
    latentem vidit. Notandum est tamen, Ambrosium
    non tam interpretem Josephi librorum, quam novi
    operis conditorem fuisse; quippe qui libros septem,
    in quinque contraxerit, et de suo quædam addiderit,
    unde libri ætas educitur. Jure ergo Isaacus Vossius
    in Appendice nuper adducta refellit Christianum
    Schuranum, Josephi Antiquitatum Latinam transla-
    tionem Rufino tribuentem. Jure etiam affirmat ver-
    sionem Egesippi sive Josippi esse Ambrosii, hocque
    tam certum esse, quam quod certissimum. Sed errat vir
    præstans, dum versionem Belli Judaici esse Rufini
    ex stilo argui arbitretur.
    IV. Johannes Fridericus Gronovius Monobiblon
    Observationum in Scriptoribus Ecclesiasticis vulgavit
    Daventriæ apud Joannem Columbum A. D. 1654. in-12.
    Vir doctus in hoc opere, stilum Ambrosianum cum
    Jesippiano committit, easdemque phrases ab utroque
    frequentatas, easdem diciones et verborum argutias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,520,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (204-205) da Patrologia Latina. Texto em latim discutindo a autoria de Egesippo/Hegesippus e sua relação com Joséfo e Santo Ambrósio. Correções feitas ao OCR: "Macchabæis", "Pastrengicus", "Saresberiensis", "Polieratico", "hypobolimæus", "Steyrerum", "Coriesium", "Schuranum", "Monobiblon", "Daventriæ". Marcas marginais A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>