919

cognitionibus majorem operam impendit, quam Lem-
bertus Gruterus, Maximiliani IJ. Imp. a. sacris con-
cionibus. Universa eni»n, que sub nomine Clemen-
lino cjrcumferustur, ipse in unum conges:it, przlfa-
tionibus, argumentis, notis, eL monitis ornata vulga-
vit. Operls titulum, etsi equo longiorem, audire non
pigeat, quandoquidem Historicum literarium non de-
decet minutiora he persequi, deque librorum etiam
inseriptionibus agere.

Clementiua, hoc est B. Clementis Romani, Divorum
Petri et Pauli Principum Apostolorum discipuli, et in
Rom. Sede Successoris. Pontificis, Sapient ssimi. phi-
losophi, martyrisque fortissimi opera, qua quidem in
hunc usque diem a varits auctoribus collecta, conversa,
emendataque lalinc exstant, omnia cum. nova preffa-
tione de veris [4lsisque. B. Clementis scriptis, postre-
maqxe eorundem fideli emendatlone, ac :ligenti arqu-
mentorum di/ficiliumque locorum explanatione D. Lam-
berti Gruteri Venradii «d Reverendissimum et [Hlustris-
simum Principem D. Danielen Sancte SedisMogunting
Archiepiscopum, Sacri Romani Imperii Principem
Electorem , Germaniequ: Archicancellarium. Colonie
Agripping spud Jo. Birckmannun V 69. in folio.
,, Hae editio, nonnullis resectis, rostmodum trans-
iit in Bibliothecam Patrum edi'ionis Lugdunensis
tom. Hl. pag. 276. Sed omnium ylane industriam et
diligentiam vicit Ja. Baptista Cotelerius, de eccle-
siastica antiquitate praeclare meri'us, qui Clementis
peeudeplgrapha omnia a Rufino translata, cum liis
nonnullis iterum publica luce donavit volumine in-
scripto : Sanctorum Patrum, qui temporibus Apostoli-
cis floruerunt, opera, versionibus, nolis, et indicibus
illustrata. Lutecie apud. Petrum. Le-Pe'it. 1672. in
folio. Collectio liec prstantissima, novis subinde
lucubrationibus aucta, prodiit Amstelodami sub no-
miue Aniuerpie, Wuguetanorum sumtibus" A. D.
1698. tomis duobus in folio, cum subjectis ipsi Pa-
irum contextui in singulis paginis Cotclerii et alio-
TUm noti$, ut facilius et commodius lectoribus prz-
540 essent, quum antea seorsum prostarent. Sed qui
editioni. przfnit Jo. Clericus epistolam nuncupato-
riam, ét. praefationem, ubi Cotelerins. suarum ope-
rum lectoribus rarionem exponit, consulto omittens,
ttranque editionem, hujusmodi scripta versantibus,
*x parte necessariam. reddidit. [n hae secunda. edi-
"tione tom. 1. pag. 487. exsiant Hecognitionum San-
cti. Clementis ad. Jacobum fratrem Domini libri a. a
tRufino, Torano, Aquilejense presbytero, e Greco in
! Latinum. versi cum ejusdem. iuterpretis pre'[atione ad
"Geudentiwm. episcopum. Cotelerins totum. opus ad
,S€X egregios codices accuratissime exegit, variantes
lectiones adtexuil, notisque Drevibus, sed bon: fru-
is, Clementem ubi opus fuit, passim illustravit, li-
1$ 1n capita post. Fabrum, quanquam diversa ra-
lione, distinctis. Codices mss. quibus est usus, in
przefatione prioris hujus editionis enumerantur.

1. Sorbonicus,

- Thuanus.

» Regius.

- P'etri Candelerii,

S. Carmelirarum ezcalceatorum.

Nurrius in sua disserlatione de his libris pag. 224.
alium Colbertinum adducit, Palatium quoque ner-
vetustum servant plitei Vaticani num. 447. Faber iu
margine pr;efationis. Rufini ad. Gaudentium, ubi de
ingenito genitoque Deo agitur, hi:xe verba adnotavit :
pars illa. «e ingenito, genitoque Deo, cagnoscitur, ab
Eunomio, aut ab aliis, qui Eunomli sequebantur erro-
rem, vitiata, ut et epistola P«ulli ad Corinthios a Mar-
ctote. corrupta fuerat. Merito igitur illud Eunomii in-
terpretandum non fuit, ut neque. Marcion in. Paulo.
Istud Scholiou in ceteris edition;hus, et in hac ipsa
Cotclerii, desideratur, eti-msi in Coloniensi anni
1547. qux Sichardinam fideliter exprimit, Scholion
per-imile ad oram legeretur: Corrupta. hac pine
suepicor ab. Eunomio, quemadmodum | epistola. Paul:
«d Corinthios a. Marciong. Vossius idem Scholion

de» QUIS

BUFINI PRESBYTERI

220

Á adducit ex prima, ut ait, editione Sichardi, in qua
non legitur quidem certe. H»c tamen, qux» in Cle-
mente suo, ut. ab hzreticis corrupta, prmtermicit
Rufinus, reliqua ejus versioni inserta reperi! Cotele«
rius in tribus codicibus, Candeleriano, Sorbonico,
et Thuano, suntque decem capita, inter priuum ct
duodecimum clausa, de quibus ait : nescio quis igitur
quod a Hufmo prectermissum fuerot, sibi sumsit, ut
interpretaretur.. Hoe adsumentum prodit, ni latlor,
versionem | Rufi antiquitus ad. Grieca. exemplaria
recognitam et collatam. In. ouibus vero exempta i-
bus Rufinus Toranus legitur, non Tyranntus ftufinus,
Nam librarii pro. Tyrannio, Rufini prgnomine, Ty-
rannum legentes, et postea rem (rucu'entam metuen-
tes, ex Tyranno Toranum facere, ac Rufino insiar €i-
gnominis postponere maluerunt : nod deinde inge-
nia eruditorum sie torsit, ut non detuerit, qui
a Tora, Salinorum urbe excisa, deductam. appel-
lationem putaverit, ut dixi lib. IV. cap. I. &. 2. quan-
quam Rufini patrium nomen. Azuilejense, ab cadem .
appellatione lnge diversum, post Toramum ibidem
subsequeretur. Hoc loco pauca alia adnotabo. Johan-
n 5 Albertus Fabricius in «uo codice A pociyphorum
novi Testamenti, H.mburgi edito. A. D. 1703. pg.
413. et 439. in spuriam Historiam, Abdie, alias Me-
litoni attributam, quam Wolfangns Lazius ex codice
Ms. Coenobii Ussiacensis in Carinthia primus eden-
dam curavit Basilee apud Johan. Oporinrim A D. 1551.
in. folio, multa ad verbum transfusa ex fufíni con-
textu Recognitionum Clementinarum legi observav t.
Geverbardus Elemenhorsiius in. notis ad. Arnobrum
editionis. Lugduni Batavorum. apud Johanvem Maire
A. D. 1651. in-Á*. ad. librum IV. à pag. 1^. ad pag.
152. ex codem Rufini contextu. mulia in rem suam
ad Arnobii sermonem illustrandu: adducit.

Nunc ad epistolam, Recognitionum libris subje-
ctam, deveniamus. Roms ex zedibus Populi Romani
A. D. 15914, prodierunt epistole Summorum  Pouti-
ficum, tribus tomis distinc, in quorum primo ante
omnes alias exstat qux dicitur Clementina ad Jaco-
bum fratrem Domini, Rufino interprete. t1uic pag. 7.
adneciitur spuria appendix cnm epigraphe ad oram :
Compendiolum fidei Chrisiane. Labbeus, qui tam, 1.
Conciliorum pag. 89. iilam. inseruit, de additamento
ita scribit : Aic desinit epistola in quibusdam codicibus.
Cetera sunt vice appendicis addita circa annum 800. ut
videtur. ldem ferme ait Mabillouius in Analectis tmo
J. par: 142. Petrus. Crahbe, assumento. conjunctam
epistolam, inseruerat tomo 1. Conciliorum pag. 14.
edit. Colenie apud. Petrum. Quentel. A. D.. 1538.
AL Sichirdus. in. primi 3ua. editione anni. 1526.
quarte ex. epistolis Clementis, appendicem ita in-
Scriptam subjecerat : Compendium fidei. Qux in aliera
ejus editione anni 555. ips: eristole. conjungitur.

ruterus quoque, Sichardum sequutus, conjnaxit post
Constitmtiones Apostolicas pig. 545. quam tamen
Faber snte disjunxerat. Theodorus. Bibliander libro
inscripto Christiana et catholicu doctrina, Basilee per
Jaco^um Parcum 43529. in-8*. yag. 291. eandem epi-
stolam, Hufino interprete, iuseruit, sed ablata appen-
dice. Ea tamen *ine nomine interpretis, et sine ap-
peudice Audum inserta fuerat pagine 7. alterius libri,
sic prienotati : Epistole aliquo! illustres, graves, et ert-
dite. extra Bibliorum canonem lic.t, Apostolice tamen
el pig, Auguste Vindelicorum per. Alexandrum. Weys-
senhorn 1529. in-8*. Primam inter epistolas Pseudo-
]sidori temere statuit, qui esm  virulentis noiis de
more configit, Blondellus. Quanti eam feeerit. Fran-
ciscus Turrianus, inde constat, quod lib. V. cap. HI.
et XIH. pro Canonibus Apostolicis et epistolis decre-
talibus contra Magdeburgenses, Colonie apud Gervi-
num Culenium A. D. 0575. in 4^. eam et pro veratuea-
tur, et la in:w versioni roborand:e, ex codice Vaticano
Griecum ejus contexium von semel advocet, Atenim
"Hhro IV... can.. XXIV. Rufinum. versionis auctoreu
e$", quum careat prologo, non. admittit. Quis vero
Mgnorat, Rufinum (ee [em Griecoruim scti-

Digitized by oS e

p

Dn
