<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    213 VITA. LIB. II. CAP. X. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    Commentariorum ad cap. I. vers. 14. Geneseos: qui A spexisse, licet ferme universi intercederint, locus tamen Origine
    nis ex Recognitionum libro X. cap. x. etiamnum su-
    perest in Philocalia cap. XXII. Alius quoque legitur in
    Commentariis ad caput XXVI. vers. 6. Matthai, pe-
    rinde ex Recognitionum libro VII. cap. XXXVIII.
    deductus. Quamobrem Clementini operis artif:x, Ori-
    gene junior dici non potest, sed paullo senior, quod
    minimam ad tempus scriptionis pertinet. Ante Origi-
    nem, seu mavis tertium Christi Domini saeculum, ne-
    mo unquam Recognitiones laudavit, ne mo Clementi-
    norum mentionem fecit. Libri auctorern tertio de
    mum Christi saeculo vixisse, duo produnt. Unum quidem
    ex Bardeanâ Syri Dialogo de Fato contra Abidan
    Astrologum, laciniam bene l. ugam asfuiratus, suam
    fecerit, fortasse quod non facile id agnituiri iri puta-
    ret, quem Bardesane non Grace, sed Chaldaice scrip-
    psisset. Alterum quod de civitate Romana, ; inverso
    orbi donâta, non obscure loquatur. Aliqui Bardeanes sub
    M. Aurelio Augusto floruit circa A. D. 171. cui Dialo-
    gium suum nuncupavit. Caracalla vero circa A. D. 215.
    gentes Romano imperio subjecbæ, propriisque antea
    legibus usas, in Urbis rerum dominae jura, constitu-
    tione edita, primus omnium transire jussit. Ne res in
    dubium venire possit, jam per singula ibimus. Euse-
    bius in Praeparatione Evangelicii lib. VI. cap. X. Barde-
    sanis Dialogi partem Graece translavam nobis ex wavii,
    quae in Recognitionibus Clementinis, secundum Cole-
    leri divisionem, a capite XIX. ad caput XXIX. latine
    exstat. Joh. Ernestus Grabius in Spicilegio tom. I. pag.
    290. Clementinam Rufini versionem et Graecum Bardes
    anis contextum, quem non aliunde su'lum, sed pro-
    prio ingenio ab se confectum, auctor Bardesanæs af-
    firmat, e regione dispositum, ita inter se compara-
    vit, ut quiibet slaitiam agnoscai, quatenus conveniat
    uterque, vel discrepet. Varias item notulas subjecit,
    quibus polissimum demonstratur, Clementinorum
    artificem nomina immutasse, aiebus paraphrastem
    egisse, quaedan minus recte accepisse, alia omi-
    sisse, alia denique interpolasse, ut n m rum quae ex
    Bardesane suppilaverat, ipse narrationibus suis con-
    seriaiianea redderet. Quod prorsus rem conticit, Cle-
    mentinum scilicet auctorem ex Bardesane, tanquam
    hoc juniorem, non Bardesanem ex eo, sua mutuav-
    um, locus e l lib. IX. Recognitionum cap. XXVII.
    ex quo evidenter discimus, hoc idem opus ante edi-
    adam ab imp. Antonino Caracalla Constitutionem,
    cujus meminit Ulpianus in lege XVII. D. de Statu ho-
    minum, concinnari nullo modo potuisse. Locus
    ipsum recitabo, cui etiam Bardeanis verba et regione
    conjungam, ut Bardesanem quodammodo eum ipso
    Recognitionum autore comminibus, clarus pauca-
    ciam, quid hic posterior, tanquam a Clementie Ro-
    mano dictum, Bardesanis verbis de suo addiditerri,
    quid immuavertit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    Commentariorum ad cap. I. vers. 14. Geneseos: qui A spexisse, eoque minus Caracallae Constitutionem.
    Verba insuper modo adducta Bardesanem eadem
    Constitutione antiquiorem omnino produnt: atque
    hoc ipsum in causa fuit, cur eadem Bardesanis
    verba a posterioris aetatis homine Pseudo Clemente
    suppilata interpolarentur. Hic enim Antonianam
    Constitutionem omni ambage seposita ita ob oculos
    ponit, ut suas ipse Recognitiones non ante, sed post
    Constitutionem a Caracalla vulgatas, procuasas,
    plane nobis exhibeat. Certa quippe sunt et mani-
    festa, quae se verbis proxime allatis testimonia legun-
    tur, totum scilicet quia patuit orbem Romanum, gen
    tesque Romano Imperio subjectas, varis antea le-
    gibns usas, tandem jubente Caracalla, omnes in Ro-
    manorum ius transisse. Quare Pseudo-Clement
    has, qua alio loculenti scripsit, ante Caracallam
    scribere non potuit. Hujus, quam dixi, Constitutio-
    nem, duabus Exercitationibus, Orbii Romani titulo
    editis, egregie illustravit Ezechiel Spanhenius, et a-
    lem Pseudo Clementis ex verbis a me deponitis
    subductoribus pag. 348. et 579. Ex his perspicimus
    quandoper lallatur qui Clementini Scriptoris eta-
    lenm saeculo secundo praefinre voluerunt. Horum
    igitur ducit Blondellus in prolegomenis ad Pseudo-
    isidorum pag. 59. inque cseura epistola l. Clementi-
    lis pag. 28. Blondelli sentenitæ, ut v. detur, acces-
    si Coloceriis in suo de Libris Recognitionum Judici-
    o pag. 484. et demum etiam Grabius tom. I. Spicilegi
    centif pag. 277. 279. Cunctis tamen ad hanc
    eamdem sententiam pravievarit Sixtus Senensis in
    libro II Bibliothecæ.
    VI. Sed cum Henrico Dodwello nobis etiam res
    est, Bardesanen Caracalla juniorem faciente. Dod-
    wellius ejus Dissert. IV. in Irenæum &. 35. pag.
    560. et Dissert. VI. §. 14. pag. 443. veterum testi-
    moniis, quæ Bardesanem sub Marco floruisse tradunt,
    insuper habitis. Elagabalo parem facit, qui ex gente
    Antoninorum ortus, juxta ac Aurelius, Marci praeho-
    mecti habit. Grabius tom. I. Spicilegi pag. 317. se
    clare sententiam amplexurum promisit, et priorem
    emendaturam. Sed eum promissis stetisse non vi-
    deo. Quæ ab antiquis de Bardesana tradita sunt, ac-
    curatæ digessit Baronius A. I. 175. §. 16. Marci
    Antonini senioris æquale omnes plane constitutum,
    d- hoc certe ab antiquitioribus, et præsertim ab ipsis
    ejus eorumcementationibus edocit, li sunt Eusebius Hist.
    Ecclesiast. lib. IV. cap. XXIX. et in Chronico,
    Olympiade 257. anno Christi Domini 175. qui æra
    vulgari A. 171. responderit: quo quidem anno Euse-
    bius Valentinum hæresein, a Bardesane palam sentinam
    capere tradit, quam tamen contra Marcionis erro-
    rem ante scripsisset, quod præter Epiphaniium Ha-
    resi LVI. et Theodoritum lib. I. Hæreticorum fabu-
    larum cap. XXI. docetur ab Augustino cap. XXXV.
    d. Hæresibus. Annus, quem dixi, Eusebianus 175.
    M. Aurelii Augustini annun 11. refert. His plane
    consonant Theodorius, qui tom. IV. Operum editio-
    nis Sirmond. pag. 298. Bardesanen M. Veri Cæsaris
    temporibus floruisse dicit. Hoc Epiphanius etiam
    comprobat Haeresl LVI. §. 1. testatur, Bardesanem
    post excessum Algarii Edesse? dynastæ Antonium Veri
    etavorumimus. Hieronymus in Catalogo cap. XXXIII.
    ait, eum Valentium hæresim, quam primo seculares
    |muer, postea confidasse, novamque statuisse: et
    librum de Fato M. Antonino tradidisse. Tillemont-
    ius, qui res Bardesanæ fusse persecutur. tom. II.
    pag. 414. post Henricum Valensum in notis ad Euse-
    bium, eo propehet, ut hunc Antonium, non Augu-
    stum. sed ex Bardesanis amicis, in Dialogo collo-
    quientibus, ordum existimet. Antiqu. Augusti omnia
    dicendum, qui Mesopotamiam et Edeæs, Bardesanis
    patria, potius est. Neque enim Syrorum fuit Anto-
    niui nomen, neque Dialogus uni ex amicis in eo col-
    loquentibus nuncupat dealut. At neque in causa
    aliquam esse potuit, quoniam librum Synaicum
    Antoniano, Augustorum doctissimum, inserriberet, ut
    iguerit Tillemontius. Scilicet Aurelio deerant qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas lacunas e cortes junto às margens mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>