<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    233 VITA. LIB. II. CAP. XI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    brum primum excipiamus , qui novos plane typos subiit, ut eam cum priore conferenti patebit. Secundam hanc editionem, a priori perparum diversam, Lignamineus apparere voluit in nomine Guillelmi de Estoutavilla episcopi Ostiensis, S. R. E. Cardinalis Rotomagensis nuncupati, quo dignum opus, prædicat, ex rerum gestarum cognitione, et auctoris præstantia, et quoniam disciplinam Ecclesiasticam sapit. Cardinali, quem laudat a reparatis templis Sancti Augustini, et Sanctæ Mariæ majoris, quinque millia diversorum auctorum volumina in hanc usque diem (15. Maii 1476.) suo jussu impressa significat. Inter hæc speciatim nominat opuscula Sixti IV. de Sanguine Christi, de potentia Dei, et de futuris contingentibus. Ceteros auctores ab eodem excusos, quos ego observaverim, in gratiam bibliophilorum hic obiter adnotabo.

    1. Iliados Homeri lib. III. IV. V. XIII. XVIII. XIX. latino carmine expressi a Nicolao de Valle, et a Lælio patre vulgati. Romæ in domo Jo. Philippi de Lignamine 1471. in-4°.

    2. Terentii Comœdiæ instar prosæ in-4°.

    3. Joh. Philippi de Lignamine Chronicon Summorum Pontificum Imperatorumque 1474. in-4°.

    4. Il Pungilingua di Domenico Cavalca da Vico Pisano 1472. in-folio.

    In præfatione ad Matthæum Marci Abbatem Sancti Placidi, ait, se a biennio quo Romæ moratur, subsequentes libros edidisse.

    Quintilianum.
    Suetonium.
    Leonem.
    Lactantium.
    Ambrosium de officiis.
    Laurentii Vallæ elegantiam.
    Horatii opuscula.

    5. Probæ cento cum opusculis Philippi Dominici. Romæ, apud Philippum de Lignamine 1481. in-4°.

    6. Dell' immortalità dell' anima, dialogo di Frate Jacopo Canfaro Domenicano. Romæ, etc. 1473 in-fol.

    7. Flavii Blondii Italia et Roma instaurata Romæ, etc. 1474. in-fol.

    8. Epistolæ magni Turci, editæ a Laudivio equite Hierosolymitano. Romæ, etc. 1473. in 4°. Tertia Eusebii editio, pariter elegans, geminam subsequuta, quæ una tamen censeri potest, alium medicum, auctorem habuit, Johannem Schallum Herosfeldensem, cujus cura et typis Mantuæ prodiit A. D. 1479. in folio, Romana editione ignorata. Eam Schallus dicavit Friderico Gonzagæ Mantuæ Marchioni, in fine operis hoc epigrammate adjuncto :

    Transtulit Ausoniis istud Rufinus ad aures
    Eusebii clarum Cæsariensis opus.
    Schallus Joannes celebri Germanicus arte
    Ære premit, Mantus Principe Fœderico.
    Quum datus est finis, referebat Julius annos
    Mille quater centum septuaginta novem.
    Hunc eme qui docti nomen, qui limen Olympi
    Quæris. Habet præsens munus utrumque liber.
    Hinc cœleste bonum sanctosque docebere mores,
    Et prodesse magis lectio nulla potest.

    Quarta editio lucem vidit Parisiis, typis Petri Lovet A. D. 1497. in 4°. Quinta editio in forma folii minoris, typis quos Gothicos vocant, et tacito nomine artificis, facta est Argentinæ A. D. 1514. cum Bedæ Historia Ecclesiastica gentis Anglorum. Hanc, ut rarissimam, et sibi non visam memoravit Petrus Franciscus Chiffletius in notis ad Bedæ et Fredegarii concordiam pag. 319. apud quem Johannes Gravius eam Bedæ editionem, depravatissimam et mendosissimam vocat. Sexta editio debetur Gaufrido Boussardo, Theologo Parisiensi. Hic enim Argentinensem Eusebii editionem Bedæ adnexum quum immensis erroribus scatere deprehendisset, ab se recognitam denuo vulgandam curavit Parisiis in 8°, sed sine typographi nomine et temporis nota, nuncupavitque Stephano Poncherio Senatus Galliarum Præsidi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    postea Parisiensium antistiti. Mox eodem typorum genere ac superior prodiit Lugduni, apud Benedictum Bonnyn A. D. 1523. et 1533. in 8°. Boussardus in præfatione ad Poncherium ait, se hanc Historiam quum jam apud bibliopolas, perinde ac non exstaret, nusquam reperiri videret, imprimendam curasse diligentissime castigatam. Etsi enim, inquit, superioribus annis impressa fuisset (Argentinæ, A. D. 1514.) mendæ tamen, quibus abunde respersus erat codex, quum in notis, signis et punctis, tum in ipsis vocabulis et integris sententiis, plerosque literarum amantes jure ab ejus lectione deterrere poterant, et legentes non parum offendere. Quare ipse Boussardus multis exemplaribus et archetypis, quos ex variis bibliothecis conquisierat, eam castigavit et emendavit, quam potuit accuratissime, non sententias modo, sed singulas pene syllabas. In Rufini versione laudat sermonis culturam, quæ tanta est, ut quum Græca sit Historia, mirum sit tantam in vertendo venustatem servasse Rufinum. Rufinus etiam Aquilejensis presbyter, utriusque linguæ peritissimus Græcum Eusebium Latinum fecit, jacentemque nostrorum auribus contradidit. Nec id modo sed et novem illius duos posteriores addidit libros, partim ex majorum traditionibus, partim ex his, quæ rerum experimento didicerat, ab se pari cultura compositos. Tot labores a Boussardo exantlatos non inconcinne laudavit Publius Faustus Andrelinus Foro-Liviensis poeta laureatus. Ejus carmen adscribo.

    Inclyta si quæris Sanctorum gesta virorum,
    Omnia tam cultum scripta volumen habet.
    Obsita quæ fuerant, magnoque oppressa veterno,
    Boussardi poliit lima diserta mei :
    Boussardi æternos digni vixisse per annos,
    Quo reliqua et turpi vindicet acta situ.
    Et positum est cunctis certo caput ordine rebus,
    Ut facilis brevius semita pandat iter.
    Quid non longa dies multis oblitterat annis?
    Sed nihil est, quod non sedula cura novet.

    Hanc Boussardi editionem iterum expressit Parisiis Franciscus Regnault A. D. 1525. in-8°. Hæc septimæ editionis loco esse potest. Octavam editionem accuravit Beatus prænomine, non merito, Rhenanus Basileæ apud Joh. Frobenium A. D. 1525. in folio. Totam libri inscriptionem adponam : Auctores Historiæ Ecclesiasticæ Eusebii Pamphili Cæsariensis libri IX. Rufino interprete, Rufini presbyteri Aquilejensis libri duo, recogniti ad antiqua exemplaria Latina per Beatum Rhenanum. Item ex Theodorito episcopo Cyrensi, Sozomeno et Socrate Constantinopolitano libri XII. versi ab Epiphanio Scholastico, abbreviati per Cassiodorum Senatorem, unde illis Tripartitæ Historiæ vocabulum; emendati et hi multis locis, additis passim Græcis epistolis plerisque Synodorum ac Imperatorum e tomis Theodoriti, cum et Latinæ versioni ex his succurratur, tum ut velut monumenta quædam Christianæ antiquitatis conserventur, et habeat lector φιλότιμον quod non sine fructu conferat. Rhenanus passim notulas suas margini adscripsit. Octavam hanc editionem Frobenius A. D. 1528. in folio, abjectis Rhenani præfationibus iteravit : quod tamen minime factum in editione III. a Rhenano recognita Basileæ pariter apud Frobenium A. D. 1539. in folio. Huic editioni quæ decima est, accessit Victor Vitensis de Persecutione Vandalica, et liber V. Theodoriti, conversus a Joachimo Camerario. Eandem expressit Galeotus a Prato Parisiis A. D. 1541. in folio. Deinde inserta fuit tomo III. Operum Eusebii Latine editorum Basileæ apud Henricpetrum A. D. 1542. in folio. Ex decima Rhenani editione undecima facta est Antuerpiæ apud Joh. Steelsium A. D. 1548. tom. II. in 8°. addita Vita Constantini, interprete Joh. Portesio, et Theodoriti Historia. Huic decimam tertiam subjungamus cum brevibus scholiis Johannis Jacobi Grynæi tomo II. eorumdem Eusebii Operum Basileæ pariter editorum apud Henricpetrum A. D. 1570. in folio, ubi tamen liber X. est ex versione Johannis Christophorsoni, liber vero XI καὶ τῆς Eusebii Historia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto impresso na imagem.
    - Ligaduras (æ, œ) mantidas.
    - Texto grego "φιλότιμον" e "καὶ τῆς" transcrito conforme visível.
    - Números de página no cabeçalho (233, 234).
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal.
    - Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>