<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 VITA. LIB. II. CAP. XI. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    pis, ab se translatis, non brevi ac simplici epistolæ,
    ex Gennadii sententia, prologos dare debuisse? Epi-
    stolæ antiquitatem adstruit testimonium Rufini, ab
    se olim interpretatam atque editam adseverantis in
    præfatione ad Gaudentium; Recognitionibus non
    præmissam, quia tempore posterior est, nempe Re-
    cognitionibus a Clemente, ut putabatur, antea con-
    scriptis. Istud Rufini consilium Cotelerius secutus,
    eam et ipse Operi Clementino postposuit, licet codici
    Carmelitico insertam inter præfationem, et Recogni-
    tiones reperisset. Ita sane etiam codices, quibus
    usus fuit Staplensis, insertam habuerunt, et Photius
    quoque cod. CXIII. aperte ait, in exemplaribus Græ-
    cis eam libris Recognitionum præponi solitam. Post-
    ponitur tamen in codice Palatino sine spuria appen-
    dice. Epistolæ ipsi additur in collectionibus Vaticanis
    Isidori cod. DCXXIX. fol. 127. et cod. DCXXX. fol.
    6. Quin ergo Clementis epistola ad Jacobum, quam
    Rufinus latinam fecit, ea sit pura puta, quæ omnium
    manibus teritur, jure ambigi nequit, nec sane dubi-
    tat Bellarminus lib. II. de Romano Pontifice cap. XIV.
    post initium. Ipsemet Blondellus hoc idem satis evin-
    cit, quamvis suæ sectæ virus censuræ immisceat.
    Cotelerius quum post Recognitiones eandem episto-
    lam Græce et Latine, sine ullo additamento, edidisset,
    mox Rufini interpretationem subjecit, ad veteres
    editiones et codices Mss. de more collatam, et in
    capita XX. distinctam, quorum duodevicesimum ci-
    tari observavit in Concilio I. Vasensi, A. D. 442. ce-
    lebrato canone VI. apud Labbeum tomo III. pag. 1458.
    in Capitularibus Francorum tom. II. pag. 1127. inque
    Concilio Meiensi canone XII. apud Labbeum tom.
    IX. pag. 416. Citatur quoque a Nicolao I. Pontifice
    epist. XLIX. a Johanne VIII. epistola CCXXXIV. et
    a Gregorio VII. lib. VIII. epist. XXI. Ad ejus epi-
    graphen tanto ante allusit Sidonius lib. vi. epist. I.
    eandemque Bibliothecarius in Clemente laudavit, An-
    tiquissima esse creditur perinde ac sunt libri Recogni-
    tionum. At Clementi ante Blondellum, quinque in-
    signes S. R. E. Cardinales abjudicaverant, Turri-cre-
    mata in summa Ecclesiæ lib. II. cap. CI. Cusanus
    in Concordantia catholica lib. III. cap. II Baronius A. D.
    69. §. 45. Bellarminus in Catalogo, et Peronius in ite-
    rato Responsio ad Regem Britanniæ cap. XXXI. pag.
    159. Ex antiquioribus idem sanxerant Petrus Comestor
    in Historia Actuum Apostolorum cap. CI. ac postea
    Marsilius Patavinus in Defensorio pacis, Parte II. cap.
    XXVII. et Gobelinus Persona in Cosmodromio Ætate
    VI. cap. VIII. De epist. III. Clementina, cujus inter-
    pretatio Rufino etiam tribuitur, nihil dicam, quum
    liqueat, eam ad Isidori merces ex toto spectare. Non-
    dum Clementem dimitto, quin Patricii Junii, et Dod-
    welli errores pandam. Is in fine suæ præfationis ad
    auream Clementis epistolam ad Corinthios pag. 131.
    editio is Cotelerianæ, sibi ex quodam Lobiensi cata-
    logo blanditus fuit, ejusdem epistolæ versionem la-
    tinam, ab Hieronymo factam, alicubi delitescere. Sed
    Cotelerius spem Junii pertinacem aut nulla esse postea
    cognovit, suspicatus, librarios ex versione epistolæ
    Clementinæ ad Jacobum nomen Rufini invisum era-
    sisse, ut eam Hieronymiano honestarent. Hoc alibi
    pariter factum narravimus. De Rufino etiam dictum
    observo a Dodwello in additamentis ad Pearsonii
    opuscula Parte I. cap. VI. §. 21. pag. 214. Clemen-
    tem ab eo primum martyris titulo fuisse ornatum. Hinc
    Dodwelus martyrii laureolam Clementi auferre co-
    natur. Sed frustra conaris, nec aufers quidem certe,
    Dodwelle. In vetustissimo enim Codice Sacramento-
    rum, quem summa doctrina, et pietate venerabilis
    Cardinalis Josephus Maria Thomasius publici juris
    fecit, Beati Clementis Sacerdotis et martyris natalitia
    celebrantur lib. II. §. 65. pag. 176. Hujus autem
    codicis preces et orandi formulas, Constantino Magno
    anti juiores cum Jo. Morino statuit hujusmodi rerum
    longe intelligentissimus, et in iis dijudicandis facile
    princeps Thomasius. Ætate Rufini Zosimus Ponti-
    fex epist. III. ad Africanos, tanquam de re alias no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tissima loquens, ait, Clementem Christi Fidcm, quam
    a Petro didicerat, et docuerat suo martyrio conse-
    crasse. Alia hujus generis vide apud Tillemontium
    tom. II. pag. 565. ubi Rufinum primigeniam Eccle-
    siæ Romanæ traditionem, a Clementis ævo et martyrio
    vere deductam, sequutum animadvertit, dum elogio
    martyris eum decoraverit in libello de Adulteratione
    librorum Origenis.
    CAPUT XI.
    I. Rufinus Chromatio Aquilejensium antistiti obsecutu-
    rus, Historiam Eusebii Latinam facit, librisque duo-
    bus auget. II. Quid in Eusebianis præstiterit, quid in
    suis, a Dupino perperam reprehensis. III. Rufini Hi-
    storia a Gallis maximi facta : item ab Anglis et Afri-
    canis Patribus. IV. A Græcis similiter. V. Græci
    duos ejusdem libros Græce convertentes, suos faciunt.
    VI. Concilium Nicænum II. eorumdem testimonio
    utitur. VII. Latinæ versionis Eusebianæ historiæ per
    Rufinum præstantia ostenditur. VIII. Gelasii censura
    explicatur. XI. Variæ editiones recensentur.
    I. Ad omnium, quæ Rufinus ediderit, celeberrimum
    opus i rogrediamur. De Historia ecclesiastica loquor,
    ab Eusebio Græce scripta, quam, 60 annos post ejus
    mortem, Rufinus ab se translatam, et libris duobus
    auctam cum Latinis communicavit, jubente Chroma-
    tio nostrorum Aquilejensium antistite, cui suam in-
    terpretationem, præmisso de morte prologo, nuncu-
    pavit. Viri docti Rufini literarium laborem conjiciunt
    in A. D. 400. quo Alaricus Gothorum rex, superatis
    Alpibus Juliis, Italiam primum invasit: quasi Rufinus
    Chromatium alloquens hoc idem testetur, ubi id ope-
    ris sibi a sanctissimo viro injunctum ait, tempore, quo
    disruptis Italiæ claustris, Alarico duce Gothorum, se
    pestifer morbus infudit, et agros, armenta, viros longe
    lateque vastavit. Alaricus tamen non semel tantum, sed
    iterum et tertium Italiam populabundus intravit, A. D.
    400. 402. et 408. Sed Rufinum loqui de prima ejus
    irruptione, quæ apud Prosperum et Cassiodorum pri-
    mo consulatu Stiliconis, et proinde A. D. 400. illi-
    gatur, ambigi nequit. Si enim de alia irruptione Ala-
    rici loqui voluisset, eam utique, ne cum prima con-
    funderetur, explicatius indicasset. Rufini verba id-
    ipsum confirmant : TEMPORE, quo disruptis Italiæ
    claustris. Hæc unicam quidem ab Alarico irruptio-
    nem, Rufino scribente factam, ob oculos ponunt. Quod
    argumentum fortius eo est, quo Tillemontius utitur
    tom. XII. nota LXXIX. Rufinum scilicet neque in
    prologo, neque in Historia, loquentem de Theodosio
    Magno, quicquam tangere, quo a juniore illum distin-
    guat, qui natus initio Aprilis A. D. 401. et subinde
    11. die Januarii A. D. 402. declaratus Augustus, Ar-
    cadio patri octennis successit die 1 Maii A. D. 408.
    adeo ut Rufinus Historiam suam intra biennium, Til-
    lemontio judice, absolutam ediderit. Certe edidit ante
    A. D. 402. quo Alaricus secundo in Italiam advenit.
    Nunquid vero timeri poterat, ne jampridem mortui
    Imperatoris egregia facinora, tunc recens nalo infan-
    tulo homonymo ascriberentur, nisi historicus disertis
    verbis unum ab altero distinguens, erroris occasio-
    nem auferret? Paulo rectius sic disseremus. Chroma-
    tius, cui Rufinus Historiam inscribit, diem obiit A. D.
    506. ut alibi dictum. Ergo Rufinus, qui post A. D. 400.
    in suam lucubrationem condensam incubuit, eam ante
    A. D. 407. utique absolvit. Immo ante A. D. 402. quo se-
    cunda Alarici irruptio facta est. Nec sane Rufinus statim
    a prima irruptione, sed aliquo post tempore animum ad
    scribendum adjulit post disrupta Italiæ claustra, ut etiam
    Pearsonius observavit in Vindiciis Ignatianis parte I. cap.
    VI. pag. 88. postquam scilicet pestifer morbus, a Gotho-
    rum exercitu in Venetiam nostram allatus, florentissi-
    mam, et primo barbarorum furori obviam regionem va-
    stasset : quod non levi oculi, sed temporis spatio fieri
    oportuit. Quare Chromatius optimi pastoris officio fun-
    gens, ut novæ lectionis blando veluti pharmaco, suo-
    rum, et nostratium, qui tantis malis supererant,
    præteritæ calamitatis memoriam leniret, Historiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais.
    Na coluna direita, linha 13, "opus i rogrediamur" parece conter um erro de impressão ou dano ('i' em vez de 'p'), transcrito literalmente.
    Na coluna direita, linha 63, "506" transcrito conforme visível (provavelmente erro para 406/407 historicamente).
  </notas>
</pagina>