<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 VITA. LIB. II. CAP. XII. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ante Historiam Divorum, Johannes Molanus in cap.
    XIII. de Martyrologiis, Goldastus in notis ad Va-
    lerianum Cemeliensem de Bono disciplinæ pag. 89.
    et Baronius in notis ad dies 15. et 17. Januarii, et
    27. Martii. In Annalibus etiam A. D. 395. §. 29 et
    5. A. D. 394. §. 20. et alibi sæpenumero. Nec de-
    sunt codices Mss. qui Postumianum monachum libri
    auctorem faciunt. Singulas horum sententias dili-
    genter excussit Rosweydus in prolegomeno 4.
    II. Sed nulla ex viginti ipsius operis editionibus,
    ab eodem viro docto enumeratis, alium auctorem,
    quam Hieronymum præfert : qui hoc pacto ejus His-
    toriæ, quam sugillaverat in epistola ad Ctesiphontem,
    auctor evasit, adstipulante Johanne Trithemio in
    Catalogo cap. C. ubi hunc librum de Vita Patrum,
    incipientem : Benedictus Deus, Hieronymi esse tradi-
    dit. Hinc Rosweydus, tot sententiis, Rufino nequa-
    quam faventibus, haud parum vexatus, tandem illuc
    animo inclinat prolegomeno IV. § 10. pag. 28. ut Ru-
    finum non primarium libri auctorem, sed interpretem
    credat. Hunc vero duas ob caussas proprium nomen
    non adscripsisse comminiscitur. I. quod non auderet
    nomine suo librum extrudere, quo nonnulli Orige-
    nistæ continerentur. II. quod non tam esset libri
    conditor, quam merus interpres, quum pene omnia
    in illo narrata, apud Palladium et Heraclidem lege-
    rentur. Quare alterutrum, vel quempiam alium, sup-
    presso nomine, illum Græce edidisse arbitratur,
    quem Rufinus postea in Latinum sermonem transu-
    lerit. Ita ferme Rosweydus. Verum his facile ob-
    viam itur. Utraque Historia, tam Palladii, quam
    Heraclidis, quæ unum sunt, non ante, sed post Ru-
    fini obitum in lucem prodiit. Hoc inde manifeste
    evincitur, quod in utraque Rufinus memoratur, ut-
    pote homo, qui jamdudum floruerit. Non ergo is
    hanc eandem Historiam, post se editam et concinna-
    tam, interpretari ullo modo potuit. Editam vero
    fuisse A. D. 420. ipsemet Palladius auctor diserte
    nos docet in præfatione ad Lausum, ubi ait, se anno
    vicesimo Episcopatus, vitæ suæ quinquagesimo tertio
    ad scribendam Historiam suam Lausiacam animum
    adpulisse. Atqui Palladius A. D. 400. ad episcopa-
    tum Helenopolitanum adscendit, et mense Majo ejus-
    dem anni interfuit Concilio Constantinopolitano, in
    quo Antoninus Ephesi episcopus de simonia accusa-
    tus est. Adi Tillemontium tomo XI. in Palladio
    articulo 6. pag. 514. Rufinus autem decennio ante
    vulgatam Palladii Historiam ad plures migraverat, ut
    postea videbimus. Ad hæc apud Hieronymum in
    epistola ad Ctesiphontem Rufinus male audit, non
    ut interpres, sed ut primarius conditor Historiæ mo-
    nachorum. Ex his liquet, quantopere fallatur Ros-
    weydus alium, quam Rufinum, libri auctorem con-
    stituens. Ergo alia via nobis ineunda, ut omnes
    difficultates, quæ nec paucæ, nec parvæ sunt, e
    medio tollamus. Istud vero accurate fieri non poterit,
    nisi eas ex ipso Rufini libro petitas ad examen
    revocaverimus : quod Rosweydus præstare ne-
    glexit.
    III. Itaque scriptor libri de Vitis Patrum, quem
    nos, cum Hieronymo, Rufinum omnino esse conten-
    dimus, testatur in prologo, inque ipso operis con-
    textu, se describere Historiam itinerum, quæ diversis
    temporibus is, qui in libro loquitur, per solitudines
    monasteriorum Ægypti ante susceperat, et rerum
    seriem, quas propriis oculis viderat, suisque auribus
    hauserat. Jam vero ex primo libri capite planum fit,
    Rufino ea convenire non posse, quæ de Sancto
    Johanne Lycopolita ibidem narrantur. Quandoquidem
    Rufinus, uti dixi lib. IV. cap. II. post A. D. 385.
    quo Theophilus Cathedram Alexandrinam inscendit,
    nunquam fuit in Ægypto. At contra qui loquitur in
    Historia lib. II. cap. I. pag. 457. una cum Sancto Jo.
    Lycopolita in Thebaide versabatur sub finem A. D.
    394. se de Hierosolymis ad eum utilitatis et profectus
    animæ caussa venisse testatus, dum Theodosii Magni
    de Eugenio tyranno victoria Alexandriæ nunciata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    est. Atqui Rufinus noc tempore, non in Ægypto,
    neque in Thebaide, sed Hierosolymis aderat, interque
    se altercantibus Johannæ urbis episcopo, Epiphanio
    et Hieronymo, ipse Johannis partes fovebat, ut dixi
    lib. IV. cap. III. Neque hic finis difficultatum. Qui
    enim ad eundem Sanctum virum Johannem Lycopo-
    litam accesserant, septem numerabantur, quorum
    unus, ceteris adolescentior, erat dignitate Diaconus,
    reliqui Laici. Hic et Diaconus et adolescens, quem
    præ modestia latere volentem, Sanctus Johannes
    detexit, ab eo, qui loquitur in Historia, mihi diversus
    non est. Sed de hoc postmodum. Rufinus certe A. D.
    394. neque adolescens, neque Diaconus dici poterat,
    quem Epiphanius in epistola ad Jo. Hierosolymitanum
    hoc eodem A. D. 394. scripta, non diu post Pascha,
    semel atque iterum presbyteri nomine appellat. Quod
    ad alios pios viros, in Historia memoratos attinet,
    itinerum auctor duobus sociis stipatus beatum Apollo-
    nium ab se visum ait, annorum fere octoginta cap. VII.
    pag. 460. Eundem LV. annos natum dicit, Juliano
    Augusto qui A. D. 361. imperare cœpit, interiitque
    A. D. 363. Quare itinerum auctor Apollonium allocu-
    tus est circa A. D. 388. Rufino procul in Palæstina
    morante. Idem itinerum auctor cap. XXIII. pag. 478.
    quo tempore Ammonium, Eusebium, et Euthymium
    invisit, Dioscorum illorum fratrem, Hermopoleos
    Episcopum vocat. Atqui A. D. 390. is nondum erat
    Episcopus, ex Tillemontio in Theophilo Alexandrino
    tom. XI. art. 5. pag. 447. adeo ut itinerum auctor
    ante hunc A. D. 390. Ammonium convenisse dicen-
    dus non sit. Idem porro Dioscorus A. D. 394. erat
    Episcopus. Tunc enim die 29. Septembris subscripsit
    Concilio Constantinopolitano apud Labbeum tom. II.
    pag. 1151. Rursus itinerum auctor cap. XXVIII. pag.
    479. de Evagrio, tanquam de monacho, tunc fama
    notissimo, sermonem instituit. Evagrius tamen Ægy-
    ptiam solitudinem ante A. D. 382. haudquaquam in-
    travit, obiitque A. D. 399. Ait etiam auctor, Eva-
    grium pene penitus abstinuisse, quem, teste Palladio
    ejus discipulo, cap. LXXXVI. pag. 764. non come-
    dit, nisi post A. D. 397. Denique de duobus Macariis
    loquitur cap. XXVIII. pag. 479. Sed velut de mona-
    chis ab se minime visis, utpote extinctis antequam
    ipse in Nitriam veniret. Prior obierat circa A. D. 390.
    Alter circa A. D. 395. Rufinus contra, semel, iterum,
    et tertium se utrumque Macarium novisse testatur.
    Eum vide lib. II. in Hieronymum, et in Historia lib.
    XI. cap. IV. et VIII.
    IV. Hæc fuse prosequi oportuit, ut nostræ senten-
    tiæ fundamenta substrueremus; unde, sicut, vel uno
    Hieronymo, instar omnium teste, constat, Rufinum
    libri scriptorem, sic pariter constat, itinerum et
    rerum quæ in libro exponuntur, auctorem, ibidem
    loquentem, non esse Rufinum, sed omnino alium,
    tunc in Ægypto versatum, dum Rufinus in Palæstina
    degebat. Quare alius erit nobis libri scriptor, alius
    rerum scriptarum auctor. Scilicet Rufinus alterius
    itineribus describendis manum et calamum commo-
    davit; unde pariter contigit, ut ore alieno in libro
    suo loquens, suam Historiam, non ut opus pro-
    prium, sed plane alienum laudaverit. Ergo liber ad
    duos pertinet, ad libri scriptorem, et ad rerum in
    illo narratarum auctorem. Hinc ei neuter suum
    nomen adposuit, ne quisque sibi uni, opus quod ad
    utrumque pertinebat, tribueret. Hoc idem in causa
    fuit, cur Gennadius de Rufino agens, cap. XI. eundem
    librum, quem tamen optime novit, una cum reliquis
    Rufini scriptis non recensuerit, utpote opus alienum
    ex parte, non totum Rufini : quod tamen Hierony-
    mus ut Rufini proprium recensuerat. Sed Gennadius
    de Sancto Petronio Bononiensi verba faciens, illud
    probe recensuit cap. XLI. unde lux nobis adfulget,
    quæ omnem obscuritatem dispellat. Hinc siparium
    tollitur, quo rem totam perspicue videamus. Genna-
    dius ergo de Petronio hæc literis consignavit : Petro-
    nius Bononiensis Ecclesiæ episcopus, vir sanctæ vitæ,
    et MONACHORUM studiis ac ADISCENDIS exercitatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,515,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "noc" por "hoc", "ADISCENDIS" em caps).
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter entre as colunas.
    A ordem de leitura é Coluna Esquerda -> Coluna Direita.
  </notas>
</pagina>