<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
209                           VITA. LIB. II. CAP. X.                           210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
XLII. pag. 977. editionis II. Rosweydi. Uterque a collectos. Hoc idem inquit Rufinus his verbis: si vero, Palladius et Heraclides, initio capitis subsequentis, auctor est, Sanctam Olympiadem, Ecclesiae Constantinopolitanae Diaconissam, Silviae egregias virtutes sibi imitandas proposuisse. Tanta nimirum Silviae fuit claritudo et fama sanctitatis, ut aliis in exemplum dareret. Vocabulum expressum, Graecè του ἐπαρχαν, non est cur Tillemontius tomo XI. pag. 639. ad tempus itineris Palladii cum Silvia in Ægyptum, sive ad A. D. 388. referendum dicat, quum vere ad A. D. 420. quo scribebat Palladius, referri debeat. Rufinus enim Silviae frater, et Praefectus Praetorio in Oriente sub Arcadio Augusto, affectatus tyrannidis poenas luit Constantinopoli 5 Kal. Decembris A. D. 395. adeoque post A. D. 388. ex Philostorgio Gothofredi lib. XI. cap. III. et ex Socrate lib. VI. cap. I. Rufino fratre sublato. Silvia soror in Italiam trajecit, ubi aderant A. D. 398. ex Paulini epist. XXXI. alias XI. Hoc enim anno post festum Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, ut dicunt, est lib. IV. cap. V. § 3. Paulinus Victor in Aquitania ad Severum dimisit eum eadem epistola, cui pro consecratione novae basilicae addidit particulam sanctissimae Crucis, ex Melania impertam. Sed non ita addidit sacros cineres, a Severo expetitos, quibus curare se dixit. Victorem tamen ait, spem ejusdem gratiae copiosam habere a Sancta Silvia, quae uti de multorum ex Oriente martyrum reliquiis spondonisset. Ergo Silvia ex Oriente in Italiam ad illud tempus reverterat. Hac vero circa finem saeculi IV. Brixiae demorata, Gaudentius urbis episcopus jure hereditario Clementinas Recognitiones poposcit, quas Rufinus noster Silviae viventi pridie spondonisset. Idem Rufinus sub finem perorationis Commentariorum Origenis in Pauli epistolas ad Romanos his verbis fidem suam Gaudentio obligaverat: Post hoc sane uocat nos opus, quod olim quidem in junctum est (a Silvia). Sed nunc (post Silviae mortem) a beato Gaudentio episcopo vehementius perurgentur Clementis scilicet Romani episcopi recognitiones: quorum ut successoribus darem cognitionem, libri a nobis in latinum versa sunt. Rosweydius in notis ad Paulini epistolam XLVII. quae in nova editione est XLVI. postque eum Cotelerius ad Recognitiones aeque ancipites sunt, Gaudentio Brixiano, an Novariensi Rufinus illud opus inscripserit. Alio abii primus libri vulgari Jacobus Faber Stapulensis, Gaudentium gloriosum Christi martyrem pariter et Ariminiensem episcopum pace occulis habens: qui tamen sub Constantio Augusto, tanto ante, pro Christo sanguinem fuderat. Varia variis hoc pacto secum ducens, quanto melius David Blondelus in Pseudo-Isidoro pag. 28. de Brixiensium opinione intellexit! Rufinum in praefatione ad Gaudentium, hoc diserte commemorans, audiamus: "Tibi quidem Gaudenti, nostrorum decus insigne doctorum, tantus ingenii vigor, immo tanta spiritus gratia est, ut aliquid a te etiam quotidiani eloquii more dicatur; si quid in Ecclesia declamatur, id in libris haberi, et ad instructionem trahi posteris debeat." Iam vero equum est sane ubi, qui haec etiam Graece legens (sic forte in aliis legere) a nobis servatum translationis ordinem putes, inter praeconia nostra indicare consilium. Hac elogio, in Gaudentium episcopum a Rufino congesta, uni Brixiano aptari possunt; praeterea nemini. Is enim fuit Doctor, vel Tractator insignis. Ita enim qui Verbum Dei sacrasque litteras vel voce vel scripto exponeret ac doceret, ab ecclesiasticis scriptoribus passim dici, adnotavit Franciscus Bernardinus Ferrarius lib. I. de situ sacrarum concionum cap. 11. et Gaudentio Brixiano exemplum etiam adducens, a quo Sermones sui, in ecclesia declamati (ut Rufinus loquitur) iam Tractatus dicuntur in praefatione ad Benedictionum. Horum [ilegivel] editionum nuper accuravit V. C. Paulus Galeardus Canonicus Brixianus. Idem eximius antistes se compressorem ait, a notaris, laudarum depositis, Tractatus suos, ex ore loquentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,205">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,515,345">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,555">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,515,765">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
quid a te, etiam quotidiani eloquii more dicitur, si quid in Ecclesia declamatur, id in libris haberi, et ad instructionem trahi videmus, ab iis minimis, qui notarios ea omnia clam excepturos submittbant. Gaudentius, teste Rufino, Graecis litteris callitus, Graeci litterae ... [ilegivel] caljuit. Quidni vero, qui sacras peregrinationes per Orientem se suscepisse testatur, ubi eosque fama ejus virtutum pervenit, ut Orientalium praesulum suarum episcopali oneri, post Philastrii obitum, a suis per legationem eo missam sibi denuntiaret, humeros supposerit? Ibidem Joannes Chrysostomo nondum episcopo, stricta necessitudine adhaesit; proque eo, postmodum episcopatu deiecto, Legatus Ecclesiae Romanae Constantinopolim missus est, ad ejusdem Gaudentii sermonem XVI. epist. CLXXIV. Palladii Dialogum cap. IV. et Nicephori Callistrum lib. XIII. cap. XXXIII. Itaque nullum superest dubium, cum Gaudentius episcopus, cui Rufinus Clementem suum nuncupavit, fuerit Brixianus, non alius.

III. Haec sius prosequutus sum propter doctissimos viros, Sixtum Senensem, et Robertum Bellarminum venerabilem Cardinalem, quorum ille in libro II. Bibliothecae, hic in Catalogo A. D. 390. Rufini praefationem ad Gaudentium pro commentariis minimis proprie habuerunt. Bellarmini proferam verba ob glossam, quam Labbeus tomo II. pag. 509. illis adiecit: "Sicut ipse Recognitiones falso fortasse tribuuntur Clementi, ita etiam non est incredibile falso illi adjungatur fuisse praefationem Rufini, quasi interpretis." Ad haec sic scribit Labbeus: "Verum imposturam non agnovit Gaudentius, nec ejus sequaces et Trithenius." Post Johannem Rainoldum, nostro perfido exscriptore, in Censura apocryphorum, eodem ac Sixtus et Bellarminus, spectavit Gerardus Joh. Vossius in lib. II. de historicis Graecis cap. IX. Rufini vel alterius sub ejus nomine praefationem appellans. Imo infra ejusdem praefationem prorsus ficticiam esse dicit, sed et libros ipsos Recognitiones ab alio quam a Rufino translatos credere malle significat. Vossio ad errorem pravavit Caspar Barthius. Verba ipsius adsero ex Adversariis lib. XLV. cap. V. Recognitionum Clementis titulo inscripta libri, Clementem auctorem, nec suis Rufinum interpretem, appellantes, non est facile decidere. Imo infra praealationem prorsus ficticiam, sed et libros ipsos Recognitio- num ab alio, quam a Rufino translatos, credere malle significat. Vossius ad errorem pravavit Caspar Barthius. Verba ipsius adseram ex Adversariis lib. XLV. cap. V. Vossii commenta [ilegivel]. Gennadius cap. XVII. Clementis Romani Recognitionum libros a Rufinio latine redditos narrans, longum sit iter conficerendum, si alios deinceps rem eandem testantes percurrere velim. At indicium abire non patiar unum et alterum. Anastasius Bibliothecarius in epistola ad Johannem Diaconum, Operum Jacobi Sirmondii tom. III. pag. 472. Clementem, ait, quem Rufinus, nostra lingua reddidit, restitutum, ut redemptum, ad Gaudentium scribens, innuit. Sanctus Aldhelmus sive Althelmus Scherburnensis episcopus cap. XXV. de Laudibus virginitatis pag. 516. editionis Londinensis, emendata ab Henrico Whartonio, laudat Itinerarium Petri (sunt Clementis Recognitiones) Rufino in Latinum ex Graeco rum bibliothecis vertente. Tam diserti testibus consonant Recognitionum codices MSS. plane omnes, Rufini interpretes nomen preferentes. Quomitus ergo viros, insigniter doctos, ad alia properantes haec queri, non est ambigendum, alias rem certam pro compendio non habuisset. Et junioribus Cotelerius in judicio de libris Recognitionum pag. 484. editionis novae, Rufini esse praefationem ad Gaudentium juxta ac veteriorum titulos, et sixto item probari ait; et codicum veterum principes utramque Rufino vindicant. Unus enim, quem laudat, sic incipit: "Rufini praefatio ad Gaudentium..." [continues].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada por paleógrafo. Foram adotadas as seguintes convenções e observações:
- Script identificado: latino.
- Em várias palavras o tipo antigo (ſ) foi lido como s regular; abreviaturas latinas (p. ex. A. D., lib., cap., §) foram mantidas conforme parecem na página.
- Sempre que o traço/forma era incerto ou ilegível, inseri a tag [ilegivel] por palavra, nunca por bloco (foram poucos casos e assinalados).
- As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais separadas (bbox centrais verticais).
- A transcrição procura preservar a pontuação e maiúsculas conforme a impressão; algumas palavras compostas ou cortes de linha foram reunidos logicamente para leitura, mantendo, porém, as formas aparentes do impresso.
- Partes muito deterioradas ou sobrepostas por marcas de digitalização foram marcadas com [ilegivel].
</notas>
</pagina>