RUFINI PRESBYTERI

924

Eusebii e Graeco in Latinum sermonem a fiufino À hanc sententiam amplectitur Tillemontius tom. VIIJ,

transferendam  euravit : quod a presbytero, in aliis
eliam oceupato, cito fleri non potuit. Rem aptiori-
bus verbis, quam iis ipsis, quz in hoc explicando Ru-
finus adhibuit, me declarare posse non credo : Perito-
fum dicunt. esse medicorum, ubi imminere urbibus vel
regionibus generales viderint morbos, providere aliquod
medicamenti vel poculi genus, quo premuniti homi-
nes. ab imminenti defendantur. exitio : quod (tu, vene-
rande pater cHRoMATI, medicine exequens genus TEM-
PORE QUO, DiRUPTIS J(ali claustris ab Alarico duce Go-
thorum, se pestifer morbus INFUDIT, et agros. armenta,
viros longe luteque vasrAvIT, populis, tibi a Deo com-
missis, feralisezitii aliquod remedium querens, per quod
egre mentes ab ingruentis mali cogitatione subtracie,
melioribus occupate. studiis tenerentur, injungis mihi,
ut. Kcclesiasticam. Historium, quam vir. eruditissimus
Eusebius. Casariensis. Greco sermone. conscripsit, in
Latinum vertam : cujus leclione animus. audientium
vinctus, dum notitiam rerum gestarum avidius petit, OBLI-
VIONEM. quodammodo malorum, qua generentur, acci-
peret :aquo ego opere quum excusare mevellem, ut pote
inferior et impar, et qui in tam multis annis usum La-
tini. sermonis. amiserim, consideravi quod non absque
aliquo Apostolice institutionis ordine nobis ita pra:ci-
peres. Pergit Rufinus iam modeste, quam pie tenuita-
tem suam, operi trausfereudo imparew, priecipientis
auctoritate excu:are. Librum X. omissis que videban-
tur superflua, cua libro tx. ab se conjunctum ingenue
fatetur, quoniam perparum hubebut in rebus gestis, per
reliqua omnia in episcoporum panegyricia tractatibus,
nihil ad scientiam rerum conferentibus. Libros X. atque
etiap XI. totos se conscripsisse ait, partim: ex majorum
traditionibus, partim ex his, que nostra memoria compre-
henderat. Ceterum omue opus (Eusebii) res in Ecclesia
gestas ab. Saltatoris adscensione, et deinceps, conti-
neresubjuogit, Suos vero Libellos duos ab Constantino
et Ariane heresis incunabulis ad A. D. 355. quo
diem obiit Theodosius Maguus, jertiogere affirinat,
seque ho:, ut Chromatii quoque, patris religiosi, prae-
ceptis obtemperaret, partim ex majorum literis, par-
tim ex sua menoria breviter addidisse. Falsus ergo
est Radulphus de Diceto, qui FR» finum ait, llistoriam
suam terminare A. D. 599. Eum vide inter Anglicanze

istoriz scriptores antiquos, a Roberto Twysden pu-
blici juris factos tom. 1. pag. 424.

M. fiufinum in Eusebio transferendo nimia liber-
late usum, critici vociferantur. Sane multa abstulit ,
plura addidit, nonnulia mutavit. levelationes , Ale-
xandro Hierosolymorum Episcopo factas, quas non
satis perspicue refert Eusebius lib. VI. cap. Xl. Ru-
[inus libro eodem cayite VIII. optime exponit. Libro
VII. adsuit narrationem de miraculis Saneti Georgii,
qua caret Eusebius. Libro IX. de suo adtexuit con-
cionem Sane Luciani martyris. Pauca de multis
indico, quibus Rufini ope Eusebius ditescit. Ad hzc
in libro VI. et in VIL. ordinem capitum nonnihil mu-
tavit. Hinc Vo-sius in libro If. de llistoricis Latinis
cap. XI. Eusebianam Iufini versionem ne paraphra-
sin quidem dici posse arbitratur, sed proprium opus,
in quo tamen Eusebium plurimum ezscripserit, mulia
adeo addit, mulia demit, mulia mutat. Rufinum in
reliquis duobus llistorie suc libris concinnandis,
&nnorumque ratione digerenda, credulum íuisse, ju-
niores caussantur, iicertosque vulgi rumores plus
&quo sequutum. Palinarium ejusmodi exemplum,
quod proferunt, exstat lib. X. cap. XIV. ubi narra»
uonem adtexit de pueris in littore waris ab Atbaua-
sio puero baptizatis. Hanc ex Rufino didicerunt
Socr.tes lib. 1. cap. XV. et Sozomenus lib. Il. cap.
XVII. Sed de rei veritate eruditi jnter se certant.
Nam Boliaudiani Scriptores die 2. Maii cap. I. $ 23.
pog. 188. de illa ez parte ambigunt : guam tamen
ut veram ex toto propugnat Antonius Pagius A. D.
511. $27. Contra est amicus noster iusignis Bernar-
dus de Montefalconis in vila Sancti Auionasii, quie
tlegauteni hujus operum éditióneu jr:xcedit , atque

nota [. At Bollandiani sodales sua rursus tueri co- -
nantur in Historia Patriarcharum Alexandrinorum
tom. V. Junii : quibus Montefalconius epistolam op-
posuit, Parisiis editam A. D. 1710. in qua diligenter
inquirit, an vera narratio Rufini de baptizatis pueris
ab Athanasio puero. Pro fiufino memorare sufficiat ,
haec ab illo non ex sua, sed ex aliorum fide narrari.
Verba sunt lib. X. cap. XIV. ab his, qui cum ipse
(Athanasio) vitam duxerunt ACCEPIMUS. lis locupletio-
res lestes , qui cum ipso Athanasio vitam durerant,
V roeeto audire uon poterat. M. Antonius Muretus

ariarum lectionum lib. XIll. cap. X. istum puero-
rum lusum aliis exemplis illustrat. flzec faciunt, ut
neque Dupinum probare possim, qui in tom. lil. Bi-
bliothec» quorundam ftufinum iusimulat, quze facile
diluuntur.

1. Aitab eodem tradi, Athanasium post Concilium
Tyri, sexennio in cisterna latuisse. ld quidem dicit
Rufinus, lib. X. cap. XVllI. sed ex relatu aliorum
dicit. Idque ex verbo fertur, probe collgitur.

2. Caussatur, ab eodem inverti ordinem temporum
in historia Athanasii. Hoe ideo visum Dupino , quia
Rufinus plenam de Athanasio historiam non dedit ,
sed pauca ex plurimis delibavit, ut. subsequentibus
verbis palam facit lib. 1. cap. XIV. in fine : Quoniam
talia ac tanta. ejus gesta sunt , ut magnitudo quidem
rerum nihil me preterire patiatur, multitudo vero ge-
slorum QUAMPLURIMA COgal OMITTERE , incertus esiuat
animus dum deliberare non valet quid teneat, quid
omittat, Et ideo PAUCA nos, ad rem pertinentia, wEMO-
RABIMUR Reliqua ejus amo marrabit , sine dubio
minora vero nunciatura, Nam nihil quod addere possit
inveniet.

$. Noster male audit apud Dupinum, quasi parum
faveat viris magnis, Greg rio Nazianzeno et Basilio.
Sed eum iniquo hoc crimine purgat elogium, quod
uirique intexit. perhonorilicum lib. I, cap. ix. ne
interim loquar de studio, quod Rufinus impendit in
C utriusque libris Latina civitate douandis : quod si-
gnum est maximum, quanti eos fecerit. Sanctus Al-
delmus in libro de Laudibus Virginitatis pag. 520.
quam longe aberret Dupinus his verbis comprobat :
Fufinus mira verborum urbanitate predttus, in prologs
Apologetici plenius exposuit , uemoe laudes Gregorii
Nazianzeui.

4. Falso dici a. Rufino ait, Hilarium diris devo-
tum, et post Concilium Mediolanense in exilium mis-
sum. Sed longum sit omnes Dnupini lrallueinationes
refellere, an dicam referre? Falso dici a ftufino ait,
que iu Mistoria sua nunquam dixit. In opusculo
quidem de adulteratione Librorum Origeuis ait, li
brum instructionis plenissime ab Hilurio Pictaventi ad
emendationem. eorum , qui Arinunensi. perfidiam sub-
scripserunt, conscriptum, ita ab. inimicis illius cor-
rupium esse, ut cum illi postea in Concilio Episcopo-
ruin eecundum ea, qua in libello ipsius se corrupiste
noverant, hareticum eum copissent vocare, ac prolatus
libellus talis inventus esset , quem ipse non aguosceret ,
fecerint eum excommunicatum de concilii convennone
discedere, Hzc vere scripsit Rufinus. Ad. hec recia-
mat Hieronymus lib. 1l. Apolegie Il. Synodus, a 4 8
excommunicatus est, in qua Urte fuit? (Mediolani eaim
fuisse ait Dupinus ex Historia Rufini.) Dic episcopo"
rum vocabula. Profer sententias. subscriptorum, vel
diversitatem, vel consonantiam. Doce qui eo auno Con-
sules. fuerint? Quis Imperator hanc. Synodum jussil
congregari? Galliene tantum. episcopi [uerint , an et
liae ct Hispauie? Certe ob quam causs.m Synodus
congregata sit? Nihil horum nominas. Quid ad bic
Rufinus responderit, ob deperditm eju» epistolam,
ignoramus, Sed vir egregius Petrus Coustanlius in
vita Sancti Hilarii, quam ejus operibus a se illuetra-
tis preposuit pag. 112. S 107. librum a Rufino m-
morati, eum intelligi putat, quo Hilarius Historiam
Arimirensis ac Seleuciensis Synodorum complexus

luerát , cujus f. a eusigit pag. 1279. Cuinque
, C'igitized Sure. vi

B

D
