<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    247 RUFINI PRESBYTERI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    Pelusiota, una voce commendanti, quos Hieronymus A Theophilo deceptus traducit. Nec unus Epiphanius, sed Theophilus ipse post dejectum Chrysostomum monachos Constantinopoli commorantes in communione et gratiam eandem recepit. Sic ferme ex Castrio suo Rosweydus. Castrio tamen junctendus Godefridus Hermanus, rem fusius et luculentius pertractans in Vita Chrysostomi sub Menardi nomine edita, lib. V. cap. II. et III. post eum Tillemontius tom. XI. pag. 183. 185. et 477. et 485. Nos horum sententiae manus dare cogimur potius, quam Baronio, cujus viri auctoritas causam praejudicavit A. D. 400. § 1. post Aloysium Lipponanum tom. III. de Vitis Sanctorum pag. 144. ubi se vix adducit posse affirmavit, ut sex abachoretes ab Hieronymo tactor, eos ipsos esse crederet, qui in Rufini libro memorantur; quorum ex his aliqui fuerint Antonii discipuli, alii Basilii et Nazianzeni alumni, omnesque vitae honestate praestantes, divinisque charismatibus insigniti, prodigijs etiam patrifis clari, et optimo fine consummati. Atqui Lipponanus tot laudes in Rufinianos monachos plane contulit, qui diversi a Hieronymianis non sunt.
    
    IV. Jam varias operis Rufiniani editiones, quae vicesimum numerum implent, recensuamus. Editio omnium prima videtur, quae typis plane rudibus sine inscriptione in partes III. distincta, cumque indice in principio prodiit Ulmae apud Johannem Zainer in folio sine anno. Editio II. sine typographi nomine, loco, et anno libris v. comprehensa in forma folii, his verbis incohatur : Incipit praefatio beati Hieronymi presbyteri in primum librum de Vita Sanctorum Patrum. Deinde : benedictus Deus. Hic, ut in superiori editione, liber Rufini primo loco statuatur. Rosweydus hanc ante A. D. 1471. propterea factam arbitrarur, quod Dionysius Carthusianus, qui obiit ipso A. D. in articulo 51. de quatuor Novissimiss historiam Macarii de cranio sacrificuli ethnicii invenio, narrat ex libro IV. de Vitis Patrum, quae in hac prima editione libro IV. habetur.
    
    Editio III. huic per omnia conformis sic incohatur : Incipit prologus.
    
    Editio IV. utriusque similis ita incipit : Prologus in fructuosum.
    
    Editio V. sine inscriptione, in quatuor partes divisa, prodiit Norimbergae apud Antonium Koburger A. D. 1478. in folio maximo, cujus praefatio incipit : Ne occasiones vitii, in hoc opere observavi. Primo loco, ut in superioribus, exstant sub Hieronymi nomine Vitae Patrum a Rufino descripta. Hujus editionis ordinem subsequentis xx. fideliter exprimit, nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    pariter Norimbergae apud Antonium Koburger A. D. 1480. in folio minori.
    
    Editio VII. Germanica, ut videtur, sine loco et typographo A. D. 1483. in folio.
    
    Editio VIII. Venetis apud Octavianum Scotum Modotensem A. D. 1483. in 4º.
    
    Editio IX. Germanica, ut videtur, incerto loco et typographo A. D. 1485. in folio.
    
    Editio X. Lugduni per Nicolaum Wolff de Lutera apud Jacobum Huguetanum A. D. 1502. in 4º.
    
    Editio XI. Lugduni per Jannot de Campis 1507. in 4º.
    
    Editio XII. Venetiis per Bonetum Locatellum 1508. in 4º.
    
    Editio XIII. Lugduni per Stephanum Balam 1509. in 4º.
    
    Editio XIV. Lugduni per Jacobum Sachon 1512. in 4º.
    
    Editio XV. Venetiis per Nicolaum de Francofortia 1512. in 4º.
    
    Editio XVI. Lugduni per Jacobum Muit 1515. in 4º.
    
    Editio XVII. Lugduni per Jacobum Marerscal. 1526. in 4º.
    
    Editio XVIII. sic prenotatur : D. Hieronymi sacrarum literarum interpretis, ac celeberrimi, ita et peritissi-
    
    simi, in Vitas Patrum, opus pium Christianonque lectori perutile, cujus crebra lectio peccatoris etiam saturem cor emollit, ac ipsum ad nostrre Religionis Ze- lum non mediocriter allicit. Lugduni per Antonium Vincent 1536. in 4º. Uno anno serius hanc editionem factam scripsit Rosweydus. Celsus Hugo Dissutus in epistola nuncupatoria ad Jo. de Poupeto Cabilonensem Episcopum, quae omnes editiones Lugdunenses comitatur, ait, se vetustiori adhibito exemplari, opus tot mendis foedatum purgasse, ut antiqui viri libri vestigia comperiat quispiam.
    
    Editio XIX. libris v. distincta, prodiit hoc titulo : Prototypon veteris Ecclesiae continens Vitas, gesta, dictaque Sanctorum De amicorum utriusque sextus, auctore seu rhapsodo S. Hieronymo partim, partim aliis atque aliis. Coloniae per Casparem Gennepeum A. D. 1547. in-folio. Qui hanc editionem adornavit Theodoricus Loher Carthusianus, in epistola, qua prae-fatur Othomem Truchsessium Cardinalem et Episcopum Augustanum, testatur, se has Vitas Patrum ex antiquis et fide dignis exemplaribus Mss. octo, aut decem, simul collatis, recognovisse, et veteri integritati restituisse. Novum in ordinem Vitas digessit, inter quarum auctores Petronium enumera.
    
    Editio XX. quae a superiori non differt, nisi in epigraphe, et in nuncupatoria epistola, sic inscribitur: Vitae Sanctorum Patrum, veteris, Catholicse atque Apostolicae Ecclesiae, dicta gestaque insignia et admiranda excellentium aliquot Dei amicorum utriusque sexus complectens, auctore D. Hieronymo partim, partimque aliis, quos versa pagina nostra poteris, accepta et approbata ab Ecclesia Catholica ante annos plus mille quinquaginta. Coloniae apud Casparem Gennepeum 1548. in folio. Loherius Henrico Abbatl in Wiblingen Ordini S. Benedicti, operae ab se praesitate rationem sic reddidit : Vitas Patrum modo a plus mille erroribus, qui passim intercorrerebat, ad vetustissima pariter ac diversa exemplaria repurgatas ; nam multa sunt restaurata, pleraque adiecta, nonnulla adempta, omnia denique adeo admassum examina, ut non modo renovatus, sed plane renovatus tantus thesaurus (haud sine gravi tamen labore) ad omnibus piis merito excipi possit.
    
    Editio XXI. Compluti facta est apud Jo. Gratianum 1596. in 4º.
    
    Sed jam satis editionum Latinarum Historiae Rufini de Vitis Patrum, quae nomine alieno , ante Heribertum Rosweydum typographicis formis excusae sunt. Ut operis pretium, omnium ferme populorum consensus agnitum , magis eluceat, ejus in exteras quoque linguas conversiones recensuamus.
    
    Post Graecam, Syriacam, et Arabicam translationes, nobis occurrit Italica I. in libris VI. distincta. Venetiis apud Antonium Bartholomaei A. D. 1476. in folio.
    
    Italica II. cum figuris ex nova interpretatione Jo. Marii Verdizotti. Venetiis apud Gurras A. D. 1589. in 4º.
    
    Gallica I. Lugduni A. D. 1486. laudatur in editione Anglica mox adducenda.
    
    Gallica II. cum figuris, interprete anonymo. Parisiis apud Jo. Dupré A. D. 1494. in folio.
    
    Gallica III. Parisiis absque indicio anni et typographi in 4º.
    
    Gallica IV. cum figuris interprete anonymo. Parisiis apud Guillelmum Chaudiere A. D. 1605. in 4º.
    
    Gallica V. interprete Jacobo Gualtier. Parisiis apud Guillelmum de la Nove A. D. 1606. in 8º.
    
    Gallica VI. per Arnalduum Andilium. Parisiis apud Petrum Petitum A. D. 1637. tom. II. in 4º. editio IV.
    
    Gallica VII. Fosseo interprete, laudatur a Tillemontio in Vita S. Apollonii tom. X. pag. 56.
    
    Belgica I. Luvvolae per Petrum Van Os A. D. 1490. in folio parvo.
    
    Belgica II. Delphis apud Henricum Eckert A. D. 1498. in folio parvo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    4
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; pagina impressa em tipografia antiga. Pequenos sinais de desgaste tornam algumas palavras difíceis: transcrito [illegible] não utilizado; onde leitura incerta, mantida grafia tal como visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>