<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    229 VITA. LIB. II. CAP. XI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    monito lectore se præstitisse ingenue fateatur in pro-
    logo ad Chromatium, cur hæc eadem in crimen sublestæ
    fidei a Scriptore Anglo vertuntur? Periniquum est
    quoque de Rufino judicium Huetii in Dialogo de
    Claris interpretibus pag. 151. Postquam enim plu-
    rima, quæ Latinam a Rufino conversionem adepta
    sunt, et postremo loco, Eusebii Historiam, enumerasset,
    asperrimis verbis et tanti viri gravitate minime dignis,
    sic in nostrum præclare de Ecclesia
    Latina deque suis ipsis Gallis præcipue meritum
    sæviit : Ad insaniam usque ineptivit, et extra modum
    profusissima verbiloquentia processit. Corruptissimis
    ad hæc usus est codicibus, et judicio caruit critico quo
    falsa a veris discerneret. Huetius Rufino profusissimam
    verbiloquentiam adscribit. Sed non ita censuit Gallo-
    rum eruditissimus, ut Mamertus Claudianus et ipse
    Gallus, vocat Sidonium, cujus lib. IV. epist. III. est
    illuc : ut Orosius affluit, ut Rufinus STRINGITUR, ut Eu-
    sebius narrat. Hoc de Rufino propterea dictum adno-
    tat Jo. Savaro, quod ecclesiasticam perstrinxit Histo-
    riam. Sed alio id trahit Gaufredus Canonicus regularis
    epist. XLVIII. apud Martenium in Thesauro tom. I.
    pag. 549. ubi hæc scribit ad Johannem Abbatem :
    Ut Rufinus STRIGITIS. Sane immerito profusissima
    verbiloquentia illi imputatur, qui brevitati adeo studuit,
    ut decem libros in novem contraxerit. Nos Huetio, cui
    admodum juveni hæc exciderunt, opponemus Hen-
    ricum Valesium, in eodem stadio Rufini æmulum,
    qui in sua egregia Eusebii editione licet presbyteri
    nostri versionem alicubi non amplectatur ex more
    novorum interpretum, qui, ut suas translationes
    extollant, veteres deprimunt; tamen passim Rufini
    versione suam confirmat; non raro ait, Eusebiano
    contextui eam commentarii vicem præstare. In sum-
    ma Valesius de Rufino longe aliter ac Huetius sentit,
    de quo in præfatione ita scribit : Rufinus, quamvis
    sensum potius Eusebii sequatur, quam verba, tersus est
    tamen, nec legentibus injucundus : ac vel eo nomine
    plurimum laudandus, quod ecclesiasticam Historiam
    primus Latinæ linguæ hominibus dedit, cujus versione
    ad nostram usque ætatem usa est occidentalis Ecclesia.
    Immo virum insignem post editos Ecclesiæ Græcæ
    Historicos, de Latinæ etiam Ecclesiæ Historicis
    edendis atque illustrandis, Rufinoque in primis, me-
    ditatum, nos docet Hadrianus Valesius in Vita Henrici
    fratris seorsim edita Lipsiæ A. D. 1680 et postmodum
    cum Eusebio Francofurti ad secundas Valesii curas
    impresso A. D. 1695. apud Balthassarem Christopho-
    rum Wustium pro Henrico Wetstenio bibliopola Amste-
    lodamensi. En verba Hadriani, de Henrico fratre
    loquentis : Sacræ Historiæ Græcis auctoribus Latinos,
    Sulpicium Severum, Turanium (lege Tyrannium)
    Rufinum, Cassiodori Senatoris historiam tripartitam,
    Liberatum Diaconum, nonnullosque alios cum priscis
    membranis collatos, et opera sua emendatos, commen-
    tariisque expositos adjungere constituerat, si ei diutius
    vivere contigisset. Utinam contigisset! Haberet enim a
    suis Ecclesia Latina, unde Græcæ usquequaque non
    invideret, præsertim tanti viri accedentibus com-
    mentariis. Optandum, ut alius publico bono hoc
    præstet, quod Valesius præstare non potuit.
    VII. De his, quæ occasione Canonis VI Nicæni, a
    Rufino relati lib. X. cap. VI. viri docti ultro citroque
    disseruerunt, ne a proposito divortar, alibi agam.
    Quod vero de Eusebianæ translationis præstantia,
    ad Græci auctoris genium explicandum aptissima,
    Valesius adnotavit, hoc idem alii quoque adnotarunt.
    Inde obscuris primigenii contextus verbis persæpe
    lux data, veræque lectioni nativa integritas restituta.
    In eo etiam Romanæ linguæ formulas, ab ingruente
    barbarie nondum tactas, periti, hujusmodi elegantia-
    rum aucupes observarunt; unde factum, ut Janus
    Gebhardus, infra laudandus, Rufinum stilo terso, et
    facundia in narrationibus perspicua, Historiam Eusebii
    persecutum pronuntiaverit. Ne Valesiana exempla
    percenseamus, quorum ob maximam copiam, non
    est animus numerum inire : Scaliger, alias et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    Rufino parum æquus, unum et alterum subministrabit.
    Itaque Scaliger in Animadversionibus ad Chronicon
    Eusebii num. 2084. verba ejus Græca in fine libri II.
    Historiæ ecclesiasticæ, non aliunde, quam ex Rufini
    translatione restituit, et Christophorsoni versionem
    redarguit : quod facit etiam num. 2186. locum libri
    III. cap. VII. examinans. At postea num. 2203. ad
    alium locum libri V. cap. XXI. editionis Rufini, hunc
    perinde ac Hieronymum carpit, quasi uterque Græcum
    sensum de Apollonio male perceperit. Tum hæc ad-
    dit : Neque dubito, Hieronymum, quum illam scriberet
    (in Catalogo cap. XLII.) non Græcum Eusebii exem-
    plar, sed Rufini interpretationem Latinam in manibus
    habuisse. Itane, vir magne, Hieronymus, qui A. D.
    392. Catalogum suum concinnavit, Rufini interpreta-
    tionem Latinam post A. D. 400. conscriptam in ma-
    nibus habuit? Pearsonius in Vindiciis Ignatianis
    parte I. cap. VI. pag. 293. edit. I. hunc lapsum in
    Scaligero pariter, et in Valesio a me Eusebium lib. V.
    cap. XX. ante me castigavit. Mitto inscitiam Rhenani,
    qui in sua epistola Eusebio præposita, Rufini libros
    duos ex Tripartita desumtos, et velut hujus esse com-
    pendium, tradidit, quum tamen illorum auctores
    longe post Rufini obitum scripserint, a quo sua de-
    rivarunt. De Rufino eleganter loquente, et thoracem
    pro clypeo, in quo imago seu protome expressa est,
    usurpante, rursus Scaligerum consule num. 2286.
    Sed Rufinum sugillat num. 2065. et 2283. Nec tamen
    perdifficile esset Rufinum tueri. Scaligero æquior et
    mitior Holstenius in notis ad Acta Sanctorum Perpe-
    tuæ et Felicitatis verbis Rufinianæ versionis crebro
    et non sine præconio utitur pag. 123, 144, 155, 167,
    180, 181, inque animadversionibus ad Martyrolo-
    gium pag. 237. editionis Parisiensis. Holstenio con-
    sonant critici insignes, eximiæ sibi laudi tribuentes
    ad Rufinianæ Historiæ contextum illustrandum haud
    perfunctoriam operam impendere. Hos inter excellit
    Joannes Gebhardus in Crepundiis, seu juvenilbus curis,
    ut vocat, quas Hanoviæ edidit typis Wechelianis A. D.
    1617. in-4° et nuper Jo. Hermanus Schminckius
    iterum Marpurgi edendas curavit in Syntagmate
    critico variorum. In his enim Crepundiis Gebhardus
    sæpenumero Historiam Rufinianam ad membranas
    Palatinas et Gruterianas castigatissimas emaculat,
    lib. I. cap. II. V. VI. VIII. XI. XVI. lib. II. cap. VI.
    VIII. lib. III. cap. VI. et XXI. Rursus id facit in An-
    tiquis lectionibus Herbonæ primum impressis A. D.
    1618. in-8° et a Schminckio recusis, nempe lib. cap.
    IV. et XXV. Idem fausto omine præstitit Barthius in
    Adversariis lib. I. cap. IV. lib. IV. cap. XV. lib.
    XXV. cap. I. et fusius lib. XXIX. cap. XI. Etiam
    Thomas Reinesius in Variis lectionibus lib. I. cap.
    IV. Nec tacendi Geverhartus Elmenhorstius et Jo.
    Savaro, qui Arnobii et Sidonii loquendi modos cum
    Rufiniana Historia committentes illustrant, ille in
    notis ad lib. I. pag. 20. alter ad lib. I. epist. V.
    VIII. Labore delassatum ferme in Rufini laudibus
    colligendis, hic me sistit Sanctus Gelasius Pontifex.
    In Decreto enim, quod condidit in Concilio Romano
    septuaginta Episcoporum cap. IV. Eusebii Historiam
    a Rufino conversam apocryphis adnumeravit : His-
    toria Eusebii Pamphili apocrypha. Miror Henricum
    Valesium, ingenio et eruditione præstantem, in notis
    ad Eusebium lib. VI. cap. XIV. genuinum hujus
    vocis apocryphi sensum non assecutum. Æque ac
    Valesius assecuti non sunt Pearsonius, Caveus, aliique,
    a me olim expensi in Antiquitatibus Hortanis
    lib. III. cap. III. § 3. unde aliqua huc transferam.
    Apud veteres Patres apocrypha ea vere sunt, quæ
    canonicis opponuntur. Hinc Annalium parens Baro-
    nius A. D. 31. § 60. apocrypha esse ait quasi non
    hagiographa, non tamen, ut ea (Gelasius) ab Ecclesia
    omnino proscribat. Augustinus tradit lib. XV. cap.
    XXIII. de Civitate Dei, ea denotari nomine apocry-
    phorum, quæ ab auctoritate canonica diligenti exami-
    natione remota sunt. Duplex enim erat Scriptura, ca-
    nonica cujus auctor Spiritus Sanctus, et apocrypha,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ortografia e pontuação originais mantidas (ex: æ, ſ). Blocos de texto principal divididos por colunas (esquerda depois direita). Letras marginais A, B, C, D identificadas como nota_marginal no gutter.</notas>
</pagina>