<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    244 VITA. LIB. II. CAP. XII. 245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    XLIII. pag. 758. ad caput LXXVI. pag. 760. editionis II. Rosweydi prostant quæcumque de Ægypti solitariis Rufinus exposuit, ut conferenti patebit. Rosweydus ad singulorum capitum oram id probe adnotavit. Cotelerius autem in tomo supra indicato, pag. 564. 565. quatuor Mss. codices numerat, Rufini Historiam Græce conversam exhibentes, non Heraclidis, ut ipse, non inspecto Rufino, arbitratur. Palladius vero, qui miram simplicitatem, fidelitatemque ubique spirans, præcipuam in eo curam adhibuit, ut ingenuo pudore fateretur, per quos profecerat, nequaquam dicendus tam turpe plagium commisisse, ut totam Rufini Historiam, nusquam, ne semel quidem prolato ejus nomine, suam faceret, quum multa in eodem comperiantur, quæ Palladius sibi immerito tribuisset. Id unico exemplo demonstrare sufficiat. Apud Palladium cap. XLII. pag. 758 et sub finem capitis XLVI. pag. 745. exstant quæ ex capite I. Historiæ Rufini Petronio accidisse adnotavimus, dum esset cum Johanne Lycopolita. Hoc unum, et nuncius præsertim victoriæ Theodosianæ de Eugenio tyranno, B satis est, ut videamus, ab alio, quam a Palladio, Rufini Historiam cum Lausiaca olim conflatam, cui subinde alii fortasse, ut non raro contingit, alia miscuerunt. Hujus mixtionis alia quoque argumenta investiganti, facile suppetent. Ejusmodi illud est, quod de Sancto Johanne duobus in locis, de monachis Nitriensibus pariter et Tabennensibus, duobus in locis, disseritur, capite XXXVIII. pag. 756. et cap. XLVIII. pag. 746. Hæc rerum confusio eruditorum mentes, in alterutra Historia discernenda non parum turbavit, adeo, ut etiam Cotelerius, vir cetera perspicax, Rufinum ex hoc fonte Græco suum opus derivasse crediderit. At contra, in Græcam opus, Rufini commentatio migravit. Nam Rufini Historia, olim Græce reddita fuit, cujus præfationem et partem edidit Cotelerius tom. III. pag. 171. ex codicibus Colbertinis et regiis, quos laudat pag. 564. ubi in codice Colbertino 1215. Rufini Historiam Græce scriptam, C post Palladii Lausiacam exstare adnotavit. Hoc etiam Rosweydus ex Mss. codicibus Venetis et Augustanis animadverterat in prolegomeno IV. §. 8. pag. 25. Quid ergo mirum, si xx. Latinæ editiones eam Hieronymo tribuunt? Pura puta hæc eadem Rufini Historia, Græce versa, et sub titulo Historiæ monachorum Ægypti, Hieronymo adscripta, exstat in Bibliotheca Coisliniana, teste Montefalconio nostro pag. 198. quem tamen fugit ejus legitimus auctor. Fugit etiam Johannem Meursium, qui in præfatione ad Palladii Historiam Lausiacam, quam Græce vulgavit, apud se esse ait librum de Vitis Patrum Ægypti, scilicet a nostro nequaquam diversum. VII. Neque putes, hodie aut heri, istud Rufini opus Hieronymo tribui cœptum, et ejus nomine circumferri. Ævo enim Gelasii I. sub finem sæculi V. jam id inoleverat. Erroris caussam accipe. Hieronymus aliquas Patrum Vitas enarraverat. Cum his Rufinianæ, ob similitudinem argumenti, compactæ, et ob causas, superius expressas, nemini adscriptæ, statim una cum reliquis, ad Hieronymum pertinere creditæ sunt. Apud Gelasium in Decreto cap. III. quod est de opusculis recipiendis, hæc verba leguntur: Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis, et OMNIUM eremitarum, quas tamen beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus. At Hieronymus Pauli tantum, Hilarionis, et Malchi Vitas scripserat; præterea nullas. Etenim Antonii Vitam, ab Athanasio Græce editam, Evagrius, Antiochenus episcopus, Latinam fecit. Ceteras Rufinus descripsit, quas OMNIUM eremitarum nomine Gelasius designavit. Ergo hæ Patrum Vitæ, ævo Gelasii, pro Hieronymianis passim vulgo habitæ. Historia enim Lausiaca, ubi aliorum gesta explicantur, nostris occidentalibus tunc vix, aut parum nota. Neque unquam certe Hieronymo, sed Palladio semper, aut Heraclidi, tributa est. Gelasius dum has Vitas, a Hieronymo scriptas, diserte recipit, alias pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    A pterea non rejicit. Ita mecum Rosweydus in prolegomeno XV. pag. 48. At quidpiam aliud, notatu maximo dignum, de Palladio proferam, unde hactenus dicta confirmabuntur. Etiamnum superest Græcæ ejus Historiæ pervetusta Latina translatio, quæ interpolationes Græcorum codicum detegit universas. Ea quippe assumentis, quæ ex Rufino in eosdem codices Græcos postea irrepserunt, plane omnibus vacat, habetque nonnulla quæ a Græcis absunt, ut a Rosweydo adnotatur in margine. Eam translationem Latinam, in capita LVIII. distinctam, et Lauso nuncupatam, sub nomine Paradisi Heraclidis una cum Clementis Recognitionibus, ut alibi dixi, primus vulgavit Jacobus Faber Stapulensis ex officina Bellovisiana Parisiorum A. D. 1505. die 25. Februarii, ut legitur in fine Heraclidis. Sed totius voluminis impressio absoluta est A. D. 1504. idibus Juliis Julio II. Pontifice maximo. Faber in epistola ad Jacobum Ramirium, Catnensem episcopum ab se ait, Heraclidis et Clementis libros vetustate et situ in antiquis bibliothecis marcentes repertos. Post Fabrum Aloysius Lippomanus Veronensis episcopus, literarum gloria, et pietatis laude clarus, Paradisum, quem Franciscus Turrianus cum Ms. Palladii exemplari in Bibliotheca Venetorum contulerat, Palladio restitutum inseruit tom. III. de Vitis Sanctorum, Venetiis edito ad signum spei A. D. 1554. pag. 141. Illum postea Rosweydus accedere voluit suæ Historiæ eremiticæ pag. 939. in cujus prolegomeno IV. §. 103. Paradisum Heraclidis a sincera Historia Palladii nequaquam distinguit. Sunt alia quoque in hoc Paradiso, quæ sensu et ordine, a Græco, quem habemus, contextu, non parum absunt, ita ut evidenter pateat, Latinam hanc translationem ad correctiores, et alicubi diversos a nostris, codices Mss. fuisse accuratam. Ubi vero nostris conformia exemplaria sequitur, Græci auctoris genium ita exprimit, ut nihil supra. Tillemontius, cujus industriæ multa debemus, tom. XI. pag. 642. se ignorare ait, unde Paradisi nomen operi adhæserit. Adhæsit ex ipso opere, ubi de viris beatis sermo instituitur, quorum Sedes est Paradisus. Nomen Heraclidis in codices Græcos, et deinde in translationem Latinam, ex Rufino manasse arbitror, qui in Historia Ecclesiastica lib. XI. cap. IV. monachis Nitriæ ab se memoratis Heraclidem quendam admiscet. Cotelerius tom. III. pag. 565. codicem Colbertinum recenset n. 4505. in quo hæc Historia tribuitur Heraclidi episcopo Cappadociæ. Alius Heraclides Ephesi episcopus, homo Græcus, hunc Paradisum Latine concinnasse nequaquam dicendus. Auctor enim in codice Græco perinde ac in Latino pag. 966. Bithyniæ episcopum dicit, nimirum Helenopoleos, quæ fuit sedes Palladii, non Heraclidis. Post indicia tam luculenta, jure ambigi nequit, quominus larvatus hic Heraclides, in Palladii præfationem ad Lausum, nonnihil immutatam intrusus, alienas possessiones invaserit: quod criticorum ingenia non parum torsit. Nam Bellarminus in Catalogo Palladium duorum D operum auctorem facit, Paradisi Heraclidis, et Historiæ Lausiacæ. Vossius lib. II. de Historicis Græcis cap. XIX. Historiam Lausiacam ex duobus libris conflatam putavit, Palladii uno, altero Heraclidis: in cujus sententiam descendit Caveus. Sed postquam ostendimus, Paradisum Heraclidis, genuinam esse Palladii Historiam Lausiacam, nemo amplius cum larvis luctabitur, accedente præsertim auctoritate codicis Ms. Cardinalis Bessarionis, quem Lippomanus emendatissimum vocat. De tribus aliis hujus Historiæ Latinæ codicibus consulendus Rosweydus in prolegomeno XXV. pag. 84. Hæc dicenda visa sunt de Vitis Patrum, Sancti Petronii nomine a Rufino adornatis; proque illorum solatio, qui vitam monasticam profitentur, non solum in Græcum, sed in Syriacum quoque, et Arabicum sermonem conversis, ut hoc me docuit vir pius Gabriel Eva Maronita ex Libano monachus Sancti Antonii, et Nicosiensis in Cypro Archiepiscopus, ignibus et editio-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em latim com duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D integrados ao fluxo do texto onde aparecem visualmente no início das linhas. Ligaduras æ, œ preservadas. Abreviações como Mss., Ms., pag., cap., tom., §. mantidas. Palavra "propterea" dividida entre colunas ("pro-" no fim da esquerda, "pterea" no início da direita).
  </notas>
</pagina>