<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    231   RUFINI PRESBYTERI   232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,920">
    cujus auctor homo solus. Illa publice in Ecclesia, hæc A vetustissimum vocat. In Catalogo codicum Mss. Angliæ non ita, legi poterat. Quare librum apocryphum esse, idem censetur, atque auctoritate carere, quâ publice in Ecclesia, ut canonica leguntur, legi possit. Duplicis etiam generis apocrypha Gelasius enumerat, orthodoxorum, et hæreticorum. Hæc omnino rejiciuntur, illa canonicis opponuntur, et publica tantum, ob nævos quosdam, in Ecclesia lectione privantur. Exstat enim Canon apud Ferrandum in Breviario num. 238. Ut præter scripturas canonicas nihil in Ecclesia legatur. Ita quoque sentit Petrus de Marca lib. III. cap. II. § 7. de Concordia, et Petrus Franciscus Chifletius ad Vigilium Tapsensem pag. 147. Hæc ostendunt, Eusebii Historiam publica tantum in Ecclesia lectione per Gelasium privari, dum apocrypha declaratur: in quem censum ob suos nævos veniunt Lactantius, Severus Sulpicius, Commodianus, Arnobius, Clemens Alexandrinus, aliique præstantissimi auctores. Immo Gelasius cap. III. quod est de opusculis recipiendis, non solum Eusebii Historiam, sed et Chronicon a Hieronymo translatum, et auctum, propter rerum, ut ait, singularum notitiam, quæ ad instructionem pertinent, usquequaque renuendos, a se non dici, palam testatur. Illis refellitur Beati Rhenani impudentia in epistola Eusebio Rufini præfixa, ubi Gelasium, ait, interdicere nobis voluisse Eusebii lectione, vel ab aliquo asino adjectum ejus decreto, Historiam Eusebii apocrypham esse, vel tandem Gelasium, sibi ipsi contrarium, improbari librum alibi a se probatum. Hæc Rhenanus perperam scripsit, vero sensu apocrypharum non intellecto. Libros tamen duos, quibus Eusebium Rufinus prosequitur, ab Ecclesia Romana Catalogo recipiendorum adscribi, testis est Hincmarus Remensis, a me superius adductus; unde refellitur Algerus in libro de Misericordia et justitia cap. II. LII. apud Edmundum Martenium in Thesauro tom. V. pag. 1045. ubi quod Rufinus refert de pueris ab Athanasio puero baptizatis, propterea improbuit, quod Rufini Historia Ecclesiastica minus judicatur authentica. Sed non ita censuit Sanctus Gregorius Magnus, qui in Regesto lib. IV. epist. XXXI. ad Mauricium Augustum Rufini Historiam, ut authenticam, et generatim receptam his verbis laudavit: Ecclesiastica quoque testatur Historia, quia quum piæ memoriæ Constantino Principi, scripto oblata accusationes contra episcopos fuissent, libellos quidem accusationis accepit, et eosdem, qui accusati fuerant, episcopos convocans, in eorum conspectu libellos, quos acceperat, incendit, &amp;c. Locus est apud Rufinum lib. X. cap. II. quem iniuuit etiam Johannes Diaconus in Vita magni Pontificis cap. III. Quanta vero fuerit apud omnes hujus Rufinianæ Historiæ æstimatio, manifestius adhuc reddunt plurima illius exemplaria per omnem Europam olim diffusa, quorum non pauca in variis bibliothecis etiamnum supersunt. Ut a nostratis [ilegivel] iam, bibliotheca Ecclesiæ principis in municipio Sancti Danielis elegantem Rufinianæ Historiæ codicem servat. In tabulario Canonicorum Civitatis Fori-Julii alius extat egregius codex membranaceus in folio, complectens Historiam Rufini, et etiam Victoris episcopi Vitensis de persecutione Vandalica, quibus accedunt Hieronymi et Gennadii Catalogi cum Regula Sancti Pachomii. Quatuor alios in bibliothecis Patavinis recenset Jacobus Philippus [ilegivel] pag. 7. 17. 45. 76. Sunt in Ecclesia episcopali, apud Canonicos regulares Sancti Johannis in Viridario, in Coenobio Sanctæ Justinæ, et apud Eremitas Augustinianos. Duos memorat Bernardus Montefalconius in Diario Italico pag. 377. et 592. Primum in Abbatia Florentina, alterum in Fesulana. Duos Romæ pariter servant plutei Vaticani num. 1978. et 5089. Alium Bibliotheca etiam Capranicensis. Valesius in testimoniis, suæ editioni pro Eusebio præfixis, laudat codicem Ecclesiæ Parisiensis ante 800 annos exaratum: quem, aut illum, is notis ad lib. IV. cap. XXI. et a lib. VII. cap. I. et XVI. in subsidium adducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,960,920">
    vetustissimum vocat. In Catalogo codicum Mss. Angliæ tom. II. pag. 21. et 25. enumerantur Vigorniensis 872. et Sarisberrensis 1001. His alius adjungatur coenobii Einsidlensis, cujus indicium debeo amplissimo Archiepiscopo Ephesiorum Dominico Passionco, Sanctæ Sedis Apostolicæ Apocrisiario apud Rempublicam Helvetiorum. Georgius Colvenerius in notis ad librum II. cap. XXII. §. 2. de Apibus pag. 33. citat suum veterem codicem Ms. Historiæ Rufini, ubi legitur lib. III. cap. I. Bartholomæum Apostolum in Indiam interiorem pro citeriore ivisse, ut ibidem labet Cantipratanus pag. 244. Edmundus Martenius in Itinerario I. Parte II. pag. 208. alios Rufini codices Mss. superesse ait in Abbatia Cambronensi monachorum Cisterciensium in episcopatu Cameracensi.

    IX. Jam tandem Rufini Historiæ editiones, typographicis formis expressas, percurramus. Prima debetur Johanni Philippo de Lignamine Messanensi Xysti IV. summi Pontificis Archiatrorum comiti, equestre dignitate ornato; ab eo, quem ipse Pontificis commissarius apud Vellitras et Vallem montium excepit Ferdinando Siciliæ Rege, et terræ citra Pharum, quo nomine Regnum alterum Apuliæ, Neapolitanum vulgo dictum, Ecclesia Romana appellare consuevit. Item Joannes Philippus ex officina impressoria, quam Romæ in aedibus suis instruxerat, Historiam a Rufino translatam, deque suo auctam, vulgandam curavit. A. D. 1476. Inscriptio, quæ non, ut alias in prima pagina, sed post Lignaminei ad Xystum pontificem nuncupatoriam epistolam, legitur, haec est: Liber Historiæ Ecclesiasticæ Eusebii Cæsariensis, quam Beatus Rufinus presbyter de Græco in Latinum transtulit. In fine operis in forma folii adscribuntur hæc verba: Millesimo CCCC LXXV die 15 Maii P. M. Sixti quarti anno ejus quinto completum est hoc opus.

    In epistola Xysto IV. Historiam nuncupans, eum laudat quod inter paucos admodum Principes talia ingenii faveat, viros literatos et doctos honoribus et premiis dignos attollat et nutriat, in quorum omnium eruditorum turba suspirat et clamat. Ait se post plurima, suo jussu typis impressa, et eidem Xysto dicata, annum conversisse ad Historiam, et ab hac Rufiniana auspiciata.

    Editio paucis obvia, quam ut vetustissimum merito laudat Janus Gebhardus: est elegans, literis tamen paullo crassioribus, et syllabis ex sæculi genio sæpe contractis. Copula et vulgari numero septenario ferme respondet, quomodo in Mss. a sæculo XI. interdum occurrit. Vide Mabillonii Rem. Diplomat. pag. 423. et 429. edit. II. et Jo. Michael Heineccium in Syntagmate de Sigillis pag. 219, quibus adde auctores Adnotationum ad Jo. Boccatii Decameronem pag. 91. et Leonardum Salviatum in Animadversionibus suis de Lingua Italica tom. I. lib. III. cap. VIII. IX. X. Adstipulatur lapis Basilicæ Sancti Pauli in Via Ostiensi apud Margarinum pag. 19. num. 252. Charta est nitida, solida et magna, cujus margine amplo et spacioso totius contextus formam circumquaque vallatur. Typographi, in aliis ceteroqui non paucis supra seniores illos præstantes, certe hanc splendidam et magnificam imprimendi formam dediderunt, vel assequi nolunt. Hujus editionis singulis capitula præfigurantur, quæ alii titulos vocant, ex quibus lectores quid in libris tractetur, uno quasi intuitu agnoscunt. Hoc a Eusebio ipso, non ab alio, factum observat Valesius in notis ad caput I. Rufinumque in suo exemplari eodem reperisse: idque apparere ex Ms. Rufini codicibus, quorum unum, ut jam dixi, ante 700 annos descriptum penes se habuit. Hisce ostendunt Lignaminem quoque suam editionem ex vetusto codice expressisse. De hujusmodi titulis egi lib. 8. § 5. Primam hanc Eusebii Rufiniani editionem per Lignaminem curatam, tantum omnes fecerunt, ut vix edita statim distracta fuerit. Hoc inde fit palam, quod duos codices unum rursus illam iterari opertuit; id enim notis et signis, quibus prior in lucem prodierat, si unam epistolam nuncupatoriam et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="10,930,60,990">
    ▲
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página identificado: texto (página de corpo de livro, duas colunas).
    - Script identificado: latino.
    - Organização dos blocos: cabeçalho (número de página e título), coluna esquerda (texto_principal), nota marginal central "B" (nota_marginal), coluna direita (texto_principal), nota marginal central "D" (nota_marginal), rodapé ("Digitized by Google"), e marca gráfica triangular no canto inferior esquerdo (outro).
    - Em conformidade com a regra para duas colunas, a coluna esquerda foi transcrita por inteira antes da coluna direita.
    - Marquei como [ilegivel] palavras isoladas cuja leitura não pôde ser determinada com segurança no escaneamento:
      * na coluna esquerda: "nostratis [ilegivel]" (após "Ut a nostratis"), e o sobrenome após "Jacobus Philippus [ilegivel]" (provavelmente "Tomasinus" / "Tomasinus"/"Thomasius", mas não legível com certeza).
      * mantive outros nomes e títulos conforme visualmente legíveis (ex.: Hincmarus Remensis, Victoris episcopi Vitensis, Cantipratanus/Canipratianus foi lido como "Cantipratanus" onde o original aparece).
    - Pontuação, grafia das abreviações e caracteres especiais foram preservados tal como visíveis; "&amp;" foi usado para escapar "&amp;" no XML (ex.: "&amp;c."). Não foram feitas normalizações latinizantes além da leitura literal do impresso; evitei inserir palavras completas quando apenas um termo estava incerto.
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000, desenhadas para cobrir visualmente cada elemento (cabeçalho, duas colunas, notas marginais, rodapé e marca gráfica).
  </notas>
</pagina>