<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
245     VITA. LIB. II. CAP. XIII.     246
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,480,920">
stinum de Civitate Dei lib. V. cap. XXVI. et Eucherius de laude Eremi, pag. 29. editionis Rosweydi;
apud Usuardum in Martyrologio Greveni, inque Maurolyciano est die 19 Novembris. In Meneis vero die 7. Augusti. De eodem Rufinum ex Latinis meminit Sidonius Carm. XVI. 5. 101. ex Græcis Sozomenus lib. VI. cap. XXVII. et Nicephorus Callistus lib. IX. cap. XXXIV. Ammonium referunt Menaea die 26. Januarii, deque ejus sanctitate Georgius Alexandrinus agît in Vita Chrysostomi. Ejus Beni, et Theonis meminit Sozomenus lib. VI. cap. XXVIII. et Nicephorus lib. IX. cap. XXXIV. De Evagrio alibi dixit. Sed nihilus sim, si ea, quae de singulis passim dicuntur, congerere velim. In Calendario Aethiopico, quod Jobus Ludolfus edidit Francofurti A. D. 1691. memoratur die 14. Februarii Sanctus Philemon : cujus notitia manavit ex Rufini lib. II. cap. XIX. de Vitis Patrum. Consalatur Rosweydus in notis Historiae subnexis. Theophilus Alexandrinus in epistola CXI. alias LXVII. inter Hieronymianas, ad Epiphaniam scribens, de monachis, quos Stridonensis Pater suggillat in epistola ad Ctesiphontem, Vidici, ait, quod calumniatores verae Fidei, Ammonius, Eusebius, et Euthymius, novo pro haeresi furore bacchantes, Constantinopolim navigarint. Didicit nimirum Theophilus ex sui similibus. Epiphanius de hâc re certiorem fecit Hieronymum Epist. LXLII. alias LXXII. (Nunc XCI.) et Theophilus quoque aliis duabus, quae sunt LXIX. et LXXIII. olim LXXII. (Nunc LXXXVII.) Hieronymus postea epist. LIX. olim LXX. et LXI. olim LXXI. (Nunc LXXXVI. et LXXXVII.) Theophilo de explosis damnatisque ex voto iisdem monachis gratulatur. In Epistola XXXVIII. olim LXI. ad Pampachium contra Jo. Hierosolymitanum haec scribit:
Iste Isidorus, qui in caelum tuis laudibus tollitur, idipsum infamatur Alexandriae, quod tu Hierosolym, nempe Origenismi. Quatuor hi monachi Ammonius, Eusebius, Euthymius, Isidorus in Rufini commentatione reperiuntur. Hi solitarii, quos Theophilus Alexandrinus ob crimen Origenismi ex Nitriae cellulis fugaverat, quum Hierosolymam primum et mox Constantinopolim fugam arripuisset, a Jo. Chrysostomo, in sinum et communionem suam, ut probi et catholici, recepti sunt. Hinc Theophilus, quem doctrina, sedis, et sedis auctoritatis maxime inflammabat, in virum sanctissimum eosque exarsit, ut eum foedis calumniis oneratum, pravis artibus Episcopatu dejectum, et exilio damnatum, mori tandem coegerit, schisma in tota Ecclesia hac de causa excitare minime veritus. Baronius, quem odium adversus haeresim, et Theophili nomen praesentissimum, saecitavit A. D. 400. §. 52. pro Theophilo Orientis et Occidentis consensus in Origenistas armatum sse arbitratus. Chrysostomum tamen excusat, quod Nitriensis, si haereticos pernegantibus, Theophilique rabie ac privatis causis delectabitis, idem praestiterit, quasi eos, ipse Christianae caritatis amantissimus, et pacis arbiter, in Theophili gratiam postea restituere voluerit. Sed Rosweydus, doctrina et religione clarissimus in prolegomenis XV. pag. 48. pro Historia eremitica, solitarios ab Hieronymo pro Origenistis habitus admonet, illorumque nominibus inter Sanctos Ecclesiae Graecae festis adscriptos, et a viris sanctis laudatos cernens, eos aliquando Origenis erroribus captos existimavit, qui tamen postmodum resipuerint. Menardus tamen, sive Godofridus Hermannus in Vita Chrysostomi lib. V. cap. III. eorum causam, sive dimittendi viris communem, egregie tuetur; apud illum cod. CLIX. in libello Acacii, contra exhibito in Synodo ad Quercum, haec legitur: Quod Beatus Epiphanius propter Origenistas denonium, Kathgymium, Eusebium, Heraclidem, et Palladium, meluit cum Chrysostomo communicare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,920">
Atque orthodoxus cum iisdem solitariis, licet in suspicionem adductus, immo damnatus, communionem perrex it.
III. Ne quicquam praetereat[?] sibi haec non tam diversis hominibus, et Rufinum tibi scriptorum tamen quam beatissimis viris Chrysostomum et Petronium, eorumdem sanctimoniae oculatos testes, et disertos precones, respicit, alia quaecumque adducam, quibus Christophorus a Castro apud Rosweydum in prolegomeno xv. pag. 50. pro illis certavit, Hieronymi, aliorumque sententiis satisfacturus. Viri enim sanctissimi utrinque steterunt, utrinque Episcopi. Magna cordis praeparatio audienda huc sunt, neque nos offendere, sed potius de infirmitate humana monere debent. Nemo nescit, veritatem esse animam historiae, sed historia Ecclesiae in aedificationem et exemplum Christianorum ducenda. Epiphanius et Hieronymus Origenem, immo Chrysostomum ipsum aversabantur, zelo, non malitia ducti, a qua tanti viri longissime aberant. Theophili: tamen malitia illos fefellit, quae eousque processit, ut truculentissimum librum in Chrysostomum ediderit, quem Hieronymus ex Graeco Latinum fecit. Laciniam Hieronymianae versionis adducit Facundus Hermianensis lib. VI. cap. V. ubi enormem et horribilem librum appellat. Chrysostomus, Petronius, et Olympias Ecclesiae Constantinopolitanae Diaconissa bono zelo pariter ducti Nitriensibus studuerunt. Atqui pro Chrysostomo contra Theophilum stetit Ecclesia universa cum suo capite Innocentio I. Castrum, virum doctum et religiosissimum audiamus. Rem in pauca conferam.
Theophili et Epiphanii aevo, sub finem saeculi IV. in Orientis partibus quaestio percrebuit de naturâ Dei, utrum scilicet humanam formam haberet nene. Simpliciores, praesertim ex monachis, quasi corporeum sibi imaginabantur, unde Anthropomorphitae audierunt; hique Origeni erant adversi, quod Deum esse spiritum docuisset. Qui hanc Origenis sententiam tuebantur, sapientiores et catholici omnes, apud simpliciores illos pro Origenistis habiti sunt. Contra qui Origenem quomodocumque arguebant pro Anthropomorphitis traducti, quasi Origeni propterea essent infesti, quod Deum esse spiritum tradidisset.
Hinc Theophilus Alexandrinus sanctum Epiphantium, licet in omnibus catholice sentientem, Anthropomorphitis interdum adduxit apud Socratem lib. VI. cap. 9. Sozomenum lib. VIII. cap. XIV. et Nicephorum lib. XIII. cap. XII. Immo ipsum etiam Hieronymum Origeni, cujus aetas fuerat studiosius, adversari incipientem, Rufinus in libris Apologiarum eodem invidioso nomine traduxit, et Johannes Hierosolymitanus Epiphantium, teste Hieronymo in Epist. XXXVIII. alias LXI. ad Pampachium. Rufinus quoque eandem haeresim Hieronymo exprobravit lib. I. vect. Alii contra Origenis hostes in alia quam parte ruebant. Ejus enim operum studiosi, licet Catholicis, Origenianae haereses tribuebant. Sic eas Epiphanius, Hieronymus, et Theophilus, Chrysostomo et monachis, Nitriensibus, illiias mores non probantes, ab eodem feriri hoc pacto restituere voluerat, Sed qui sibi hoc tradiderunt: quo pretextu Theophilus, monachis...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,540,965,940">
solitarios ab Hieronymo pro Origenistis habitus adnotant, illorumque nonnullos inter Sanctos Ecclesiae Graece fastis adscriptos, et a viris sanctis laudatos cernens, eos aliquando Origenis erroribus captos existimavit, qui tamen postmodum resipuerint. Menardus tamen, sive Godofridus Hermannus in
Vita Chrysostomi lib. V. cap. III. eorum causam,
ii nimis viris communem, egregie tuetur.
... apud illo cod. CLIX. in libello Acacii, contra
exhibito in Synodo ad Quercum, haec legitur:
Quod Beatus Epiphanius propter Origenistas denominate, Kathgymium, Eusebium, Heraclidem, et Pattadium, meluit cum Chrysostomo communicare.
(aliqua deinceps quae in imagine truncantur)
unde illos ad se Constantinopolim confugientes, christiana caritate motus Chrysostomus, servato tamen sacrorum canonum ordine, excepi, ut pro illorum periculo apud Theophilum se deprecator praeberet, de re ipsa etiam edicto universalis Ecclesiae capite Innocentio I. Hoc adnotat Tillemontius tom. XII. art. 66. et 67. Sed Theophilus, qui ob tam pfurmi sanctum ac integerrimi Episcopi officium flecti debuit, tan tum abfuit ut flecteretur, ut contra, furiis agitàtus in deprecatorum exarsit. Hinc magna in Chrysostomum odia usque ad ejus e throno Constantinopolitano depositionem, dirum exsilium, et extremam internecionem. Monachos ipsos, ne ab iis discedamus, Georgius Alexandrinus et Palladius in Vita Chryso Stouti, Socrates, Sozomenus, Sulpicius, et Isidorus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,930,790,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem impressa. Mantive abreviaturas e pontuação conforme a impressão; onde a leitura na imagem ficou incerta, não normalizei e registrei somente como [ilegivel] (não houve marcação necessária no texto acima, exceto ponto de indecisão indicado parcialmente). Estruturei em coluna esquerda e depois direita, com bboxes aproximados na escala 0–1000.</notas>
</pagina>