<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 RUFINI PRESBYTERI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nino est Cassiodorus; deque libris septem captivita-
    tis sive belli Judaici tantum loquitur, non de aliis
    Antiquitatum Judaicarum, quos se ab amicis magno
    labore in libros XXII. Latine vertendos curasse ait,
    quum nondum a quoquam latine versi fuissent. Verba
    ejus de septem, quos dixi, libris, hæc sunt cap. XVII.
    de Institutione divinarum literarum : Qui etiam (Jo-
    sephus) et alios septem libros captivitatis Judæicæ mi-
    rabili nitore conscripsit. Quorum translationem. alii
    Hieronymo, alii Ambrosio, alii deputant Rufino : quæ
    dum talibus adscribitur, omnino dictionis eximiæ me-
    rita declarantur. Hæc produnt, quo loco Rufinus ha-
    beretur. Caussas, cur ea translatio singulis adscripta
    fuerit, investigemus. Et primo quidem, quod Rufi-
    num spectat, ipse ob tot alias suas translationes in
    ore omnium versabatur. Quare Josephi quoque
    translatio illi adscribi facile potuit.
    II. Jamdudum rumor increbuit, in Bibliotheca
    Ambrosiana ipsum Rufini autographum, vel saltem
    apographum longe antiquissimum in eurice Ægy-
    ptio descriptum servari. Primus, quem reperi ejus
    mentionem fecisse initio sæculi XVI. est Ponticus Virunius
    in Vita Emanuelis Chrysoloræ ante suas in ejus Ero-
    temata a Guarino contracta, Declarationes tumultua-
    rias, quas vocat, Ferrariæ editas apud Johannem
    Mazochum A. D. 1509. in 8o. Ponticum de hac Jose-
    phini codicis translatione mirifice judicantem præstat
    audire. Nam et circa A. D. 550. et ab Hieronymo
    descriptum affirmat. Verba ejus hæc sunt : Erat
    Divi Hieronymi, et propria manu, originalis liber Ru-
    fini, in Divi Ambrosii Mediolani, in capsa plumbi, pe-
    jor (nempe male habitus si bene au:uror) qui in pa-
    pyris vel characteribus Langobardorum antiquis. Anni
    sunt mille et centum et quinquaginta vel circa, ut ego,
    qui non ignarus illarum formarum, multas paginas
    volverim, antequam aliquid cognoscere potuissem. Sic
    Ponticus Virunius : de quo homine, deque ejus scri-
    ptis quamplurimis, non pauca a me adnotata prodie-
    runt in Diario Literatorum Italiæ tom. XXIV. pag.
    215. Nempe, Virunio judice, Hieronymus medio sæ-
    culo IV. characteres adhibuit, qui tamen sæculo VI.
    apud nos primum visi. Quippe tunc Langobardi Ita-
    liam ingressi sunt. Sed Pontico credenda hæc relin-
    quam, qui et Ravennæ vidisse se ait tabulas papy-
    raceas sub Hadriano Augusto confectas. Neque hæc
    dixisse contentus, testatur, tunc recens (nuper) Cor-
    cyrenses, seu Phæaces, privilegium duum millium
    annorum literis aureis conscriptum, cum propria manu
    Alexandri Magni, Venetiis depromsisse. Cui et Sena-
    tores caput denudarunt, et majora concesserunt. Fuit
    Ponticus certe vir peringuis, divinationibus tamen
    suis mirifice indulgens, quique proprii ingenii deli-
    riis se facile abripi sineret. Hujusmodi homines
    nunquam desunt. Petrus Paullus Boscha libro 1. de
    Origine et statu Bibliothecæ Ambrosianæ pag. 10.
    codicem illum Mediolanensem non Hieronymi, sed
    Rufini manu ab hinc annos mille et trecentos scriptum
    narrat : qua in ætate adsignanda Virunio proxime
    accedit. Ad hæc ex Jo. Petro Puricello in Disserta-
    tione Nazariana cap. LXIV. §. 55. pag. 572. ab At-
    tila post Aquilejam eversam, autographum ad Insu-
    bres perlatum, conjectura non futtili arbitrari se ait.
    Bene sit tam secure et feliciter divinantibus! Jo.
    Mabillonius, qui codicem contrectavit, vir in dijudi-
    candis hujusmodi cimeliis opido sagax, et peritus
    quam maxime, in Museo Italico tom. I. pag. 12.
    scriptum testatur ante annos mille et centum, haud
    multo post Rufini ætatem : cui et ipse librum assi-
    gnat, quo ait contineri aliquot libros Flavii Josephi
    de Antiquitatibus Judaicis, Rufino interprete. De lite-
    rarum forma sic censet : Scriptura codicis non qua-
    drata, sed minutior est, qualis ævo Justiniani obtinebat,
    formæ fere similis ei quam ex charta Ravennensi re-
    tulimus in libro V. de re diplomatica. Sic Mabillo-
    nius. Sunt vero fragmenta librorum VI. VII. VIII.
    IX. et X. de Antiquitatibus Judaicis, ab imperito com-
    pactore male disposita. Vir summus codicem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    edita Josephi versione conferre non potuit, quod ea
    non præsto esset. Hoc non factum dolet Cavrus in
    Rufino A. D. 390. Sed ego certior factus sum, codi-
    cem ab editis non discrepare ; in quo præterea nus-
    quam Rufini nomen apparet. Cur autem appareat, si
    Rufini non est ? Librorum de Bello Judaico Rufinum
    ab nonnullis interpretem putari, ait Cassiodorus; non
    tamen horumce librorum de Antiquitatibus Judaicis.
    Hos enim Senator testatur, se ab amicis vertendos
    curasse, quod Græce tantum legerentur. Cassiodori
    verba ex eodem, quod superius adduxi, capite XVII.
    de Institutione divinarum literarum, hic adfero :
    Hunc tamen (Josephum de Antiquitatibus Judaicis)
    ab amicis nostris, quoniam est subtilis nimis et multi-
    plex, magno labore in libros XXII. converti fecimus
    in Latinum. Hi amici, quorum opera in Græcorum
    scriptis Latine donandis Cassiodorus utebatur, qui-
    nam fuerint, videamus. In Institutione jam adducta
    tres tantum ab eo nominari comperio. Hi sunt :
    1. Epiphanius Scholasticus, qui codicem encyclium
    pro defensione Concilii Chalcedonensis, Cassiodoro
    flagitante, Latinum fecit, ex laudata Institutione
    cap. XVII. quem, inquit, codicem a viro disertissimo
    Epiphanio fecimus in La inum de Græco sermone con-
    verti. Exstat in Conciliis Labbei tom. IV. pag. 814.
    cujus emendationes vulgavit Baluzius in nova Colle-
    ctione Conciliorum pag. 1400. Didymi etiam Exposi-
    tiones Salomonis Proverbiorum, et VII. Canonicarum
    Epistolarum sibi ab Epiphanio fuisse translatas, Cas-
    siodorus prodit cap. V. et VIII. Ad hæc Epiphanius
    Sozomeni, Socratis, et Theodoriti Historias conver-
    tit, inque XII. libros distribuit : quibus in compen-
    dium redactis, Senator suam Tripartitam conflavit.
    Hujus præfationem consule.
    2. Bellator presbyter, Origenis Homilias in Esdram
    Latine donavit, rogatu pariter Cassiodori, hoc eodem
    teste cap. VII.
    3. Mutianus Joan. Chrysostomi Homilias XXXIV.
    in epistolam ad Hebræos Latinas fecit, Cassiodoro item
    obsequuturus, quem vide hoc testantem cap. VIII.
    Hos ergo amicos tres, non alios, in convertendis
    Josephi Antiquitatibus Judaicis Cassiodorus adhibuit,
    præque ceteris forstassis, ut ego arbitror, omnium
    principem Epiphanium, cui alias ea translatio inter-
    dum tribuitur, licet illam Cassiodorus ei nominatim
    non tribuat. Quare nullo modo ambigi potest, quin
    codex Ambrosianus, ipsa ætate Cassiodori, Justi-
    niano imperante, Latine exaratus, ab amicis Cassio-
    dori prodierit. Mirum est, viros doctos hactenus in
    contrariam sententiam uno agmine ivisse. Nam præ-
    ter jam adductos, Renatus Laurentius de la Barre in
    præfatione ad opuscula Rufini, de eo sic scribit :
    Josephi etiam Latinam fecit historiam, cujus exemplar
    asservatur Mediolani in æde Sancti Ambrosii, Lango-
    bard eis scriptum literis. His conformia habet Johannes
    Henricus Hottingerus in Bibliothecario cap II. §. 5.
    pag. 55. et Hieronymus Welschius in epistola ad Bo-
    sium post Reinesianas pag. 470. Rufinum de compa-
    ctio Ambrosiani codicis auctorem facientes, quem
    tamen nihil de Josephi operibus in Latinum vertisse
    palam est.
    III. Sed cur, inques, librorum VII de Bello Ju-
    daico Latina translatio, ad Hieronymum interpretem,
    quod ait Senator, pertinere aliquando credita est?
    Caussam accipe. Hieronymus in epist. LII. alias
    XXVIII. (Nunc LXI.) ad Lucinium Bæticum scripta,
    hæc habet : Porro Josephi libros, et Sanctorum Pa-
    pæ et Polycarpi volumina falsus ad te rumor pertulit,
    a me translata, quia nec otii mei, nec virium est, tan-
    tas res eadem in alteram linguam exprimere venustate.
    Hæc Hieronymus. Postmodum viro magno aliquid otii
    et virium ad Josephum transferendum suppetiisse
    existimatum : quod tamen suppetiit nunquam. De
    Ambrosio aliter disserendum. Exstant libri V. Latini
    de Bello Judaico, seu de Gestis Judæorum, qui etiam
    de Urbis Hierosolymitanæ excidio propterea inscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,500,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    A letra 'A' aparece no início da coluna direita.
    A letra 'B' aparece na margem esquerda, alinhada com "II. Jamdudum...".
    A letra 'C' aparece na margem esquerda, alinhada com "215. Nempe...".
    A letra 'D' aparece na margem esquerda, alinhada com "Ad hæc ex Jo...".
    Texto contém abreviações típicas (q̃, etc.) expandidas conforme contexto paleográfico padrão (quod, quae, etc.) ou transcritas literalmente se claro.
    Nota: "au:uror" na coluna esquerda parece ser uma correção ou erro de impressão para "audior" ou similar, transcrito como visível.
    "La inum" na coluna direita parece ter um espaço ou erro, transcrito como visível.
  </notas>
</pagina>