<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    1157                                                                    1158
    OPERUM ET EDITIONUM PELAGII RECENSIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,485,950">
    eis servant cap. 4, 7,.10, 48, 28, 29, 39. Quæ fragementa ex libro primo, potissimum autem tertio,
    justo ordine proposuit Garner. loc. cit.

    III. Plane deperdita.

    1. Libri tres de Trinitate, quos ante Commentarios
    in Epistolas Pauli composuisse videur.

    2. Epistolæ tres, una ad Paulinum, altera ad Constantium, quarum Augustinus meminit in lib. de Gratia Christi, cap. 34, 35 et 36. Tertia ad ipsum Augustinum scripta fuit statim post adventum Pelagii in
    Palestinian, ne insulato hospite abisse videretur,
    ut recte Garnerius occasionem ejus denotat. Priores
    duas annis 405 et 406 assignari oportet.

    Novissime denuum eidem adscribere ausus est B.
    Semlerus Epistolam ad Celaniam matronam de ratione
    pie vivendi, similitudine orationis et rerum tractationis inductus.

    § 2. Editiones.

    I. Expositionum in Epistolas Pauli libri XIV.

    Non memini prius editos a quopiam hosce commentarios, quam ab Erasmo in prima editione Operum Hieronymi an. 1516, unde postea semper Hieronymianis operibus adsæserunt, nec alibi, præterquam in Joan. Clerici appendice Augustiniana, recusi sunt. Omonodo autem de iisdem insigniores
    Hieronymi editores memoriam et hoc indicc patebit.
    1516. Basileæ apud Froben., in-fol. Commentaria
    in Epistolas Pauli; extant in tomo IX. Opp. Hierony- ni vol. 131-190. « Commentarios in omnes divi
    Pauli epistolas, inquit Erasmus in Praefatione huic
    tomo præmissâ, Hieronymo vindicabat codex quidam
    obsolete vetustatis, Gothicis characteribus exaratus, sic sane perplexis et jam prae vetustate evanidis,
    ut coacti fuerimus in elementariorum ordinem rursus
    descendere, et quod in ludis puelli faciant, literaruis
    opusculis noscitandos operam dare; sed et si sicut
    proximi superiores, indigni sunt judicandi qui Hie-
    ronymo tribuantur. Quando non sic incepit Hiero-
    nymus, ut hic interpres, quæstionis in devenit fuit; quia
    sic habebat, ut hic frequentissime solecissânt? Tametsi
    is, qui Glossam (ut vocant) ordinationem consueverint,
    Hieronymi titulo nonnulla citat quæ nominatim in
    iis Commentariis compendiorum. At hoc neutiquam
    satis probaverit Hieronymi Stridonensis esse, quod
    selicet sunt illius nomine citata. Neque enim hoc
    agebat glossarius iste, sive Rabanus fuit, sive alitus
    quispiam, ut cujus essent inquireret, sed pro tempore quod ad rem suam faciebat, id excerpebat.
    Dicet hic aliquis : Quid igitur hic opus erat adultor-
    ina legitimis cum excuderetur admiscere? Huic
    respondebimus, quod etiam in aliis parafrasiobibus
    ante diximus, nos videlicet non doctis modo, sed et
    indoctis voluisse morem gerere. Si Commentarios in
    Marcum omissiones sunt, an in Paulum non appres-
    sensum, quas statim imperiti tragedias existassent.
    Et habent qui sunt apud Hesiodum de primo secundo
    de hominum genere, quod aut illi per seipsos, aut
    per monstrosi cum giudicio legant; et non deest nisipi-
    dis illis tertii generis, apud eundem poetam quod
    amplectantur, ne scilicet non sit paremne locus, si-
    mites habent labra lacteas. Quanquam in his ipsis
    in Marcum et Paulum Commentariis quedam inveneri
    licei, quae doctris etiam placere possint, minimun
    ex Hieronymi permulta deprecorata a studiosis vide
    riuere est aliquis, qui cum percumprisset Hieronymianus
    textus iterationes, in his multa sublegerit, et deinde suis
    admiesset, quo verius hujus faci meritio Hieronymus
    videri potest. Quod admodum olim facti monachis, iis
    maxime qui de familia sunt divi Benediciti, nam apud
    hos, ut religiosis, sic etiam literarum multos annos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,110,965,950">
    (ut ita dicam) tyrannis fuit, cum mundus a simplicitate Christi descisens, bellis operam daret, et in
    barbaricam quandam feritatem, contemptò sapientiæ
    studio, sensim prolæberetur, et erat tempus quo nihil placeret quod Hieronymi non esset : haud secus
    quam hodie multis nihil probatur, nisi quod Scotum
    aut Thomam sapiat. Tum nebulonibus quibusdam
    ansa fuit præstita, simplicioribus imponendi, venditabunque passim pro Hieronymo menias suas, et
    celeberrimi sanctissimoque viri titulum nugis quam
    libet nugacibus præfigebant. Cæterum ut detur etiam
    inter multas paleas aliquod granulum reperire, cum
    tantum sumpsit Hieronymi scriptorum, histos commentarios nigro calculo notamus, et indignos censemus in quibus legendis studiosi bonas horas male
    collocent. Docti, quique sunt naris emunctæ (certe
    scimus) nobiscum facient, imperitorum et crassorum
    judicialium nihil moramur. Cæterum in ed. Basili.
    1557 invenies eodem tomo pagg. 265-396.

    1572. Romae apud Paulum Manutium, in-fol. Commentarii in Epistolas divi Pauli; in editione Opp.
    Hieronymi Victoriani t. VIII, quæ cum ipsa ad manum non sit, ad paginas Antuerpienses et Parisiæ
    æstimare necesse est. In Antuerpien si (an. 1579)
    exstat t. VIII, pagg. 170-288; in Paris. 1645. eod.
    tomo, p. 161-277. En vero Mariani Victorii de iis
    sermunculus (ex Pref. hujus tomi) : « Commentarii
    in tredecim Pauli apostoli Epistolas, Hieronymi, ipsi
    etiam minime sunt : nam nec ejus phrasi haberunt,
    nec eruditionem; quanvis in fronte operis Epistolam
    ad Heliodorum inscriptam contincant. Qui postea
    hominiss esse Pelagiana labe commacravit compersistim
    simum est (ne ea tantum quæ orthodoxa non sunt,
    ab hæreticis potius sunt adjecta). Notavit hoc ante
    nos Ambrosius Catharinus Politus Compase archi-
    episcopus, catholicæ religionis assertor; notavit et
    Sixtus Senensis quarto et sexto Bibliothecæ sæculæ
    volumine : uterque errores Pelagiana hæresos, qui
    eo in opere invenuntur, redarguerit. Si quis autem
    scire hoc concupiscat (a), liquido ex expostitione
    quind ad Romanos capitis inveniet, ubi Adam per
    catum in humanum genus, non proparandare et trans
    duce, sed exemplo tantum et imitatione diffundit asse
    rit; ac si illud non conferrant, nisi qui ad æstate addist,
    et ad peccatum jam apta, Adam sceleribus inmitterit.
    Quod ipsum in interpretatione septimi capitis liquidus appareret. Enarrans enim illi, sine lege peccatum
    erit mortuum, ita scribit : Item si cum lex non esset,
    peccatum mortuum est, insanivint qui de Adam per
    traducem asserunt ad nos veníre peccatum. Quae
    opinio quam impia et hæretica sit, nemo catholicorum
    ignorat. Ego quid de operis auctore stauam, certi
    habeo nihil, nisi quod Hieronymi illud non esse
    compertissimum est. Etsi tamen curavimus eo modo
    quo ante typis mandatum circumferebatur, ne quid
    prior editione deesset, nullâ quidem syllaba a nobis
    auctum, diminutum aut immutatum : lectorum arbitrio quid de illo existimare velint penitus derelinquentes.

    1673. Parisiis, in-fol. Hujus loci et anni nulla quidem exstat Commentariorum horum impressio, sed
    quod longe plurist valet in editionum eorum annalibus
    Joannis Garnerii ex soc. Jesu, Dissertation de Scriptis
    Pelagii, quae efficit caput 2 Appendicís à dissertationem 6 de scriptis ab hostilibus fidei pro hæresi Pelagiana
    vivente Augustino, et habetur cum Operibus M. Mer-
    catori pars. 1. p. 367 sq. In ea vero non solum argumentis invincibilibus demonstravit, esse hæc in-
    terpretationem eam ipsam quæ Augustino, Hieronymo et Mercatori lecta et a Cassiodoro interpolata
    fuerit, sed etiam ut pateret quantum mutationis fe-
    ceret Cassiodorus, paraplilias an quæ in vulgatis
    edidibus habebantur, Cassiodoro emendatore et quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas de legibilidade foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada pôde ser claramente ilegível nesta ampliação). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>