<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 OPERUM ET EDITIONUM PELAGII RECENSIO. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    mmerum, conjici potest posteriores esse libris octo ad
    Florum, quibus velut ancis ille immortuus est. Gar-
    nerius posterius esse judicat, propterea quod totus
    imitatione Theodori Mopsuesteni, qui amatorie scri-
    pserit in Cantica, compositus videatur. Fragmenta
    aliquot ex Beda collecta habes apud eumdem in App.
    ad diss. 6 Opp. t. 1, pag. 588 sq.
    Dubia sunt aut omnino falso Juliano ascripta :
    Epistola Pelagii ad Demetriadem, quæ ut diversos
    maxime auctores partim ignoranti, partim ingenio
    hominum debuit, nec effugere potuit, quominus huic
    tribueretur. Augustinus porro in opere contra duas
    Pelagianorum epistolas ad Bonifacium, libro primo,
    redarguendam sibi sumpsit epistolam tanquam Julia-
    ni, Romam missam, quam ille tamen suam esse ne-
    gavit his verbis : Facit quoque Augustinus mentionem
    epistolæ, quam a me ait Romam fuisse directam; sed
    verba quæ posuit, nequicquam quo de scripto loque-
    retur agnoscere. Nam ad Zosimum quondam illius ci-
    vitatis episcopum super his quæstionibus duas epistolas
    destinavi; verum eo tempore quo adhuc libros (contra
    primum Augustini de Nuptiis et concupiscentia) exor-
    sus non eram (a). Alterius ergo cum fragmenta super-
    sint, alteram patet prorsus intercidisse. Secus tamen
    statuit Garnerius. Ponit enim alteram ad Zosimum
    epistolam scriptam fuisse octodecim episcoporum,
    subscribere Tractoriæ Zosimi detrectantium, nomine et
    cum forte in manus ejus incidisset Libellus fidei quo-
    rumdam episcoporum ad metropolitanum suum nomine
    Augustinum directus, in quo negant sibi per fidem
    ullam licere damnationi Pelagianorum, ut jussi erant,
    subscribere; hanc ipsam veram illam epistolam Ju-
    liani assertionibus super alias assertiones coacerva-
    tis, non item probatis, contendit. Ut enim alia mitta-
    mus, quæ jure meritoque contra eum disputarunt
    viri accuratissimæ doctrinæ et certi judicii, Norisius (b),
    Constantius (c) et Rubæus (d), id ipsum statim veritate
    caret, quod altera ex duabus, quas ad Zosimum di-
    xisse professus est epistolis non suo solius, sed epi-
    scoporun octodecim, qui ad Rufum Thessalonicen-
    sem scripserunt (unde hoc fingendi ipsi occasio enata
    est) nomine scripta fuerit. Confidenter quidem in re-
    censu scriptorum Juliani asserit, Mercatorem hujus
    libelli meminisse (t. 1, pag. 388); sed frustra locum
    illum ab eo indicari speres, et si instes, fatebitur
    (in notis ad libellum t. 1 Opp. Mercatoris, p. 327)
    cum non nisi de una, cujus num. 1 mentionem feci-
    mus, testimonium tulisse. Enim vero non contentus
    fuit Garnerius, uno libro ditiorem fecisse Julianum, sed
    homo opiniosus hac qualiscumque fidei professione
    ultro usus est, ad aliud quoddam opus ipsi acquiren-
    dum. Exstat nempe Liber fidei Græci cujusdam, ut
    videtur, ab incerto quodam in Latinum sermonem
    conversus, editusque primum e Corbeiensibus mss.
    b. Germani de Pratis a Jacobo Sirmondo, qui de
    auctore nihil definire maluit quam allucinari. Hujus
    vero non auctorem modo, sed interpretem simul de-
    prehendisse sibi visus est Garnerius : alterum Rufi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    num Syrum, seu presbyterum Palestinæ, qui a Mer-
    catore magister Pelagii Cœlestiique dictus fuit; alterum
    Julianum, hac maxime de causa quod integræ fere
    ex eo paginæ in isto fidei libello, quem recens ei vin-
    dicatum iverat, transcriptæ reperiantur, unde statuit
    tantum ex hoc libro profecisse, ut suum fidei Libel-
    lum voluerit esse Rufiniani pene compendium (e).

    § 2. EDITIONES.

    1668. Parisiis apud Sebastianum Marbre. — Gramoisy,
    regis typogr. via Jacobæa, sub Ciconiis, in-8°.
    Juliani Eclanensis episcopi Libellus fidei missus ad
    sedem apostolicam in causa Pelagianorum. Prodiit
    nunc primum ex codice Veronensi cum notis et dis-
    sertationibus tribus historicis Joan. Garnerii soc.
    Jesu presb.

    Digna notatu sunt quæ de occasione hujus editio-
    nis ipse prodidit Garnerius, « Hunc, inquiens, Pater
    Jacobus Sirmondus, ex codice Veronensi, cum in
    Italia versaretur, exscripsit sua manu, mihique ali-
    quando ostendit, et gratulatus extemporalem de auc-
    tore et tempore conjecturam dedit illustrandum notis
    et typis mandandum. » Mirum quippe non est quod
    extemporalem suam conjecturam, Sirmondo appro-
    batam, tantopere foverit, ut nihil ei officere, nihil
    non eam juvare, omnibus persuasum esse vellet.
    Atqui in ms. codice unde libellum Sirmondus eruit,
    nihil super tituli loco positum erat, præter quasdam
    evanescentium litterarum figuras, quas ille sic expres-
    sit IVLL. Benedictini autem et cum iis Rubæus legen-
    das censent INLI. incipit Libellus, ut initium
    concordet fini : Explicit Libellus fidei SIC; quas litte-
    ras ibidem suæ conjecturæ convenienter interpreta-
    tur Garnerius Siculorum (episcoporum); Benedictini
    rectius Sacerdotum Jesu Christi. Exhibetur autem Libel-
    lus fidei in quatuor partes distributus, eique succedunt
    dissertatio I, de tempore et auctore Libelli; diss. II, de
    Vita et moribus Juliani; diss. III, de Subscriptionibus
    in causa Pelagianorum; quarto denique loco notæ
    uberiores in Libellum, quibus comparationis et illu-
    strationis causa præmittuntur : 1° Libellus fidei a
    Pelagio Romam missus ad Innocentium Papam;
    2° Fragmenta Libelli fidei a Cœlestio scripti; 3° Ex-
    cerpta ex epistola Cœlestii ad clericos Romanos (illa,
    quam Augustinus Juliani esse putaverat), cum obser-
    vationibus de tempore, auctore, etc., ejus; 4° Sym-
    bolum Theodori Mopsuesteni, interprete Mario Mer-
    catore; additurque Appendix de Aniano interprete
    homiliarum sancti Chrysostomi, et Breviatore Codicis
    Theodosiani, quæ omnia una cum multis aliis ad histo-
    riam Pelagianæ hæresis spectantibus, fusius tractata et
    edita sunt cum Operibus Marii Mercatoris. Sed Gar-
    nerius aliquando ea cum hoc fidei Libello peculiari
    volumine editurus erat, ni ipse Mercator tardioris
    moræ impatiens mutare sententiam coegisset. Sic
    tamen non prorsus a se impetrare potuit, quin ali-
    qua saltem ex pluribus suo gustanda lectori pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    (a) Apud Augustinum lib. 1 Op. Imperf., c. 17.—
    Augustinus respondit : Hæc epistola non est ad Zo-
    simum, sed ad eos seducendos, qui Romæ possent tali
    suasione seduci, etc. Garnerius (ad Opp. Mercatoris,
    t. 1, pag. 317) Cœlestio eam vindicat.
    (b) In Censura Garnerii, tomo IV Opp. a Balleriniis
    collectorum. Ei debetur conjectura scriptam fuisse
    epistolam ab episcopis diœcesis Aquileiensis ad me-
    tropolitam Augustinum, qui sedem suam ab an. 408
    sat longo temporis spatio, si chronographis fides ha-
    benda, tenuit.
    (c) In Notitia scriptorum non exstantium quæ ad Zo-
    simum attinent, v. 11, § 28, p. 1001.
    (d) In Monum. Eccles. Aquilei., c. 14, p. 118, ite-
    rumque in tract. de Peccato orig., cap. 11, pag. 45,
    ubi pluribus Norisii sententiam astruit. His adde
    Walchium in Historie der Ketz, t. IV, p. 677 sq.
    (e) Si amplius acumen ejus nosse cupis, vide quæ de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    tempore versionis hujus constituendo ex Gennadio
    elicit. « Non sine causa, inquit, Gennadius de Julia-
    no : PRIUSQUAM HÆRESIM PELAGII IN SE APERIRET. In-
    dicavit enim Julianum, antequam hæresis Pelagii
    palam proderetur, eam in alio aperuisse, Rufino sci-
    licet, cujus confessionem Latinis legendam præbuis-
    set. Hinc vero colliguntur duo : alterum, versionem
    ejusmodi edidisse Julianum, cum adhuc admodum
    juvenis foret; alterum, a Pelagianis eam erroris par-
    tem quæ peccatum originale spectat, traditam fuisse
    primum, quasi Orientalium fidem; imo tertium
    quoddam conjecto, Julianum Pelagii exhortationibus
    e vita conjugali ad arctiorem conversum esse, inde-
    que Memorio, Juliani patre, scribente, Augustinum
    de Pelagii laudibus rescivisse, quæ postmodum in
    libris suis retulit. » — Schenemannum inter et Gar-
    nerium dijudicet lector eruditus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina).
    Correções feitas ao OCR: "1119" para "1110", "Palcsetinze" para "Palestinæ", "Canties" para "Cantica", "Demeiriadem" para "Demetriadem", "12pen" para "suam", "llomam" para "Romam", "nequicimue" para "nequicquam", "ezorsus" para "exorsus", "Tractoriz" para "Tractoriæ", "ldem uam" para "fidem ullam", "sulisceribere" para "subscribere", "viriaccuratissim:e" para "viri accuratissimæ", "Coustantius" para "Constantius", "Rubzus" para "Rubæus", "divexisse" para "dixisse", "Cunlideuter" para "Confidenter", "rerensu" para "recensu", "ineminisse" para "meminisse", "Huli- catore" para "Rufinum", "E»iTioNES" para "EDITIONES", "Gramoisg" para "Cramoisy", "via Jacobea" para "via Jacobæa", "Verenensi" para "Veronensi", "Jacohus" para "Jacobus", "ic expres- sit" para "sic expressit", "Ttubzus" para "Rubæus", "legendass" para "legendas", "510" para "SIC", "Libel lus üdei" para "Libellus fidei", "diss. WM" para "diss. II", "diss. Ill" para "diss. III", "notz" para "notæ", "αὐ" para "ad", "acripti" para "scripti", "εὖ" para "ex", "Colestii" para "Cœlestii", "Mercalore" para "Mercatore", "Lreviatore" para "Breviatore", "Pelagianz" para "Pelagianæ", "Mercatorls" para "Mercatoris", "ünpatiens" para "impatiens", "pro." para "pro-".
    Marginalia B, C, D identificadas visualmente na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>