<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1145 LIBER DE FIDE. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    que de quibus disputant sentire noscuntur, cur Adam
    et Eva, cum primo ceciderint, secundo cadere mi-
    nime apposuerunt, si eorum natura ex prævarica-
    tione facta peccatrix a malis se penitus abstinere
    non poterat. Neque enim meminit usquam divina
    Scriptura quasi ipsi secundo peccaverint, sicuti de
    Cain, quod secundo peccavit, narrare non distulit.
    Quippe cum etiam de Abel, quod a peccatis fuerit
    alienus, aperte docuerit. Quid vero etiam de Enoch
    atque Elia dicent, quod cum bene placuissent Deo,
    translati sunt, ut mortem penitus non viderent, non
    ab Adam prævaricatione prohibiti permanere immor-
    tales, cum per eosdem clare docuerit Unigenitus
    Deus ante carnalem adventum suum spem ipsam re-
    surrectionis? Quid etiam de Noe dicent, quem Deus
    justum esse testatur? nec non etiam cum suis omni-
    bus hic eamdem salutem meruit, quam nos quoque
    per baptisma promeremur, sicut beatus Petrus in
    sua Epistola docet, cum dicit, In quo et his qui in
    carcere erant spiritibus veniens prædicavit, qui incre-
    duli fuerant aliquando, expectabat Dei patientia in
    diebus Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id
    est, octo animæ salvæ factæ sunt per aquam, quod
    et vos nunc simili forma salvos facit baptisma (1.
    Petr. 3. 5.).

    XL. Sin vero, ut ipsi asserunt, propter peccatum
    Adam moriuntur infantes, dicant nobis cur statim
    baptizati mortem gustare permittuntur? 604
    Quippe cum omnes qui baptizati sunt, et propter hoc
    filii Dei facti, peccatum habere non a possunt. Et si
    quidem propter peccatum Adam baptizantur infan-
    tes, qui ex parentibus Christianis nati sunt, baptizari
    minime b debebunt, et quasi sancti perinde haberentur,
    quia de parentibus sunt fidelibus procreati, sic-
    ut beatus Paulus docet hoc modo dicens, Alioquin
    filii vestri immundi sunt, nunc vero sancti sunt (1.
    Cor. 7. 24.). Similiter autem etiam beatus Joannes
    dicit de procreandis filiis, quia simul atque nascun-
    tur inluminationem sanctificationis ab Unigenito
    Verbo percipiunt, cum dicit, Erat lux vera, quæ illu-
    minat omnem hominem venientem in mundum (Joan.
    1. 9.). Baptisma igitur infantes non propter peccata
    percipiunt, sed ut spiritalem procreationem haben-
    tes, quasi per baptisma in Christo creentur, et ipsius
    regni cælestis participes fiant, sicut beatus Paulus
    docet hoc modo, Si qua in Christo nova creatura
    (2. Cor. 5. 17.). Et iterum, Sin autem filii et hæredes,
    hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom.
    8. 17.). Unde Cornelius, qui testimonio Dei justitia
    nitebatur, quippe baptisma spiritus sicut et Apostoli
    perceperat, et sancti Spiritus particeps erat, quo in
    se inhabitante peccatum penitus habere non poterat,
    necessario tamen etiam illo baptismate, quod per
    aquam traditur, dignus habitus est, ut secundum
    beatum Paulum complantatus propter mortem simili-
    tudinis Christi, etiam ipsius resurrectionis cohæres
    existeret.

    XLI. Quia igitur quidam Scripturarum inscientia
    divinarum, in nefariam et injustam de Christo vo-
    cem audent erumpere, asserentes eum pueros mi-
    nime baptizatos c æterni ignis pænæ deputare, qui
    assolet in Scripturis gehenna nominari : discant ex
    divinis Scripturis, quod ignis æterni pœna innocen-
    tibus, ac penitus peccatum ignorantibus, præparata
    non sit, sed eis qui legem Dei prævaricati noscuntur,
    sicut beatus Paulus docet hoc modo, Scimus quoniam
    quæcunque lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur
    (Rom. 3. 19.). Et iterum, Per legem enim cognitio
    peccati (Ibid. 20.). Et iterum, Ubi enim non est lex,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    nec prævaricatio (Rom. 5. 15.). Et iterum, Peccatum
    autem non imputatur, cum lex non est (Rom. 5. 15.).
    Et iterum, Sine lege enim peccatum mortuum est, ego
    autem vivebam sine lege aliquando (Rom. 7. 8.). Si-
    militer et Deus Moysi de juvenibus legem condans
    dicit, Vivo ego, et vivit nomen meum, et implevit glo-
    ria Domini omnem terram, quia omnes viri qui vident
    gloriam meam, et signa quæ feci in Ægypto, et in de-
    serto isto, et d tentaverunt me decies, et non audierunt
    vocem meam, quoniam non videbunt terram quam ju-
    ravi patribus eorum, nisi filii eorum qui sunt mecum
    hic hodie, quicunque nesciunt bona nec mala, omnis
    juvenis expers, his dabo terram (Num. 14.). Pariter
    etiam Dominus noster Jesus Christus de parvulis
    docet, quod ab omni peccato sint alieni, cum dicit,
    Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini
    sicut parvuli, non intrabitis in regnum cælorum (Matth.
    18. 3.). Et iterum ad discipulos suos dicit, Sinite
    parvulos venire ad me, 605 et nolite prohibere eos,
    talium enim est regnum Dei. Amen dico vobis, quicun-
    que non acceperit regnum Dei sicut parvulus, non in-
    trabit in illud. Similiter autem etiam beatus Paulus
    dixit, Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
    estote (1. Cor. 14. 20.). Et iterum de Esau et Jacob
    docet sic dicens, Cum necdum nati essent, nec aliquid
    fecissent boni vel mali (Rom. 9. 12.). Pueri igitur,
    sicut ipsa divina Scriptura perdocuit, quasi penitus
    innoxii, neque malitiam prorsus experti, boni etiam,
    vel mali discretionem ignorantes, ignis æterni pœnæ
    minime mancipantur, quippe cum ignis æternum sup-
    plicium impiis et peccatoribus præparatum est. Sed
    et isti quidem cum sua imperitia dimittantur.

    XLII. Rursus autem docentur, quod in novissimo
    dierum unigenitus Deus Verbum, voluntate Patris et
    Spiritus sancti, complacuit homo fieri. Et quod vo-
    luntate Patris factus est, aperte docuit beatus Paulus
    ita dicens, At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus
    Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut
    eos qui sub lege erant redimeret, et adoptionem filiorum
    reciperemus (Gal. 4. 4.). Et quod etiam Filius volens
    factus est homo, similiter beatus Paulus edocuit di-
    cens, Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
    tratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exina-
    nivit formam servi accipiens (Philip. 2. 6.). Et quod
    voluntate pariter Spiritus sancti factus est homo,
    testis est Angelus, qui virgini Mariæ evangelizavit,
    sic dicens, Spiritus sanctus veniet super te, et virtus
    altissimi obumbrabit te. Ideo quod nascetur sanctum,
    vocabitur Filius Dei (Luc. 1. 35.). Et iterum in somnis
    idem Angelus ait ad Joseph, Nam quod nascetur ex
    ea de Spiritu sancto est (Matth. 1. 20.). Similiter autem
    beatus Matthæus dicit, Inventa est in utero habens de
    Spiritu sancto (Matth. 1. 18.).

    XLIII. Factus igitur homo unigenitus Deus Ver-
    bum, ex Maria quidem semper virgine corpus acci-
    piens, e animam rationabilem sibi creando, ejus
    substantiæ f cujus nostra est, ex ipsa semper Vir-
    gine nascitur homo, sicuti Isaias prophetando dixit,
    Ecce Virgo in utero accipiet et pariet filium (Esa. 7.
    14.). Semper autem Virginem dixit sanctam Mariam,
    quoniam sicut virgo concepit, sic etiam virgo per-
    manens peperit. Nam quomodo signum quod datum
    est a Deo Achaz verum erit? Si igitur non permane-
    ret virgo post partum, et quod virgo concepit, mi-
    nime credendum est. Quid enim dicit Evangelista de
    Joseph? Et non cognovit eam donec peperit filium
    suum (Matth. 1. 25.), id est, non noverat certius
    quod ipsa erat Virgo, quæ Christum paritura præ-
    dicta est, nisi post partus editionem documenta vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    a Ms., Possint.
    b Ms., Debeant.
    c Æterni ignis pænæ deputare.] Quosnam præcipue
    designet, incertum est : hoc exploratum, hæsisse
    aliquando in hac salebra S. Augustinum : cui etsi
    durum id videbatur, non dubitavit tamen, parvulos
    quoque, qui sine baptismo exirent, in hac damna-
    tione, sed omnium mitissima et levissima futuros.
    Verum in Augustinum, qui posterior, nostra senten-
    tia, fuit, hæc cadere non possunt.
    d Ms., Tentaverunt in hoc decies.
    e Ms., Animam vero rationalem.
    f Ms., Cujus etiam nostra est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 1145-1146 do Liber de Fide. O texto flui da coluna esquerda para a direita, com a seção XLI dividida entre as colunas. Notas de rodapé (a-f) transcritas no bloco de aparato crítico. Erros de citação bíblica na edição original (ex: Rom. 5. 15 em vez de 4. 15) mantidos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>