<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1125 RUFINI PALÆSTINI LIBER DE FIDE. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    qui vetus Testamentum prædicaverunt; nec non
    etiam a sanctis et beatis Apostolis et Evangelistis,
    qui novum Christi Testamentum nobis salubriter in-
    sinuarunt.

    I. Quod unus est Deus habens Verbum substanti-
    vum æquale per omnia sibi, similiter et sapientiam
    substantivam æqualem sibi per omnia. Una substan-
    tia Patris et Unigeniti et Spiritus sancti, una po-
    tentia, unus Dominus, sine principio, sine fine, sim-
    plex et incompositus, incorporalis, sine figura, sine
    circumdatione, non crescens, non deficiens, non in-
    digens, indivisus, infinitus, invisibilis, incomprehen-
    sibilis, inconvertibilis, sine interitu, immutabilis.
    Hoc quod est semper et idem erit, conditor omnium,
    potestatem habens, provisor benignus, justus judex
    vivorum et mortuorum. Et quod unicus Deus Verbum
    in extremo temporum natus est ex Spiritu sancto et
    Maria semper virgine, et quod crucifixus mortuus est
    propter nos, et quod tertia die resurrexit, et ascendit
    in cœlos, et sedet in dexteram Patris sui, et quod ju-
    dicaturus est vivos et mortuos, et cum eadem carne
    secundum facta sua unusquisque vicem recipiet.

    II. Simplex et incompositus est Deus, eo quod non
    est corpus divinitas : compositio enim propria est
    corporum. Simplex et incompositus, eo quod non
    accidit ei verbum et sapientia : compositio enim ex
    substantia simul et accidentibus constare dinoscitur.
    Simplex et incompositus, neque enim diversa est
    Patris et Filii et Spiritus sancti substantia, sed una
    penitus eademque monstratur.

    III. Et quod una est eadem Patris et Filii et Spiri-
    tus sancti substantia et virtus, testis est Dominus
    noster Jesus Christus, de semetipso docens et de Spi-
    ritu sancto. De se quidem dicit, Ego et Pater unum
    sumus (Joan. 10. 30.), et iterum : Qui me vidit, vi-
    dit et Patrem (Joan. 14. 9.). His dictis, ostendit
    aperte unam esse substantiam, eamdemque virtutem.
    Nam cum dixisset Philippo, Tanto tempore vobiscum
    sum, et non cognovistis me; qui me vidit, vidit et
    Patrem (Ibid.), docere voluit, unum nos ipsum et
    Patrem eumdemque cernere virtute simul atque sub-
    stantia ex mirabilibus quæ faciebat. Quorum enim
    una voluntas, eadem sunt opera, eorum quoque est
    eadem substantia. Ideoque dicebat Judæis : Si non
    facio opera Patris mei, nolite mihi credere : sin autem
    facio, et si mihi non creditis, operibus credite, ut scia-
    tis et intelligatis quod Pater est in me, et ego in ipso
    (Joan. 10. 37.). Mire autem etiam hoc docuit, non
    aliter nisi ex operibus divinitatem debere cognosci.
    Quippe cum naturaliter invisibilis sit, et non aliter
    videatur, quam ex suis operibus et factis, ut etiam
    Sapientia testatur, dicens : Ex magnitudine enim et
    pulchritudine operum competenter conditor eorum
    perspicitur (Sap. 13. 5.). Similiter autem etiam bea-
    tus Paulus Apostolus dicit, Invisibilia enim ipsius a
    creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspi-
    ciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et divinitas
    (Rom. 1. 20.). Docet autem iterum sanctus Apo-
    stolus Joannes, quod Dominus noster Jesus Christus
    aperte seipsum prædicaret Judæis Filium Dei se-
    cundum substantiam in eo quod dicit, Propterea ma-
    gis quærebant eum Judæi occidere, quod non solum
    conum in expositione Heptateuchi, semel in Genesi,
    et iterum in Exodo, utrobique hoc titulo, Ex libro de
    fide Rufini, quod Græce nimirum erat περὶ πίστεως.
    Sic enim inscripti veterum Patrum libri leguntur aut
    memorantur non pauci. Quin et Theophili Antiocheni libri tres ad Autolycum, quorum vulgo nulla
    est inscriptio, in Codice 808. regiæ Bibliothecæ hanc
    habent, Περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως. De fide Christianorum. Itemque judicium de tribus aliis, qui a
    Theophilo Alexandrino de fide scripti ferebantur
    apud Gennadium cap. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,900">
    a Ms., Vetus Hebræis Testamentum.
    b Sapientiam substantivam ) Sapientiæ nomen in di-
    vinis personis, quod Filio tribui mos est, fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    A solvebat sabbatum, verum etiam Patrem suum Deum
    esse dicebat, æqualem se faciens Deo (Joan. 5. 18.).
    Et hoc tunc intellexerunt Judæi, quod Jesus semetip-
    sum manifestavit Filium secundum substantiam esse,
    cum diceret ad illos, Pater meus usque modo opera-
    tur, et ego operor (Joan. 5. 17.).

    IV. Sed hæc quidem de seipso Dominus noster Je-
    sus Christus docuit. Docuit autem etiam de Spiritu
    sancto, eo quod de Dei substantia est, et quod ea
    quæ facit Deus Pater, eadem pariter etiam Spiritus
    facit, cum dicit Spiritus veritatis qui a Patre procedit
    (Joan. 15.). Porro autem cum ejiceret adversarias
    potestates, quas juxta consuetudinem hominum dæ-
    mones appellat, dicebat, Si autem ego in digito Dei
    ejicio dæmones (Luc 11. 20.). Quod autem digitum Dei
    Spiritum sanctum nominet, apertius ceteri Evangelistæ
    hunc locum dixerunt. Matthæus quidem eum sic di-
    cit : Si autem in Spiritu Dei ego ejicio dæmones (Matth.
    12. 28.). Marcus vero, Quicunque blasphemaverit in
    Spiritu sancto non indulgetur ei in sæculum, 503
    sed obnoxius erit æterno peccato, eo quod dicebant,
    Spiritum immundum habet (Marc. 3. 29.). Hoc cum
    dixisset Dominus, aperte docuit unam eamdemque
    credere substantiam Patris et Spiritus sancti, quippe
    cum digitus, cujus est digitus, ejusdem etiam sub-
    stantiæ habetur. Porro autem cum diceret discipulis
    suis, Accipite Spiritum sanctum, quorum dimiseritis
    peccata dimittentur eis, similiter ostendebat debere
    credere unam eamdemque esse substantiam Patris
    et Spiritus. Dicit etiam beatus Paulus docens, Ne-
    scitis quod templum Dei estis, et spiritus Dei habi-
    tat in vobis? si quis templum Dei violaverit, disperdet
    illum Deus (1. Cor. 34. 6.). Hoc cum dixisset, aper-
    te docuit unam eamdemque esse substantiam atque
    virtutem Dei et spiritus : quippe cum non ex alia re
    cognoscatur templum Dei esse, nisi etiam ex inha-
    bitante spiritu Dei. Scribit etiam beatus Paulus de
    Spiritu sancto, sic dicens : Cum vero conversus fuerit
    ad Dominum, tolletur velamen. Dominus autem spiritus
    est, ubi vero spiritus Domini, ibi libertas (2. Cor. 3.
    16. 17.). Hæc cum dixisset, ostendit eamdem esse
    substantiam, ex eo quod Spiritus est Dominus, et
    spiritus Domini libertatem largitur et donat.

    V. Est autem Filius in Patre, non sicut in loco,
    neque enim finibus circumdatur ejus substantia :
    sed sicut verbum in mente, sicut simplex in simplici,
    ut infinitus in infinito, et infectus in infecto, ut sine
    principio in eo qui sine principio, et Dominus in Do-
    mino, et Deus in Deo, et ejusdem substantiæ simul
    atque potentiæ. Similiter vero et Pater in Filio, et
    ut sensus non separandus a verbo. Sensum autem
    dico Patrem, ex nobis accipiens exemplum, ut nos
    scilicet intelligamus quemadmodum Pater in Filio et
    in Patre Filius habetur, quamvis etiam unde hoc
    dixerim, ex divina Scriptura caussas et semina sum-
    serim. Nam cum Filium verbum dixissent qui a Deo
    docti sunt Prophetæ atque Apostoli, sensum nos in-
    telligere Patrem sine dubitatione docuerunt. Quippe
    cum non aliter verbum possit intelligi, nisi ex sensu,
    seu mente nascatur. Sensum autem dico, non ta-
    lem qualis est noster, quoniam ne verbum quidem
    Dei tale quale nostrum est, neque ejus sapientia
    olim qui Spiritui sancto adscriberent, ut hic noster,
    et ante illum Theophilus Antiochenus, et Irenæus
    Lugdunensis. Theophili enim ex libro 2. ad Autoly-
    cum verba sunt, Αἱ τρεῖς μέραι πρὸ τῶν φωστήρων γε-
    γεγονυῖαι τύπος εἰσὶ τῆς τριάδος, τοῦ Θεοῦ, κα τοῦ λόγου
    αὐτοῦ, καὶ τῆς σοφίας αὐτο. Tres dies qui luminarium
    ortum antecesserunt, typus sunt Trinitatis, Dei et Verbi
    ipsius, et Sapientiæ ipsius. Irenæus vero libro 4. cap.
    17. Deum docet ad res producendas Angelorum mi-
    nisterio non egere. Ministrat, inquit, ei ad omnia sua
    progenies et figuratio sua, id est, Filius et Spiritus
    sanctus, Verbum et Sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,900">
    c Ms., Unigeniti verbi et Spiritus.
    d Ms., De se quidem, cum dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D visíveis nas margens. Números de página 1125 e 1126 no cabeçalho. Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>