<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1119 VITA SANCTÆ EUGENIÆ. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    ad beatam Claudiam, et omnibus virginibus conven-
    tus erat ad beatam Eugeniam. Sanctus autem Cor-
    nelius Papa urbis Romæ, 576 omni vespere sab-
    bati, quæ lucescit in Dominico die, dabat eis noctem
    hymnis pervigilem, et pullorum canoribus noctis
    quiete agebat ejus sacrosancta mysteria, et ita con-
    firmabat eas sabbato. Eugenia autem et Basilla, ut
    memoravi, omnibus se pene noctibus fruebantur in
    Christo, et alterno se eloquio renovabant. O quantas
    per Eugeniam virgines Salvator invenit! quantas
    etiam per Basillam Christus sponsas obtinuit! quantæ
    per Claudiam viduitatem pro vpta voluntate serva-
    runt! quanti juvenes per Protum et Hyacinthum
    Christo Domino crediderunt!

    CAPUT XXII.

    Persecutio Christianorum. Revelat Dominus Eugeniæ
    et Basillæ coronas proximas. Oratio Eugeniæ ad
    Christum.

    Valeriano itaque et Gallieno imperantibus, orta
    seditio de Christianis est, eo quod Cyprianus Car-
    thaginem everteret, et Cornelius Romam. Data est
    B ergo auctoritas ad Paternum proconsulem, ut Cypria-
    num occideret. Cornelius autem quia a multis Ro-
    manis etiam illustribus fovebatur, erat in abditis.
    Tunc beata Eugenia videns Basillam, ait: Revela-
    tum est mihi a Domino, quod pro virginitate passura
    sis. Et Basilla ad Eugeniam respondit: Et mihi, in-
    quit, dignatus est Dominus demonstrare, quod mar-
    tyrii coronam duplicem capias: unam, quam apud
    Alexandriam pro justis laboribus acquisisti: et aliam,
    quam in effusione tui sanguinis consecutura es. Tunc
    beata Eugenia expandens manus suas, dixit: Domine
    Jesu Altissimi filius, qui ad salutem nostram venisti
    per virginitatem matris, tu per virginitatis præ-
    mium, omnes quas mihi credidisti, perduc ad re-
    gnum gloriæ tuæ.

    CAPUT XXIII.

    Eugeniæ adhortatio ad virginitatem et martyrium.
    Mundi blandimenta fallacia.

    Residentibus autem sanctis virginibus Christi,
    quæ erant cum Eugenia et Basilla, dixit omnibus
    beata Eugenia: Ecce vindemiæ tempus est, in quo
    succiduntur botri, et pedibus conculcantur: sed post
    hæc regalibus conviviis apponuntur. Absque eorum
    sanguine nulla potestas imperii, nulla illustris di-
    gnitas decoratur: et vos * præmites mei, et meorum
    viscerum botri, estote parati in Domino. Virginitas
    enim est primæ virtutis indicium Deo proximum,
    similis Angelis, parens vitæ, amica sanctitatis, via
    securitatis, domina gaudii, dux virtutis, fomentum
    et corona fidei, adminiculum et subsidium charitatis.
    Nihil ita nobis laborandum, nihil ita est enitendum,
    nisi cum virginitate vivamus: aut quod est glorio-
    sius, pro virginitate etiam moriamur. Quæ sunt hu-
    jus mundi blandimenta fallacissima, et cum gaudio
    temporali veniunt, et cum perpetuo dolore disce-
    dunt: faciunt momentaneum risum, ut æternum fle-
    tum infligant: tribuunt fugitivos flores, ut marcidio-
    res perseverantes advecent: mentiuntur securitatem
    transeuntis temporis, ut perpetui sæculi cruciatibus
    tradant. Ideoque charissimæ virgines, quæ mecum
    in agone virginitatis nunc usque accurristis, permanete 577 in amore Domini, quem cœpistis. Tem-
    pus flendi temporaliter, sine fastidio et horrore suf-
    ferte, ut tempora gaudii æterni cum omni possitis
    dilectione suscipere. Ego enim commendavi vos Spi-
    ritui sancto, et credo quod vos mihi integras omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A illibatasque constituat. Nolite itaque faciem meam
    ex hoc corporaliter quærere, sed gesta et actus per
    spiritum contemplamini. Et his dictis, osculata est
    universas, et flentes fortissimo animo consolabatur.
    Dicentibus autem sibi vale invicem Basilla et Euge-
    nia, oratione facta, discedunt.

    CAPUT XXIV.

    Basilla ab ancilla proditur. Helenus patruelis Basillæ.
    Basilla pedes Proti et Hyacinthi osculatur.

    Ecce eodem die perrexit una ex ancillis ad Pom-
    peium sponsum Basillæ, quæ et dixit: Quia te domi-
    nam nostram Basillam novimus ab Imperatore me-
    ruisse, sextus et eo amplius est annus, quam tu in
    tenero ætatis anno, ut postea acciperes, distulisti:
    sed patruelem ejus Helenum scias esse Christianum,
    et hanc ita factam Christianam, ut tibi omnino non
    nubat. Nam et duos eunuchos Protum et Hyacin-
    thum simulavit se illi donum offerre Eugenia: quos
    illa quasi dominos excolit, et quotidie pedes eorum ac
    si deorum immortalium osculatur, quia ipsi auctores
    sunt artis magicæ, quam Christiani committunt. His
    auditis, Pompeius statim accurrit ad Helenum patru-
    elem ejus, qui et nutritor ejus erat et tutor, et
    dicit ei: Intra hoc triduum nuptias meas celebrare
    disposui, pro qua re fac me videre sponsam meam,
    quam mihi domini rerum invictissimi principes fieri
    conjugem præceperunt. Ille, his auditis, agnovit
    proditum negotium, ait ad eum: Quousque anni
    transirent infantiæ ejus, meam circa eam tutelam
    pro germanitate patris ejus, et pro ipso nutrimento
    exercui: nunc vero quia cœpit sui esse arbitrii, in
    sua vult esse potestate. Unde si illam videre desi-
    deras, ejus erit arbitrii, non mei imperii.

    CAPUT XXV.

    Basilla aversatur colloquium sponsi Pompeii.
    Calumnia Pompeii in Christianos.

    Audiens hæc Pompeius, vehementius cœpit ar-
    dere; et pergens ab Basillæ domum, ut nuntiaretur,
    janitoribus imperabat. Cui ita sunt a Basilla man-
    C data: Causam te videndi penitus nullam me habere
    cognoscas, neque audiendi, neque salutandi. His au-
    ditis turbatus est vehementius; et omni pene sena-
    torum favore usus, prostravit se coram Imperatore,
    dicens: Subvenite Romanis vestris sacratissimi prin-
    cipes, et deos novos quos Eugenia secum adduxit
    ab Ægypto veniens, ab hac urbe separate. Diu est
    enim, quod hi qui Christiani dicuntur, reipublicæ
    nocent, qui irrident legum nostrarum sacrosancta
    cæremonia, et omnipotentes deos nostros, ac si vana
    simulacra, despiciunt. Jura quoque ipsius naturæ per-
    vertunt, separant conjugium, gratiam sponsarum
    sibi associant: et dicunt iniquum esse, si sponsum
    suum sponsa accipiat. Quid faciemus, piissimi Im-
    peratores? Inventi sunt dii, qui homines prohibeant,
    et quibus ista videbunt, si nati non fuerint quibus
    valeat imperari? Ubi reparatio Romanarum virium?
    ubi 578 Romani exercitus rediviva certamina? Pro
    D quibus victrices dextræ vestræ hostium cervices in-
    clinabunt, si jam uxores habendæ non erunt, si
    sponsas amittimus, et tacemus.

    CAPUT XXVI.

    Sententia Gallieni Imp. contra Basillam. Basilla ob
    amorem castitatis gladio transfoditur. Protus et
    Hyacinthus decollantur.

    Hæc et his similia dum prosequeretur, et omnis
    senatus ea flebili querela depromeret, 1 decrevit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    1 Decrevit Gallienus Augustus.] Baronius tomo II.
    anno Christi 262. Dionysii Papæ 2. Valeriani et Gal-
    lieni Impp. 3. Quod, ait, spectat ad martyres Romæ
    passos, quod nonnulli sub Gallieno imperatore mar-
    tyrium subiisse dicantur: non id accidit, ut, cessante
    Valeriano, in martyrio fuerint coronati: quandoqui-
    dem (ut dicemus) Gallienus, capto ab hostibus Vale-
    * Rescribendum videtur palmites.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    riano parente, mox persecutionem cessare jussit, datis
    pro Christianis edictis: sed quod solus Gallienus Ro-
    mæ imperaret, Valeriano agente cum exercitu in Orien-
    te, idcirco plerique martyres sive Romæ, sive alibi,
    sub Gallieno passi dicuntur, et inter alios clarissima
    femina Eugenia virgo. ROSWEYDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, padrão Patrologia Latina. Números marginais (576, 577, 578) e letras de coluna (A, B, C, D) inseridos no fluxo do texto conforme aparecem visualmente. Nota de rodapé dividida em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>