4535

tellectus et sensus, et quia negligenter versati sunt,
8ua postmodum virtute privati, ad ignea ista damnati
8unt.cotpora , ut super terram luceant. .

X. Similiter autem gentilium errorem approbare
desideraps sic dicit, quod ideo * posuit luminaria in
firmsmento " in signa, ut eorum hujusmodi motus
pobis ! fata nostra significent. Discant igitur qui
nefariam Origenis heresim sequuntur, non sie aeci-
pere divinam Scripturam, neque evertere hujus in-
lelléctum ; ut pro allegoria scilicet ütan'ür historia
gecundum voluntatem suam. Nam eum dicentem ter-
pe audiamus Jeremiam Prophetam, Terra, terra,
terra, audi verbum Domini, scribe hunc hominem ab-
dicatum. (Jer. 22. 99.), non ideo debemus dicere,
quod quasi animali rationabilique terre Propheta

' priecipial. Solet etiam David Propheta hujusmodi
corporibus imperare, cum dicit, Laudate Dominum
de terra, dracones et omnes abyssi. 1gnis, grando, nix,
glacies, spiritus procellarum, qua faciunt verbum ejus,
mpntes ei omnes colles, ligna fructifera et omnes cedri
( Psal, 148. 7.). Non propterea docet nos, u& bec
omnia rationabilia $9 esse credamus; Sed Orige-
nes nuuc ejusque socii dimittantur.

XXI. Nos enim etian hoe a Scriptura aiviua didici-
mus, quod Deus cxlestibus cunctis rationabilibus po-
testatibus * dedit habere liberam voluntatem , sicut
eliam hominibus in terra pr:estitit. Nam nemo om-
nium qui rationem babet aut sensum, invitus poterit
Deo vel sine voluntate serviré , sed omnes ei sponte
propria scilicet obsecundant. Alioquin si id non cs-
set , neque laudatio eos, neque vituperatio sequere-
tur, aut crimen, 8&icut et in exteris aniuialibus con-
tigit inrationalibus. Omnes igitur contrariorum
capaces habentur, tam boni dico quam pravi, boní
quidem, eum id quod Deus vult faciunt : pravi autem,

LIBER DE FIDE.
suam. Dicit enim quod luminaria dudum fuerint in- A diverso cuncti, qui

B Simiüiter autem et beatus Paulus docel, . dicens

quod mandata Domini minime custodiunt. Et. quod .

ngeli c:elestesque virtutes , cum Dei minime prae-
cepta contemnunt, laude potiuntur ingenti, testis est
beatus David ita dicens, Benedicite Deum omnes An-
geli ejus, potentes virtule. [ucientes. verbum ejus. Ad
audiendam vocem sermonum ejns. Benedicite Dominum
omnes virtutes ejus, ministri ejus. facientes. voluntates
ejus ( Psal. 102, 21. ). Ex. hac igitur laudatione, id
est ex observatione Domini preceptorum , beata sci-
Ittel vifa et perpetua fruuntur. Sed sicut omnes , qui
Dei fáciunt voluntatem , perenni beatitudine potiun-
tüf , e( Idudes a Deo consequuntur xternas, sic et e

€ MS,, Posuit Deus luminarta.

5 In signa.] Prieclare idem "Theodoretus, ducstio-
ne 15. vanitatem hanc stellarum nec gentilium om-
itiumt füissé ostendit, sed stultorum tàntum et amen-
iiual. Tà 9 € clc oxpsla » 09 xotà co)s &voricove voüpsv
tüc yàp yeweDtologla; ví» wocuoogixw 0306 fluUwya-

«2, 0)0E Zuxpácn;, 000i WMarav, 008i o! Xrobol mpogt-
Biorce . El En oí vog uu0eig dvveÜpduuévor téols vo

C

1$

. divina rTcepta contemnunt ,
:eterna Vituperatione damnànlür.

XXII. Unde ille, quem divina Scriptura Diabolum
nomipare consuevit, et ejus pariter qui dionntur An-
geli, 4 cum primis hortinibus inviderent, Adam dico
et Ev2 , a Beata vita, gum primum  possederant ,
senietipsos álienarunt. Et homini quidem per decep-
tionem, quam ipsi penitus excoglíarunt; persuase-
TUht peccantes ; ut a mandato Dei protinus deviaret ,
Semelipsós autem 2eterio pariter &upplicio subjuga-
runt , eicüt et Dominus noster Jesus Christus docet,
€um ad illos dicit, qui propinquo suo misericordiam
denegarunt : Hte in ignem eternum, qui praparatus est
Diabolo et Angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistissáhi
manducare , et veteta ( Matth, 25. 41, ). Quod autem
diabolus , vel ejus qui dicuntur Angeli, de creaturis
cxlestibus sunt, $99  rationabilibosque virtutibus,
testis est beatus Petrus , cum sie dicit, Sj enim
Angelis qui peccaversint. non pepercit ( $, Petr. 2. 4. )

Nescitis quoniam Angelos judicabimus (1. Cor. 0. 3.)
Ne quis igitur arbitretur captus errore, quod isti ante
peccaverunt quam hominibus invideregt, et post il-
lud peccatum ad decipiendos homines devenere, sic-
ut nefarius Origenes docebat : sed ut superius dixi,
ex eo quod diabolus im serpentem transfiguratus
Evam decepit. Quod autem ex illo diabolus, veritate
penitus derelicta transtulit se protinus ad mendacium,
ex quo Evam, ut dixi, peremit morte peccati, testis
est Dominus noster cum dicit Judzis non credenuü-
bus sibi, Vos ex patre. diabolo estis, desideria patris
vestri diaboli vultis facere. Ile homicida erat ab initio,
et in veritate non stelit, quia veritas non est in eo, quan-
do lequitur mendacium , de propriis loquitur , quoniam
mendaz est et. pater. ejus ( Joan. 8. 44.). Ergo cum
dixisset. Dominus, quod il!e bomicida erat ab initio.
et quod in veritate non stetit, aperte docuit , quod
ex eo diabolus a veritate decidit, ex quo primitus
per fallaciam mendacii Evam errore deceptam morte
prevaricationis ocoidit, Rursus etiam ideo dietum
est, quod quando loquitur mendacium, de suo loqui-
Lur, quoniam primus ipse ficta fallacia etiam meu-
dacium proereavit. Unde etiam ceteri, qui upa cuui
ipso homini inviderunt, ipsius diaboli angeli nomi-
nati sunt, quasi ipse primus hujusce niilitiz caussa
esset, et caput. Sed de istis quoque sufficienter
dictum. .

XXIII. Mundum Dortinus cum crearet, celum; in«

*'O Gsàc Méyst, € d pol Ülkaes mposéyst» «ote Aóyoi
pov, p&yatpx Ops xccédttot P avc) Myr, prs
pà ODpsv, n 38 piv Gtdopivov, ft&veuc aaitóusÜn. »
Deus dicit, si volueritis; et si. nolueritis, doniinos fa-
ciens nos virtutis ac vitii, atque in. voluntatis nostra
potestate. constituens. lle vero quid. ait? quod fatum
vitari nequeat, el si velimus , et si conemur. Deus di-
zit , si volueritis; bona terree comedetis. Fatum dicit ;

pilos tà &csbig l6OrAoSvvco, vig &v totg ÜcLotc r.a TEUQV D e! si velimus, si datum nobis non fuerit , hoc velle nihil .

oyicg vv o9 QucocÓQv püvov, dà xal Maw àwod-

tw &yko xorvo Aoyev ; Quod dicitur in signa , non íin-
lelligimus secundum opinionem quorundam stultorw:u.
Si quidem vanam illam de cujusque naiivit:te discep-
lationem nec Pylhiagoras, nec Socrates, nec Plato, nec
Stoici receperunt. Quod si qui in (abulis educali sunt,
hujus fabulce impietatem exsecrantur, quis divinis ser-
monibus credens hec non modo impia , sed valde etiam
fa ua recipiat ?

* Dedit habere liberam voluntatem.] Fato exploso,
liberi arbitrii d»gma confirmat , sunt enim opposita.
Unde et illa apud Clirysostomum Orat. 2. de Fato,
Deüm intef et damonerm, seu fatum antitheta. Ecrevó
«Geb, £y Über, xai Exo ua) ÜgXntt, ? xupiouz Spe roróv
&pirfüg xal xoxiag, x«l iri ci yvoun tà utcipz mic.
"Exitvog Oi ci 9naiv ; Ort và. sipappivov ou Guvazüy
qiiv, x&v O)opv, xX amovüasuputy , 'O Gróc Aéyn, € £ày
(iAncs , t& &yaDà các yüc quyscÓt* » cip 08 Keyet, € xdv Ol-
Aoutv, ux 3 0E Xy) Ot6opáévov JoU3iv ptVog voUro ba.»

prodest, Deus dicit , si verba mea attendere nolueritis,
gladius cousumet vos. Fatum dicit; el. ai nolimus , si
datum nobis [uerit , omnino salvi sumus,

4 Cum primis hominibus inviderent;] Diaboli lapsum
alii quoque ad invidiam olim retalerant, Sed cum ver-
bis Cypriani, qui in eadem (uit sententia; totus hic lo-
cus mirifice consentit. Sic euim ille in libro de Zelo
el livore : Hinc Diabolus, ait, inter initia statim mundi
et periit primus et. perdidit. llle dudum Angelica maje-
stale subnizus , ille Deo acceptus et. carus , postquam
hominem ad imaginem Dei factum. conspezit ; in selum
malevolo livore prorupit , non prius alterum dejiciens
instinctu zeli , quam ipse selo ante dejectus; captivus
antequam. capiens, perditus antequam. perdens, dum
stimulante livore, frariam data intmorialitatis eripit ;
ipse quoque id quod prius (uerat amisit, Sic eninr haud

ubie legendum, neglecta Pamelii , qui ipse legentis,
emendatione, qu& Cypriani sententiam evertit.

! Vitiose scriptum erst facta, qud nos emendavünu ;.

*- cu Digitized by OOS e
