<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1139   RUFINI PALÆSTINI   1140
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,560">
esse dixerim, mortales vero secundum corpus, 597 A gnum autem Dei mortalium non est, sed immortalium, quumquam tamen mortem gustassent, siquidem mandatum Dei servare voluissent, sicut beatus Enoch meruit. Hic namque licet mortalis esset, tamen translatus est, ut mortem penitus non videret. Quod autem mortales secundum corpus creati sunt Adam et Eva, ut dixi, testis est Moyses cum dicit, Et plantasit Deus paradisum in Eden ad orientem, et posuit ibi hominem quem plasmavit, et produxit adhuc de terra omne lignum pulchrum ad visum, et bonum ad edendum, et lignum vitæ in medio paradisi, et lignum ad cognoscendum bonum et malum (Gen. 2. 8.). Nunquam vero Deus lignum vitæ in paradiso plantasset, si quidem Adam immortalis secundum carnem creatus fuisset. Rursus autem si Adam et Eva immortales essent secundum carnem creati, nunquam audissent a Deo, Crescite et multiplicamini, et implete terram (Gen. 1. 28.). Nam qui manducare, et bibere, et coire, crescere, et terram implere jussi sunt, hi penitus immortales esse non poterant, sicut etiam Dominus noster Jesus Christus docebat Sadducesos dicebat, Filii sæculi hujus nubunt et traduntur ad nuptias. Illi vero qui digni habebuntur sæculo illo et resurrectione ex mortuis, neque nubunt, neque ducent uxores. Neque enim ultra morti poterunt, equales enim Angelis sunt (Luc. 20. 34.).
XXX. Probatum est sufficienter, ut reor, hominem secundum carnem creatum esse mortalem, aperte Domino docente, mortales esse eos qui coitu et nuptiisque naturæ atantur. Unde Enoch qui placuit Deo, postquam diversis ex uxoribus liberos procreavit, translatus est, ut mortem penitus non videret, sicut etiam beatus Paulus Hebræis scribens dicit, Fide Enoch translatus est, ne videret mortem (Heb. 11. 5.); nam ante translationem Deo placuisse perhibetur. Sic igitur possumus dicere etiam de Adam et Eva, quod si præceptum Dei mandatumque servassent, etiam post liberorum procreationem, gustato ligno vitæ, immortales jugiter permansissent, non egentes in posterum victus, et incrementi vel nuptiarum. Sin vero quidam imperitiæ capti in eadem perseverant, dicentes quod Adam et Eva, semel accepta licentia comedendi ab omni ligno quod erat in paradiso, præter unum tantum quod a Deo fuerat interdictum, cum inter omnia etiam de ligno vitæ comedissent, immortalitatem consequerentur, discant quod qui immortales factus est, cibo penitus non eget. Adam igitur et Eva siquidem immortales naturaliter essent, nunquam de ligno gustassent, quod a Deo prohibitum fuerat, quippe enim immortales desiderium escæ non habebant, sicut etiam beatus Paulus testatur hoc modo, Non est regnum Dei cibus et potus (Rom. 14. 17.).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,560,490,820">
Rensus in Codice quem diximus 810. Μέσος οὖν ὁ ἄνθρωπος τῶν δύο ἐγένετο · οὔτε θνητὸς ὁλοσχερῆς, οὔτε ἀθάνατος καθόλου, δεκτικὸς δὲ ἑκατέρου. Μία, inquit, inter duos homo factus [erat]; nec mortalis omni ex parte, nec totus immortalis, sed capax utriusque. Copiose autem et eleganter eadem edisseruerat Theophilus alter, libro II. ad Autolyceum, his verbis: Οὔτε φύσει θνητὸς ἐγένετο, οὔτε ἀθάνατος· εἰ γὰρ ἀθάνατον αὐτὸν ἀπ' ἀρχῆς ἐποιήκει, θεὸν αὐτὸν ἐποιήκει· πάλιν εἰ θνητὸν αὐτὸν ἐποιήκει, ἐδόχει ἂν ὁ Θεὸς αἴτιος εἶναι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Οὔτε οὖν ἀθάνατον αὐτὸν ἐποίησεν, οὔτε θνητὸν, ἀλλὰ δεκτικὸν ἀμφοτέρων, ἵνα ἐάσῃ ἐπὶ τὰ τῆς ἀθανασίας, καὶ τηρήσας τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, μισθὸν κομίσηται παρ' αὐτοῦ τὴν ἀθανασίαν, εἰ δὲ ἄν τραπῇ ἐπὶ τὰ τοῦ θανάτου, αὐτὸς ἑαυτοῦ αἴτιος τοῦ θανάτου· ἐλεύθερον γὰρ καὶ αὐτεξούσιον ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Nec natura mortalis factus est, nec immortalis. Immortalem quippe si fecisset, Deum illum fecisset; si mortalem rursus illum fecisset, mortis ejus auctor et causa videretur. Nec immortalem igitur illum fecit, nec mortalem, sed amborum capacem: ut ad immortalitatem vergeret, utque mandatum servando mercedem ab eo accipere immortaliatem; quod si ad mortem converteretur, sibimet mortis auctor reverterebatur. Dicit enim Moyses, Erant autem ambo nudi, Adam quam uxor ejus, et non erubescebant (Gen. 2. 25.). Novit Moyses hoc dixit, quasi illi intonitentie cæcitate decepti, pudorem spernerent nuditatis: sed ostendit eos tanquam infantes necdum cupiditatem coeundi habere. Unde post pravationem nuditate perspecta, non totius dico corporis, sed illius partis, quam etiam Cham Noe dormiente viderat, tunc demum concubendorum liberorum cupiditatem adepti, et intelligentes nuditatem suam, foliis verenda texerunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,490,980">
XXXII. Deus igitur consulens hominibus, cum foret, liberrum, siquidem et sui juris hominem Deus liberavit.
[Si mandatum Dei servare voluisset.] Ag. Pelagius Adam dicebat, sive peccasset, sive non peccasset, moriturum fuisse. Non potuit igitur, quod præfatus sumus, libri hujus auctor haberi, quod suspicati sunt in censura sua Corbeienses.
5 [Deus consulens hominibus.] De Bono mortis estal liber Sancti Ambrosii, qui et in aliis passim plurimus est in hoc argumento. Remedium hanc videri, non ponam, ostendit lib. 2. de Abel et Cain cap. 10. Num si innocentes, inquit, moriuntur qui gradum peccatis revocare noluverunt, vel inviti tamen finem non naturæ sed culpæ adipiscuntur, ut plura delinquant, quibus via penus est delictorum. Si autem bona spei compotes sunt, migrare magis quam deficere credendi sunt. Et de Bono mortis cap. 7: Gravius est ad peccatum vivere, quam in peccato mori, quia impius quumdiu vivit, peccatum auget: moriatur, peccatum deserit. Plerique criminum suorum — absolutione — lætantur. Emendaturi sunt, recte: si perseveraturi in eis, salvte, quia longe illis plus damnatio profuisse, ne incrementa facerent peccatorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,980">
A gnum autem Dei mortalium non est, sed immortalium, sicut etiam Dominus noster Jesus Christus docuit dicens, Qui autem digni habebuntur sæculo illo et resurrectione ex mortuis, neque nubunt, neque ducunt uxores, neque enim ultra morti poterunt, equales enim Angelis sunt (Luc. 20. 35.). Adam igitur et Eva, si quidem mandatum Dei servassent, nunquam profecto gustassent mortem. Mandato autem minime servato, non ex immortalibus mortales facti sunt, sed cum mortales essent, promissa sibi a Deo immortalitate semetipsos alienarunt. Unde Adam audivit a Deo, Terra es, et in terram ibis (Gen. 3. 19.), id est, corruptibilis es, et in corruptelam ibis, cum jam indignus esset de ligno vitæ manducare, et perpetuo vivere.
Ut autem rursus dicam quod Adam et Eva, si in servando mandato Dei perseverassent, non habuissent discretionem manducandi de ligno vitæ, usque ad illud videlicet tempus, quo Deus ipsis revelaturus erat: qua ex causa etiam a ceteris lignis fuerat separatum, cum in medio esset paradisi positum, ubi etiam lignum illud, quod scientiam habebat boni et mali, fuerat constitutum, ut interdictum lignum tangere metuentes etiam a licito caVerent manducare. Nam hoc etiam Deus aperte docuit, dicens: Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis ad cognoscendum bonum et malum. Et nunc ne forte tendat manum, et tollat de ligno vitæ, et comedat, et viva in æternum (Gen. 3. 22.). In quo dixit Deus, Ecce factus es cognoscens bonum et malum: et nunc ne forte tendat manum, ostendit quod antequam experiretur mali scientiam, non poterat ex semetipso intelligens acceptum de ligno vitæ sumere. Et non mirum, cum etiam Adam dixerit, cum de uxore prophetaret hoc modo, Hæc vocabitur mulier, quia ex viro sumta est, et propter hoc derelinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori, et erunt ambo in carne una (Gen. 2. 23.).
XXXI. Non solum hoc, sed etiam cum audissent Deum sibi dicentem Adam et Eva, Crescite et multiplicamini, et implete terram; ante inobedientiam quid in posterum victus, et incrementi vel nuptiarum. Sin esset liberorum creandorum cupiditas, penitus ignoro vero quidam imperitiæ capti in eadem perseverant, dicentes quod Adam et Eva, semel accepta licentia comedendi ab omni ligno quod erat in paradiso, præter unum tantum quod a Deo fuerat interdictum, cum inter omnia etiam de ligno vitæ comedissent, immortalitatem consequerentur, discant quod qui immortalis factus est, cibo penitus non eget. Adam igitur et Eva siquidem immortales naturaliter essent, nunquam de ligno gustassent, quod a Deo prohibitum fuerat, quippe enim immortales desiderium escæ non haberent, sicut etiam beatus Paulus testatur hoc modo, Non est regnum Dei cibus et potus (Rom. 14. 17.).
XXXII. Deus igitur consulens hominibus, cum foret, liberum, siquidem et sui juris hominem Deus liberavit.
</bloco>

  <notas>
    Identifiquei dois scripts na página: predominante latino e um trecho em grego (no bloco central-inferior). Usei como base o rascunho OCR fornecido, corrigindo numerosos erros evidentes de reconhecimento (e.g., "vit?" → "vitæ", "edendum" → "edendum", pontuações e referências bíblicas; normalizei siglas latinas e abreviaturas onde o impresso é claramente legível). Onde o impresso continha grego, transcrevi o grego tal como aparece, integrando-o na sequência visual (bloco misto). Pequenas incertezas permanecem em palavras tipograficamente degradadas (p.ex. formas de "Sadducesos"/"Sadduces" no texto impresso): preservei a forma visível ("Sadducesos") em vez de normalizar para uma forma conjectural. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à página: x e y em escala 0–1000, organizadas de cima para baixo e da esquerda para a direita conforme a ordem visual.
  </notas>
</pagina>