<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1121 VITA SANCTAE EUGENIÆ. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,920">
    Gallienus Augustus, ut aut sponsum suum Basilla A acciperet, aut gladio interiret: Eugeniam vero aut sacrificare duis, aut crudeliter interire: et dedit li- centiam, ut quicumque Christianum penes se ab- scnderet, puniretur. Convenitur Basilla, ut spon- sum recipiat. Dicit se illa Regem regum habere sponsum, qui est Christus filius Dei. Et cum hæc dixisset, gladio transflossa est. Tenit statim Protus et Hyacinthus, trahuntur ad templum: sed orationem illis facientibus, simulacrum Jovis ad quod ducebantur sacrificare, cecidit ad pedes eorum; et ita comminutum est, ut ubi fuerit, non pareret. Non virtuti divinæ, sed magicæ artis hoc imputans, jubet eos decollari Nicetius urbis præfectus.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Præclarum Eugeniae de castitate Ecclesiæ testimonium.
    
    Qui etiam accersitam ad se Eugeniam, coepit de magicis artibus ab ea flagitare sermonem. At illa constanter os suum aperiens, dixit: Polliceor tibi, quod ars nostra vehementior magis est: nam magis- ter noster habet Parem sine ulla matre, et matrem absque patre. Denique sic eum genuit Pater, ut om- nino feminam numquam sciret: sic eum genuit ma- ter, ut masculum omnino nun nosset: hic ipse habet uxorem virginem, quæ illi quotidie filios creat, et iam innumerabiles ei filios parit, quodidie suam carnem ejus carnibus conjungit. Oscula ejus circa eam sine intermissione sociantur, in amore suo in- vicem omnino perdurant, et tanta integritate sub- sistunt, ut omnis virginitas, et omnis charitas, et omnis integritas ex eorum conjugio dirimatur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Ducitur ad templum Dianæ Eugenia. Eugeniae oratio. Ad preces Eugeniae templum Dianæ corruit. Sen- tentia Imp. contra Eugeniam. Eugenia in Tiberim missa non mergitur.
    
    Audiens hæc Nicetius, obstupuit: et ne ad Impe- rlatorem perveniret, quod eam libenter audiret, jus- sit eam ad templum duci Dianæ: et ita spiculator imminens, dixit ei: Redime vitam tuam, patrimoni- um tuum, Eugenia, et sacrificia dæ Dianæ. Tunc beata Eugenia expandens manus suas, coepit orare ac dicere: Deus qui cordis mei arcana conoscis, qui virginitatem meam sinceram in tuo amore ser- vasti, qui me filio tuo Domino meo Jesu Christo sociiare dignatus es, qui Spiritum sanctum tuum in me regnare fecisti, adesto mihi nunc in confessione nominis tui, ut confundantur omnes qui adorant hoc idolum, et qui gloriantur in simulacris suis. Et dum oraret, fæl terræmotus in eodem loco: et ita templi ipsius fundamenta inversa sunt cum ipso idolo, ut nihil aliud remanserit, nisi sola ara, quæ fuit ante januam templi, ad quam stabat beata Eugenia. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,920">
    in insula Lycaonia gesta sunt coram omnibus qui sequebantur agonem Eugeniae. Fit concursus populi Romani, et varia acclamatio. Alii dicunt innocen- tem, ali magam. Nuntiantur ista præfecto, præ- fectus 579 Imperatori manifestat. Imperator eam jubet ligari saxo, et precipitari in Tiberim: sed statim saxum disruptum est. Beata vero Eugenia ita sedens, super fluviali aqua efferebatur, ut omnibus Christianis appareret, illum fuisse cum Eugenia in flumine, ne absorberetur, qui fuerat cum Petro in mari, ne mergeretur.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Illasa manet ab igne thermarum. A Christo in carcere pascitur. Gladio percutitur.
    
    Item inde sublata, in thermarum Severianarum fornacibus mittitur: quæ sic statim extinctæ sunt, ut thermarum calor refrigesceret, ut omnia incendia liguorum ad nihilum devenirent. Sic denique chaos fecerunt ut vel ulterioris exhiberi non possent. Mittitur post hæc in custodiam tenebrarum, et per decem dies jubetur nullum cibum accipere, et lumen penitus non videre. Ibi autem tantus quotidie abundavit splendor, ut dum egredereur beata Eugenia, quasi lumen ali- quod radiaret. Apparuit autem illi Salvator, ferens in manu panem nivei candoris et inmensa suavila- tis et gratiæ, et dixit ei: Eugenia, accipe cibum de manna mea. Ego sum Salvator tuus, quem tota mentis animique intentione dilexisti, et diligis. Eodem die te in cælis recipiam, quo ego descendii 580 ad ter- ram. Et hæc diceus, abscessit. Ipso autem die natalis Domini missus est gladiator, qui eam in custodia positam percussit, et sublatum est corpus ab afli- nibus Christianis, et positum est non longe ab urbe via Latina in prædio ejus proprio ubi multorum sanctorum ipsaa sepelierant membra.
    
    CAPUT XXX.
    
    Matri apparat, et mortem prædicit.
    
    Claudia autem mater ejus, cum ad ejus sepulchrum fleret, apparuit ei vigilanti in medio noctis silentio, auro texta cyclade induta, cum multo populo vigili- num, et dixit ei: Gaude et lætare, quia et me in- troduxit Christus in exultationem sanctorum, et pa- trem meum in patriarcharum numerum. Ecce, die Dominico et te suscipiet in gaudium sempiternum. Commenda filiis tuis fratribus meis custodire signa- culum crucis, ut efficiantur nostri participes. Ecce, loquente ea, facta est claritas, quam oculis ferre non poterat: et Angeli transuents, hymnum dicebant Deo inenarrabilibus vocibus. Hoc solum intelligeba- tur quod nomen Jesu Christi et Spiritus sancti in ip- sis laudibus resonabant. Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto, et nunc, et semper, et in sæcula sæculorum, Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo impresso latino; números de página e algarismos (579, 580) preservados conforme original. Pequenas lacunas de corte na margem esquerda (linhas quebradas com hífen) mantidas como no original: "li-" e "magis-" etc. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>