<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1143 RUFINI PALÆSTINI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    eorum divina Scriptura, quasi peccaverint, mentio-
    nem.
    XXXVI. Quod autem Deus dimiserit eis pecca-
    tum, sicut etiam Cain qui primum peccaverat indul-
    sit, cum dixisset ad eum, Peccasti, quiesce : ad te re-
    versio ejus, hoc est peccati, et tu dominaberis ei
    (Gen. 4. 7.), aperte Moyses ostendit per humanitatem
    seu misericordiam, quam Deus ipsis postea libenter
    indulsit. Quid enim dicit Moyses? Et fecit Dominus
    Deus Adam et uxoris ejus tunicas pelliceas, et vestivit
    eos (Gen. 3. 12.). Nam si Dominus ipsis peccatum
    non dimisisset, nunquam profecto per semetipsum
    vestiret eos tunicis, a quibus illis ipse perfecerat. Ne
    quis igitur easdem pelliceas tunicas quas habuerunt,
    humanum corpus existimet, b sicut impius Origenes
    exposuit. Nam ante istas quas dixi pelliceas tunicas
    ipse Adam carnem habere se docuit dicens, Hoc
    nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. 2.
    23.). Pelliceas igitur tunicas datas a Deo fuisse dici-
    mus propter asperitatem vitæ, vel quod tanquam se
    exercentibus ad virtutem 602 eas dabat quæ con-
    gruæ videbantur, ut discerent non aliter posse vin-
    cere invisibiles inimicos, nisi laboribus corporis.
    Et quod post prævaricationem, quam in paradiso ad-
    miserat, perseveravit jam in posterum usque ad
    finem vitæ suæ obtemperans Deo, testis est Salo-
    mon, cum de sapientia ejus, quæ ipsum in timore
    Dei servavit, diceret hoc modo, Hæc primum fictum
    patrem orbis terrarum, cum solus creatus esset, custo-
    divit, et liberavit a delicto, c dedit autem et fortitudi-
    nem dominandi omnibus (Sap. 10. 1.). Similiter autem
    etiam de salute Evæ beatus Paulus docens ita dicit,
    Adam enim primus formatus est, deinde Eva, et Adam
    non est seductus, mulier autem seducta in prævarica-
    tione fuit. Salvabitur autem per filiorum generationem,
    si permanserint in fide et d discretione et sanctificatione
    cum sobrietate (1. Tim. 2. 13.).
    XXXVII. Quod dixit, per filiorum generationem,
    cum filiorum generatione significavit. Solet enim di-
    vina Scriptura præpositiones plerumque mutare.
    Testis est Patriarcha Joseph de somnio ad Eunu-
    chum dicens, Non per Deum explanatio ejus (Gen.
    40. 8.), id est, non a Deo. Similiter autem etiam
    beatus Paulus cum ad Hebræos scribere, dicit, Per
    quem etiam fecit sæcula (Hebr. 1. 2.), pro eo quod
    est, cum quo etiam fecit sæcula. Neque enim submi-
    nistratorem dicimus Patris esse Filium, propter hoc
    dictum quod est, per quem etiam fecit sæcula, sed
    magis cooperatorum. Non ergo Eva propter liberos
    salvabitur suos, neque ejus soboles matris causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A damnabitur, aut patris Adam, sicut imprudentium
    æstimat opinatio. Nam unusquisque hominum, quasi
    liberi arbitrii sit, ex suorum qualitate gestorum, aut
    laudandus nimis, aut vituperandus habebitur. Simili
    modo etiam in die judicii, aut justificandus erit, aut
    supplicio subjungandus, sicut et beatus Paulus docet ita
    dicens, Omnes enim nos manifestari oportet ante tri-
    bunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis
    prout gessit, sive bonum sive malum (2. Cor. 4. 10.).
    XXXVIII. Quod autem liberi non pro parentibus
    puniantur, neque parentes pro liberis, aperte rursus
    edocuit Deus, cum ad Moysen prophetam diceret,
    Non morientur patres pro filiis, neque filii pro paren-
    tibus : unusquisque in peccato suo morietur (Deut. 24.
    16.). Porro autem arguens Deus imprudentiam filio-
    rum Israel, eo tempore quo apud Chaldæos secun-
    dum scelera sua captivi erant, et causabantur non
    de se penitus, sed de parentibus suis, quasi illi to-
    tius eorum 603 nefandi sceleris fuissent causa,
    B Deum de captivitate sua criminabantur injuste, cum
    dicerent, Via Domini non est recta, quoniam patres
    nostri comederunt uvam acerbam, et filiorum dentes
    obstupuerunt, dicit ad eos per Ezechiem Prophetam,
    Vivo ego, dicit Dominus, si ultra fuerit jam dicta pa-
    rabola ista in Israel, quoniam omnes animæ meæ sunt,
    sicut anima patris, sic et anima filii meæ sunt : anima
    quæ peccat, ipsa morietur (Ezech. 18. 3.). Et ite-
    rum, Filius, inquit, non accipiet iniquitatem pa-
    tris, neque pater accipiet iniquitatem filii (Ezech. 18.
    20.). Et iterum, Unumquemque vestrum secundum
    viam suam judicabo vos, domus Israel, dicit Domi-
    nus (Ibid., 30.). Cum dixisset Deus, Vivo ego, si ul-
    tra fuerit dicta parabola ista in Israel (Ezech. 18. 3.),
    aperte docuit non eos in eadem imprudentia perma-
    nere.
    XXXIX. Post hæc igitur Dei testimonia, insaniunt
    qui per unum hominem Adam omnem orbem terra-
    rum iniquitatis flagitiorumque condemnant. Nam qui
    hæc dicunt, aut injustum Deum pronuntiant, aut certe
    C Deo diabolum æstimant fortiorem, eo quod naturam,
    quam Deus creavit bonam, eam diabolus per præ-
    varicationem Adam et Evæ malam potuerit efficere,
    si quidem prævaricatione primi hominis Adam, et
    ejus uxoris Evæ, omnes homines peccato obnoxii
    sunt, semetipsos profecto debent agnoscere esse cu-
    pidos delictorum, quippe cum sint ipsi voluptatum
    amatores, et carnis, non debent earum causas aliis
    adnectere, quorum ipsi videntur fuisse auctores. Aut
    certe dicant nobis qui sese esse prudentes existi-
    mant, neque ea quæ dicunt intelligere possunt, ne-
    tisma impugnat, quæ duo postmodum hæresis Pela-
    gianæ capita fuerunt. Quare non immerito hic ad-
    monet censura Corbeiensis, Sollicite lege, vide quid
    lateat. Quod vero hinc confici putant, Rufino adscribi
    hunc librum non potuisse, 1 Trivolum erit, si verum
    est quod Cælestius in Actis Carthaginensibus respon-
    disse dicitur, se a Rufino didicisse quod peccati
    tradux non sit, quemadmodum ex Actis ipsis recitat
    Augustinus, De peccato originali cap. 3. Cælestius
    dixit, De traduce peccati me dubium esse : ita tamen,
    ut cui donavit Deus gratiam peritiæ consentiam, quia
    diversa ab iis audivi, qui utique in Ecclesia Catholica
    constituti sunt Presbyteri. Paulinus Diaconus dixit,
    D Dic nobis nomina ipsorum. Cælestius dixit, Sanctus
    Rufinus Romæ qui mansit cum sancto Pammachio.
    Ego audivi illum dicentem, quod tradux peccati non
    sit. Sed hoc omisso alia non desunt, ut præfati su-
    mus, cur opus hoc Rufino vel Pelagio minime con-
    veniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    a Quibus illis ipse perfecerat.] Latini sermonis ratio
    postulabat, ut quas diceret. Itaque manifestus est
    Hellenismus, unicus fortasse in hoc genere, sed
    aliorum generum alia sunt plurima, quæ translatum
    ex Græcis librum ostendant.
    b Sicut impius Origenes exposuit.] De hac Origenis
    expositione scribit Epiphanius ad Joannem Jeroso-
    lymitanum Epistola LX. (Nunc LI.) apud Hierony-
    mum. Præterea frivolum ejus expositionem super tu-
    nicis pelliceis, quanto conatu, quantisque egerit argu-
    mentis, ut tunicas pelliceas humana esse corpora crede-
    remus : qui inter multa ait, Numquid coriarius aut
    sordicarius erat Deus, ut conficeret pelles animalium,
    et consueret ex eis tunicas pelliceas Adam et Evæ?
    Manifestum est ergo, inquit, quod de corporibus no-
    stris loquatur. Et si hoc ita est, quomodo legimus ante
    pelliceas tunicas et ante inobedientiam, et de paradiso
    ruinam, Adam loquentem, non secundum allegoriam,
    sed vere, Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de carne
    mea (Gen. 2. 23.)? Et paulo post, Aut quæ corpora
    contegebat Adam et Evæ foliis ficus postquam comede-
    runt de arbore vetita?
    c Ms., Deditaustem et fortitudinem.
    d Ms., Dilectione et sanctificatione cum sobrietate.
    e Quod liberi non pro parentibus puniantur.] Aper-
    te deinceps originale peccatum et parvulorum bap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    1 Minime vero; neque enim de Aquileiensi Rufi-
    no, sed de cognomine alio Cælestius loquitur, puta
    Syrum illum, quem narrat Marius Mercator in Com-
    monitorio, hanc inimicam rectæ fidei quæstionem.....
    Romam primum invexisse. Nec ignoramus quæ de
    ipso disputant eruditi. Sed Aquileiensis apud Pam-
    machium non fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Números 602 e 603 aparecem no meio do texto em fonte maior.
    - Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    - Nota 'e' no aparato crítico parece estar cortada no final ("bap-").
    - O texto "tisma impugnat" na coluna direita continua a palavra "bap-" (baptisma) que termina a linha anterior ("ne-" parece ser erro de leitura ou abreviatura de "bap-" no original, mas visualmente parece "ne-"). Contudo, o contexto "parvulorum bap-" na nota 'e' sugere que o texto principal também trata de "baptisma". Na transcrição da coluna direita, mantive "ne-" conforme visual, mas o fluxo textual sugere "bap-". Reavaliando a imagem: a linha termina "possunt, ne-". A próxima linha começa "tisma impugnat". É provável que seja "bap-" cortado ou "ne-" (nec?). Dado que a nota 'e' termina em "bap-", é possível que haja uma relação. Transcrevi literalmente o que vejo: "ne-" na coluna direita e "bap-" na nota.
    - Correção: Olhando com lupa, a sílaba no fim da linha na coluna direita é "bap-". O "b" é longo e parece "n", mas o contexto "tisma" exige "bap-". Vou transcrever como "bap-" na coluna direita para coerência, ou manter "ne-" se for muito distinto. Na imagem fornecida, parece "ne-". Vou manter "ne-" por fidelidade visual estrita, mas notar a provável leitura.
    - Revisão: A nota 'e' diz "parvulorum bap-". O texto principal diz "possunt, ne- / tisma". "ne-tisma" não existe. "bap-tisma" existe. O "b" pode estar mal impresso. Vou transcrever "ne-" pois é o que parece visualmente, mas é quase certo que seja "bap-".
    - Na verdade, olhando a nota 'e' no rodapé esquerdo, ela termina "bap-". Isso sugere que a nota continua em algum lugar. Mas a nota 1 começa no rodapé direito.
    - Decisão: Transcrever literalmente o que se vê. Coluna direita: "ne-". Rodapé esquerdo: "bap-".
  </notas>
</pagina>