ANRO DOMINI. CDXVY.

PELAGIUS BRITANNUS.

DE VITA ET SCRIPTIS PELAGII
3aissertatio ,

AUCTORB GARNERIO, MARII MERCATORIS OPERUM EDITORE

(Hane dissértatiótiem videsis Patrot. tom. XLVIII, eol. 266-297.)

OPERUM EDITIONUMQUE PELAGII

RECENSIO ,
AUCTORE SCHOENEMANNO

( Bibliotheca Patrum Latiorum historico-litteraria).

8 1. ScriPTA.
[. Que etiamnunc supersunt integra Petagii scripta.

1. Expositionum in Epistolas Pauli libri XIV , scripti
dum Roma ddhuc versaretur l'elagius. Diu et jam inde
2 sseculo «exto llieronymi nomen. tulerunt. Sed Pe-
Ingiani, Imo ipsius Pelagii esse dudum cognitum est.
Vid. Voss. Hist. Pelag. l. 1, cap. &. Etimivero ut nune
habemus, ab auctore suo profecti non sunt, sed pas-
sim et prxcipue in Epistola ad Romanos per Cassio-
dirufü ab ii$ qua conttà filem eatholicam dicta vi-
deréniur, repurgati. Cf. Garner. ad Mereat. App.
ad Diss. 6, part. 1.

$. Epitiolu ad Demetriadem , scripta. eireiter an.
413, Hieronymi nomen quoque tulit. Sed Pelagii
esse convincitur ex fragmentis quie inde laudat Au-
gustinus lib. de Gratia Christi, cap. 32, 27,57, 58,40,
et in epistola ad Julianam Deuietriadis loatrem. Plura
vide apu:i Voss.

$. Libellus fidei ad Innocentium Papam, scriptus
an. 417. Nec hie quidem effugere potuit, quin Hie-
ronymi crederetur, et inscribi olim consuevit : Hie-
ronyini explanatio Symboli ad Damdsum.

M. Deperdita, quorum fragmenta exstant.

Fk. Libét EoXoyt&v, quod verti Vossids, honestorunt
sermonum de actuali conversatione, Éülügtarum pro
actuali conversatione ex divinis Scripturis librum vo-
€at. Gennadius el pro actuali vita librum llonorius
Massiliensis. Orosius Testimoniorum titulatione signa-
tum fuisse tradit. 1n eo ad Cypriani exemplum varia
sententiarum capitula e Seripturis comprehensa fuis-
se, ex Hieronymo et Gennadio discimus. Unde saga-
citer recens scriptor Guil. Wallius, in Historia Po-

À aobaptismi Eclogarum librum legendum conjetit.
Testimonia et fragmenta. ejus. przbent Hieronymus
in Dialog, adversus Pelagianos lib. 1, ubi titulum H,
21,54, 79, 75, 81, 85, 100, 125, 151, 164, 105, cil
el Augustinus contra duas Pelagianor. epist. I. iv,
cap. 8, et de Gestis Pelagii, cap. 4-6, qui junctim
exhibentur etiam apud Garnerium ad Mercat. lo
laud:to. .

"9. Liber de Natura, cui opposuit Augustinus librum
ae Natura et gratia, in que plura ex iis inseruit.
Garnerius in Sicilia. compositum putat, incertus t-
men utram ipsi Pelagio an Coelestio aut Aniano tri-
buat. Per Jacobum et Timasium , juvenes Pelagium
adsectantes, in manus Augustini pervenerat; el ab
Africanis epi:copis quibusdam ad Innocentium mis-
sus fuit. Fragmenia sunt apud Garnerium diclo loco
et sq.

3 Libér unus vel etiam alter ad viduam consolato-
vits atque exhortatorius, cujus memoria et fragmenta

p $9persunt apud Hüeronym. dial. $, Augusun. de
Gest, Palest.. €. 6, et Mercator. in Commonit, cap.
&, unde ea collegit Garnerius ad Mercat. diss. 1.-

4. Epistola ad Augustinwn , seu, ut vvcat ille,
zhariula purgationis missa per Carum didconum post
Synodum Diospolitanam. Augustin, de Gest. Pelag.,
c. 50; Garner. loc. cit. EE

5. Epistola ad amicum quémdam presbyterum post
synodum Diospolitanam. Augustin. de Gest. Pelag.,
€. 30; Garner. loc. cit.

6. Epistola ad Innocentium I, an. M7, una cum
Symbolo fidei missa. Augustin. de Gratia Christi, €.
$0, squ.; Garner. loc. cit,

7. De libero arbitrio libri quatuor, quos oppugnat
Augusupi liber de Gratia Christi et plura simul ex

Digitized by Google
