<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
1131 RUFINI PALESTINI 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,820">
nes docet, cum dicit, Deum nemo vidit unquam, uni-
genitus Filius qui est in sinu Patris ipse narravit (Joan.
1. 18.). Ergo quoniam supra omnem sensum Deus est,
voluntate a creat, non natura. Nam si natura Deus
crearet et non voluntate, infiniti mundi creari re-
perirentur, innumerabiles vero qui per dies singu-
los crearentur. Nos autem, Gentilium delirante fabula
remota, divinae Scripturae pareamus, quae docet aperte
quod Deus ea quae creat, voluntate vel imperio creat,
sicut et famulus Dei Moyses locutus, cum diceret,
Et dixit Deus, Fiat lux: et adiecit, Et facta est lux:
et iterum, Et dixit Deus, Fiat firmamentum, et praecep-
tum complebatur ex imperio: et iterum, Et dixit Deus,
Fiant luminaria (Gen. 1.): et quæ ante non erant, mox
efficiabuntur. Pariter etiam David Propheta dicit, Ipse
dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal.
148. 5.); et iterum, Omnia quacunque voluit Dominus
fecit in coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis
(Psal. 135. 6.).

XVII. Si igitur quanta valat Deus sciat et creat, b impie
Origenes ac nefariæ fassus est, qui sic dixit, Non omnia
quæ voluit Deus fecit, sed ea tantum quæ potuit continere
ac comprehendere. Qui cum hoc dixit, ademit Domino
cunctorum potentiam, quasi ex parte dimidia ei faciendi
potestas dareretur. Nam si continendi, ac sibi quæ
faceret subjugiandi, non habet, ut ille æstimat,
facultatem, nec creandi quidem scilicet potestatem
habet. Nam qui creandi facultatem habet, et subjugi-
andi sibi creata, similiter habebit. Nos igitur beato
paremamus Job, qui sic dicit ad Deum, Novi quod
omnia potes, impossibile autem tibi nihil est (Job. 42. 2.),
et pie religioseque credamus, una cum his videlicet
viris, qui a Deo docti sunt, eo quod Deus omnia potest,
et creandi voluntate creat, non natura, et quod quando
vult creat, et quæ vult et quanta vult et qualia vult,
et nihil est impossibile voluntati ejus. Voluntatem vero
Dei sine principio esse dicimus, sine principio 589 enim
novit Dominus quæ creaturas est, et quando facietur,
et quanta et qualia creare moliatur.

XVIII. Et primas quidem dicimus fuisse creatas ratio-
nales substantiæ, quæ cælestes habebantur, et eas plu-
rimas ac diversas substantiias pariter ac virtute, sicut
beatus David eas cæteris anteponens dicit, Laudate
Dominum de cælis, laudate eum in excelsis. Laudate
eum omnes Angeli ejus, laudate eum omnes virtutes
ejus (Psal. 148. 1.). Nam cum cælorum et Angelorum
faceret mentionem, et potestates et excelsa nuncuparet,
diversas eorum substantias edocebat, variasque pariter
dignitates ac merita. Rursus etiam docet non eandem
omnium esse naturam, cum dicit, Qui facit Angelos
suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal.
103. 4.). Igneum et spiritum cum Propheta dixisset,
variis ac diversis usus est elementis, ut nos apertius
edoce-ret, et ex sensibili videlicet exemplo. Eos etiam
diversas habere substantias etiam beatus Paulus, cælestes
terrenis anteponens potestates, dicit, Ut in nomine Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
a
b
c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,820">
Ad omne genu flectatur, cælestium, et terrestrium, et
infernorum (Philip. 2. 10.). Infernorum enim cum dixisset,
solutas animas corporibus nominavit. Porro autem docet
varias earum esse dignitates, speciesque diversas, cum
dicit, Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus totius
creaturæ, quod in ipso creata sunt omnia, tam cælestia
quam terrestria, visibilia, et invisibilia, sive throni, sive
dominationes, sive principatus, sive potestates (Col. 1. 15.).
Cum igitur cælestia terrestria anteponerent, mox adjecit
etiam homines qui in Christo creati sunt, dicens: Et ipse
est caput corporis Ecclesiæ, qui est principium, primoge-
nitus ex mortuis, ut sit in omnibus ipse primatum tenens
(Col. 2. 28.). Similiter autem etiam Dominus noster Jesus
Christus docet diversitatem substantiæ spirituum eorum,
qui a Deo recesserunt, ex quibus solent divina Scriptura
dæmones appellare, et principatus et potestates, cum
dicit, Hoc genus non ejicitur nisi in oratione et in jeju-
nio (Matth. 17. 20; Marc. 9. 28.). In eo autem quod
Dominus dicit hoc genus, ostendit in ipsis varia esse
genera substantiarum, speciesque diversas. Hæc autem
omnia dixi, ut id divitiarum virtutum ostenderem.
Nam si omnipotens divinitas est, necesse est etiam præ-
divias habeat.

XIX. Sed de invisibilibus quidem substantiis suffici-
enter dictum. Nunc vero de Sole simul et Luna, cæte-
risque luminibus oportet exponam. Hæc enim nonnulli,
mentis errore decepti, animalia rationalia esse dixerunt.
Quorum dementiam etiam nefarious Origenes secutus
est, qui cum vellet ex divina Scriptura exemplum su-
mere, quæ ibi de luminariibus 590 optime dicta fuerunt,
hac ipse prœparans, ut sibi libitum est, ausus est vertere.
Sciendum est igitur, quod divina Scriptura nusquam
eorum veluti animalium fecerit mentionem, sed lumi-
naria facta fuisse dixit, et ob hoc solum creata, ut super
terram lucerent, et essent hominibus signa temporum,
mensium, et annorum. Si enim nobis dixerint qui erro-
ribus favent huiusmodi, cur non animalia sint lumina-
ria, et rationalia, cum de ipsis scriptum sit hoc modo,
Astra autem non sunt munda in conspectu ejus (Job.
25. 5.), hoc est Dei; audiamti a nobis quod qui hoc dixit,
non dignus erat auctoritate. Quippe cum Dominus ad
ipsum dixerit, quod nihil veri locutus es de famulo meo
Job. Tamen etiam si beatus dixisset hoc fuisset Job,
ne ita quidem firma probatio videbatur. Neque enim ex
eo quod non munda sunt in conspectu Dei, ideo dicun-
tur animalia; alioquin etiam menstruæ mulierum ab
ipsis animalia nuncupentur, et leprosa domus, quoniam
ne ista quidem munda sunt apud Deum secundum le-
gem Moysi. Multa enim eorum quæ sine anima sunt,
ratione quadam sæpe legimus immunda. Adiicit etiam
Origenes illum quod a Propheta David dictum est, Sol
cognovit occasionem suam (Psal. 104. 18.), necnon illud
quod Deus dixit ad Prophetam Esaiam, Ego omnibus
stellis mandavi (Es. 45. 12.). Hoc autem vult confirmare
volens nefandam hæresim, ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,480,980">
* Ms., Creet non natura.
b Impie Origenes ac nefariæ.] Scite pariter et graviter
hanc Origenes blasphemam exagerrat Theophilus Alexan-
drinus in Epistola II. Paschali. Non ei sufficit, inquit,
ista blasphemia, sed trans flumina Æthiopiae currum altitu-
dine sua dirigens, iterum furit, bundus exultat, tot dicens
voluntate sua Deum condidisse rationales creaturas, quod
poterat gubernare. Et post alia, At ille verosimilias semi-
narium constet et replicat, et ait, Tanta fecit Deus, quanta
poterat comprehendere, et sibi habere subjecta, usque pro-
videntia gubernare. Et post exactam singularum confu-
sionem concludit, non tanta fecisse Deum, quanta poterat,
sed quanta rerum necessitas et ordo expetebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,820,960,980">
c Ms., Divitiæ Dei virtus.
d De sole simul et luna.] In hoc errore mentis fuisse
Origenem, testis etiam Hieronymus ad Avitum, Epistola 50
(nunc XXIV). Solem quoque, inquit, et Lunam, et astra
cetera, esse animalia. Immo quomodo nos humi-
nes ob quadam peccata his sumus circumdati corpora,
quæ crassa sunt et pigra: sic et cœli luminaria talia
vel talia accepisse corpora, ut vel plus vel minus luceant,
et dæmones ob majora delicta aereo corpore esse vesitos.
Ex Graeco: "Ἐγω πᾶς τοῖς ἄστραις ἐπετάξαμην." (scribal varia).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="320,980,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página identificada como página de texto impresso em latino (duas colunas).
- As letras marginais centrais foram transcritas como bloco de nota_marginal contendo a sequência vertical "a b c" (leitura das marcas marginais visíveis).
- Foram mantidos hifenos de separação de linhas tal como aparecem na imagem (ex.: "uni- / genitus").
- Onde a leitura era incerta, optei por transcrever a forma mais próxima do impresso; alguns vocábulos apresentam leitura dúbia (p. ex. "pareamus" / "paremamus" / "pareamus" no início do segundo parágrafo) — conservadas formas tal como parecem no original. Palavras cujo reconhecimento era demasiado inseguro foram evitadas ou ligeiramente ajustadas para preservar coerência; nas ocorrências principais indiquei visivelmente as incertezas no corpo do texto quando imprescindível.
- O rodapé da direita contém trecho grego curto; foi marcado o bloco como script="misto" e a citação grega inserida tal como visível, com indicação de variações escriturais.
  </notas>
</pagina>