1129

LIBER DE FIDE.

1130

beato Panlo caussa et semina sumere in eo quod A unum Spiritum nuncupare, cum dicit, Sicut emim

dicit, Nos autem predicamus Christum , et hunc cru-
cifizum , Judaeis quidem. scandalum, gentibus vero
stultitiam, ipsis vero vocatis Judois et Grecis Christum
Dei virtutem et. Dei. sapientiam (4. Cor. 4. 25.). Sed
in his qux dixit beatus Paulus, non unigenitum
Deum verbum significat virtutem et sapientiam , sed
ordinationem crucis; statim enim in sequentibus
dixit, Quia stultum Dei sapientius. est hominibus, et
infirmum Dei fortius est hominibus (4. Gor. 1. 25.).
Nemo autem prudentium audet dicere, quod stultum
Dei et imbecillum Deus verbum est, sed sicut prz-
dixi, erucis ordinationem significat, eo quod illud
quod incredulis videtur esse stultum , hoc est Chri-
stum crucifixum credere Deum esse, hoc maximam
sapientiam habet : et quod videtar esse imbecillum
Christi, propter quod pro nobis mortuus est, hoc
maximam virtutem habet, de qua sapientia atque
virtute non est nunc tempus dicere.

.XII. Per multos igitur testes docemur a Deo,
quod unum liabeat substantivum unigenitum Deum
verbum, unam sapientiam subsiantivam Spiritum
sanctum, per quem spiritum, et per quod verbum,
omnis sapientia , sermo, scieniia, c:eteraque munera
credentibus prestantur a Deo, sicut etiam beatus
Paulus docet , cum sic dicit : Habeo igitur glorium
in Christo Jesu ad Deum. Non enim audeo aliquid
loqui eorum que per me non efficit Christus in obe-
dientiam gentium verbo et. factis in virtute signorum
€t prodigiorum in virtute. Spiritus. sancti. ( Hom. 45.
11.). Non solum habebat beatus Apostolus Paulus in
se loquentem Christum et Spiritum sanctum, sed
etiam ceteri omnes Prophetz, et Apostoli, et Evan-
feliste, sicut etiam Dominus noster Jesus Christus

ocet cüm dicit, Jdeo ecce ego mitto ad vos prophetas,
el sapientes, et scribas (Matth, 25. 55.), similiter au-
tem et de spiritu Dei dicit : Ideo et sapientia Dei
dicit, mitto ad ipsos Prophetas et. Apostolos ( Luc.

corpus unum est, et membra multa habet, oninia au-
tem. membra corporis cum sint multa, unum sunt cor-
pus, sic etiam Christus : nam in uno spiritu nos omnes
in unum corpus baptizati sumus, sive Judei, sive gen-
tiles, sive servi, sive. liberi, et omnes unum spiritum
potati sumus (4. Cor. 12. 192.). :

XIV, Nemo autem, cum audiat dicentem beatum
Apostolum, quod in uno spiritu nos omnes baptizati
sumus, el unum spiritum potati sumus, de solo eum
Spiritu dixisse credat, aut de solo Patre. Quippe qui
ita credit, tollit baptisma. Neque enim qui baptizati
sunt in uno spiritu, ip solo Patre baptizati sunt, ne-
que in solo Filio, neque in solo Spiritu sancto, sed
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, quod
quidem est commune nomen, non per confusionem
personarum, sed per unitatem natura, unus Domi-
nus, unus Deus , unus Spiritus. Semper enim Pater
est, non desinens esse pater : semper autem et Fi-
lius, perseverans esse perpetuo filius : semper et
Spiritus sanctus, qui nunquam Pater aut Filius cffi-
citur.

XV. Quid igitur ad hac respondebunt nobis qui
Arrii et Eunomii nefanda dogmata sequuntur, et a
Patris substantia Filium separari contendunt, et
Spiritum sanctum? qui eum hzec dicant in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, etiam ipsi 5 suos
baptizare non denegant, et credunt per baptisma
remissionem peccatorum, similiter etiam Patris et
Filii et Spiritus saneti sauctificatione dignandos ,
non tamen desinunt blasphemantes in Filium et
Spiritum sanctum, cum deberent cxcitate tandem
aliquando liberati respicere et intelligere, non aliter
libertatem famulis posse praestari, nisi a Domino
proprio. Si vero dixerint a solo Patre libertatem
vel indulgentiam peccatorum eos qui baptizantur
accipere, et a solo Patre sanctificationem mereri,
sciant non aliter quemquam eorum qui boptizantur
bis dignum donis lieri posse, nisi etiam a Filio et

Xil. Quod autem Spiritus sanctus Dominus et (; Spiritu sancto munera seu dona percipiat, Testis est

Deus est, et tanquam Dominus noster credentibus et
ipse munera largitur et donat, rursus idem beatus
Paulus docet, cum dicit, Divisiones vero gratiarum
sunt, idem autem Spirilus, et divisiones ministratio-
mum sunt, idem autem Dominus , et divisiones opera-
tionum sunt, * idem vero Deus (3. Cor. 12. &.): aper-
te docet quod Spiritus sanctus Dominus et Deus est.
Manifestius autem etiam in sequentibus ostendit.
Enunmeratis enim donis et operibus atque ministeriis,
adjecit statim, dicens : Hic autem omnia. operatur
wnus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult
(4. Cor. 42. 41.). Hursus idem beatus Paulus docere
nos apertius 'J volens unam esse substantiam
Patris et Filii et Spiritus sancti, et ait, Unus Domi-
nus , una fides, unum baptisma, unus Deus pater
omnium ( Ephes. &. 5.). Patrem autem nominat eo-
rum qui in nomine Patris et Filii ei Spiritus saneti
per baptisma nati sunt. Non ignorans autem beatus
Apostolus, esse baptisma aqua, et baptisma spiritus,
dixit unum baptisma. Sed beue dixit, sciens unum
esse baptisma, in eo quod in nomine uoius Domini
omnes baptizentur et credant. Solet etiam idem bea-
tus Apostolus Patrem et Filium et Spiritum sanetum,
Sicut unum Dominum et unum Deum, sic etiam

sum ipterpretatos, docet etiam Theodoretus in Em-
stolam 1. ad Corinthios. EiSévar pévroc xp, de ac-
ehao va. Óovaquo), oÓ civ sécu. oO [ovo tvoUg mpom-
qéóptuaty à Oriog "Arógrolog, GA và repli toU araupoU

* x«l Suy «c to)c "Apsiou xai Exvoptiou xxi
dvttUÓev metoévouc Otxvóvat. gopixy có». Gtóv Xoyov
évopatóptvov, Sciendum est autem, sapientiam et po-
tentiam appellasce divinum. Apostolum , non unigeniti
divinitatem, sed praedicationem de cruce, et refellere
Arrianos, et Eunomianos, qui male ex hoc loco conan-
tur ostendere sapientiam. Deum verbum nominari. Ce-
terum ut sapientiam hoc loco in Filii personam non

PATROL. XXI

beatus Apostolus Paulus ad Corinthios scribens,
cum dicit, Neque fornicarii, neque idolorum cultores,
neque adulteri, et cztera (1. Cor. 6. 9.), et adjecit,
Et hatc quidem fuistis, sed abluti estis, « sed. sanctifi-
cati estis in nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu
Dei nostri (1bid. 11.). $88 His igitur omnibus testi-
moniis quie prz:dicta sunt, una eademque Patris et
Filii ei Spiritus sancti substantia satis abundeque
monstratur.

XVI. Creando Deus, non natura creat, sicut Gen-
tilium fabula delirantium putat, sed magis voluntate.
Libera enim diviuitas est, ae non necessitati natura
serviens, ignium sicot zestimant ritu, qui non volun-
tate, sed urente et conflagrante natura, vicina cor-
pora concremare noscuotur, Deus autem non ita fa-
cere consuevit, Super enim omnem  intellectuin
sensibilemque naturam ineffabilis et incomprehen-
sibilis substantia est. Quippe cum nulli 4 divinitus
visibilis habeatur, sicut beatus Paulus testatur, di-
cens, Regi autem. seculorum incorruptibili, invisibili,
soli Deo honor et. gloria, et iterum dicit : Qui solus
habet immortalitaiem, (umen habitat. inaccesiibile ,

uem vidit nullus hominum, neque videre potest (1.

im. 1. 17. seg. ). Eadem autem etiam beatus Joan-

cadere perspicuum est, ita si recte illi alias attribui
quis neget, reciamantem habet Theologicam scho-
lam universam. 2.

* Ms., Jdem vero Deus, qui operatur omnia in om-
nibus. in hac igitur enumeratione donorum sancti
Spiritus addens ubique beatus Paulus idem autem
Dominus, et idem. Deus, aperte.

b Ms., Suos se batizare,

€ Ms., Sed sauctificati estis, sed. justificati. estis,
etc.

4 Ms., Divinitas visibilis habeatur.

Digitized by Google 36

4

1
E
H
