1159

PELAGIUS BRITANNUS.

16)

Pelagius scripserat, relatore Mario et Augustino, op- À men seorsim edita est et singulari consilio illustrata,

osuit.

d 1684. Francofurti et Lipsia. in-fol. Commentarii
,n Epistolas divi Pauli ; in tomo IX Opp. Hiero-
nymi, pagg. 215-321.

1699. Parisiis. in-fol. Commentarii in Epistolas
divi Pauli; in tomo V Opp. Hieronymi ed. Martia-
nzi, pagg. 925-1106.

17100. Antuerpie apud Petr. Mortier. in-fol. Pela-
gii Britanni Commentarii in Epistolas sancti. Pauli
apostoli ; in Appendice Augustiniana, seu tomo XII
ed. Autuerpiensis Operum Augustini pagg. 517-458.
Quantum Garnerius judicia de hoc opere promove-
rit, jam ex titulo sese prodit. Sed et ipsum Clericum
audivisse juvabit. « Commentarios in Epistolas
Pauli , inquit, Pelagii esse duduin viris doctis sub-
oluerat, remque manifestam fecit. Garnerius. [dem
etiam liquebit ex. notulis variis locis a nobis subjectis
in quibus Pelagiana dogmata tam liquido notamus,
ul res dubia nemini esse possit, nisi harnm reruin
plane imperito. Plura etiam occurrunt indicia Pela-
gianismi ijs, qui hosce Commentarios diligentius le-
gent. Nisi constaret per aliquot :etates non satis in-
tellectam fuisse sancti Augustini ejusque adversario-
rum doctrinam , ita ul niulti se Augustinianos esse
crederent qui Pelagii sententiam sequebantur; mi-
Tüm esset eos qui &:vpius interpolarent liosce Com-
mentarios, loca illa, quibus Pelagii doctrina mani-
festa habetur, non expuuxisse. Sed multi adeo rudes
fuerunt, ut sanctum Augustinum quidem Pelagianum
facerent, et Pelagium vicissim Augustinianum , ea«
que imperitia factum est ut Pelagianismus manifestus
correctorum manus hic effugerit, Edidimus hoc opus
ex Frobenianis Erasmi editionibus, duntaxat mani-
festa, qua remanserant, sustulimus. Optabamus
nobis esse copiam ms. cujuspiam codicis, iu quo es-
sent hi Commentarii ; pr:esertim quia textus qui in
iis illustratur non est antiqua illa versio Latina qux
tempore Pelagii obtinebat , sed ab Hieronymo emen-
data. Non poterat, sine antiquo codice, hoc flagitium
exscriptorum recentiorum corrigi. C:eteroqui quam-
vis hosce Commentarios laudare nolimus, przser-
lim si.cum recentiorum laboribus conferantur , atta-
Ineg non contemnendos esse, pro sua brevitate, si
contendantur cum aliis ejusmodi veterum scriptis,
existimamus, quare etiam integros eos , et quales ,e
manu auctoris prodieruut, ad nos usque non perve-
nisse dolemus. »

142. Verone, in-loi. Commentarii in Epistolas
sancti Pauli, in tomo XI. Operum Hieronywi Domin.
Vallarsi, pagg. 855-1069. et edit. Venetze 1772, in-
À^, t. XI, part. nr, pagg. 124-435. Etsi Pelagii no»
men non praefixum est, nou negant tamen editores
Pelagii esse. Quin nou semper verum auctorem igno-
ratum fuisse raro et luculento testimonio Joannis
Diaconi seu Presbyteri Mansionarii, Veronensis scri-
ptoris seculi xiu, demonstrant, qui in Historia non-
dum edita in hzc verba eorum meminit : « Vidi ego
ise Joannes Commentarium Pelagii przedicti, super

p

Sed ut omnibus ordo suus constet, teroporum seriei
et hic potiores descriptiones astringere placet.

4461. | Romx apud Udalr. Gallum], in-fol. Epi-
stola ad Demetr.adem sub nomine Hieronymi inseri-

ta de Virginitate et. vita perfecta; inter Epistolas

ieronymi editas sine loco et anno, parte nl, tract, 5,
qui inscribitur de Statu continentia: virginalis ei pri-
mo de Virginibus Deo dicatis, Ep. 69.

Precedit ipsius Hieronymi ad eamdem virginem
epistola, y prima dicitur, proximeque sequilur
epistola ad Julianam Demetriadis matrem. Prefixa
autem sunt duo argumenta , unum satis prolizum,
quod totius tractationis vim el materiam apte et enu-
Cleate tradi!, alterum brevius de auctore, quod totuni
huc wanscribere vacat. Nota quod a plerisque hec
epistola dicitur non esse Hieronymi ; sell alicuius Pe-
lagianiste, eo quod nimis bonum nature et. liberum
praedicet arbitrium. Beda presbiter eam dicit esse Iu-
liani eius haeresis. sectatorig in. libro de gratia Dei
conira eundem Iulianum. Nos pleraque huius epistole
ab Augustino nouimus esse repreheusa tanquam gratie
Dei aduersantia, Unde. suspicatur illam a. pelagiano
perscriptam , sicut ipse scribit in epistola ad. Julianum
(sic) Demetriadis matrem; quam ob hoc ipsi libello
subdidimus. Continet tum. mulia salutaria. monita : el
communiter sub nomine Hieronymi in «xemplaibus
habetur inserta , ideoque et nos. illam. inscripsinu.
Cieterum uon fizec ipsa editio nobis praesto est , sed
que ex illa certo certius expressa est Basileensis
an. 4489, ubi part. et tract. ]. 1. exstat fol. cxuu.
Similiter in editione Norimbergensi an. 1425, prz-
lixo hoc breviori argumento exstat parte ni, t. V,
ep. 188, fol. ccixvi; item. in. Basileensi an. 1497,
parte 11, tr. $, qui pariter de continenüa virginali,
ete,, inscribitur, epist. 18, praemisso ulroque argu-
mento; nec non eodem ylane loco et numero in ed.
Lugdunensi an. 1545, in-fol. 198 5. sqq. (qui folio-
rum numerus in ea non impressus cernitur).

De reliquis Romanis editionibus quid affirmem
non habeo, cum nec ipsae, nec alia, quam probabili-
ter ex iis expressam dicerem, suppetant. In editione
altera absque anni et loci indicio procusa , quam
tomo ! Bibl. p. 487 descripsimus, hzc epistola nou
occurrit, sed sola ipsius Hieronymi ad Demetriadem
num. 96 prostat; quod nescio utrum codicibus an
curatorum delectui sit tribuenduin.

A410. Moguntie per Petr. Schoiffer. , fol. max.
liierenymus ad Demetriadem quomodo deceat vitgi
nem conversari; in Epistolis et Traciatibus Hiero.
nyni, epistola 196, seu 26, in distiuctione 12,

A516. Basilee apud Frobenium , in-fol. Ad Deme-
iriadem virginem de Virginitate epistola; in Opp.
Hieronymi Erasmiane ed. tomo 1I, fol. 4 6-12 ».
Era:mi censura hzc est : Érudita prorsus ei &lo-
quens (sic) epistola, sed quam, «t nilul aliud accedat,
vel stylus palam arguat non esse Hieronymi. Preterea
consenianeum non est, Hieronymum ad eamdem virji-
nem iisdem de rebus bis scripsisse. Divus. Auguatinus

istolas Pauli, in quo licet multa beue et eleganter D nonnihil suspicari videtur ab. haretico Pe

exponat , tamen subtiiter infundit venenum lizresis
suce. » lidem observant jpreefationem illam ficto no-
iwiue flieronymi ad Heliodorum directam a meliori-
bus notze mss. codicibus abesse.

M. Epistola ad Demetriadem virginem.

In niss. codicibus nunquam nisi inter Hieronymi
epistolas et traclalus minores reperitur. Inde est
quod ejusdem veiustatis editiones, imo totidem
prope numeret ac illius opera opusculave, Nimirum
in antiquioribus, id est epistolarum collectionibus lo-
eum inter ipsa llieropymiana occupat , Jicet mature
satis cognitum fuerit non Hieronymum, sed Pelagia-
num quemdam aut i,sum Felogium ejus auctorem
esse; inde ab Erasmiana autem separatim cum aliis
BHieronvmo suppositis exscribi consuevit. Nuper ta-

t lagen con-
scriptam , quod. insint. in ea nonnulla qua. Pelagiane-
rum dogmata resipiant , praesertim. cum is Pelagius in
epistola quadum testetur. sese ad. Demetriadem ser-
psisse ; Beda pulat esse Juliani fueretici. Caterum error
subscriptionis hinc natus est , quod Hieronymus qxoqu
scripserit ad hanc virginem argumento non dissimili.

1579. Aniwerpie apud Christ. Plantin. in-fol.
Epistola ad Uemetriadem virginem ; in Operibus
Hieronymi ed. Marii Victorini h. a. et l. ilerste
lomo lX, pagg. 1-12, in Parisiensi 1649, ibidem
pagg. 1-10.

1684. Francofurti et Lipsie, in-fol. Eadem;
Opp. Hieronymi tomo IV, pagg. 12-21.

1706. Parisiis, in-fol. Eadem ; inter Opera Hiero-
nymi ed Martianxi tomo V, pagg. 41-50. Przfixi
est Erasmi censura. Ipsi notant, in quibusdam mss.
codicibus Coelestio, in aliis Juliano eam tribui.

Digitized by Google
