<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1155 RUFINI PALÆSTINI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,680">
    quam, et terram, et omnia quæ in eis sunt, solum A hominem secundum imaginem suam et similitudinem fecit, sicut Moyses docet, ita dicens, Et dixit Deus, Faciamus hominem secundum imaginem ac similitudinem nostram. Et cum Moyses hoc ex persona Dei dixisset, ipse protinus adjecit dicens, Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum (Gen. 1. 26.). Utrumque Moyses unum scilicet intelligens, tam imaginem dico, quam similitudinem, imagine nominata similitudinem penitus reticuit. Alioquin si non ita esset, nunquam postea dixisset Jacobus Apostolus in Epistola sua, cum doceret non debere uti lingua ad ministerium 593 mali hoc modo, In ipsa benedicimus Domino et Patri, et in ipsa maledicimus hominibus qui secundum similitudinem Dei facti sunt (Jac. 3. 9.). Hominem igitur Deus omnibus dominari quæ ipse creavit, tam in terra quam in mari, præposuit: a eo quod imago ipsius est homo, sicut et beatus Paulus docet ita dicens, Nam vir quidem non debet operire caput, cum sit imago et gloria Dei (1. Cor. 11. 7.). Propter quod homo in cunctis irrationalibus antefertur animalibus quibus dominatur, per hoc ipsum etiam omnium dominus effectus est. Nam inrationabilia quidem animalia, sicut Moyses docuit, ex terra et aqua creata ex eis tam animam quam corpus habent: homo autem corpus quidem videtur cum ceteris habere commune; animam vero multo præstantiorem, sicut Moyses iterum dicit hoc modo, Et plasmavit Deus hominem de limo terræ, et insuflavit in faciem ejus spiritum vitæ, et factus est homo in animam viventem (Gen. 2. 7.).

    XXIV. Homo igitur ideo potior omnibus est, quoniam sensibilem et rationalem animam habere, dignoscitur, et eam liberi arbitrii. Ergo quasi prudentes Moysem audiamus dicentem, quemadmodum Deus hominem creaverit. Sic enim nobis Moyses ceterique prophetæ de Deo narrant, sicuti possumus intelligere. Neque enim homo est Deus, ex anima factus et corpore, ut manibus hominem formet et fingat, vel ex aere spiritum trahens, ut in faciem ejus insufflet, et sic eum vivificet. Omnia enim per unicum Verbum et Spiritum sanctum voluntate facit et fecit. Solent vero etiam prophetæ non solum hominem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,680">
    sed etiam cælum et terram, et quæ in istis sunt præcepto Dei creata, opera manuum Domini nominare: Testis est David propheta ad Deum dicens, Et videbo cælos opera digitorum tuorum, lunam et stellas quæ tu fundasti (Psal. 8. 4.). Et iterum, In principio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cæli (Psal. 101. 26.). Similiter autem et Isaias propheta ex Dei persona sic dicit, 594 Audi me, Jacob et Israel, quem ego voco. Ego sum ipse ego primus, et ego novissimus, manus mea fundavit terram, et dextera mea firmavit cælum (Esa. 48. 12.). Et iterum, Sic dicit Dominus, cælum mihi sedes, et terra scabellum pedum meorum. Quam domum ædificabitis mihi, et qui locus requietionis meæ? omnia enim ista manus mea fecit (Esa. 66. 1.).

    XXV. Est igitur homo, sicut divina Scriptura nos docuit, corpus quidem habens ex terra, animam vero sibi creatam ex nihilo, et eam sicuti sensibilem et rationalem, sic etiam immortalem, ut utrumque nos docet Testamentum, tam novum dico quam vetus. Nam et Dominus noster Jesus Christus ait, Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere: sed potius eum timete, qui potestatem habet animam et corpus perdere in gehenna (Matth. 10. 28.). Igneum supplicium interitum nuncupavit. Nam quomodo fieri potest, uti quod penitus perit, et nusquam prorsus constare potest, æternam perpeti valeat ultionem, cum Dominus iterum dicat: Et ibunt isti in pœnam æternam, justi autem in vitam æternam (Matth. 25. 46.)?

    XXVI. b Nec dicendum est, animam partem Dei esse, sicut imprudentum et indoctorum sermo habet. Nam si hoc ita esset, nunquam Deus partem suam perenni supplicio subjugarct, sed ne peccare quidem omnino ipsa potuisset quasi pars Dei, quippe cum Deus sit immutabilis semper sicuti natura, sic etiam voluntate. Et iterum, si anima nostra pars Dei esset, nullo penitus corporali vitio domaretur. Nam divinitas est semper invicta, et nulli unquam c subditur vitio corporali.

    XXVII. Sicut ergo qui ita credunt, impie credere comprobantur: sic etiam illi, qui d animas dicunt ante corpora factas fuisse, multum a pietate distare et in corpora deinceps cum aliquid peccassent, tum dimitti. Quod utrumque contra eum scribens, redarguit inter ceteros Antipater Bostrensis cap.7. Ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον ἀπ' ἀρχῆς ρσεν xal θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς, οὐ πρτον κατ' ατὸν νόας, ἐξ ἁμαρτιῶν ἀνθρώπους. (Qui hominem fecit, ab initio masculum et feminam fecit eos, nec primo mentes secundum ipsum, et ex peccatis homines. Et paulo post: Οὐκ ἐξ ἁμαρτιῶν xal ἀποπτώσεως πληθυνθέν, ὡς ἡ τούτων διδάσχει γραφή, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ εὐλογίας, ὡς  προφήτης ἐδήλωσεν· εἰ γὰρ ἐκ παραβάσεως, καὶ ἐκ τῆς τοῦ καλοῦ ἀποψύξεως τὸ τν ἀνθρώπων πληθύνεται γένος, οὐχ ελογία ἀλλὰ κατάρα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,690,480,950">
    a Eo quod imago ipsius est homo.] Expositionis hujus auctor in primis Diodorus Tarsensis, cujus verba sunt, Πῶς οὖν Θεοῦ εχὼν ὁ ἄνθρωπος; χατὰ τὸ ἄρ-χυὸν,χατὰ τὸ ἐξουσιαστικόν. (Quomodo, inquit, imago Dei est homo? Secundum imperium et potestatem. Alii alia collegerunt, in quibus homo Deum æmulatur. Trinitatem quoque ipsam alii aliter in hominis anima expressam voluerunt. Alio enim modo Theodoretus quæst. 20. in Genesin. Καὶ γεννᾷ μὲν ὁ νος τὸν λόγον, συμπρόεισι δὲ τῷ λόγῳ πνεῦμα, οὐ γεννώμενον καθάπερ ὁ λόγος, συμπαρομαρτοῦν δὲ ἀεὶ τῷ λόγῳ, xal συμ-προϊὸν τ γεννωμένῳ, hoc est, Et mens quidem producit sermonem, procedit autem cum sermone spiritus, non generatus quidem quemadmodum sermo, sed perpetuo consequens sermonem, et cum eo dum editur procedens. Alio Ambrosius in libello, de dignitate humanæ naturæ, cap. 2: Non sicut ex Patre, inquit, generatur Filius, et ex Patre Filioque procedit Spiritus sanctus, ita ex intellectu generatur voluntas, et ex his item ambobus procedit memoria. Alio denique alii complures.
    b Nec dicendum animam partem esse Dei.] Neque enim, ut Hieronymus libro 2, adversus Jovinianum scribit, ejusdem substantiæ est, quod Manichæi solent docere, anima humana ac Deus. Manichæi ergo error hic fuit, et post eum Priscilliani. Origenis etiam fuisse, auctor idem Hieronymus, qui in epistola 61. ad Pammachium, Joannem Hierosolymitanum taxat, quod Manichæum hoc nomine insimulans de Origene dissimularet, Producis, inquit, nobis Manichæum, et abscondis Origenem.
    c Ms., Subdita vitio corporali.
    d Animas ante corpora [actas.] Duo hic perperam docebat Origenes, et animas seorsim olim conditas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,980,950">
    1 Non videtur Sirmondus id quod res erat, animadvertisse, damnari heic scilicet commentum Origenis, qui similitudinem ab imagine distinguebat, et conditum quidem hominem ad imaginem Dei fatebatur, ipsius vero similitudinem comparare eum sibi virtutum merito contendebat, ut quemadmodum peccando Diabolo, ita recte agendo Christo similes efficiamur. Vide ejus Homiliam I. in Genesim, et lib. IV. Commentar. in Epistolam ad Romanos. Luculentius autem lib. III. Periarchon. Hoc, ait, quod dixit ad imaginem Dei fecit eum, et de similitudine siluit, non aliud indicat, nisi quod imaginis dignitatem in prima conditione perceperit, similitudinis vero perfectio in consummatione servata est; scilicet, ut ipsa sibi eam propriæ industriæ studiis ex Dei imitatione conscisceret, cum possibilitatem sibi perfectionis divinitus datam per imaginis dignitatem, in fine demum per operum expletionem perfectam sibi ipse similitudinem consummaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1155-1156) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim com citações em grego. Números 593 e 594 referem-se à paginação original da obra. Correções aplicadas ao OCR: "Gen.4. 26." para "Gen. 1. 26.", "Psal. 401. 26." para "Psal. 101. 26.", "Matth. 10. 928." para "Matth. 10. 28.", "Mauh, 95. 46." para "Matth. 25. 46.", "Esa. 48. 19." para "Esa. 48. 12.".
  </notas>
</pagina>