1161

OPERUM ET EDITIUNUM PELAGII RECENSIO.

1402

1742. Verong , in-Íol. Pelagii d Demetriadem A slusCaroli Magni necnon Alcuini inlibris&eptem d ver-

epistola; in O,.erum Hieronymi ed. Vollarsii tomo Xl,
part. ut, pagg. 1-26.

Observat editor, Beds suspicionem, qui Juliano
eam tribuit, fundari codicibus uounullis mss., e qui-
bus unum vetustiorem Bibliotheece S. Vietoris eidem
eam asserentem laudat. In iepetiiione Veueta 1971,
in-4*, invenitur eodem toro eademque parte, pagg.

41775. Hole Magdeburgicm impensis Car. Herm.
Hemmerde, in-8*. Pelagii sancti et eruditi monachi
epistola ad Bemetriadem cum aliis aliorum epi-tolis.
Üan. Whitby, S. T. P. Tractatus de imputatione di-
vina peccati! Adami , posteris ejus universis in rea-
tum. Recensuit et notas addidit D. Joan. Salomo
Seuler.

In hoc volumine, przter ea quz titulus laudat,
comprelrenduntur Augastini et. Alypit epistola ad Ju-
lianam Demetriadis marem, Hieronymi epistola. ad
Bemetriadem de servanda virginitate, Excer,ta ex Leo-
tis M. Sacramentario de consecratione virginum , epi-
stola ad Celantiam matronam de. raiione pie vivendi,

am, ut supra jam notavimus, Pelagio primus vin-
icare ediior statuit; denique Excerpta ex Augustini
libro de Gratia Christ contra Pelagium et Ceelestium,
2e ad Pelagii epistolam ad Deneiriadcm pertinent *.
lorum autem opusculorum consociatione eL. per
notas non parca »nanu aspersas illu-tratione id egit
elitor omni qua valebat animi contentione, ut. invi-
diam, qua Augustinus l'e'ngium invelverat, in ipsum
auctorem redundare facerei, Et sane cum non mini-
mum ex disciplin.e sut&stud.o fructum hunc Pircepime
se existi ret Seuerus, quod summam Christianc
doctrine nou tam in systewate alique et. formulis
doeteram custodieudis, quam anuo in verum numi-
nis culum juxta. luculenta Christi praecepta campo
ne ido contineri didicisset , id quod. nulia non ecco-
sione jn scripts suis reperit et in6ulca: ; nou poterat
non eum universe Africanis Palribus, tum Augustino
praecipue esse iufeusior, quorum sedulitate, machi-
nis et scriptis id effectum esse noverat potissimum,
ut à vero discipline Christiane sencu ad inanes vel
frivolus etiam quastiunculas animi abducereutur

Ml. Libellus fidei ad Innocentium.

Duplex exstat bujus Libelli lectio, una, quz inter
Mieronymiana Opera. reperitur, integra ac vera, sed
feinmate ? Explicatio fidei ad Damasum inscripta; al-
tera vero. Augustinianis Sereonibus. de lempore im-
nista; quam pra fatiuncu'a, quasi Augustini, antecedit,
interpotuta, et ad sermons. popularis habitum. de-
fiexa. Prior éjiam iu Caroli Magui libris de /magini-
6us sub Hieronymi nomino et in. Baronii Annalibus
nd an. 417 deprehendir, ex Vaticano codice, qui
varus Zosimi papae epistolas continebat , descripta
et suo auctori vindieata. Ac ex eo. quidem, quod in
-taroli isto volumine adducitur, colligi posse videtur
jam onte ista tempora hanc op:tioneu fuisse pervul-
yaialD, Cui accedit. etiam auctoritas codicis ins, cu-
jusdam Carolo Magno jain rege, necdum imperatore,
scr.pii, quei a Jacobo Sirmondo inspiciendum acce-
perat Launoius, qui tamen ion ad iliam 2tatem eum
perünete, sed a receutio:6 manu scriptum existima-
bat. In Coisliniano eism veteri ms. liljro sic inscribi
noiat Vallarsius ; Symbolum fidei a beato UH ieronymo
compositum et sancio pape Damaso ab eodem missum,
Eninwero eontrariam. sententiam tuetur Launoius la
peculiari super hoc symbolo disseriatione, mox di-
sertius laudanda, argumentis non sane levibus, si-
lentio. nempe concilii. Francefordiensis au. 297 iu
«ausa Elipandi Toletani episcopi et pro catholicas (-
dei tradulone conira liereticos asserenda acti, et ip-

* De longiori dissertatione vel potius panegyri

quam lieretico prorsus calamo in hauc Semleri edi-
Uioncmn contexuit. Schenemannus , sequentes lineas

l'atRotL. XXI.

B

sus Felicem Urgellitanum episcopuni et librià quatu
eontra Elipandum ; porro Ayoliardi Lugdunerisls ejus-
dem Felicis adversarii , et Hincmari Agobardi qualis
silentio. Quod codices autem attinet , et quidem illum
Sirmondi, recentiorem manut etim arguere jam ante
diximus. Addit vero librarium etiám et codicis com-
positorem seripterz sue vestigia in Caroli Tegnó
impressa relinquere potuisse, etiamsi Caroli regni
sequalis non fuerit; aut potuisse post Carolum in
codicem suum monumenta plura simul conferre,
quorum unuw ad Caroli regis terapus attineret ; undé
tamen non sequi concludit, czerera monuments eodem
tempore jam tum primum £sse constripta. Imo hanc
professionem fidei post Carolum libris de imáginibus
inferri. potuisse ab eo qui libros describeret, et mu-
nimentum et presidium hoc illis deesse zgre ferret,
lia. stabilila sua sententia. concedit tamen, non dia
post Caroli Magui etatem illad contigisse, Nàm Remi-
$i, qui medio sieulo nono vixit, Lugdunensis
eviscopi, testimonium prefert, qui in libro de Tribu
Epistolis, cap. 59, vel ex codice, vel ipse primas
Mieronymi hane fidem appellat. Ab lioc proximi sunt
in eadem sententia saculo duodecimo Graifands. et
Magister Sententiarum, post Thomas, Benaveutorá
et scholasuci reliqui. Quod Augustinum attinet, ned
bunc errorem Caroli Magni aetate fuisse exorium eas
dem ratione demon-trat, sed. primum esse ostendit
Guillelmum Parisiensem auctorem seculi decimi ter--
iii, qui in libri de Peccatis et vitiis eapite 10 testimo-
wüni sub Augustini nomine ex illa fidei. professioná
arcessat, sive ut pro llieronymo Augustinum per ali-
«quam incogitautiam acceperit, cum tuae omnes illam
fidei professionem ex fide Magistri et Gratiani Hle:
ronymo darent, sive ex codice aliquo sermonum
ejus, in quem illata jam «rat. lisc fidei professio cum
sermonis exordio. Guillelmum postea, inquit Lau-
noius, exgeperunt alii, qui aliis rebus cum vacaret,
ia mandatos typis Augustini sermones non. iriquisi--

C veruut, sed mis-o potius. iu compendium studic, in-

dicibus contenti 1d arripueruut quod causa et tracta»
tbus opitularetur. Ac hic liceat eiiam ejusdem
Launoii brevem disputationem, qua via ac rationé
f«ctum sit, ut ista fidei prefessio utrique, Hieronymó
el Augustino, subjecta fuerit, inserere. Fatetur quiz
dem scitu diíficillimum esse et uniuscujusque conjec«
turis permitti debere. « He autem, iuquit, ia Hie-
ronymo quam in Augustiuo expeditiores videntur.
Moui suppetunt numero tres. Primum, si reperta est
&9.oxococ, tuac librarius erudiiioni$ nonnullius, cuni
in ea Joviniani errores, quos Hieronymus confutave-
ra, dawnari, tum scriptionem idoueani esse, eam:
que Hieronymi placitis consentire perspiteret, hoc
opus iili tribuere non dubitavit. Deiudé, si professio
cum Pelagii titulo et inscriptiose inventa ést, tunc
librarius pietatis nonnullius doluit, edm, quz sibi vi-
debatur opima, Pelagii nomen pra se ferte, odid-
Sun nomen sustulit et gloriosum aliud memoratis dé
causis sub.tituit. Tum — denique, ai confessio
éwerijpapo; illata est codici, iu quo cetera opera
lliereuywi forent, tuac. éx. illa codicis illius com-
pactione Hieronymi nomeu accepit apud incautam
posteritate«n. Quod et aliis Patribus non raro accidit.
Ad Augusünum quod pertinet, res paulo difficiliag
atque imperilus transacta est: diflicilius quidem;
«uia oportuit. professioni fidei concionale exordium
prfigi, ut qui fldei libellus reipsa sermo non erat;
sermo videretur : imperiuüus vero, quia beatus Au«
gustinus libellum fidei generatim et per aversioneut
rejecit, Et sane qux in eo de libero arbitrio ad
utumlibet Üéxibili et comimutabili dicuntur, poste-
(oribus beati Augustini dogmatibus non omnino
concordant. » Hec Launoius. Superest jam ut quos

exscribere visum est, quibus perlectis statim dé

' Sewleriaua rece.isione sententiam ferre poterit vii

catholicus. Eri.

"T
ot

Digitized by Google
