<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    444 LIBER DE FIDE. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    sciret eos ad malitiam pronos, et 559 voluptatem A
    ac desideriorum carnis aecatores, et vellet ad hones-
    tam potius reuocare virtutem, a sinit usque ad tempus
    aliquod dominationi mortis addici. Quippe cum nihil
    aliud nosset tam facile homines coercere posse quam
    mortem, mortis enim metu plerumque multi a mali-
    tia penitus abstinere no s cunter. Unde mundanae leges
    non aliter possunt pleræque hominum vitia resecare,
    nisi intermunitione mortis et poenar. Omnes enim
    hujusce vitae communis amore detenti, cavent pecca-
    torum præstare causas, ne carere ad delinquentes
    propria volontate credantur. Non igitur hominibus
    mortem datam pro malorum vice dicimus, sicut ra-
    tionecantur indocti, sed ad b delendam mortis provi-
    tatem. Nam si victori perpetuo homines essent,
    nunquam profecto eorum malitia finiretur. Rursus
    etiam cur pro malorum vicissitudine mortem datam
    esse credam, cum si quis centum homines fere vel
    amplius occiderit, tot et tantis homicidiis exequare
    nullam valeat ultionem?
    XXXIII. Non igitur malignis tantum hominibus, ad
    delendam eorum pravitatem, bona mors esse dicitur,
    sed etiam justis utilis. Sicut enim malus peccare de-
    sinit hac luce privatus, sic etiam justus dormiens as-
    siduis e impugnationibus, afflictionibus, et miseris
    animi liberatur. Soluto enim proprio corpore jusi
    anima ultra nullis postea premetur angustijs, non
    miserijs animi subjacebit, non necessitates videbit,
    non persecutiones sustinebit, non ultra insurgentia
    sibi carnis vitia patietur, non ultra urgeb it in dies
    singulos agmen suggestionum malarum, non ad luc-
    tam nudabitur. Nihil secum trahens saecularium sol-
    licitudinum, non carnis maceratur absentia causa
    certaminum, non ultra certat, non cursu contendit
    aut caestu, non jam locatur cum principatibus ac
    potestatibus, spiritibusque nequitiae, sed stadium ei
    solutum est, certamen destitit, et adepta victoria ad
    percipiendam coronam justitiæ protinus properat,
    beatam in caelis et aeternam metam consequit, cum
    receperit immortalem carnem suam. d Idem autem et
    beatus Paulus talia bella perspicens, quæ ab invisi-
    bilibus inimicis justis hominibus inducuntur, metuens
    ne quorundam forte prudentiam aut malitia commu-
    taret, aut dolus sanam falleret mentem, provocando
    virtutis gratia, suadebat ut omnes hanc vitam sper-
    nerent temporalem, utique sic dicens, Audentes igi-
    tur semper, et scientes, quoniam dum sumus in corpore,
    peregrinatur a Domino (2 Cor. 4. 6.). Unde peregrinari volens a corpore, et finem imponere properans
    certaminum suo, et in praesentiarum esse cupiens apud
    Deum, vociferatur dicens : Ego enim jam delibor, et tem-
    pus resolutionis meæ instat. Certamen bonum certavi, cur-
    sum consummavi, fidem seruaui, in reliquo reposit a est
    mihi judicia corona, quam reddet mihi Dominus in
    illa die iustis iudex, non solum autem mihi, sed et om-
    nibus 600 qui diligunt aduentum ejus (2. Tim. 4. 6.).
    Solet etiam beatus Job malorum omnium solutionem
    mortem sæpius appellare, cum dicit, Mors vero re-
    quies : conclusit enim Deus contra ipsum.
    XXXIV. Sin autem nonnulli dicere voluerint, Quo-
    modo fieri potest ut mors homini requies sit, cum
    beatus David dixerit, Mors peccatorum pessima
    (Psal. 33. 22.)? discant non ideo sic dictum esse,
    mors peccatorum pessima, quasi p peccatis etiam
    terminus imponatur ac filius, sed quod post mortem
    delictorum suorum carns a gravissimas ipsi subeunt
    ultiones. Similliter autem beatus Job sicut requiem,
    sic etiam somnum mortem nominare consueuit, cum
    dicit : Quare ubera sui? nunc utique dormiens quies-
    cerem, et somni securitate fruerer cum regibus consilia-
    riis terrae, qui glorabantur in gladiis, aut cum princi-
    pium, quibus multis fuit aurum (Job. 5. 12.). Porro
    Esaias Propheta, cum jusssus a Domino regem Ba-
    bylonis mortuum lamentaretur, communem hanc et
    temporalem mortem somnum nominauit, dicens,
    Omnis terra clamavit cum laetitia, et ligna Libani supra
    te gratiarunt sunt, et cedri Libani dicent, Et quæ tu
    dormisti, non ascendit qui succidat nos. Infernum &
    imis amaritudíne capitis est occurrens mihi (Isa. 14. 7.).
    Pariter etiam Daniel Propheta dicit, Et multi dor-
    mientium in terra e pulvere surgent, isti in vitam æter-
    nam et isti ad opprobrium et ad confusionem æternam
    (Dan. 12. 2.). Idem autem etiam beatus Paulus do-
    cet cum dicit, Nolumus autem ignorare vos, fratres,
    de dormientibus, ut non contristemini sicut et ceteri
    qui spem non habent. Si enim credimus quod Jesus
    mortuus est, et resurrexit, ita et Deus eos qui dormie-
    rant per Jesum adducet cum eo (1. Thess. 4.). Multis
    igitur testibus edocti, quod mors ista communis mala
    non sit, jam longe valere dicamus qui mortem ma-
    lam appellant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    B
    XXXV. Dicimus autem quod in bonum Deus pre-
    stitit primo homini Adam sudores pariter ac labores,
    quos de terra pateretur, quippe cum non aliter invo-
    sibles inimicos, contra quos habemus continuaem
    luctationem, veneranda fide superare possimus, nisi
    corporis laboribus fatigati. His enim docemur per
    divinam Scripturam nosmetipsos hostium fallacia
    liberare, et aut salvam custodire virtutem, aut mis-
    sam perinde b renovare. Sic enim beatus David vire-
    tutem quam perdiderat recuperare festinans, decet
    dicens, Sacrificium Deo spiritus contritubatus, cor
    contritum et humiliatum Deus non spreuit (Psal. 50. 39.).
    Et iterum, Laboravi in gemitu meo, lavabo per siquas
    las noctes lectum meum, in lacrymis meis stratum meum
    rigabo (Psal. 7. 7.). Et iterum, Gemua mea infirma
    sunt prae jejunio, et caro mea mutata est propter oleum
    (Psal. 108. 24.). Docens etiam quemadmodu m virtu-
    tem servare debeamus, dicit, Ego autem cum mihi
    molestì essem, induiebar me cilicio, et humiliabar in
    jejunio animam meam (Psal. 34. 13.). Similiter autem
    Dominus noster Jesus Christus discipulos suos doce-
    bat non aliter ulli salvam, ut disit, servari, aut per-
    ditam revocari 601 posse virtutem, nisi per labores
    corporis et dolores. Sic enim ait, Ingredimini per angu-
    stam portam, quia lata porta et spaciosa via que ducit
    ad interitum, multi sunt qui ingrediuntur per eam :
    quia anguusta porta et arcta via qua ducit ad vitam,
    et pauci sunt qui inueniunt eam (Matt. 7. 13.). Ideo
    et beatus Paulus cum rogaret Dominum, ut ab ipso
    penitus ille discederet, qui stimulum carnis infligere
    conabatur, non impueravit, sed magis audivit a Do-
    mino, Sufisict tibi gracia mea, virtus enim in infirmitate
    perficitur (1. Cor. 12. 9.). Unde lotus postea dicebat,
    Libenter ergo glorabor in infirmitatibus meis, ut inhabi-
    te in me virtus Christi. Propter quod placeo mihi in
    infirmitatibus meis, in contumeliis, in necessitatibus, in
    persecutionibus, et anguustiis pro Christo. Cum enim
    infirmor, tunc potens sum. Ideo autem docens, dicit,
    D Propter quod non deficimus. Sed licet is qui foris es
    nosfer homo corrumpar: tamen is qui intus est reno-
    uatur de die in diem. Nam quod in praesentì est mo-
    mentaneum et leve tribulationis nostre, supra modum in
    sublimitate æternum gloriae pondera operatur in nobis,
    non contemplantibus nobis que videuntur, sed quae non
    videntur. Quae enim videntur temporalìa sunt : quæ
    autem non videntur æterna sunt (1. Cor. 4. 16.). Sic
    igitur dicimus primos homines, Adam et Evam, a
    peccato suo fuisse salvatos per labores corporis et
    dolores, quos eis Dominus præstiterat, pro beneficio
    scilicet animarum. Unde postea nusquam fa ii
    * Ms., Sivit usque ad tempus aliquid dominationis
    mortis addici.
    a Ms., Delendam penitus pravitatem.
    b Ms., Impugnationum afflictionibus.
    c Ms., Aeternam vitam consequi.
    * Ms., Ideo autem.
    a Ms., Mors viro requies.
    b Ms., Peccatis coram terminus.
    c Ms., Revocare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais críticos transcritos conforme visíveis. Algumas palavras e sinais editoriais (letras marginais A, B, C, D e numeração de notas) mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso nenhuma palavra isolada foi totalmente ilegível.</notas>
</pagina>