LIBELLUS DE FIDE

DUODECIM ANATHEMATISMI
SUB RUFINI XOMINE.

INCIPIT PROPTER FIDEM.

Propter venerationem Sanctorum locorum , Jero-
solymam » et Bethlehem venimus : et intelleximus,
plurimos fratres in nobis scandalizari, eo quod au-
dierint, nos multa baretica, et qu:e contra fidem Ec-
clesim veniunt, profiteri. Itaque, Deo pr:esente, testa«
mur, que infra scripta sunt, nos ex parte sensisse
per errorem, et preeseati tempore condemnare : alia
autem , in quibus falso infamamur ,. nec dixisse, nec
dicere, et contraria, quz in aliig saspicamur, po»
suisse atque damnasse.

l. Qui dicunt, Diabolo, et Demonibus, et impiis,
hoc est, Gentibus, Judwis , Samaritanis, omnibusque
hereticis ( exceptis Christianis, qui rectam fidem se-
quuntur, et sunt peccatores ) panas eorum non esse
perpetuas, anathema sint.

Il. Qui dicunt, quemvis sanctum virum, et prophe-
talem, et apostolicum sine Del auxilio posse esse
perfectum , anathema sint.

lii. Qui dicunt, Cbristum Fílium Dei, Deum Ver-
bum, iu hominem esse mutstum, ita ut Deus Ver-
bum esse desierit; aut hominem purum natum ex

Maria seeundum Paulum Samosstenum, et. Photi- -

Run ; et merito atque virtutibus in. Dei vocabulum
profecisse, anathema sint.

IV. Qui dicunt, illud quod scriptum est, De die,
gnng ei hora nesciunt Angeli, meque Filius
Masc. 15-52. ), juxta blas ias Arianorum, et non
propias dispensationem. carnis assumit , anathema

V. Qui dieunt, Patrem, Filium, et Spiritum Sanc-
tum, hoc est, Sanclam Trinitatem, diverso inler se

, À esse subetantie,, ei aon unius fetestats atquo ns-

ture, anathema sint. .

VI. qui dicunt , quolibet modo , et quolibet sepsu
Filium Patrem non videre, anathema sinf.

VII. Qui dicunt, animas nostras ex Ange.orum
fastigio in hzc corpora corruisse, propter quzdam
antiqua peecata, et ta isto mundo agere poenitentiam,
assumentes illa testimonia, Priusquam hwmiliarer ege
peccavi ( Psal. 148. 67. ). Er, Educ de carcere. ani-
mam meam ( Psal. 141. 8. ), et cetera bis similia,
anathema sint.

Vill. Qui dicunt, Dominum et Salvatorem nostrum
non in nostra venisse, sed diverse sublimiorisque
fuisse substantie , sive ewelestis, et non iu totum
sumsisse, quod de Maria est, vel animam bominis
non habuisse, vel mentem absque peccato, anathema
sint.

IX. Qui dicunt, post multa secula et tempora, quie
non possumus humana cogitatione comprehendere ,
restitutionem flori emoium io aatiquum statum, et
universa ad sua redire principia, anathema siot.

X. Qui dieunt, post reeorreetionem nen. eadem
habere nos corpora, sed aerea et spiritalia,
et non ejusdem natura cujus in sepulebro condili
sumus, licet incorrupta atque immortalis, apa
siut. .

XI. Qui dicunt , post resurrectionis finem , et post
multa tempera aboliri Corpora , et reverti ip usum ,
ut sine corporibus tantum anima simus, qued prius
fuimus, anathema sint.

XII. Qui dicunt, animas prius fuisse quam nate
$Unt, el non cum corpore secundum exemplum prisoi
hominis a Deo quotidie fieri , anathema siat.

FINIT DE FIDE , DE NOMINE RUFINI.

& Card. Nerisius ex Vatieano, Garnerius ex Bello-^

wacensi MS. ediderunt, atque jlle quidem Rufino
Aquilejensi , hic alteri Ruüino Hieronymi discipulo
maluit adseribene. iHoniws ex Cedice Bobiensi
antiquissimo laudat, hoc lemmate, Abrevintio Fidei
Catholice exposita a S. Hieronymo , ut quidam in he-
resim lapsi corrigerentur. Et qui tamen hinc velit Hie-

| ronymo tribui , desipiat,

b Walsus est properante oculo Norisius legens in
Vatic, Jerosolymarum pro Jeresoymem. Ex bae su-
tem lectione, juam restituimus , satis constat, band
poase hane Rufino Aqeilejousi scripüiupeulasm adtri-
bui. Videsis Garnerium in Mercatore, et Fontaninun
in Vita lib. Il. cap. 18.

RUFINI PRESBYTERI

PROVINCIE PALESTINE
' LIBER DE FIDE.

58 Haec nostra fides est, quam didicimus a Deo — et doctis viris, Moyse dico et exteris Prophetis,

* Liber de fide) Adnolat P. Sirmondus , atque ait,

.4-

b.

bis libri hujus testimonio usum esse Joanneur Dia-

- Digitized by Google
