EODEM TEMPORE.

JULIANUS ECLANENSIS

EPISCOPUS. PELAGIANUS,

DE VITA ET SCRIPTIS JULIANI

3aissertatio ;

"Iuctore Garnerio.
Vid. Patrol. tom. XLVIII , col. 986 sqq.)

OPERUM EDITIONUMQUE JULIANI

RECE
AUCTORE SC

NSIO ,
HOENEMANNO

(Biblioteca Patrum Latinorum historico-litteraria).

$ 1. ScuieTA,

Éx omnibus, de quibus eerto constat Juliani scri-
pus, nullum integrum ad nos pervenit, sed fragmenta
fantüm nou admodum lacera quidem et rara trans-
missa sunt. Alia plane interierunt, Sunt autem genuina,
quorum fragmenta out vestigia saltem resiant.

4. Epistola ad. Zosimum prima, cujus solus Mer-
eator meminit, et verba Subnotationum libro c. 6 et
9 inseruit, a Julianotamen pro suis agnita (a). Garne-
pius in line dissertationis quinte ad Marium Merca-
torem, t. l, pag. 535sq., ea composuit, in motis quoque
ad laudota Subnotationum foca comparandus, Ex
ejus sententi» scripta fuit an. 447, circiter autumnum.

9. Epistola communis ei cum plurimis (octodecim)
Pelagianis episcopis, quam Thessalonicam (ad Rufum
episcopum) miserunt, Sic. Augustinus denotat episto-
lam, quam in singulari opere 1v librorum ad Bonifa-
cium episcopum Romanum directio refetare studuit,
in quorum tribus posterioribus etiam fragmenta ejus
reperiuntur, a Gornerio ibidem, ubi astecedeutia,
€ollecta et ad formam pristinam digesta.

8. Libri 1V ad Turbantium episcopum, adwersus li-
brum primum Augustini de Concupiscentia, Seripti an.
imeunte 449, aut sub przcedentis exitum. Fragmenta
vorum supersunt in tribus Augustini operibus; in
ribro 1 de Nuptiis, in libris sexcontra Julianum et in
Opere imperfecto. Rejeriuntur autem magna quzdain
«x libro primo parva ex reliquis duobus, Primum
emm coufutavit Augustinus libro suo jr de Nuptiis,
relatis verbatim quaecumque continebat chartula. ex

(a) Minus accurate haec tradit Caveus (T. 1, p. 507 ed.
Oxon. nov.), duas commeinorans Juliani ad Zosimum
epistolas, quas. Augustinus libris quatuor ad Bonifa-
cium re[utaverit ; e deinceps : Exzhis alteram esse octo-
decim episcoporum Siculorum nomine scriptam et Li-
bellum fldei inscribi. Imo quam primo libro refutat

A hoc ipsolibro primo excerpta et Valerio comiti oblats,
atque per. Alypium Augustino missa; qua ex chariz
euam inseriptionem Jibrorum novimus * Contra eet,

wi Nuptias damnant, et (ructus earum diabolo assignant.
Ex libris sex eontra Julianum quatuor posteriores ila
puguant eum quatuor Juliani libris, uL nom tantem
libri libris, sed capita quoque capitibus respondeant.
(Garner. in App. ad diss. 6 de scriptis pro aresi Peleg.,
p. 558.) De historia eorum in ipsa dissert. 6 pag. 947
tractat. '

&, Liber de comtantie Bono contra. perfdian
Manichai, cujus. fragmenta. aliquot. servavit Beds.
Seriptus (uit, judice Garnerio, post. expulsioaem €
ede sua.

5. Libri octo ad Floram (Beneventanum) eplacopum
adversus. secundum. brum. Augustini de Nupiiis &
concupiscentia, Seriptie ut Garnerius eontendit, is
Cilicia, sed publicati. demum circa aunum 420, que
ex Italis iterum Constantinopolim fugisse enm üpgil.

P Quinque priores libri, aut etiam sex integri habentur
Üpere imperfecto Augustini eontra secundas Julia
vesponsienem, Pendet vero superstitum numerus 3b
ipsa Augustini operis descriptione, super qua Vigne-
rii sententiam optime refutavit Garnerius in nous
Subnotationes Mercatoris Opp. t. J, pag. 25 seq.

6. Liber de Amore, sive Cemmenlarius in Canties
Canticorum. Solus Beda hojus operis mentionem
cit, et duobus libris, altero de Amore, sitero Comme
tario, comprehensum fuisse notat, Addit eliam &T*
ptum esse occasione duelli ejus cum Augustino. Quare.
cum nec Augustinus, nec qui cum eo erant, ejus ac

Augustinus, non Juliani fuit, et si Libellus fidei estet
ex iis quas ibidem ille refelit, non tantum vans opt
re Garnerius. iusumpsisset in eo Juliano ssserendo,
sed facile ex locorum inter se comparatione re» col"
lici poterat.

Digitized by Google
