<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1153 LIBER DE FIDE. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,650">
    LVIII. Sin autem perseverarint, dicentes quod id
    quod est sine initio etiam non natum est, et quoniam
    Filius natus est, sine initio esse non potest : discant
    quia si non quid sine initio est, id omni modo etiam
    non natum est, eo quod non si quid initium habet,
    id omni modo etiam natum est, quoniam Dei mi-
    sericordiæ sine initio habitæ, non etiam innatæ
    sunt, quippe cum patrem habeant Deum. Similiter
    autem cælum et terra, cum initium habeant, non
    sunt nata, sed creata. Neque enim si quid est creatum,
    hoc omni modo natum est. Nam si idem creatum et
    natum, superfluo docuit Evangelista Joannes, ita di-
    cens, Quotquot autem acceperunt eum, dedit eis po-
    testatem filios Dei fieri (Joan. 1. 12.), siquidem qui
    semel creati sunt hoc habent ut etiam filii Dei fiant.
    Sicut igitur creatum et natum idem non est, sic
    etiam non creatum et non natum idem non esse po-
    test, eo quod Dei misericordiæ, cum sint, non tamen
    sunt innatæ.

    LIX. Cum iterum nos interrogaverint, 613 quo-
    modo Deus unus, simplex cum sit et incompositus,
    Pater simul et Filius et Spiritus sanctus esse pos-
    test : discant quod non propterea Deus amittit esse
    simplex et incompositus, quoniam habet unum Uni-
    genitum Verbum substantivum æquale sibi per omnia,
    similiter et Sapientiam substantivam æqualem sibi per
    omnia. Sed si quidem, ut ipsi putant, ideo composi-
    tus est, quod voluntatem habeat, et istam non æqua-
    lem substantiæ, quippe cum non idem sit substantia
    et voluntas : nos tamen non imitamur eorum sen-
    tentiam. Sed pie dicimus et religiose, quod etsi
    voluntatem Deus habeat, et istam non æqualem
    substantiæ, tamen ab omni est compositione alienus.

    LX. Quia igitur apud se videntur adhuc esse sa-
    pientes, cum per omnia nimis inepti probati sint,
    hoc etiam nos interrogant, Quomodo fieri potest, ut
    unus Deus, una substantia, Pater et Filius nomine-
    tur, quoniam hi qui hoc dicunt, unum ac solum
    Deum Filium simul et Patrem per unam partem
    orationis pronuntiare assolent, quasi * Græce dica-
    tur υἱοπάτωρ, discant non in eadem diu debere per-
    severare stultitia. Neque enim, quia unus est Deus
    Pater, ejusque Filius, ac pariter una substantia Pa-
    tris et Filii, idcirco debet Deus υἱοπάτωρ vocari,
    quippe cum non unum personarum numero dicamus,
    sed substantiæ communi vocabulo. Namque Adam
    simul et ejus filius Abel, unus homo, cum esset al-
    ter, unaque pariter eademque substantia, propter na-
    turæ communionem, nunquam υἱοπάτωρ vocati sunt,
    sed ne vocari quidem hoc nomine poterant. Quod au-
    tem duo numero simul homines unus homo dicuntur
    communione, ut dixi, et societate naturæ, testis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,650">
    famulus Dei Moyses ita dicens, Et fecit Deus homi-
    nem, secundum imaginem Dei fecit eum, masculum
    et feminam fecit eos (Gen. 1. 27.). Itidem Dominus etiam
    noster Jesus Christus se unum et Patrem simul ap-
    pellat propter æqualitatem unitatemque substantiæ,
    sic dicens, Ego et Pater unum sumus (Joan. 10. 30.).
    Unus igitur Deus, Pater et Filius et Spiritus sanctus,
    propter unitatem, æqualitatemque substantiæ.

    LXI. Nam sicut sensus noster sermo fieri 614
    non potest, quippe cum sermonis nostri pater ha-
    beatur ipse, neque e diverso sermo sensus unquam
    fiet, sed neque nostra sapientia sensus ac sermo.
    Sed est iterum sensus generans sermonem, et non
    ipse generatur : similiter autem et sermo generatur
    tantum, non generat : pari ratione et sapientia neque
    generat, neque generatur. Sensus autem noster cum
    sit sapiens, et sapientiam habeat, quasi rationabilis
    sermonem tantum generat. Sapientia iterum non
    generat sermonem; sed est cum sensu vere pariter ac
    sermone. Sic Deus Pater nunquam Filius fieri po-
    test, neque e diverso Filius Pater, sed neque Spiri-
    tus sanctus Filius aut Pater. Rursus etiam Deus
    Pater genuit quidem Unigenitum Deum Verbum, ipse
    autem non est natus, Filius vero natus est quidem,
    non etiam genuit. Spiritus autem sanctus neque na-
    tus est, neque genuit. Sed ut apertius dicam, sicuti
    Dei Patris misericordiæ, cum natæ sint a patre non
    nato, conglutinatam penitus habent innativitati patris
    generationem : sic etiam substantivus Unigenitus Fi-
    lius Dei conglutinatam penitus habet Patris inge-
    nerationi nativitatem, quippe cum splendor gloriæ
    sit, et forma Dei substantiæ. Sic enim etiam beatus
    Paulus ad Hebræos scribens dicit, Qui est splendor
    gloriæ, et figura substantiæ ejus (Hebr. 1. 3.). Splen-
    dorem igitur Patris Filium, cum Paulus dixisset
    Apostolus, probavit aperte quod ex substantia Patris
    Filius est, et quod inseparabilis vel indivisus Patri
    Filius habetur, et quod semper una cum Patre est.
    Figuram rursus Dei substantiæ memorans, docet
    quod æqualem habet Filius Patris substantia. Et ite-
    rum, sicuti Dei Patris immortalitas, unum cum Deo
    Patre non nata, non dicitur nata, neque ipsa pariter
    generare : sic etiam Dei substantivus b Spiritus ne-
    que natus est, neque genuit. Ac per hoc igitur tres
    personas Patris et Filii et Spiritus sancti fatentes,
    unam credimus propter unitatem substantiæ Trini-
    tatis esse virtutem. Similiter autem propter indivi-
    sionem naturæ, Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum, unum Dominum, unum Deum Omnipoten-
    tem, Creatorem, Provisorem, semper se ac similiter
    habentem : cui honor et gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,950,690">
    Explicit * Rufini Presbyteri Provinciæ Palestinæ Liber de Fide, translatus de Græco in
    Latinum sermonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,900">
    a Græce dicatur υἱοπάτωρ.] Sabelliani, quia Patrem
    cum Filio confundebant, Deum idcirco voce compo-
    sita υἱοπάτορα Filiopatrem appellabant, quod aversati
    sunt Orthodoxi. Athanasius in Expositione fidei.
    Οὔτε γὰρ υἱοπάτορα φρονοῦμεν, ὡς ο Σαβέλλιοι, μονού-
    σιον, καὶ οὐχ ὁμοούσιον. Neque enim Filiopatrem senti-
    mus, sicut Sabelliani, Solisubstantialem, et non Con-
    substantialem. In Ecclesia autem catholica Deus
    υἱοπάτωρ propterea non dicitur, quia in uno Deo
    tres numero ejusdem substantiæ personas agnoscit,
    et contra quam de Sabellianis dictum est, μονούσιον
    respuit, ὁμοούσιον amplectitur.

    b Ms., Spiritus Sanctus neque natus est.

    c Rufini Presbyteri Provinciæ Palestinæ.] Hæc
    igitur, ut apparet, libri hujus in fronte fuerat in-
    scriptio : quam etsi spuriam videri jam ostensum
    est, retinendam tamen, ne libro nomen deesset, tan-
    tisper censuimus, donec sinceram ac legitimam
    dies aperiat. Nec omittendum, libros de fide sub
    Rufini nomine duos saltem fuisse, quod intelligimus ex
    Joanne Diacono, qui in Exodi Exposit. librum 2. ci-
    tat his verbis : Rufinus in lib. 2. de Fide : Populus
    Israel in columna nubis per diem, et per noctem in co-
    lumna ignis, quia dux itineris præcedebant, ut baptismi
    gratiam per nubem, et dona sancti Spiritus per ignem
    ostenderet, quia Apostolus Paulus in nube patres bapti-
    zatos scripsit, et Spiritum sanctum ignem esse, Aposto-
    lorum Acta declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com citações em grego (υἱοπάτωρ, etc.). Números 613 e 614 são referências de coluna internas. Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas como a, b, c.
  </notas>
</pagina>