4154

RUFINI! PAL/ESTINI

15

sibi libitum est, Ergo si sponte procreavit, quasi À — LV. Rursus interrogant nos, si solus cum euet

voluntate Filius procreatus, inter ipsum et omnia
cetera, qu»: Dei pariter voluntate creata sunt, nulla
penitus haberi discretio poterit. Sed non responden-
dum est, quod ipsi scilicet audire desiderant, sed
magis hoc modo dicemus , Neque sponte procreavit,
nequeinvitus, Cum igitur accepto hoc responso, a con-
clusionesua iniqua in posterum penitus exclusi fuerint,
et quisierint a nobis quemadmodum procreaverit ,
tuncillis ita respondebitur, Naturaliter, quod est supra
omnem voluntatem ac necessitatem, Et siquidem
intellecto responso nostro quieverint, bene et optime.
Sin vero dixerint, non esse planum responsuni , et
nos contra interrogabimus eos simili modo interro-
gationis eorum, Utrum sponte Deus bonus sit, an in-
vitus : ipsi quoque nobis respondebunt , timentes ex
utraque parte inlicitam responsionem, Neque sponte,
neque invitus, sed ea scilicet natura, qux supra vo-
luntatem est et necessitatem. llis igilur responsis,
quibus utentur ipsi de Deo quod bonus est asserentes,
hisdem nos quoque quod Deus procreavit , adproba-
mus, Nam sicut bonus est Deus, neque voluntate,
neque necessitate, sed ipsa natura, ut bonitate pri-
vatus nunquam reperiatur : sie etiam Filium habet
natura. Neque enim potest Deus unquam privari Uni-
genito Deo Filio suo. Et hzc quidem dicta de Uni-
genito Deo cumprobando abunde sufücerent , si cum
prudentibus sermo esset, co quod naturaliter habet
ex Patre nativitatem. -

LIV. Sed quoniam isti, tanquam eanes arrepti ra-
bie qui contra dominos quoque s:viunt, passione
insanim per ignorantiam concitati, contra Filium
Dei blasphemare nituntur, si quando aliquid de ipso
venerationis audierint, el exclusi fuerint a solita
contra eum blasphemia, perseverantiam tamen mali-
tix sum, quam contra Filium semper exercent, mi-
nime amittunt, sed rursus contradictiones alias ex-
cogitare conantur, Nativitatem Unigeniti Verbi ex
Deo, qui sine principio est, ae naturalis babetur,

destruere molientes , quasi contra eum semper pu- (

gnare cupiertes, necessarium puto etiam ceteris illo-
rum vanis interrogationibus respondere, ne qu:estio-
hum propositarum violentiam nos.effugere videamur.
Interrogant igitur item nos, Si omne quod desiit et cc-
pit. Si nos responderimus quod omne quod desiit et
cepit, mox adjiciunt ipsi, * Desiit nasci Filius, ne-
cessario ergo G1 1 copit, et si copit, erat aliquando
quando non erat, et si erat quando non erat, non
babet locum ex Dei substantia habere eum  Nativi-
tatem , quippe cum Dei substantia, ut sine princi-
*p'o, ac semper ac similiter habens, augmentum vel
dimiautionem non capiat. Sed non est ita respon-
dendum illis, quod omne quod desiit, et ecepit : quo-
niam non omne quod desinit , jam et initium babet.
Non solum autem hoc, sed et non omne quod princi-
pium habet jam et desinit, quoniam et Deus volens
eclestes facere virtutes initium non habet : factis
vero istis, velle eas facere ^ desinit, ac propter hoc
igitur non omne quod desinit, habet initium. Et ite-
rum faciz ezelestes virtutes, etsi initium habent sub-
slanti? , nunquam !amen esse desinunt, ac per hoe
nonomne quod cepit jam et desiet. Ergo quoniam pro-
batum est, quod nonomne quod desinit et coepit, et ideo,
* desinit nasci Unigenitus Deus Filius, attamen non ha-
bet Nativitatis initium. Nam absque initio est ex Patre
nativitas Filii, quippe cum naturalis scilicet habeatur.

* Desiit nasci. filium.] Desiisse nasci filium ouctor
iste non renuit. Sed aliter Augustinus contra eosdem
Arrianos disputans in Epistola 174. ad Pascentium :
Quid ergo dicemus, inquit? Si natus est filius Dei de
patre , jam pater desiitit gignere : et si destitit, cepit.
Si autem cepit gignere, fuit aliquando sine filio. Sed
unquam fuii sine filio, quia filius ejus sapientia
ejus est, que candor. est (ucis eterna. Ergo. semper
gignit pater, et semper nascitur filius. Exstat Tbeo-
dori monachi libellus hoc titulo, 'AróSedi; orc ó neTüp

Deus, genuit filium, nt si responderimus quod solus
cum esset genuit, statim hoc adjiciant, Ergo si solus
eum esset genuit, erat aliquando quando non erat
filius. Similiter autem si responderimus quod non so-
lus, mox adjiciant, Et quomodo fleri potest, ut id
quod semper una cum ipso fuit natum proprie nomi-
netur? quoniam, ut ipsi dicunt, ipsa nativitas suspi-
cionem praestat aliquando penitus non fuisse, propler
hoc ipsum quod dicitur natus. Hxc autem dicunt
ignorantes quantum intersit corporalibus temporali-
busque sensibus audere de Deo quodcumque pro-
nuntiari. Quippe cum is de quo agitur, quasi qui
absque initio sit, necessitatibus temporum subjacere
non possit. Ideo igitur nos quoque illos consulamus,
quodammodo ipsorum interrogatione utentes, ut sie
figmentum suum, quod Grzci sophisma vocant, illis
apertum (lat ae planum. Dicite nobis vos, Solus cum
esset Deus misericordias genuit, an non? quoniam
beatus Paulus patrem misericordiarum Deum nomi-
nal, ita dicens, Benedictus Deus, et pater. Domini
nostri Jesu. Christi, pater misericordiarum (2. Cor.
1. 5.). Et si ausi fuerunt dicere, quod solus ea
essel genuit, nos quoque ipsis ita respondebimus,
€ur non sit impium ac nefarium dicere quod fuit ali-
quando Deus absque misericordiis, quippe cum
Deus misericordiarum fons habeatur, et. nunquam
pravitatis pater fuisse credatur, ut cum primum mi-
sericordiarum pater non esset, earum postea fieri
pater inciperet. Sin vero , vilantes hanc apertam de
Deo blasphemiam, dixerint, Non fuit aliquando solus
absque misericordiis, respondebimus ipsis etiam boc
modo, Sicut igitur 614 Deus nunquam solus sine
misericordia, factus est postea misericordiarum pa-
ter : sic etiam non solus antea, postea Unigeniti Filü
pater efficitur. Semper enim Deus pater est Unige-
niti sui Dei Verbi.

LVI. Sia autem rursus, in. sua vanitate durants
dixerint, quia id quod natum est, substantiam sigai-
ficat deitatis, Deus autem Pater non natus esl, el
Filius natus, una. eademque Patris et Filii ese
substantia non potest : discant quod non natum
Substantiam minime significat, Nam si non natum
nato videtur esse contrarium, s$ubstantig autem cot-
trarium nihil est, profecto non natuim minime potett
esse substantia. Et aliter si substantia ineo quod est
asseritur, non natum autem in eo quod non est,
quia non natum est, profecto non natum subsiani
non est. Et iterum, si substantia per semelipsam
constare dinoscitur, non natum autem non pers
constat, sed de substantia dicitur quae non nata eil,
profecto non natum non est substantit«

LVII. Rursus etiam si dixerint, Si Pater non n2-
tus est secundum substantiam , Filius vero natus est,
nati et non nati una non potest esse substalia:
discant. adhuc, quod non necessario substantisrem
modus diversas facit substantias. Neque enim, quit
dicitur Deus Pater esse non natus, dicitor autem e
immortalis similiter, et incorruptibilis, ideo diversss
D habebit substantias, quippe cum non sit unum iden

que non natum et immortale ve] incorruptibile, ct-

teraque his similia, Sicut igitur baec eum de Deo di-

cuntur, diversas substantias minime significant, sicn-

que«atum et non natum diversas substantias unquam
facient. Neque enim quia Adam quidem non natas esl

Seth autem natus, ideo diversa est eorum subeant.

&l evo, Ó 9) uic dtl yevvRcou, Demonstratio quoi
Pater semper gignit, Filius eero semper. gignitur. lu
quo quidem inter cetera sic ratiocinatur : "Ecc ài ie
v6 ytvvácOer toy vióv o)x Go cxpaivtt, d có (gto rà
Snapko ix roU mrrpóc * àcl 9i trat póüey Exec ni» orga
Ec : ái dpa. yivvitot. Ad harc. quia gigni. filium alid
non significat) quam essentiam habere a paire, a pelrt
autem semper habel essentiam, semper wlique gignilvf,

b Ms., Desivit.

* Ms., Desivit nasci Unigenitus Deus Filius.

Digitized by Google
