994

rem. uunc. devorabit eos messis cum. partubus suis :
vicinam et impendentem calamitatem nomine messís
Ostendit : in * quo tam germina quam fructus , uno
pollicetur gladio demetendos.

Vers. 8. 9. — Clangite buccina in Gabaa, et tuba in
Rama, wlulate in. Beihavem ,. post tergum. Benjamin,
Effraim in desolatione erit, eic. Quia pronunciaverat,
illos brevi tempore cousumendos , pondusque sen-
tenti: in effectum absque ulla dilatione gradientis,
noverat : quasi jam rehus impletis , per eas urbes
que frequeutis-tm:e. erant, tulvs clangentibus , et
resonis planetibus jussit indicari [Ant. judicari] quod
totum Effraii. vastitas occuparet. Omnia autem,
qua dixit loca, idest, Tergum Benjamin, quas tribus
fuit Jud: regioni contermina , Gabaa et Rama et
Bethaven , Judm finibus vicina fuisse colligimus.
Cum igitur istorum calamitas, qux przcessit , illos
Ssolieitos debuerit facere, ipso nimirum timoris exeni-
plo, non solum nihil ad emendationem promovit,
sed etiam delinquendi prebuit incrementa. [loc ita-
que vehementer exprobrat, et dicit, per id apparuis-
se pejores, per quod (ieri debuerant vel pro ipsa
humanitate meliores.

Vers. 10. — Facti sunt enim 9G principes Juda
quasi assumentes terminum , super, eos effundam quasi
aquam iram meam. lde:t, tempore capüvitatiS Ássy-
Ti: , qui tribus decem de finibus suis pepulit, Judze
principes , quos fraterna calamitate iu fletum opor-
tuerat commoveri, c decorem morum sedulo cogi-
tare , ne et ipsi, videlicet, in similes :rumnas labe-
rentur : non solum uihil formidinis compunctionisve
senserunt, sed parricidalem etiam animum pulilica-
runt, addita sibi, videlicet, spatia terrarum, expulso
fratre, gaudentes. In die ergo desolationis, idest, in
tempore quo Tribus Israeliticao de suis finibus mi-
graverunt, ostendit fidem (subaudi) Jud:e: cujus
latens votum detexit occasio. Atque ita in Levi ha-

*buit di«crimina gernianorum , ut ea sibi etiam com-

moda fuisse loqueretur : quod sane tanti reatus est,
ut coegerit indigua?ionem ulciscentis augeri. Sequi-
tur enim, Super eum effundam , quasi aquam , iram
meam ; jdest , postquam dixerat, effundum , aperte
subdidit, quasi aquam. Deterior, iuquit , Juda per
exultationis istius erimen apparuit. Et ideo merge-
tur inundatione penarum , quia cum inter cetera
benelicia hoc quoque clementia nostre ei prestita
rit, ut timori ejus emendationique Effraim impen-
deretur exitium: ille est eo abusus ad incrementa
petulanti:e , germauique s bi eredidit nun exempla
provisa, sed praedia contributa,

Vers. 11, - 15. — Calumniam patiens Effraim, fra-
ctus judicio, quoniam capit abire post sordem. Et ego
quasi tinea. Effraim , et quasi putredo domui Jude. Et
vidit. Effraim lunguorem. suum, et Judas vinculum
suum, Et abiit Ejfraim ad. Assur, et misit ad regem
ultorem : et ipse non poterit sanzre vos , nec soleere
poterit & vobis vinculum. Quoniam ego quasi lecna
Effraim, ct quasi catulus. leonis domui Juda, Ego,
ego vadam, et capiam, et tollum , et non ext qui eruat.
Vadens revertar ad locum meum , donec deficiatis , et
queratis faciem meam. Graviter se Deus comiendat
offensum, qiiod nihil compunctionis de fraterna dam-

. Qalione susceperit, sed remanens Judas, insultaverit

exulanti, ltatus , lines suos quacumque occasione

roferri. fioc ergo peccatum ita graviter cestimavit

eus, ut non admoturum se iram promitteret , sed
instar aque penitus effusurum. Et quia per incre-
menta punarum, nocentiorem fecerat Judam videri,
quippe qui emet, inundante animadversione, popu-
landus, assu.mtum colorein perre»it excolere. Ait-
Que ita Jude esse graviorem reatum , ut ei coinpa-
ratus lerael videatur caluuniam pertulisse, Fitque

* Nisi accipias pro qua it re , debet ad mensem
referri, non messen. Tunc vero illa. revocanda Hie-
rTonyuliana et Vulgate versionis lectio e.it , de iua
in precedenti proxime Aduotalione loquimur, Nos

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

i. !

99

A sensus ejusmodi : Si meritorum ratio malum cay.
vitatis exegit, cur Judas et gentium morihus inqui.
natus, et odio fratris infectus, vim distulit ultiouis ?
Sin autem post tot. crimina , necdum mereretgr
b expelli, nonne ille qui captus est, per calumniam
magis quam per justitiam docentis oppressus? Ce-
Iumniam patiens Effraim , fractus judicio. Quid esset
calumniam pali, curavit exponere, idest, judicis uon
sequitate, sed potestate deprimi. Ad euudem autem
sensum respicit , quod ait, Cepit abire post sordem,
lu superivribus enim et multitudinem et vetustatem
peccatorum exprobraverat /$9/7 lsraeli; ubi vero
Juda crimen agitavit, videlicel, de fratris sui eapti-
vitate lucrum quarentis et. gaud:um sentientis, ide
que censnit aliis przepondeiare criminibus : eodem
etiam tenore subjecit reliqua, nt diceret, et cireun-
ventum in judicio fuisse Etfraim, et ipsum priucipa
erroris habuisse. Ac si diceret : Tautam crudelia.
tem, Judas, anin.i iui publicasti, ut in sceleribus,
pro quibus est damnatus Israel , tu horridior velu-
stiorque videaris. Unde et judicii mei, pro merito-
rum differentia , modus acuetur, ut Effraim , quasi
tinea, interpolem : te vero, quasi inbzrens putredo,
consumam. Notum est autem quanto ipinore, ea que
tinea mordet, quam quie putredo pervadit, exitio
consumantur. £t vidit Effraim languorem sum, ei
Judas vinculum suum : id est, conspicietis, el perfe
retis uterque viudiciam , qu:e vestris studiis destina-
tur, nec vobis proderit auxilium a diversis regibus
postulare ; sed rebus fatebimini , illos vobis corrup-
tionis exempla solum , non etiam saluus subsidia
pr:estitisse. Et abiit Effraim ad Assur, et misit ad rt
gem ultorem, et ipse non polerit sanare vos, nec soleert
poterit a vobis vinculum, Quoniam ego quasi lena
Effraim, et quasi catulus (eonis domui Juda. Utrique
populo promisit se habitu leonis occursurum, sed
vehemcenti«m , quam specie non fecerat , servavit tà
sexu, ut illi se, quasi le:uam, huic vero, quasi leo
nem diceret apparere. lwplevit autem assumlam

C similitudinem dicendo, Ego, ego capiam, et vadam,
et tollam, et non est qui eruat, Vadens revertar ad lo-
cum meum, donec deficiatis, et quaratis [aciem mean.
Nemo est, inquit, pastorum qui pervasam a ine prz
dam ausit eruere : sed despiciens rusticorum tuat
tum, exeram vires, donec indignationis mez esurié
expleatur. Resertar autem ad (ocum meun, pro C
bili posuit, ad quod leo non territus recipete st
consuevit, Erit autem istud , donec vos rumul
doloribusque lassati, meam, inquit, faciem requiratit
quod sane extra reguiam susceptae de leone iusg
his ex negolii veritate constat illatum. Caeterum,
quantum àd comparationem respicit, quis ean fa
ciem visere lassus optaret, cui nec validus poluisstt
obsistere? ltaque eum assumtam indignationem et-
pressisset , per famem leonis, jam de persona Sua
majestate subjecit, se ad liberandum non esse Yei-
turum , nisi vultum ejus proficiens ipse attritu p
pulus concupissel, et ab eo solo cxpisset postulant

D remedium, a quo supplicium sensisset illatum.

CAPUT VI.

Vers. 1. - 5. — In. tribulatione sua. mane connr-
gent (Al. consurgunt] ad me. Venite, ei revertamt
ad Dominum , quia ipse capit, et sanabit mos ; ptt
Het, et curabit nos.  Vivificabit nos post. duos dies,
die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu qguh
el sciemus , sequemurque , ut cognoscamus Domin:
quasi diluculum. preeparatus est. egressus ejus , et
niet quasi imber nobis temporaneus el serotinus Ut.
Dixerat quod instar leonis ad venationem progretih
in profamum populum deszviret, iunus videlite

quod unice mutare audemus , verbum est. in periodi

fine demetendos, pro quo demittendos legebatur. —
b Antea expelle, et nonne idi. Sed non ideo 9M

videtur loci sanitati consultum,

Digitized by Google
