<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1003 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTU? 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    gentium judicio comprobatur immundus, quæ a primis vitæ annis usque ad postrema vivendi, squa-lore flagitiorum omnium sorduerunt. Itaque Factus est in nationibus quasi vas immundum. Quia ipsi ascenderunt ad Assur, onager solitarius sibi. Id est, quæ diximus, Assyrio inferente, patientur. Cui tantum eminentiæ in viribus collatum esse perspicient, ut ad eum qui pervenit, ascendisse dicatur. Onager, autem, solitarius sibi, ad Effraim referendum : id est, onager solitarius sibi : Effraim munera dederunt amatoribus. Populus, inquit, Judæorum, qui nulla externorum patiebantur imperia, sed instar onagri, jugum et onera nescientes; de quibus beatus David in Dei laude cecinerat, Qui habitare facit unius moris in domo (Psal. 67.) : singulari videlicet institutione pollentes, in terra Repromissionis fecit habitare. Hic ergo, inquam, qui expers damnationis 440 humanæ, divinis tantum subdebatur imperiis, nunc adeo iratus atque contristatus est, ut beatum se putet, si ei vel servitus honesta contingat. Munera dederunt amatoribus. Se et cum mercede conduxerunt nationes : nunc congregabo eos. Cum castigari ob profanitates suas decem tribuum turba mereretur, prophetis denunciantibus, Assyriorum eis promissa est dominatio. Sed Judæi, prorsus eum animum comminationibus, quem etiam Tribus, exhibentes, exstiterunt per omnia contumaces, malueruntque vel Ægyptios mercede conducere, quam Assyriis, quibus eos subjiciebat divina sententia, subjugarí. Hoc est ergo quod dicit, quia proposito fornicandi, quasi amatores voluerint Ægyptios experiri, et ipsis munera sponte transmiserunt, annuaque stipendia inlatum ire polliciti sunt, si eorum auxilio pellerentur Assyrii, et prophetarum comminatio vinceretur. Dixit proinde, quoniam cum mercede conduxerunt nationes, idest Ægyptios, nunc congregabo eos in captivitatem, id est, pertraham, et denunciato dominatui Assyriæ gentis addicam. Congregabo eos, ait, ne quis videretur effugere. Et quiescent paulisper ab onere regis et principum. Hoc cum irrisione videtur illatum, ut requiem videlicet appellaret eam, quæ fuisset illata [Forte, quam fuisset illatura] captivitas. Id est, quantum consiliis suis studiisque promoverint, recognoscent, cum fuerint congregati, cum in aliena exules arva migraverint, desinentes siquidem vel ab Assyriis imperata, vel spontanea Ægyptiis tributa præstare, totis viribus exsequentur jussa dominorum, ut hoc quod tributa inferre cessarunt, in malorum augmentum sibi cessisse fateantur. Vers. 11-14. — Quia multiplicavit Effraim altaria ad peccandum, factæ sunt ei aræ in delictum. Scribam eis multiplices leges meas, quæ velut alienæ computatæ sunt. Hostias affer, affer, immolabunt carnes, et comedent : Dominus non suscipiet eas, nunc recordabitur iniquitates eorum, et visitabit peccata eorum : ipsi in Ægyptum convertentur. Et oblitus est Israel factoris sui et ædificavit delubra. Et Judas multiplicavit urbes munitas, et mittam ignem in civitates ejus, et devorabit ædes illius. Per quam consequentiam delinquendum, Ægyptiorum auxilia convocasset, ostendit : id est, Sanctis monitoribus per omnia resultando, ut sicut spreverat docentes prophetas, ita etiam sperneret comminantes : nec solum sperneret, sed etiam impugnaret : et quantum in se erat, falsitatis argueret, si conductis nimirum Ægyptiis, repulisset Assyrios. Nunc merito beatus Osee, mala ventura captivitatis enumerans, tum supplicia, tum delicta percurrit, et ab Effraim altaria idolis multiplicata, deplorat, atque aras ei verisse in crimen conqueritur. Ac si diceret :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A ideo nempe rei divinæ instituta curatio est, ut expiarent aræ quos flagitia polluissent : 441 nunc autem ita miseros funesta convolvunt, ut nunquam eis gravius, quam apud aras contigerit implari. Scribam eis multiplices leges meas, quæ velut alienæ computatæ sunt. Confugiendo ad gentes, inquit, et earum misceri ritibus ambiendo, absolvendam se, gentis ingrata a nostræ legis molestiis æstimavit. Sed quoniampresto est censuræ meæ, freno atque camo profana contumacium ora conterere, impunitum eis præceptorum non esse contemtum, ipse pœnadel eventus. Scribam enim eis multiplices leges meas quæ velut alienæ computatæ sunt. Rem autem quam facturus erat ambitu judicantis expressit, qui scriptam solet de libello recitare sententiam. Leges igitur meas, quæ olim promulgatæ, Deuteronomii præcipue volumine continentur, multipliciter in eos scribam : id est, exsequar atque cumulabo. Tibi ergo, ut de multis pauca memoremus, in hunc modum sermo concluditur : Quod si audire nolueris vocem Domini Dei, ut custodias et facias omnia mandata ejus, et cæremonias quas ego præcipio tibi hodie, venient super te maledictiones istæ, et apprehendent te. Maledictus eris in civitate, maledictus in agro : maledictum horreum tuum, maledictæ reliquiæ tuæ, maledictus fructus uteri tui, et fructus terræ tuæ : armenta boum tuorum, et greges ovium tuarum. Maledictus eris ingrediens, et maledictus egrediens. Has igitur leges multiplicaturum se profanatis plebibus comminatur. Hostias afferunt, et immolabunt carnes, et comedent : Dominus non suscipiet eas : nunc recordabitur, iniquitatis [Al. iniquitates] eorum. Populus quidem Samariæ, idest, decem Tribus, non minus sacrificia quæ vero Deo offerenda erant, quam judicia et præcepta ejus contemserant. Tribus autem Judæ, sororia impietate necdum sordescens, tamen earum abjecerat hostiarum. Ergo in qualitate morum, pergit eos prophetia conjungere, et sub accusatione Israelis, transit ad Judam, ut sicut supra jam fecit, exprobret, quia nihil de morum justitia cogitantes, spem salutis in victimarum tantum oblatione constituunt, et quasi invicem se exhortantium vocem, idest, affer, affer hostias introducit : responditque protinus, Dominus non suscipiet eas, nunc recordabitur iniquitates eorum. Gravias nimirum consideranda judicii : dicit enim, se tunc præcipue in memoriam eorum iniquitatis adductum, cum illi, sub conscientia contemtæ neglectæque justitiæ, offerendis arbitrati sunt se victimis protegendo, cum utique munera tum grata sint, cum non ab inimicorum, sed a carorum personis fuerint oblata. Cæterum contumeliæ propius est, si ei, quem criminibus asperaveris, levia munerum, quasi non supplicantis sed donantis ambitu, largiaris. Vobis ergo convenit illa sententia quam sensit Cain parricida, ut immoletis carnes, ipsique eas, non suscipiente Domino, consumatis. Quidni cum ille obedientiam malit quam sacrificium, et justitiæ curam plusquam holocaustum? Nunc ergo potissimum, inquit, accelerat ultionem, quando vos liberationis vestræ fiduciam in effundendo pecudum 442 sanguine collocatis. Nunc visitabit peccata omnium qui in Ægyptum, scilicet, et animo convertuntur et precio; totus quippe pariter Israel, idest, tam Judæ quam Effraim, ita sunt proprii Creatoris obliti, ut cum eum sibi infensissimum reddidissent, nihil de emendatione curarent. Sed partim instaurandis munitionibus, partim conducendis nationibus opes suas operasque consumerent, quasi a sacro carmine denunciatum esse non nossent, Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    * Pro eis habet minori numero sacer Textus ipsaque Hieronymiana versio ei. Item subsequente versiculo, pro bis repetito, affer, affer, semel afferent, consentiente ipso Hebraico archetypo, ubi semel est יזבּח, atque ipso demum Auctore nostro inferius, ubi locum hunc repetens, afferet semel legit. Nihilo secius quin ita fuerit ab eo heic lectum, sive in Hieronymiano, quo utebatur, exemplari, sive in codice alio Latino, dubitare non sinit ipse, initio subsequentis paragraphi, ubi ea proprie verba exponens, Spem, inquit, salutis in victimarum tantum oblatione constituunt, et quasi invicem se exhortantium vocem, idest, affer, affer hostias, introducit, responditque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com numeração de páginas 1003 e 1004 no cabeçalho. Presença de caracteres hebraicos no aparato crítico (יזבּח). Números em negrito no corpo do texto (440, 441, 442) indicam colunas da edição original (Migne). Letras A, B, C, D marginais indicam subdivisões de coluna.
  </notas>
</pagina>