1009

IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS.

1010

vunm'a partu et ab utero, et a conceptu. Quod sí et* enu- A condemnei, sciantque se interuecione delendos, Su-

triverint filios suos, absque liberis eos faciám in homini-
bus. Sed v& eis, cum recessero ab eis. Effraim, inquit,
quasi avis avolavit. Jam supra dixerat, Factus est
Effraim quasi columba seducta non habens cor. /Egy-
ptum invocabant, ad. Assyrios abierunt, lute ergo po-
pulus qui noluit inter pja impiaqüe discernere, sed
factus est abominabilis sicut et ipsa simulacra,
merito tanta in captivitatem velocitate transferetur,
wt non Lau ambulasse quam volasse videatur. Nec
tamen sola exilii flagra patietur, sed praecedens
A47 inopi morborumque calamitas üliorum con-
sumet examina, ut puniat orbitas eorum pectora, qud
prius fccunditas efferebat. Gloria eorum, inquit, a
partu, ei ab utero, et a conceptu. Quod si enutriverint
filios suos , absque liberis eos. faciam in hominibus. ld
est, cum zternum judicem criminibus asperassent,
nihil de ejus placatione curantes, multiplicandis
tamen familiis gestiebant : eam felicitatem suam
gloriamque censentes, si liceret tum sociare nuben-
tes, tum spectare gravidas, tum audire parientes. Illic
ergo eos feriam ubi maxime letabantur, ut nou eis liceat
filios nutrire susceptos, vel si contigerit nutrire, deper-
eant, donec ad solitudinis squalorem * optata dudum
Soboles defectu perducatur , sicque sentiant quia cum
non possit bene esse his quos desero, multo sit his
deterius quos depugno.

Vers. 13. 44. — Effraim, ut ^ vidi, Tyrus erat fun-

dala in pulchritudine, et Effraim educet ad inter[ectorem

filios suos. Da eis, Domine : quid dabis, Domine? Da
eis vulvam sine filiis, el ubera areutia, Eti-m apudalios
prophetarum descriptam Tyricae civitatis amoenita-
tem et frequentiam legimus : ita ut eam meretricem,
beati Jezechielis Cauticum nominaverit, propter mul-
ütudinem videlicet carminum, quibus tota urbs per
noetem in luxuria concrepabat. Quia ergo hie Sama-
rie mutationem popnlo comminalus erat, ut augeret
seusum doloris, pulchritudinem ejus, qus fuit in
prosperitate, miratur, ac si diceret : Calamitatis istius

B

magnitudinem , qua de finibus suis Judaei, consumta C

'$obole, migraverunt, non bene intelligit nisi qui priora

eonsiderat : tunc. enim advertet, quanta in deterius
fuerit facta mutatio, cum cogitarit, quanto prius lzetitiae
flore vernaverint. Effraim, iuquit, ut vidi [Aul. vidit],
Tyrus erat, àsstuans populus, affluens copiis, perstre-

ens lusibus, resonabatque carminibus, ut cujus situs
ita et a litore et a continenti venientibus arrideret,
Vut posset dici, ipsa ejus fundamenta in quadam pul-
ehritudine constitisse. Sed huie, inquam, civitati, de-
liciis quidem circumfluenti, nullum tamen sibi de
justitia et religione przesidium comparanti, ut ad in-
terfectionem suos filios educeret, imperavit, s:evien-
tiumque hostium pateretur arbitria, qui nostr: legis
przecepta calcaverat. Mutatis sutem in declinationem
temporibus, quze adhuc sub. Nabuchodonosor futura
sunt, quasi 4 alia. facta commemorat. Effraim ergo,
id est,Samaria reliquarumque Tribuum multitudo ,
tanto est ulolscentis terrore compressa, ut sobolem
suam ipse prope interficientibus przpararet offerre.
Quod utique non agendo implesse dicitur, sed me-
rendo. Fit autem de consuetudine Scripturaruin quasi
$chema dubitantis, et sub rogatione, quid venial,
nunciantis. Da eis, Domine: quid dabis eis? Vulvam
inquit, sine liberis, et ubera arentiu. Ea, inquit, plaga

* Constanter minori numero, minus autem bene,
legebatur, enutriverit. Subsequenti versiculo et copu-
lam inter sed et ve adjunximus, quz et in. Hebraico
C3 sonat. Leviores supra errores taciti emendamus.

b Legere malim, optate dudum sobolis defectu, ete.

* Male antea vidit lectum pro vidi : tum educit, pro
educet; denique alterum Domine ubi dicitur, quid dabis,
Domine, Hebrzus | et plerique libri omnes ignorant.

4 Placeret veteri Editori magis quasi jam facta.

* Suffecimus heic eum. pronomen, suffragantibus
libris omnibus, acque ipso iufra Auctore nostro.

1 Adduci minime possum, ut credam a praepositio-

D,

pra enim dixerat, quod si enutrissent filios, orbitatem
illorum illico sustinerent, nunc autem 44$ addidit,
arida ubera, et prodigialem sterilitatem foeminis in-
gerendam, ut populorum, quos depasta est captivitas,
etiam- reparatio desperetur,

Vers. 15-17. — Omnes nequitie eorum in Galgal,
quia ibi exosos habui eos, propter maliciam adinventio-
num eorum. De domo mea. ejiciam eos, non addam ut
diligam eos, omnes principes eorum recedentes. Percus-
sus est Effraim, radix eorum  exsiccata. est : fructum
nequaquam facient. Quod si et. genuerint, interficiam
amantissima uteri eorum. Abjiciet eos Deus meus : non
audierunt * eum, et erunt vagi in nationibus. In Galgal
quidem precipue idola coluisse referuntur, et ideo
omnes eorum nequitias ibi collectas esse, pronunciat,
propter quas eosdem se odisse testatur. Putaverunt
autem quidam, quia propler Saulem, loci quoque
bujus sit recordatus propheta. lu Galgal enim susce-
pit gentis ipsius principatum ; quee quoniam, Jero-
boam auctore, vitulos videlicet consecrante, delique-
Tat, ideo pro occasione presentis reatus, eliam illum
originem accusat erroris, cum, sacerdotum regimine
fastidito, esse sub regibus ad similitudinem vicinarum
gentium, concupivit, Sic ergo ait, Omnes nequiti? eo-
rum in Galgal. Àc si diceret, ista qux» nunc devora-
vit impietas, inde babuit caussas, illic suscepit exor-
dium, ubi rempublicam de sacerdotali ad regiam trans-
tulerunt, Sed hic sensus videretur esse subtilior, ille
autem clarior et,validior, institutz concionis tenore, in
Galgala et in aliis locis cultum arguit idolorum, propter
eujus errorem, ejecturum se eos de domo sua, justus
arbiter comiinatur, eique sententie, aliud quod ma-
gis urat, adjungit : id est, Non addam ut diligam eos.
Quod et in principio filia illa, Absque misericordia,
futura signavit.Ejiciendas autem de domo sua tribus,
id est, de terra Repromissionis, annunciat, quia quan-
tum ad Templum respicit, olim ab eo, Jeroboam regis
per funesta commenta, discesserant. Severitatem igi-
tur, qua de finibus propriis ejiciuntur profani, fixam
in eos mansuram promittit, ut videatur nullius inise-
ricordi:e successu Lemperanda. Quod, quoniam grave
animadversionis pondus docebat, statim caussam quae
esset magna, subjecit. Omnes enim, ait, principes eo-
rum recedentes, Quod utique ita posuit, non ut solos
optimates lapsos in peccata signaret, sed ut de vulgi
iniquitatibus dubitatio nulla remaueret, cum nec de
principibus aliquis, qui non a cultu Dei recederet,
exstitisset, Reliqui sane versus geminant seutentiam
paulo ante przemissam, idest, per quam eis et orbita-
tem et sterilitatem pariter fuerat comuinatus. Percussus
est E(fraim : radiz eorum exsiccata e;t, fructum nequa-
quam facient. Quod si et genuerint, interficiam amantis-
sima uteri eorum. Abjiciet eos Deus meus, quia nonau-
dierunt. eum, erunt vagi in nationibus. Ipsos, inquit,
bauriet captivitas, sobolem vero eorum, qua nibil
dulcius est parentibus, calamitas multiplex variaqua
consumet.

CAPUT X.

Vers. 1-5. — Vitis frondosa 1srael, fructus adequa-
tus est ei; secundum multitudinem fructus sui, mulii-
plicavit fg altaria. Juxta ubertatem terre sue exu-
beravit 1 a simulachris. Divisum est cor eorum, nunc

nem fuisseamanuensium, sive studiosorum temeritate
huc intrusam, tametsi eum Hieronymiana tum Vul-
gata editio, et libri alii plerique eau: ignorent. Quippe
Hebrous texwus rayo habet, quam vocein licet ori-
inis, sive radicis paulo obscurioris, atque iimpeditz,
acile tamen est arbitrari, ex 12. praepositione quie e
redditur in Latino, formatam. Septuaginta, qui acxAac
interpretati sunl, deviasse videntur, vel ex n13y in .
Hiphil, quod est tumidum red.ere, sive erigere, vel

ex 231 slare, ut ex aliis locis, et 2. Regum 1. 49 colli- :

gimus. Adeo nec diffitemur posse nominis, ut aiunt,
Íurinativum mem videri. Sed statua 2^y2 dicitur.

Digitized by Google
