<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    Domini Juda misererbor, et salvabo eos in Domino Deo A mebat,
    suo, et non salvabo eos in arce et gladio et in bello et
    in equis et in equitibus. Cum populum, inquit, Sama-
    ria prevaricatione foedatum calamitatibus exitiisque
    subjecer0, et ita eos pro culpa viles esse permiser0,
    ut videar eorum prorsus oblitus; tunc in Judae parte
    sistentes, et in cultibus religionis spem salutis suae
    ac studium collocantes, non solum protegam, verum
    etiam novitate mirabili vindicabo : ut etiam palam
    claret, eos nequaquam armis munitos fuisse sed
    meritis, nec acie consequntios, sed pietate victoriam.
    Illud autem tempus annuntiati, quo, Ezechia apud
    IerosoIymias imperante, Sennacherib rex Assyrio-
    rum magno ad obsidionem ejus urbis accessit exer-
    citu, atque illic multa in contumeliam Dei et sacrae
    religionis loquutus, divinam in se sententiam conci-
    tavit, ac sub una nocte omnes ejus copiae Angelo
    400 feriente, ceciderunt. a Nam centum et octoginta
    quinque millibus bellatorum amissis, ipse in regio-
    nem suam cum paucis fugisse atque illic perisse
    describitur (4. Reg. 19). Sed videamus et reliqua.
    
    Vers. 8. — Ablaciavi, inquit, eam quae erat absque
    misericordia, et concepit et peperit filium et dixit :
    Voca nomen ejus, Non populus meus tu, quia vos non
    populus meus, et ego non ero vester b Deus. Usque ad
    Ezechiae tempora mansisse, et prophetasse beatum
    Osee, titulus indicavit. Quicquid ergo gestum per
    omnem vaticinii ipsius legitur aetatem, hoc in ipso
    breviter consignat exordio, ut per totum volumen,
    gestorum seriem ordinemque, jam detexat. Cum ergo
    ingrate gentis prophanitas impulisset, ut Deus noster
    operam ultionis assumseret, denunciavit se puniu-
    rum reos, et ita eos in miseris relicturum, ut peini-
    tus eorumdem videretur oblitus. Sed ne recepta in
    sacrum pectus oblivio piis quoque formidinem com-
    moveret : statim se, non vitio, sed judicio oblivionem
    usurpare signavit, quandoquidem merit um inter affli-
    ges discrimen agitaret, et Israelitis exitio permissis,
    Judae populos cultu nimirum suae religionis adhae-
    rentes, per miracula magis, quam per tela protege-
    ret. Quod licet opportuno tempore pendeletur : ta-
    men quia et ipsa portio gentis Judae nequaquam
    jugi devotioné complacuit, sed, sicut exprobrant alii
    prophetae, in cultum exarsit idolorum, similem quo-
    que est persessa sententiam, et de finibus suis, Baby-
    lonio vincente, translata. De qua tamen captivitate,
    promissa est omnium peme vaticinio prophetarum, et
    sub Cyro Persarum rege impleta revocatio.
    
    Utrumque nunc ergo tempus beati Osee sermo
    proloquentur. Sed in significationem Israeliticae capti-
    vitalis, filia indicta est, quae, Absque misericordia, vo-
    caretvr. In figuram vero Judae, puer inducitur cui
    nomen sit, Non populus meus. Inter filiorum autem
    imagines, de sola tantum puella, quod sit ablactata,
    memoratur: nimirum ut ostendat, in decem tribus,
    illatae captivitatis quasi convaluuisse sententiam. Re-
    vera enim multo longior decem tribuum legitur
    fuisse captivitas, et ideo prolato aetatis, est puella
    ablactatio signata. Tertius autem qui captivitatem
    Judae ultimus pollicetur, nomen accepit, Non popu-
    lus meus. Quandiu enim vel Juda in suis finibus
    mansit, erat turba quae Dei populos dicereuit : post-
    quam vero etiam ipsum captivitas procellis convel-
    ilit, visus est a confusionée Gentium ille discriits
    ante populus disperuisse. Et ideo ait : Vos non popu-
    lus meus, et ego non ero vester Deus : id est, hoc a vobis
    auferetur insigne, quae eratis ante conspicui, ne po-
    pulus Dei in tot orbe divini, nec ego princeps,
    nec Deus vester appeller; iustam est enim ut qui
    instituta sacra legis quae vos a cæteris gentibus diri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    mebat, peccandi studiis corruptis, illo quoque quo
    insignes eratis decore privemini.
    
    Verum haec breviter a severitatis parte denun-
    cians, transit ad prospera, quae dispensatio reve-
    renda ita implevit rebus, sicut prophetica 401 ora-
    tione contexuit.
    
    Vers. 10. 11. — Erit enim, ait, numerus filiorum
    Israel quasi arena maris, quae sine mensura est, et non
    numerabitur. [Sup. E] Erit in loco vbi dicetur eis,
    Non populus meus vos; dicetur eis, filii Dei viventis.
    Et congregabuntur filii Juda et filii Israe1 pariter, et
    ponent sibimet caput unum, et ascendent de terra, quia
    magnd dates Jerznabel. His autem sacris vocibus re-
    versionem populi de captivitate Babylónica pollice-
    tur, cujus etiam apud alios prophetas, sed praecipue
    apud beatum Esaiam ingens pompa describitur, quae
    sane valet ad commendandam Dei clementiam, et
    ad consolationem confirmationemque fidelium, qui-
    bus societatem illius calamitatis contra meritorum
    decus, pro gentis suae communione tolerantibus, spei
    solatia praebebantur, de prosperorum videlicet ex-
    speetatione pendentia. Ea siquidem tam fore ampla
    dicuntur, ut vocabulorum etiam novitatem requirant.
    Nam cum de laetis ad tristia laberentur, cessaverunt
    Dei populus nuncupari, quasi in reliquarum gentium
    vtilitatem relusi. Cum vero tempus liberationis adve-
    nerit, tanta successione reducitur a tristibus in laeta
    mutatio, ut non sufficiat prioris restitutio dignitatis,
    sed vocabulorum augentur insignia. Arenarum enim
    instar excedet numerus fidelium, in quibus tantum
    et reverentia splendetibit et gratiae, ut Dei omnia
    continentis non jam populus, sed filii nuncupentur.
    Emendati siquidem praemissae servitutis angoribus,
    ut sanguine, ita etiam caritate sibi jungentur : illam-
    que precipue separationem, quae fuit illis magna et
    criminum et discriminum causa, vilabunt, atque uno
    rectore gaudentes, ad Templum Dei cum alacritate
    conscendent, tanumque in illo statu felicitatis loca-
    buntur (sic), ut magnum diem Jesrabelis fuisse fa-
    ceantur: idest, vel illud tempus quo adversa cape-
    runt, et de quo supra dixit Propheta, conteram arcam
    Israel in valle Israel. Et hoc assumet in memoriam
    populus liberatus, ut gaudia ejus ex comparisone
    grandescant : vel certe Jesrabelis ipsius interpreta-
    tionem sibi convenire clamabit; exprimit siquidem in
    nostro sermone, semen Dei, filique sensus ejusmodi :
    Soluto captivitatis tempore, erit tantæ exaltationis
    ambitio, ut magnus dies Dei filiis illuxisse dicar,ur.
    Hanc autem festivitatem, ut reliqui prophetae, ita
    praecipe in illo carmine beatus David, exsequitur :
    Laetatus sum in his quae dicta sunt mihi, in domum Do-
    mini ibimus. Stanes erant pedes nostri in atriis tuis
    Jerusalem ad confitendum nomini tuo, Domine. Quia
    illic sederunt sedes in judicio, sedes super domum David.
    Rogate, quae ad pacem sunt Jerusalem (Psal. l21.).
    
    Igitur secundum tenorem historiae, quam denun-
    ciauit prophetica continenbat, totum quod est acti-
    rus, breviter indicavit : decem videlicet tribus, Jero-
    bam auctore, corruptas, Assyrio capiente, transla-
    tas : Judam vero, qui in Deo suo confideret, sub
    Ezechia rege miserabiliter liberatum ; postea autem,
    etiam ipsam tribum fraterna impietatis vestigia sub-
    sequentum, dominationis Babylonicae fuisse permi-
    ssam: cujus tamen denuo vincla solveret promissa libertas,
    et 402 jam non separati ab invicem fratres, sed
    sub uno rectore sistentes, honorem Dei in Templi
    ejus adytis celebrarent. Hujus vero temporis tanta
    esset foelicitas ut juvaret etiam adversa reminisse,
    et magnum diem Jesrabelis.vocare, idest, illud tem-
    pus captivitatis illatae : cujus videlicet occasio tum
    multam exultationem creasset. Ponent igitur sibiinet
    
    tum octoginta quinque millia. Ex quo colligas, Nostrum
    quendam ab eo accipere non refugisse.
    
    b Nomen Jesus nullae Scripturarum exemplaria heic
    addunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    PATROL. XXI
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identifiquei texto latino impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; pequenos sinais numerais parentéticos (400, 401, 402) mantidos conforme página. Correções ortográficas mínimas preservando forma original onde possível.</notas>
</pagina>