<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    997 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    exos. Meninri illius festivitatis et temporis, cujus ordo
    in Regum historia continetur. Nam cum per studium
    Robaam, populi fuisset impleta discessio, et decem
    tribubus praesidere coepisset Jeroboam, dixit, inquit
    (3. Reg. 12. 26. &c. seq.), in eorde suo: Nunc revertetur
    regnum ad domumn David, si ascenderit populus iste,
    ut faciat sacrificia in domo Domini in Ierusalem. Et
    excoarilato concilio, fecit duas viros arros, et dixit
    eis: Ecce diu tui, Israel, qui exduserunt te de terra
    Aegypti. Posuimus unum in Bethel, et alterum in Dan,
    et factum est verbum hoc in peccatum : ibat enim po-
    pulus ad altaria adorandum uidulam usque in Dan. Et fecit
    fana in excelsis, et sacerdotes de extremis populi, qui
    non erant de filiis Levi. Consituiuque diem solemnem
    in mense octavo, quindadecima die mensis : in similiu-
    dinem solemnitatis, quae celebrabatur [Ant. celebratur]
    in Juda. Et ascenderes, altare similiter fecit in Bethel,
    ut immolaret vitulos, quos fabricatus erat. Consituit in
    Bethel sacerdotes accelerorum, quoe fecerat. Et ascendi
    super altare, quod intruxerat in Bethel, quindadecima
    die mensis octavi, quem finxerat de corde suo, et fecit
    solemnitatem filiis Israel. Quia ergo refert regem
    Jeroboam, sua tantum potentia consulentenm, tot
    miraculis totque seculis commendatum populo verit
    Dei cultum levi pepulisse commoneo, 433 volumqe
    gentem ita aulis inprofanitatis obsecrantum, ut se
    nihil de observantia veritatis habuisse, contentious
    indicaret, certamen quoddam a inter adulationem et
    dominationem impietatem fuisse describit, quique
    videlicet in criminibus praeveniret. Regem igitur
    quasi rebus suis, si ad cultum templi populas ascen-
    deret, diffidentem, spretu religionis laetilicarentur
    Tribus, de cujus animo seculorum formidinis abstue-
    runt. In mendacii quoque suis principia : idest, vel
    satellites regios, vel proqpinogues, mendacis suis
    gaudere fecerunt, tantumque servorem funereis adhi-
    buere commentis, ut instar clibani, cui flamma sub-
    jiceretur, viderentur ardere. Vel certe et fermentum
    solet, in massa quae fermentatur, abscondi, brevique
    temporis spatio tota concoit: ita universas Tribuas
    omnis viri ad pravitatem vocantis, penetravit et infe-
    cit iniquitas. Siquae a virtutis professione degeneres,
    ut occasionem impietatis horribilis, illud tempus dies
    regis sui appellae cceperint [Al. ceperunt], lubidus
    videlicet et conviuiis celebrando; tempus, inquamo,
    quo eis vel vita regis sui, vel securitas contigisset.
    Talem festivitatem consequenter tenulentia compree-
    hendit, ut non solum vulgares quoque, sed etiam
    nobiles, quos gentis principes nuncupant, incipepeerunt
    fervere a viro, ipse autem rex consumator: illius
    dignitatis, et sacrilegi fabricator erroris, extenedit
    manum suam cum illusoribus, professu adulatione
    illium palpantibus : ut quia illi corda sua preparave-
    rant, ut cibarium qui subjectum impietatis ignesce-
    ret, ille nocte tota dormivit coques eos, idest, suc-
    censum non removit incendium, sed quasi calcata
    lignis formace, securus se permisit sopori, sciens
    quod per totam noctem eorum remulentia et profa-
    nitas decoqueret. Nec opinio fefellit artificem; omni
    enim lumine rationis extincto, inventi sunt diluculo
    ita criminibus astuantes, ut judices suos, quos vide-
    heant tabuerant impietatis magistris, sine ambigui-
    tate spercarent. Omnes reges eorum ceciderunt, et non
    est qui clamet in eis ad me. Quid ergo miraris, si
    universi cognantur subire tormenta, cum ita universi
    scelera perpetraverint, ut non dicam populorum,
    sed nec nobilium aliquis inventus sit, qui lapsum pu-
    blice impietatis effugeret?
    
    Vers. 8. — Effraim in populis ipse commiscebatur :
    a Reoersit inter, et sensus constaret, qui nullus
    erat antea, cum intellegeretur. Etiam gratias paulo
    post pro quaque reponi malitum.
    
    b Mallet prior Editor caleafata. Ego altero ab hoc
    verbo eom malo pro eorum.
    
    c Additur in Vulgata Editione parent, quod nomen
    et uos in Hieronymiano olim exeidimus. In Hebreco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    quia supra, gentem praviractivaram, decursis parti-
    bus, judicaverat [Fortia indicaverat], populum vide-
    licet obsequatum regibus, ac deinceps principes pa-
    riter cum plebibus cecidisse signando, ita ut non
    esset qui intervenientius unus assumseret: hoc ipsum
    sequente verso cumulate et breviter indicavit, dicens:
    Effraim in populis ipse commiscebatur. Idest, non unus
    aut alter, paucive vel plures de Israelis stirpe ve-
    nientes, nationum erroribus se insererabant : sed Ef-
    fraim, totus cunctus esse poterat, profanis genibus
    se miscebat; ambiebatque ipsum, quo clarus fuerat,
    nomem abolere, gentiumque potius appellatione can-
    seri. Quod sane desiderium, cum ei semper in ad-
    versa eouumperet, nequaquam libeat vel 433 affili-
    cione correcrior : et ideo, ut impudentem cuius inter
    extremas miserias adnotaret, imaginem proditulit
    conrusquem: Effraim factus est submericius c. qui
    non reveratur. Comederunt alieni robur ejus, et ipse
    recevit. Sicut panis exigua et non pisiores arce con-
    fectus, sed quasi tumultuarius ab esuriente composit-
    tus, quem subjectum favillis non versavit, sed ab una
    tantum parte ferreerI consigerit, altera videlicet cruda
    remanente : hae cura vires illius frequens percussisset
    affliction, inquit, nihilomnius in inpeetualis studio per-
    manebat, ut simul et eruditus, quia indomitus, et
    extutus appelletur, quia tabe se genetbat afflictima.
    Tenuit autem metaphoram, ut quia salltum artituum-
    que populum subneiorio panis, qui non reversatur,
    aspraerat, vastatores etiam ejus voratore vocaret.
    Ait enim:
    
    Vers. 9. — Comederunt alieni robur ejus, et ipse
    necessit. Idest, discretaenon boni et mali quam de
    virtutis mercedatione non habuit, neque de verberi-
    bus illatis recepit. Sed hæsuit animus, qui robur ejus
    absumerent, et perniciem suam mirabili soliditate
    dilexit. Nesceue, quod est ultimum eruditionis genus,
    vel post experimenta consuani, sed in insipientia;
    quæ in prima pace erat complexus, & usque ad canos
    ejus, idest, usque ad senectutis tempor', perduravit.
    Curualiauter, non exparuisue carientibus, sed deflorisue
    et effixaes esse, commenata, idest, ut non preplacere,
    sed quæst sacculare annos, eam impuliscere ostende-
    ret : et tamen inprograrisarum praux aut recti, in pau-
    kis vis exereecandam, ad eorumum usque attinuisse.
    Ijma etiam ex supra: aduolatumus, quae infansiam
    atque adolescentiam populi, illud quoe de Aegypto
    egressus est tempus, et terram repetissionis occu-
    pavit, adpelle. Juventutum autem ejus mediam, quo
    in illa regione regnavit : senectutem vero, capiuvita-
    tis annos, cujus finea, renovationem propheta pro-
    minat. In qua minimum instar aquitarum reparata
    videatur juventute volitare.
    
    Vers. 10. 11. — Et humilitauer superbia Israelis
    in facie ejus, nec reversi sunt ad Dominum Deum
    suum, et non querentur eam in omnibus his. Et factus
    est Effraim, quasi columba seducta, non habens cor.
    Declinationes quidem temporum prophetae licenter
    immutant, quibus tamen consideratio dictorum,
    o consequenteriam possit aprare. Unde et hic humilia-
    bibitur posuit, pro humilitate est superbia Israelis in facie
    ejus. Idest, etiam sibi, quam deformis esset, appa-
    ruit. Qui animi decora securitatis antequam, qua-
    litere se ulceribus mirere servitus aspici, et nec sic
    quicdem Deum, quem se offendisse noverat, requisi-
    vit. Factus est Effraim quasi columba seducta non ha-
    bens cor. Quod supra stultitiam usque ad senectam
    progressam vocavit, hoc nunc implicitatione nominal,
    frandibus minimun patente, sed vel ex mentibus, que
    meminisse debemus, omnes similitudines quas de
    
    a Reseorpt inter, ut sensus constaret, qui nullus
    erat antea, cum intellegeretur. Etiam quæsitum paulo
    post pro quæque reponi malitum.
    
    b Supplelatur quam explicat pars versiculi, sed et
    cani effusi sunt in eo, et ipso ignoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e erratas editoriais marcadas (a, b, c) preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita 505-970. Palavras muito degradadas transcritas conforme visíveis; nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>