<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1061 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sunt momenta quam vocum : et ideo Israelis populus,
    qui bonum suum cultum, videlicet, sacræ religionis
    abjecit, inimicis persequentibus subjacebit.
    Vers. 4. — Ipsi regnaverunt, et non ex me. Principes
    exstiterunt, et non cognovi. Argentum suum et aurum suum
    fecerunt sibi idola, ut interirent. Vetus ista, inquit, erga
    me populi contumacis insania est : olim meum regimen
    abjicere [Ant. abjecere] festinavit. Nam quasi parum
    esset, quod sicut reliquæ in circuitu nationes, regibus
    magis, quam sacerdotibus obedire decrevit, ita etiam
    brevi tempore, istam reverentiam, qua a me regem
    postulaverat, dereliquit, et totus extra dominationem
    nostram consistere concupiscens, fecit sibi principes,
    quos nec sacerdotum, nec prophetarum, vel nobilita-
    ret electio, vel benedictio consecraret; sed qui, me
    quasi nesciente, aut jura susciperent, sicque contex-
    tum in criminibus obtinentes, ut immeritissimis
    quibusque suffragia et divitias suas impenderent si-
    mulachris. Argentum suum et aurum fecerunt sibi idola,
    ut interirent. De quibus supra dixerat, Et argentum
    multiplicavi et aurum, quæ fecerunt Baalim. Ergo cum
    essent mea liberalitate ditati, sacrilege abutebantur
    indultis, de ornamentis domorum fanorumque ludi-
    bria fabricantes. Argentum ergo et aurum suum fecerunt
    sibi idola, ut interirent. Notanda locutio, quam sacrorum
    præcipue librorum frequentat auctoritas, ubi princi-
    paliter id, quod est consequens, collocatur. Id est,
    fecerunt sibi idola, ut interirent, cum ^ non studio per-
    eundi, simulachra fecerunt, sed quia fecerunt, me-
    rentur perire.
    Vers. 5. 6. — Projectus ^ est vitulus tuus, Sama-
    ria : iratus est furor meus in eis, usquequo non pote-
    runt emundari? Quia ex Israel et ipse : artifex fecit
    illud, 438 et non est Deus. In cunctis versibus in-
    dignationis plena conquestio. Quod spontanea ini-
    quitate prolapsa sis, inquit, o gens beneficiis tui con-
    ditoris ingrata, adversitatis potissimum testimonio
    comprobatur. Esto enim, ut discretionis tuæ * aciem
    Copia rerum ac securitas oblimaverit, putaverisque,
    divinitatem bubulis inesse simulachris (id quippe
    opinari, etiam finitimas nationes videbas), saltem
    cum tristibus læta mutasti, et victor hostis illa, in
    quibus fiduciam posueras, delubra vastavit, atque ad
    arbitrium ejus (indignationi tamen meæ, quem tu
    reliqueras, servientis) vel dejecti sunt, vel conflati
    vituli quos sacraveras, debuisti opinionis tuæ crimen
    horrescere, ut sentires nihil tibi opis ab imaginibus
    mutarum pecudum posse conferri, quæ nec se vel a
    ludibrio, vel ab exitio vindicassent. Et ut quæ sunt
    acta replicemus, Tu, inquam, o popule, cum esses
    conscius, quia illis simulachris materiam tu dedisses,
    tu contulisses effigiem, perque hoc intelligeres, im-
    pie te appellare deos, qui tuo beneficio substitissent,
    quibus sane non vitam dare potuisses, sed formam :
    tamen, etsi illud omne tempus, quod in otio luxuriante
    defluxit, his quoque temulentis ritibus occupaveras :
    saltem, postquam inanitatem culturæ talis consequens
    ærumna convicit, debuisti protinus de emendatione
    curare, et oblimatum rationis ignem experimentis vi-
    gentibus fovere, sordesque tuas, quibus fueras indu-
    tos, exuere. Quod quia non fecisti, merito exclamat
    propheta : Usquequo non poterunt emundari? quia ex
    Israel et ipse, artifex fecit illud, et non est Deus : quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    niam in aranearum telis [Al. telas] erit vitulus Sa-
    mariæ.
    Vers. 7. — Quia ventum seminabunt, et turbinem
    metent : culmus stans non est in ^ eis, germen non fa-
    ciet farinam : quod si et fecerit, alieni comedent eam.
    Consilia tua, inquit, nisi perturbaret imitatio, judi-
    cares non esse deos, quos manu artificis noveras fuisse
    compositos. Secutus est deinceps hostilis incursus,
    numina tua cum suis periere cultoribus, nec magis
    morari vastantes, quam aranearum fila, potuerunt :
    tamen etiam his rerum periclis obstinatione et impru-
    dentia restitisti, nec sordes profanitatuum talium ab-
    jicere curasti : merito ergo et vota tua et omnes la-
    bores, ita frustratio lachrymosa consequetur, ut non
    frumentum videaris seminasse, sed ventum, nec spi-
    cas sed turbinem messuisse : id est, apud te nihil
    fertilitatis firmitatisque remanebit, ut solet in culmo,
    cujus proceritas, per aliquam aeris injuriam, spicæ
    plenitudinem non creaverit. Ita igitur et tu, inquam,
    nihil emolumenti de tuis laboribus consequeris, nec
    ulla culturæ respondebit industria, sed etiamsi aliquid
    de reliquiis priscæ fertilitatis cœperit apparere, id to-
    tum in hostium veniet potestatem.
    Vers. 8.-10. — Devoratus est Israel, nunc factus est
    in nationibus quasi vas immundum. Quia ipsi ascende-
    runt ad Assur, onager solitarius sibi : Effraim munera
    dederunt amatoribus suis. Sed et cum mercede 439
    conduxerunt nationes : nunc congregabo eos, et quies-
    cent paulisper ab onere regis et principum. Repetitu
    assiduo ea quæ comminatur, exasperat, ut adverso-
    rum longa descriptio sensum timoris exacuat, si
    quomodo priusquam puniantur, corrigantur obnoxii,
    exterriti : proinde jam statum ipsum captivæ plebis
    inducit, et devoratam eam consequenter appellat,
    quæ est posita sub arbitrio consumenlium : cuique
    non amplius ad internecionem supersit , nisi quan-
    tum feritas vincentium successibus expleta donave-
    rit. Devoratus est, inquit, Israel, factus est in nationi-
    bus quasi vas immundum. Superficies quidem sen-
    tentiarum resultat : sed quantum ad sensui respicit,
    explanantur præmissa subjectis. Quid enim devora-
    tum appellasset , ostendit : id est, cujus omne robur
    fuerit exhaustum , et qui facile posset internecione
    consumi, si hoc quoque posceret ira dominantium.
    Porro illi addendis contumeliis, quod minus sæviere,
    compensant, et ideo non interimunt universos, ut
    habeant quos semper exhorreant, atque invidisse
    magis solatia mortis, quam vitæ beneficia contulisse
    videantur. Haud enim miseros fruendæ luci, sed
    ferendo servavere despectui : et ideo ait, Factus est
    Israel in nationibus, quasi vas immundum. Quod inter-
    pretes ^ alii, matulam, transtulerunt. Nunquam,
    inquit, honesto Israel delegatus officio est, ut post
    libertatis et dominationis insignia, saltem inter ser-
    vos liberaliter censeretur, sed quasi vas ad naturæ
    requisita compositum, ita contumeliarum sordibus
    implebatur. Et bene commemorata nationum condi-
    tione, cumulavit injuriam dicendo : Factus est Israel
    in nationibus quasi vas immundum. Ac si diceret,
    Heu, heu quam flebilis fuit, et quam magna conver-
    sio, ut ille populus, qui solus magisterio sacræ legis
    inter munda didicerat immundaque discernere, qui
    ideo segregatus a cunctis erat gentibus, ne eum con-
    tagio ulla [Al. ullo] pollueret : nunc earum quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ^ Monuit et prior Editor ita rescribendum, non stu-
    dio, pro quo antea erat nostro studio.
    ^ Vitiose scriptum erat Pictus.
    * Atque heic acrem vitiose legebatur pro aciem,
    quod restituimus. Restituimus quoque oblimaverit ver-
    bum, quod mox sequitur, et pro quo antea perperam
    legebatur oblineaverit. Dictum est et Claudiano eodem
    omnino sensu, oblimat copia mentes. Sed et Noster
    inferius, debuisti oblimatum rationis ignem experimen-
    tis vigentibus fovere.
    ^ Minori numero Hieron. et Vulg. in eo. Quin etiam
    Hebræus textus כְּלִי אֵין בּוֹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ^ Veteres, puto, Græcos innuit, Symmachum,
    Aquilam, Theodotionem, etc., e quorum tamen frag-
    mentis neque hic locus, ad faciendam rei fidem,
    superat; sed potest utique ex hoc Nostri testimonio,
    si tanti videatur, cum aliis nonnullis lectionibus,
    quas nos apud Hieronymum observavimus, nuperæ
    Collectioni Hexaplorum addi. Sanctus autem hic
    Pater non alios, quam Hebræos interpretationis hujus
    auctores facit, immundum, inquit, vas, sive inutile,
    Hebræi matulam vocant, qua, etc., Græcos nec nomi-
    nat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,200,980">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com notas de rodapé em latim, grego e hebraico.
    O texto é um comentário bíblico (In Oseam Commentarius).
    As notas de rodapé são indicadas por letras sobrescritas (a, b, c, d, e) no texto principal e correspondem aos blocos de aparato crítico na parte inferior.
    O texto hebraico na nota 'd' foi transcrito como כְּלִי אֵין בּוֹ.
  </notas>
</pagina>