<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    967
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    pascet eos Dominus quasi agnum in latitudine. Quamvis
    universas tribus, idolorum cultibus sorduisse, vati-
    cinii ipsius censura demonstret, tamen deteriorem
    Israelis statum denunciat, et qui damnationis magis,
    quam correctionis capax esse videatur : non solum
    enim 421 profanitatis audaciam intra fines proprios
    moresque continuit, sed contaminationem quoque
    fratris quasi lucrum aliquod expetivit. Hoc siquidem,
    ad crimina sollicitantis studium propheta convincit,
    cum denunciat Israeli, ut non delinquat saltem Judæ,
    neque enim cura fraternæ commiserationis ei fuerat
    imposita, qui ut sit diligens, admonetur, sed per
    istam præcepti speciem, etiam illud crimen exagitat,
    quod similiorem sibi maluerit Judam reddere, quam
    ut ipse de emendatione quippiam cogitaret.
    Fitque sensus ejusmodi : O tu Israel, qui princi-
    pem erroris secutus, id est, Jeroboam, a germani
    tui, videlicet Judæ, consortio recessisti, non ob aliud,
    quam ne tibi per honorem templi et sacrorum die-
    rum celebritatem, respirandi atque ad meliora redeu-
    ndi esset occasio, si non generis, vel criminis tui
    pœnonem luere, et qui noluisti laudabilem servare
    concordiam, susceptam semel discissionem teneto,
    neque in professionem repudiatæ germanitatis, astu
    corruptoris irrepas, sed propria saltem lue contentus,
    patere innocentiam [Ant. innocentium] manere con-
    sortis, et invitare cessa ad eum statum, in quem tu
    venisse dollebis. Nunc enim majorem in modum im-
    prudentia grassatur, si quorum elegisti remedii ti-
    more dissidium, cum iisdem ineas sacrilegii amore
    collegium. Illum saltem tibi affectum serve, qui pec-
    cantibus consuevit innasci, ut te videlicet pudeat
    deformis admissi. Cur a te scilicet tenue solamen
    excludis, ut videare deceptus? nam reatum non eva-
    det ascensio; tamen esse aliquid distinctionis inter
    incautos et procaces indicat, quod alios audacia
    reddat exosos, alios formide miserandos. Tu autem,
    cum nullum pateris tuæ fœditatis immunem, quid
    aliud, quam non errore, sed spontaneo detestabilique
    judicio, te esse nocentissimum, confiteris? Si for-
    nicaris, tu Israel, non delinquat saltem Juda. Cur in-
    quam, istum prioribus jungis errorem, ut minore te
    dolore periturum, si cum pluribus, quam si cum
    paucis pereas, arbitraris? Cur prodiges propriorum
    bonorum, etiam fratris jura contemnas? Quid uno
    æmulo genus omne vis involvi? Patere superesse
    aliquam tui sanguinis portionem, cujus adjuveris
    suffragio, reformeris exemplo. Si fornicaris tu Israel,
    non delinquat saltem Juda : nolite ingredi in Galgala,
    ne ascenderitis in Bethaven, neque juraveritis, Vivit
    Dominus. Quomodo Israeli, ne Judas delinqueret,
    imperasset, per subjecta patefecit, prohibendo ne in
    Galgala et Bethaven, quæ loca erant tribui Judæ
    juncta, studio permiscendæ religionis ascenderent,
    et jurarent, Vivit Dominus; quod ita intelligendum, ut
    quia in iisdem locis sicut in Samaria vitulos consecraverant, et ipsis etiam veri Dei nomen adscripserant, per-
    que eorumdem nomen nomenque jurarent, ideo nunc
    præcipit, ut quoniam ex vicinitate Judæ, illo populi
    confluebant, ad Bethaven videlicet, atque Galgala, isti
    illuc ascendere facessant et jurare, Vivit Dominus, id
    est, in illis locis consensu populi consecratis, ne Ju-
    das hæ familiaritate verborum deceptus, ipse quoque
    vitulos primo non horrere, dehinc incipiat et jurare.
    Videtur autem et illud ostendere, quod populi
    confundebat impietas, ut qui videlicet 422 vitulis
    serviebant, etiam per verum Dominum quem Judas
    colebat, in quibuscunque negociis adjurarent, et ob-
    testationes suas illius appellatione, constringerent,
    quasi optimum judicando, utramque appellationem
    æquo honore venerari, ut hoc colere, etiam illis,
    qui in fide manserant, persuaderent, et cultum sus-
    cipere vitulorum, religionis, inquam, prioris ma-
    nente reverentia : sicque devotionis non tam muta-
    tio, quam quædam facta videretur adjectio. Hoc au-
    tem contra legis præceptum susceptum, sine dubio
    cumulata profanitate miseros polluebat. Nolite ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    que loca ista, quæ celeberrima sacrilegis ritibus
    effecistis, eo studio frequentare, ut etiam Judæ pe-
    ctora vestro crimine venenentur. Respiciat enim Judas,
    si adhuc non totus emarcuit, qui status comprehenderit
    Israelem; et tunc, quid etiam sibi, nisi caverit,
    impendat, recognoscet.
    Vers. 16. — Quoniam sicut vacca lasciviens decli-
    navit Israel, nunc pascet eos Dominus, quasi agnum in
    latitudine. Apte prorsus a vacca similitudo suscepta
    est, ut peccati ipsius species, et tumor peccantium,
    et mugitus pereuntium signaretur. In cultu, inquit,
    vitulorum, jugo meæ legis excusso, Israelis deliquit
    audacia, et a virtutis semitis declinavit, credens se
    opimis bonis suis interpolatione fruiturum : sed im-
    pios tanta votorum frustratio consecuta est, ut ad
    agni exiguitatem de taurina quasi mole descenderint.
    Sic tota gens, quæ confidebat in viribus, gloriam
    suam ignominia sequente vidit mutatam, et sub pas-
    toris baculo constitutam, tanta quanta solet agnus,
    facilitate compesci. Neque hoc tamen solum, sed sicut
    agnus in vasta loca perductus, et imbecillus, et solus,
    tam matris, quam gregis solatio destitutus, metuit
    quicquid aspexerit, quicquid audierit : ita etiam gens
    subjecta hostibus truculentis, per solitudinem coge-
    tur incedere. Quam tamen non usquequaque provi-
    dentia divina destituit, propter quod dicit, Nunc
    pascet eos Deus; sed ut impositæ calamitatis magis-
    terio intelligat atque fateatur, nec contemtibilia
    fuisse sacræ legis præcepta, nec sua vel impunita
    crimina, vel desideria fructuosa, subjungit.
    Vers. 17.-19. — Particeps idolorum Ephraim : di-
    mitte eum. Separatum est convivium eorum, fornicatione
    fornicati sunt, dilexerunt afferre ignominiam
    protectores ejus, ligavit eum spiritus in alis suis, et
    confundetur [Al. confundentur] a sacrificiis suis. Post-
    quam Israel de desolatione [Al. de solutione] pro-
    pheticus sermo convenit, eique finem, quia non fue-
    rat dictis ejus audiens, nunciavit, consequenter mo-
    nitorus, convertit se ad Judam. Ne enim videretur
    Israeli intenta censura, Judam reatibus exemisse,
    qui utique nunquam, nisi voluntario corrumperetur
    assensu; ideo ipsum quoque simili vigore compellat.
    Vidisti, inquit, quoniam Ephraim a jugo legis meæ
    ingrata et infœlicia colla subducens, idolorum parti-
    ceps esse decreverit. Nullo ergo fœdere tu illi copu-
    leris, sed dimitte eum, et toto, sicut locorum, ita
    studiorum fine dirimere. Cæterum si ei te ulla socie-
    tas alligaverit : etiam calamitas, nimirum æqua, cor-
    ripiet. Vis contagionem profanitatis effugere? vallo
    continuum separationis ambire, nunquam cum sacri-
    legis ineas vel publica fœdera, vel privata convivia.
    Quæ enim societas luci cum tenebris (2. Cor. 6. 14.)?
    quis consensus 423 templo Dei, cum idolis? For-
    nicatione fornicati sunt. Et ne hoc putés contigisse
    errore deceptis, dilexerunt afferre ignominiam prote-
    tores ejus, dedito studio, et incenso amore, profani-
    tates sequuntur, nec solum in plebeia parte delin-
    quunt, a proceribus ad imos funerea profanitate sunt
    pervasi. Ideo nusquam eorum sensui cæterisque miscen-
    dare [Ant. miscere], si te castæ fidei sacramenta
    delectant. Provisa est siquidem, o tribus Juda, in
    adjumentum judicii tui, talium * festinata damnatio,
    ne tu videns differri exitia reorum, fieres etiam in-
    certa meritorum. Adhuc te incolumi, subitus Sama-
    riam quasi ventus arripiet, et confundentur a sacrificiis
    suis, id est, erubescent, et confitebuntur vanitatem
    spei eorum, qui sibi libertatem et securitatem polli-
    cebatur in iis hostiis, quas idolis offerebant. Alas
    autem spiritus, quibus gens illigata discesserit, posuit
    secundum vulgarem opinionem, quæ ventorum ima-
    gines pennis instruere consuevit. Ergo sic ait : Isti
    qui sacrilegia sequuti sunt, pessundabuntur, et ad
    exilia diversa captivitatis turbine perferentur, ut ven-
    torem alis innixi fuisse videantur. Nos autem cum
    ista legimus, cogitare debemus, quam leviter pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,300,950">
    * Vitiose antea festinata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. Números marginais 421, 422, 423 incluídos no fluxo do texto onde aparecem. Abreviações como [Ant. innocentium] e [Al. confundentur] mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>