<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    284 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS. 285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    [Al. diversis] vocibus pollicentis, hic, sicut in principio decuit, Propheta susceperat, ex persona Dei tristia, sed jam impendentia nunciabat, et eodem sacri Spiritus gubernatu, quasi ex contrariis texuit oraculum. Nam cum infremuerit truculentis, statim quibus confoveat sauciatos, læta subjecit, ut vel audiendis tristibus populus assuescat, vel ipsum Dominum cunctantem, et sicut supradiximus, studio differentem, cum sit vindicaturus, ostendat. Per quod simul docet, ne unquam sub tali judice desperent salutem, nimirum ita ad indulgendum parato, ut placidis inter adversa narrandis videatur id sedulo, quod iratus fuerit, excusare. Præcipit itaque Prophetæ, ne caritatem quam obscenæ mulieri impenderat, pravia offensione deponat, sed cum impudentia illius, professa benignitate contendat, et sive ipsa re, sive id quod consequens videtur, spiritu tantum revelante, cognoscat, quia illa meretrix levi mercede posset conduci, non solum ut 114 prophetica societate esset contenta, sed ut illius et aliorum conventu pariter abstineret, quasi quæ valeret ostendere, magis necessitate parandi victus, quam consecutu libidinis se prostituisse : denique si vel tenuis alimonia præberetur, eam facile flagitii voluptate carituram. Quo utique exemplo redditur Synagogæ causa deterior, quæ eam videlicet pactionem nec copiis invitata servaverit, quam prostibula quæpiam, vel sub nimia parcitate, veretur. Indulgemus ergo, ait, tempus errantibus, ut vel ad correctionem fletibus erumpant, vel gravi demum ultioni succumbant. Qui nunc pretiosa vilibus postferentes, obliviscuntur proprii Dei, et sequuntur alienos, non aliter quam si spretis uvis, vinacia suibus magis quam hominibus apta colligerent.

    Itaque primo mensura cori nominata est triginta modios continentis. Secundo ait : dimidium cori hordei, inde pactione constituens continentiae officium a muliere comparari, ad imaginem illius conditionis, quam Synagoga passura est in Babylonia captivitate, ubi tolerans quidem, sed sub spe reversionis, exilium, nec Deo legitime, nec idolis cohærebit, sed quasi omni deget nudata solatio. Propter hoc enim ait, non fornicaris, et non eris viro, sed et ego exspectabo te. Hunc locum Judæi, vel eos sequuti, ad præsenti temporis judicium pertinere contendunt : Quod expulsi videlicet de Jerosolymis, nulla quidem habeant officii sacerdotalis insignia, quæ propheta enumerat, sine rege eos, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine Ephod et sine Teraphin fore pollicens : reversionis tamen se pignora continere, idest, vocem Dei, qui se quoque eos exspectaturum esse promiserat. Sed falli eos in hac opinione vel fallere, adscitarum in fidem Christi nationum omnium documenta convincunt. Postquam enim Evangelio Christi credere noluerunt, sublata est ab eis vinea, et aliis commissa cultoribus, qui redderent ejus fructum in tempore suo (Psal. 1.). Ergo illo sæculo, in quo Babyloniis serviebant, merito se invicem gens et Deus exspectasse dicuntur, non quod totus populus gentium profanitatium esset immunis, quæ eis etiam a sanctis aliis doctoribus imputantur; sed quoniam erat illic permixtio justorum virorum, et quia melior soboles quam parentes gaudia liberationis erat habitura. Propter horum partem Deus se utique exspectaturum promittit, idest, nullam aliam gentem in locum depulsæ, protinus adsciturum, donec redeat, sicut et supra diximus, castigatione melior, et recipiens antiqui penitenticæ, quæ amiserat [Ant. admiserat], ornamenta, in confrequentatione fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A lium, cornua circumdet altaris, reddens Deo vota, quæ distinxerunt labia ipsius, et pavebunt ad bonum ejus in novissimo die (Psal. 65.). Caussam proinde ipsius depulsionis exposuit, ut per eam videlicet abstinentiæ profanorum, gens afflicta consuesceret, donec legitimis castigata verberibus, in consortium denuo mereretur adscisci, ex quo examen pium lætandumque prodiret.

    CAPUT IV.

    Vers. 1. 2. — Audite verbum Domini, filii Israel, quia judicium Domino cum habitatoribus terræ, non est enim veritas, et non est misericordia, et non est scientia Dei in terra. Maledictum, et mendacium, 4. 15 et homicidium, et furtum, et adulterium inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit. Quæ esset ratio, ut in ipso comminationis impetu, de illis quoque prosperis, quæ post multam ætatem erant ventura, loqueretur, semel iterumque commonui, idest, ut vel gens haberet exulatura solacium, vel clementia pateret auctoris, qui ad vindicandum quasi invitus accederet. Hoc ergo consilio etiam de futuris locutus, ad præsentium, ut supra fecerat, revertitur ætatem, et merita puniendæ plebis examinat, ut solvat eam quam divinæ pietatis allegatio fecerat quæstionem. Opportune enim ejusmodi cogitatio nasceretur, si maneret fixa sententia, ut captivitas illata solvatur, et regressio gloriosa contingat. Cur non est continuata libertas, aut quantum potuit esse culparum, quod in tam magnam severitatem animum nostri gubernatoris accenderet ? necessario igitur subtexitur criminum enumeratio, ut gravitas vindicantis appareat. Audite ergo, ait, verbum Domini, filii Israel, quia non recusat vobiscum inire conflictum, et rationem ponere judiciorum suorum, meritorumque vestrorum, cui dicit beatus David, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. 50.). Audite, inquam, verbum Domini, filii Israel, vos omnino ipsi, de quibus agitur, judicate : et de quibus populi studiis conqueramur, videntes, si superest vobis aliquid sensus, ad confessionem et pœnitentiam convolate. Non est enim veritas, et non est misericordia, et non est scientia Dei in terra. Haud quasi ex intervallo aliquo, inquit, delinquunt, ut quædam videretur ultionem et virtutum facta commixtio, sed ita pessimis laudanda cesserunt, ut nec vestigium probitatis uspiam appareat, non fides, inquam, in testimoniis, non justitia in judiciis, non pietas remansit in ritibus. Quid dico [Al. dicam] vacare pectora timore divino, cum omnes etiam nominis ejus occuparit oblivio, atque invicem secum crudelitas et libido contendat, quando irruentibus quoque flagitiis, inundantibus facinoribus, nec a pudoris nec b sanguinis discrimine temperatur, sed c jungunt maledicta mendaciis, homicidia furtis, adulteria sacrilegiis? Omnia, sanctæ quondam regionis loca cædibus impleverunt, ut per multitudinem interfectorum sanguis sanguini misceretur. Quod non per exaggerationem, sed per fidem dictum esse, prodit historia.

    D Ipsa sunt siquidem tempora in quibus et beatus Helias interrogatus a Deo quid in solitudine ageret, cum dolore respondit : Domine : Prophetas tuos occiderunt, altaria tua destruxerunt, et ego relictus sum solus, et quærunt animam meam (3. Reg. 19.). Tanta ergo profanitate populus erat corruptus, ut internecione ultima pios quosque, idest, cultores Dei delere contenderent. Quæ nefanda religionis corruptio quoniam nullum quidem habebat, propter quod expeteretur pretium voluptatis, impunitatem tamen lætis et turpibus pollicebatur et trucibus. Ideo Baalim vaccarumque cultores, 416 Jezabelis furori, fundendo piorum sanguinem, serviebant.

    Vers. 3. — Propter hoc lugebit terra, et d infirmabuntur omnes qui habitant in ea : in bestia agri et vomabitur omnis, quod Noster ipsemet in subnexa loci repetitione probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Vinose antea aut legebatur, nec Scripturæ verba, ut alias sæpissime, internoscebantur.
    b Scriptum erat antea nullo aut incommodo sensu quum, pro quo nos quantum restituimus.
    c Ex prioris Editoris monito jungunt rescripsimus pro jungentes, quod antea obtinebat.
    d Minori numero habet Hieronymiana Editio, infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (284-285) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações expandidas conforme padrão editorial visível. Marcadores de coluna A, B, C, D identificados no fluxo do texto. Notas de rodapé a, b, c, d na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>