<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    985 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    per lucri sui emolumenta promitterent, dicebant, se A
    populi peccata consumere. Hoc ergo per prophetam
    nunc Deus, sub voce et vultu indignationis, exagitat :
    ac si diceret, En quæ prodigia, famam non de ullis
    unquam pulchris facinoribus, sed de solis flagitiis
    experientia, reverendæ legis instituta sub verborum
    usurpatione temerarunt, ut promitterent, videlicet
    circumvento populo, quoniam si per manus eorum
    hostias obtulissent, statim fierent innocentes, et
    consequerentur indulgentiam peccatorum. Sicque
    sublevabant, id est, consolabantur, et superbire facie-
    bant reorum animas, in quibus nihil sinebant de
    compunctione residere.

    Ergo quia nec magister loqui, nec discipulus au-
    dire id quod ad salutem attinet, assueverunt, sed
    utrosque culpa, quæ polluit, exæquavit, merito eos
    etiam sententia sequuta componet, ut fructum ope-
    rum suorum sine fraude suscipiant, et unam inter-
    nectionem sacerdos ac populus patiatur. Possumus
    autem in hoc loco faciliorem intellectum creare, si
    personam Judæ quoque, quem post paululum nomi-
    B nat, inferamus. Ut quoniam et ipsam Tribum, licet
    minus adhuc ream, non tamen omni ex parte pur-
    gatam, seria admonitione castigat, illud quoque jam,
    quod sacerdotes oblatas pro peccatis hostias come-
    dunt, intulisse videatur, fiatque sensus ejusmodi :
    Sed quid mirum, tribus a Dei cultu et timore rece-
    dentes atque colendis idolis mancipatas, variis sor-
    dere criminibus, cum etiam illa pars populi, quæ
    videtur cærimonias adhuc mysticas continere, simili
    errore lymphetur, et corrupti sacerdotes peccantibus
    blandiantur, quod eis, videlicet, per oblationem
    hostiarum, quas ipsi devorant, contingat impunitas?
    Sublevabant igitur his consolationibus, animos, quos
    facinorum conscientia deprimebat : et quod sacerdo-
    tes impudentissime pollicebantur, hoc libentissime
    populus audiebat : ideo et in tempore calamitatis,
    nulla inter 419 plebem erit sacerdotesque discretio,
    sed qui vixerunt promiscue, viliter etiam interibunt.

    C Vers. 9. 10. — Visitabo super eum vias ejus, et
    cogitationes ejus reddam ei. Comedent, et non satura-
    buntur : fornicati sunt, et non cessaverunt. Cum,
    inquit, cœperit se exercere ultionis censura, hæ
    mensuræ dolorum, quas ipsi in peccatis fecerant,
    implebuntur, ut experiantur in suppliciis, quod in de-
    sideriis perpetrarunt, fornicati sunt quippe, vel obs-
    cœnitates, vel profanitates sequendo, nec eos usurpatæ
    puduit fœditatis, ut qui de prima statione deciderant,
    saltem de secundis remediis cogitarent, et quod non
    decuerat contigisse, vel frequentare desinerent,
    sicque imitaretur abstinentiam erroris admota ces-
    satio. Sed cum fornicati essent, non cessaverunt.
    Ergo quod exercuerunt in vitiis, experiantur in
    pœnis, ut comedant et non saturentur, impleantur
    videlicet afflictionibus, sed ita eas haurire non
    cessent, ut esuriem quamdam ferre videantur. Neque
    enim cum fornicationem audis, usurpationem modicam
    corporalis illius voluptatis existimes, sed sacri,
    inquit, fœderis pacta violantes, omnipotentem Do- D
    minum in cujus consortium adsciti fuerant, relique-
    runt. Et ideo intelligentiæ luce privati sunt, non
    considerantes post quæ religionis insignia, ad quales
    essent sortes rituum devoluti, quæ profecto opinio-
    num stultitia, nequaquam in animos irreperei, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    eam temulentia conciliaret, et crapula : atque ideo
    dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt, adeo, ut
    prophetarum munus a lignis aridis postularent, et
    quæ essent futura unicuique, baculus indicaret :
    quam profanitatis speciem Græci rabdomantias
    appellant. Spiritus ergo profanitatis, quem, fornica-
    tionem vocant, decepit eos, ut discederent a Deo
    vero, et multis, variisque dæmonibus, in ore sane et
    fronte adulterantium, miscerentur.

    Vers. 13. — Super capita montium sacrificabant,
    et super colles accendebant thymiama : subtus quercum
    et populum et therebinum, quia bona erat umbra ejus.
    Non uno, inquit, modo errasse contenti, qui divina
    instituta contemserunt, commenta anilia sectabantur,
    ut non solum baculis in fraudem aliquam lævigatis,
    sed jam colliculis paulo eminentioribus, aut umbris
    arborum paulo densioribus moverentur, et crederent
    illic divinitatis esse plurimum, ubi aliquid amœnita-
    tis vidissent. Sacrificabant itaque in verticibus mon-
    tium, 420 quod historia frequenter accusat, cum
    dicit de regibus, Fecit hoc aut illud, verumtamen
    excelsa non abstulit, sed adhuc immolabat populus in
    excelsis : hic autem adjicit, quod et subtus quercum
    et populum adoleret incensum, causamque admira-
    tionis exponens, subdidit, Quia bona erat umbra ejus.
    Repudiantes lucis et luminis conditorem, vere quasi
    filii tenebrarum, nemoris capiebantur umbraculis.
    Audiamus ergo, quid pœnarum amentia ista mereatur.

    Vers. 14. — Ideo fornicabuntur filiæ vestræ, et
    sponsæ vestræ adulteræ erunt. Non visitabo super filias
    vestras, cum fuerint fornicatæ, et super sponsas vestras,
    cum adulteraverint. Commisistis, inquit, turpia, nec ab
    opere destitistis, ut si non eos quos innocentes, vel eos
    saltem, quos rei solent sentiretis affectus, id est, ut ho-
    nesti violatores puderet admissi, sed in operibus noxiis
    confirmastis audaciam, eo usque sectantes, quæ erant
    probrosa, ut stipitum saxorumque umbras præferretis
    elementorum omnium creatori. Hanc igitur impieta-
    tem calamitatis ultimæ dispungat illatio, ita ut miro
    genere vindictæ ad culparum similitudinem, pœna
    formetur : eoque sit acerbior, quod non fuerit ex-
    perta censura : libidini siquidem vincentium, sponsæ
    vestræ ac filiæ subjacebunt : nec apud aliquos judices
    istam ignominiam, vel mariti arguent, vel parentes.
    Cæterum totum flagitium consumetur in dedecus, ut de
    eo supersit nihil ad reatum. Quasi acute ergo, negata
    flagitii objurgatione, conclusit, nihil esse acerbius,
    quam sub conditione servitutis ejusmodi constitisse,
    in qua extremæ necessitudinum flagitia videre per-
    gas, accusare non audeas. Ergo, cum hoc esse mise-
    riarum ultimum prævidisset, quippe quod, nisi cap-
    tivitas non posset inferre, statim causam tantæ
    commotionis, præmissorum repetitione subjecit.
    Quoniam ipsi, cum meretricibus versabantur, et cum
    effœminatis sacrificabant, et populus non intelligens
    vapulabit. Nesciunt, inquit, quantum dolorem de
    perversitate ejus, quæ in consortio meo quondam
    egit, experiar; ideo in necessitudinum suarum dede-
    core, magnitudinem criminum priorum recognos-
    cent : ut qui effœminatos et prostibula, a quibus cul-
    tum dæmonum acceperant, subsequuti sunt, abuten-
    tibus se, obscœnis hostibus distrahantur, voluntariæ
    stultitiæ fructus in contumeliis, quas tyranni victores
    intulerint, sentientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    LIBER SECUNDUS.

    CAPUT IV (sequitur).
    Vers. 15. — Si fornicaris tu, Israel non delinquat
    a Versiculi partem, neque juraveritis, Vivit Domi-
    nus, quæ deerat, suffecimus, ipso fidejubente Auc-

    saltem Juda. Nolite ingredi in Galgala, et ne ascende-
    ritis in Bethaven ; * neque juraveritis, Vivit Dominus,
    quoniam sicut vacca lasciviens declinavit Israel : nunc
    tore nostro, qui eam in subnexa expositione singillatim, nec semel exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens da coluna esquerda como marcadores de seção. Números 419 e 420 aparecem inseridos no texto como referências. Nota de rodapé 'a' inicia na parte inferior esquerda e continua na inferior direita ("Auc-" + "tore nostro").
  </notas>
</pagina>