<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,962">
    verat me asperare, hostili igne consumtis, aras eorum, dumeta consetient, ita ut qui reliquus fuerit, vel pudoris sui, vel timoris impulsu detinescere cupiat, si non datur aliter, vel sub montium aliquorum ruinis. Notandum autem, quia hunc versum et in Evangelio Dominus assumpsit (Luc. 23. 30.), ut metuentium vota signaret, atque de Scripturarum more descendet, prolatas in causam aliquam sententias ad similia nego cia decenter assumi.
    Vers. 9. — Ex diebus Gabae, peccavit Israel: ibi sieturent: & comprehendi eos in Gabae proelium super filios iniquitatis. Jam supra temporis ipsius insulerat mentionem, noli ait, quoniam hi quibus erant prophetarum dicta derisui, ita peccaverint, ut illa Gabaonitarum juventus, quae uxorem levite usque ad ineritim polluissent. Sed ne es et jejunia repetitio, quos ibi contulerat, hic proponit dicens: Simile crimen videri quidem illorum, qui incesta obscenitate peccassent, et horum qui viros spirituales, stultos amenentesque censerent. Eidem saevituram captivitatem ad similitudinem illius cladis, quae Benjamitas pene internecione deleverat. Nunc ergo quasi curarum et momenta poenarum ad examinandum 452 suspendens, hanc quae est posterior graviorem pronunciat ultionem. Non utique de nihilo, sed quod illic inter acies decem et unius Tribus diu certamen exarverat, et Gabonitas quanvis exigui numero, magno tamen sint labore superati. Hic vero ita omnes Samaritarium opes, praecedentis ultimam eversionem, calamitates eversionesque comsurserint, ut nemo esset qui haberet fiduciam resisterendi. Ex diebus igitur Gabae, Israelem peccavisse pronunciant; sed illo tempore aliquandiu constitisse, ac virium suarum documenta gravitissimis elidisse conflictiibus. Nam tertio denuo certamine auxilium Dei lachrymis implorantes Israelitae omnes conficere victoriam. Nunc vero, quoniam non solum in acciem adversum Assyrios nemo proc. se bit, sed nequa muros suos voluerunt tueri, ideo dixit propheta: Ex misericorum cumulo, quantitatem etiam debere iniquitatis intelligi. Nam illo, inquit, tempore iam fortiter resiluerunt Benjamitae, ut aliquando nec comprehensi proelio viderentur. Hi vero decem tribuum populi cum suis regibus atque principibus, quoniam me offenderant, nec steterunt.
    Ergo quoniam absque vero certamine in reos promulganda mihi est sententia, (Vers. 10.) Justa desiderium meum corripiam eos. Quod secundum nostram prorsus consuetudinem videtur illatum, qui cum indignatione aliquam commovemur, desiderare nos dicimus ultionem, et voluptatem de reorum afflictione sentire. Nunc itaque eos, justa desiderium suum, corripientes esse promittit. Sequitur enim, congregabuntur super eos populi: id est, quasi ad paralam praedam, diripientium multitudo conveniet, ut isti supplicia geminae iniquitatis excipiant. Sic enim ait, corripientur propter duas iniquitates suas. Quarum nomen ut iudicavit numerum, ita species non notavit. Possumus proinde dicere, illas iniquitates quas non distincti, alium prophetam signasse: id est, quod religuerint Deum sonlem aque virve, et lacus sibi constritos (Jer. 2. 13.), velilicet idola, fabricarint, ex quibus nullum possit sentire refrigerium. Sed quoniam optima est exponendi regula, quae de consequantia lectionis assumitur, duos illun iniquitates appellasse, eas primum quas in praesentii loco arguuit, arbitrerum: id est, quod non solum veros prophetas contumelijs et cladiibus operiebant, sed et de regione, falsos ac daemonibus servientes et officijs et muneribus honorabant. Per quod utique docebantur, non labi errore, sed studio, qui pari instantia urumque acciebant, et honorando perniciosos, et delectando salutaries magistros. Per contrarium quippe ita gradiens, sanctus ita quisque describitur. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,962">
    monte sancto tuo? Qui ingreditur sine maculis, et operatur iustitiam. Qui loquitur veritatem in corde suo, et non egit dolum in lingua sua, nec fecit proxino suo malum, et opprobrium non accepit adversus proximum suum. Ad nihilum deducus est in conspectu ejus malignus, timentes autem Dominum magnificat (Psal. 14.).
    Propter has ergo duas iniquitates, ea quae mihi minus jocunda sit afflictione consumam impios.
    Vers. 11. 12. — Effraim vitula docta diligere tribunus, et ego 453 transivi super pulchritudinem colli ejus; ascendam super Effraim, arabii [Ant. orabit] Judas, confringet sibi sulcos Jacob. Seminate vobis in justitia, et molite in ore misericordie: innovate [Ant. invocate] vobis novale; tempus autem requerendi Dominum, cum venerit qui docebit vos justitiam. Affectum indignationis suae, verbis irridentibus publicavit, ut gentem, quae erat poenis obnoxia, opportunam dignamque terendis frugibus vittulam nominarent. Cujus sane imbecillitatem, sexu pariter et aetate signavit: quippe quam, supra collatem Gabaonitis, omni ex parte posposuit. Ergo irridendo, eam et vitulam appellat, et pulchram: et earum pressurarum, quas malis studiis merit, diligentem: non utique quod earumnas suas amare posset afficlat, sed quod ita eis per sententiam necereterur, sicut solent percola amore inflamma sibi conjungi. Cervix igitur subjici digna tormentis, aestus et auras latum ire promittitur, ut quae ei cum deo rixu comminator insultet, eorum malorum, quibus est dignissima, et cupidam eam pronunciant et peritam. Effraim, inquit, vitula docta diligere tribunus, et ego transivi super pulchritudinem colli ejus; ascendam super Effraim, arabii Judae, confringet sibi sulcos Jacob. Ego, inquit, Colla Effraim hactenus superba defringam, ut quem docentem indulgentemque contemserit, demum sentiat vindicantem. Nec sane censuram, meam utilitas optata destitit: quamvis enim istos subdat exitio, alios eorum sanabit exemplo. Effraim quippe, qui fermentum esse noluit, nec nudula pietetis impletus est, sed totus in paleas levitate mentis evanuit, sustinebit curentem se aerarum laborem. Judas vero felicisore conditione succedit jugo timoris, nam dexi prosapectorum vomere, inter bonum malumque discernec; glebamque pectoris sui, studiis religionis edomans, semenient scientiae cum opere justitiae et misericordiae collocabit, eamque inovitatis novalibus, de quibus videlicet exegerit silvestria virgultia, concedet, ut competens tanto oper. respondere possit uberibus. Quod eo tempore videbitur impletum, quo de manibus Seppacherib, Ezechiam atamoque urbem, missum coelitus liberati auxilium. Denique sequitur, Tempus autem requirendi Dominum, cum venerit qui [Ant. quod] docebit vos justitiam. Beatum quippe Ezechiam, commendandare religionis studium habuisse, ita ut principiis et doctoris munus impleeret, sacri eloquenter Annales. Neque enim Tribus suae incolas ad cultum Dei revocasse contentus, per vicinas etiam regiones, in quibus aliqui de Israel capto translatique remanserant, nuncios atque aedicia dispersit, ut ad cultum veri Dei, repudatis idolorum revertenterum erroribus. Hic est ergo quod dicit, Ieromylmas messum ire misericordiam, cum ad requirendum 454 Deum, principiis quoque justitiam eos docentis [Ant. docetas] devotio concilarit. Quod sane opus atque munus ideo sub Ezechia breviter videatur effectum, tamen plenius a Domino nostro, qui rex regum est, dominusque dominorum, per quem non uni Tribus aut regioni, sed universis terris atque nationibus lux pietatis ostensca est, et virtutum disciplina contradita, docetur effectum. Propter quod et Apostolos dicit, Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (Rom. 13. 11.), nec ullum in illo modum offensionem, ut non maculatur misericordiam. Tunc quidem requirendi Dominum opportunum tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,1000">
    a Ino vero non comprehendit juxta Hebraicum exemplar ספרות or, cui ieronymiana versus, et libri alii omnes consentiunt
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; correções: alguns sinais e abreviações editoriales transcritos literales; numerações de versos e notas marginais preservadas inline (ex. 452, 453, 454); palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>