<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,55">
    977 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    deretur, idipsum praecipue nunc exprobratum putE- A cor directa, promulgationem indicat legis, quae au-
    mus. Ac si diceret : Aurum et argentum quod, me ditorum corda formavit. Dabo autem vinitores ejus ex
    creante, terra proluerat, me largiente, synagogue eodem loco, et vallem Achor ad aperiendam spem, quid
    susceperat, reliquarumque rerum copiam, ad culum significet d accipito. Antequam populus Terram re-
    et ornatum idolorum inpiata a convixit, et illud promissionis intraret, missi exploratores fructum
    insigne obediienie, quo inter reliquos populos sola vitis egregium portaverunt, id est, unam ejus magni-
    pollebant, erubescentibus ritibus mancipavit. AEsti- tudinis, quam vector unus subire non possit. Post-
    mansque quod in ea, qua olim fuerat, pulchritudine quam vero urbem opulentissimam, Ierico videlicet,
    permaneret, sequebatur amatores suos cum tanta mirabili occupaverve victoria, vir de tribu Juda, Achar
    fiducia, eam plene ut nostri numinis subiret obli- nomine, filius Charim, quidam de praeda, quae exu-
    vio.
    
    Vers. 14.-17. - Propter hoc ecce ego lactabo eam, stioni fuerat dicata, subripuit. Cumque esset vincen-
    et ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor ejus , tium, adversis subitis impedita felicitas, adnotis for-
    et dabo ei vinitores ejus ex eodem loco, et vallem tibus, e fur anathe matis vestigatur : et cum omnia,
    Achor ad aperiendam spem : et canet ibi juxta dices ju- quae occuluerat protulisset, lapidante populo, in valle
    ventuti suae et juxta dies ascensionis suae de terra Æ- Achor intermentus legitur et sepultus (Jos. 7.). Quae
    gypti, Et erit in die illo, ait Dominus, vocabit me Vir sane expiatio ita valuit ad meli nus placandam De0,
    meus, et non me vocabitur ultra Baalim. Et auferam no- ut incurentis deinceps potiretur triumphis. Sicque
    mina Baalim co ere ejus, et non recordabitur ultra no- illa vallis, nova arva capienlibus, spem foelicitatis
    minis eorum. Notandus est diligenter prophetiici ser- & apparuit, quam praecedentiibus cincta conluserat.
    monis ordo. Qui ubicumque fuerit necessitas, ut His ergo commemoratis, quae illo tempore gesta con-
    tormenta denuncliet et meritum divinae severitatis stabat, etiam de Babylonia captivitate tam laetam
    ostendat, statim caussas, quae hoc meruere, subne- fore Judaeorum reditum pollicetur. Denique sequitur,
    ctit : neque mortalium culpas dinumerasse conten- Et canet ibi juxta dies inventus sue, et juxta dies
    tus, gaudia sequaturre prosperitatis exsequitur, ascensionis suae de terra Ægypti. Sicuti enim tunc,
    ostendens quod brevem illam dissimulationem veniae incisus fluctibus, sicco per pelagus itinere transie-
    Deus noster in apparatum conciliationis quodammodo runt, ac Maria soror Moysi, inusica instrumenta
    assumat. Quo tamen argumento, ut laudatur divina corripiens, laudes Dei, choris sequentibus, prae cine-
    clementia, ita iniquitas humana deprimitur : cujus bat : in hunc modum exeuntes de Assyria captivi-
    videlicet, efficit magnitudo, ut tantae bonitatis Do- tate cantabant, non utique Jerico aliquam deleluri,
    minus interdum ad iracundiam concitetur. Postquam aut botrum denuo reperiruri ; sed quibus ita tempera
    ergo pronunciarverat, quod universis gaudiis tristis tectanda succedant, ut illam videantur quam sub
    esset inferenda cessatio, nec aliquis miseris, vel au- Moyse et Josue habuerant, gloriam consequi.
    xilium vel solatium laurus occurreret : statim cri- Cujus tamen historie quemadmodum sit memoria
    mina populi, id est, caussas suae indignationis expo- lata perpende, videlicet lam ad exemplum tristium,
    suit, atque eorum magnitudinem atatemque com- quam leto rum. Dixerat quippe supra, me forte spo-
    memorans, ostendit : quia censura ejus nulli esse liem eam nudam, et statuam eam secundum diem naturi
    debere!, de nimenatae suspectior, cum si scelcrum tatis sue, et ponam eam quasi solitudinem, et slatum
    vel quantitatibus, vel aetatibus conferatur, excusan- illam velut terram inviam, et interfeciam eam in siti.
    dam parciletam, excusandam habeat tarditatem. Ve- Ad illorum utique similitudinem, quorum cadavera,
    rum non uno hoco colore, inquam, t dulcem et fa- 411 u ait Paulus Apostolus, prostrata sunt in de-
    miliaren sibi clementiam commendans, etiam de serio (Heb. 3. 17.) : nunc vero cum solvendam pro-
    prosperorumillatione plagis adhaerente, iden istud mitteret servitutem, et gaudia de libertate ventura,
    consignat, et tanto ea ambitu majore describit, quasi ipsorum loidem (Al. itidem) temporum recordatus
    qui vellet non solum compensare, sed etiam excu- est, quibus videlicet gloriosa liberatio sacris fuerat
    sare quod perculit. Ergo cum dixisset, quia poneret laudata carnimibus. Cujus sane felicitatis, idest,
    eam in sallum, ut confenderent illam bestiae agri, id post captivitatem Babyloniam sentiendse, ut dulcedo
    est, cunctis regni et urbium munitionibus amputatis, consolabatur Judceos, ita magnitudo signabat popu-
    potestati 410 hostium traderetur (c censura, ut los ad praedicationem Evangelii congregandos. Qui
    quondam in Ægypto, contumelium vel aerumnam vero novum carmen Deo canunt (nolan enim fecit
    luteæ servitutis) quippe quae conseclatu idolorum, orbi salutare sum, et ante conspectum Gentium reve-
    Dei sui fuisset oblita : tamen quia ipse miserator et lavi justitiam suam [Psal. 97. 2.]), eamque servitu
    misericors ageret, post captivitatis terminum gaudia tem, qua peccatis et immundis spiritibus subdeba-
    regressiones adnunciant. Et quia supra Ægyptiae luntur, gratuita indulgentia et sanctificatione dissolvit,
    liberationis inlult mentionem, ad illius instar, hanc quo- ut liberati ab iniquitatibus, justitiae servinerus, at-
    que Israeliticus populis asserens conferendum, nunc que populus adquisitions effecti, divini stemnatis
    quoque latius quidem, sed idem percurrit exemplum. usignibus fulgueremus, habitnes de nostro corpore,
    Ecce ego, inqui, luctabo eam, el loquar ad cor ejus : de nostro, inquam, populo vinitores, vel ingentis
    et dabo vinitores ex eodem loco, et vallen Achor ad botri gratiam nobis in mysteriis contradentes, vel
    aperiendam spem : quia nativitatem Synagogae tem- ipsam artem atque industriam, qua vinea Dei colitur,
    pus Ægyptiae liberationis appellat, lactaui quoque indicantles. In illo proinde tempore, cum haec quae
    cibum Mannæ videtur ostendere. Locutio autem ad enumeravimus opta contigerint, quanta fuerit prae-
    a Heic legere malim convertri : quamquam et quod misse castigationis utilitas, etram morum emendatio
    praecedit proxime verbum impla, degaviore mendo d Rescripsimus heic accipio, pro quo erat vitiose
    suspicionem movet. Subsequenti versu pro erubee- acceptio.
    scentibus, mopus prior Editor legendum erubescen- e Emendamus fur, pro quo auea nullno sensu erat
    dis. Denique paulo post sub finem periodi, ubi in- suo. De eius nomine, quem Hieronymus Achan vo-
    commoda serie verborum et sensu dicitur, eam cal, vide quæ nos Tom. Ill. ad Lib. Locorum lle-
    plena ut nostri numinis, etc., legesis eam pene ut, etc.; braicorum observamus.
    forstare etiam nominis rectius haberet, quam nu- f Malisuset vetus Editor rescribi placandam
    minis.
    h Aut, colore, hoc inquam, aut duclem inquam, etc. Deum. Malim ego paulo post, nbi dicitur, nova arva
    praestabit legisse : sed persequi minuta ejusmodi men- capientibus, rescribi arma. Confer Josue cap. VII.
    da, longius esset.
    e Quae parenthci inclinimus, ex una alteraque Idem vetus Editor sospicatur reponendum ape-
    ad libri oram nota in textum videntur irrep eisse. ruit : ego nulllem apparavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    D
    corrigendam, lectissimam indicat legem, quae au-
    ditorum corda formavit. Dabo autem vinitores ejus ex
    eodem loco, et vallem Achor ad aperiendam spem, quid
    significet d accipito. Antequam populus Terram re-
    promissionis intraret, missi exploratores fructum
    vitis egregium portaverunt, id est, unam ejus magni-
    tudinis, quam vector unus subire non possit. Post-
    quam vero urbem opulentissimam, Ierico videlicet,
    mirabili occupaverve victoria, vir de tribu Juda, Achar
    nomine, filius Charim, quidam de praeda, quae exu-
    stioni fuerat dicata, subripuit. Cumque esset vincen-
    tium, adversis subitis impedita felicitas, adnotis for-
    tibus, e fur anathe matis vestigatur : et cum omnia,
    quae occuluerat protulisset, lapidante populo, in valle
    Achor intermentus legitur et sepultus (Jos. 7.). Quae
    sane expiatio ita valuit ad melinus placandam Deo,
    ut incurentis deinceps potiretur triumphis. Sicque
    illa vallis, nova arva capienlibus, spem foelicitas
    & apparuit, quam praecedentiibus cincta conluserat.
    His ergo commemoratis, quae illo tempore gesta con-
    stabat, etiam de Babylonia captivitate tam laetam
    fore Judaeorum reditum pollicetur. Denique sequitur,
    Et canet ibi juxta dies inventus sue, et juxta dies
    ascensionis suae de terra Ægypti. Sicuti enim tunc,
    incisis fluctibus, sicco per pelagus itinere transie-
    runt, ac Maria soror Moysi, inusica instrumenta
    corripiens, laudes Dei, choris sequentibus, praecine-
    bat : in hunc modum exeuntes de Assyria captivi-
    tate cantabant, non utique Jerico aliquam deleluri,
    aut botrum denuo reperiruri ; sed quibus ita tempera
    tectanda succedant, ut illam videantur quam sub
    Moyse et Josue habuerant, gloriam consequi.
    
    C
    ullus tamen historie quemadmodum sit memoria
    lata perpendc, videlicet lam ad exemplum tristium,
    quam leto rum. Dixerat quippe supra, me forte spo-
    liem eam nudam, et statuam eam secundum diem natu-
    ralis sue, et ponam eam quasi solitudinem, et slatum
    illam velut terram inviam, et interfeciam eam in siti.
    Ad illorum utique similitudinem, quorum cadavera,
    ait Paulus Apostolus, prostrata sunt in de-
    serio (Heb. 3. 17.) : nunc vero cum solvendam pro-
    mitteret servitutem, et gaudia de libertate ventura,
    ipsorum loidem (Al. itidem) temporum recordatus
    est, quibus videlicet gloriosa liberatio sacris fuerat
    laudata carnimibus. Cujus sane felicitatis, idest,
    post captivitatem Babyloniam sentiendse, ut dulcedo
    consolabatur Judceos, ita magnitudo signabat popu-
    los ad praedicationem Evangelii congregandos. Qui
    vero novum carmen Deo canunt (nolan enim fecit
    orbi salutare sum, et ante conspectum Gentium reve-
    lavit justitiam suam [Psal. 97. 2.]), eamque servitu
    tem, qua peccatis et immundis spiritibus subdeba-
    ntur, gratuita indulgentia et sanctificatione dissolvit,
    ut liberati ab iniquitatibus, justitiae servinerus, at-
    que populus adquisitions effecti, divini stemnatis
    usignibus fulgueremus, habitnes de nostro corpore,
    de nostro, inquam, populo vinitores, vel ingentis
    botri gratiam nobis in mysteriis contradentes, vel
    ipsam artem atque industriam, qua vinea Dei colitur,
    indicantles. In illo proinde tempore, cum haec quae
    enumeravimus opta contigerint, quanta fuerit prae-
    misse castigationis utilitas, etram morum emendatio
    d Rescripsimus heic accipio, pro quo erat vitiose
    acceptio.
    
    e Emendamus fur, pro quo auea nullo sensu erat
    suo. De eius nomine, quem Hieronymus Achan vo-
    cal, vide quæ nos Tom. Ill. ad Lib. Locorum lle-
    braicorum observamus.
    f Malisuset vetus Editor rescribi placandam
    Deum. Malim ego paulo post, nbi dicitur, nova arva
    capientibus, rescribi arma. Confer Josue cap. VII.
    g Idem vetus Editor suspicatur reponendum ape-
    ruit : ego nulllem apparavit.
    h Illuca oratio est, que restitui commode posset,
    nisi Auctoris ipsiusvit vitium potius quam librario-
    rum videretur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição literal preserva abreviações e erros tipográficos do original; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cautela quando possível; marcas de referência (letras a, b, c, d, e, f, g, h) mantidas conforme paginação impressa.
  </notas>
</pagina>