<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    983 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    lucre cæli, sed et pisces maris congregabuntur. Propo-
    sitis indignationis suæ causis, consequenter exclamat,
    ipsam terram operiendam luctibus, sicuti est
    operta criminibus. Quibus tam multis tamque ingen-
    tibus, si contigisset impunitas, etiam providentia
    negaretur. Infirmabitur ergo omnis cultor regionis
    in bestia agri, et in volucre cæli. Bestias agri appel-
    lare, armenta, et greges etiam solet divinus sermo.
    Ergo cum frugum (ait) et fructuum incubuerit eges-
    tas, pecorum quoque defectus et inopia conseque-
    tur. Nec sic sane finis angoris : sed etiam pisces con-
    gregabuntur, idest, deficient ut desint, ut nec in
    aquis possit alimonia reperiri.
    Vers. 4. 5. — Verumtamen unusquisque non judi-
    cet, et non arguatur vir. Populus enim tuus, sicut hi
    qui contradicunt sacerdoti. Et corrues * tu, corruet
    etiam propheta tecum. Si stante, inquit, republica,
    per sententia judicum nocentes aliqui disperirent,
    argueretur certe alter, et alter argueret : proprium
    siquidem munus censura exercerct. Per quod simul
    ostenditur, quia non omnem simul populum sceler-
    rum tabes, morbi instar, aut pestilentis, b possedis-
    set; sed sicut alii turpia, ita plerique honesta se-
    querentur. At ubi universos pene cœtus iniquitas
    quasi conjurata possederit, quod suis accidisse tem-
    poribus Osee propheta deplorat, merito etiam tam
    doctrina quam censura cessabit, ut effusa in impios
    pœna desæviat. Ergo sub specie præcepti, vis est
    expressa judicii. Verumtamen unusquisque non judi-
    cet, et non arguatur vir, idest, nemo judicabit, ne-
    que aliquis arguetur : hostili enim furore vastanda
    es, non judicum expungenda sententiis. Populus
    enim tuus sicut hi qui contradicunt sacerdoti, corrues
    tu, corruet etiam propheta tecum. Pro judicio, non
    pro comparatione istud, sicut, propheta constituit.
    Ergo nihil novum in ultione conspicies, sed quod
    exercuisti in culpis, recognosces in pœnis. Populus
    quippe tuus restitit sacerdoti, idest, a vero pontifi-
    catu, consectando idola, recessisti. Contradixisti
    ergo sacerdoti, ait, cum sacras ceremonias repulisti,
    cum salutares monitus, et præcepta mores infor-
    mantia respuisti : et ut impiis ducibus, ita etiam
    profanis vatibus te tradidisti. Merito igitur utrosque
    sententia nunc immissa involvet, ut et tu cum pro-
    phetis tuis, idest, ariolis conlabaris.
    Vers. 6. — Nocte tacere feci matrem tuam. Conti-
    cuit populus meus, eo quod non habuerit scientiam.
    Quia tu scientiam repulisti, repellam te et ego, ne sa-
    cerdotio fungaris mihi, et oblita es legis Dei tui, obli-
    viscar filiorum tuorum et ego. Idioma Scripturarum
    est, secundum quod frequenter admonui, ut quoniam
    ad gentem sermo dirigitur, tum proprio, tum paren-
    tis, cujus filia sit, nomine, videatur conveniri. Et
    ideo cum dixisset, corrues hodie, et corruet propheta
    tecum : idest, vastationis tuæ tempus advenit, et
    quæ olim a 417 discenda et loquenda justitia des-
    titisti, nunc etiam a profana voce cessabis. Subdidit,
    nocte tacere feci matrem tuam. Id autem non sic ac-
    cipiendum, quasi per diem loqui permiserit, et tan-
    tum nocte reticere. Sed cumulum voluit indictæ ta-
    citurnitatis exprimere, et ideo, ut ostenderet eam
    obmutuisse, irruente pernicie, noctis intulit mentio-
    nem, ac si diceret, Sic eam effuso mœrore con-
    vestiam, sicut nox terras operire consuevit, ut sicut
    generale et commune silentium conditio tenebrosi
    temporis introducit : ita ista turba seniorum, quam
    matrem tuam vocavi, quæ paulo ante profanitate
    garrula perstrepebat, sub nocte adversi temporis
    conticescat. Post vero secundum institutum ordinem,
    ubi terrore personuit, caussam commotionis ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    a Eadem Editio pro tu habet hodie cum Hebræo יום. Noster in ea iterum lectione perstat, sed in subsequentis versiculi expositione, cum tertio locum eum repetit, recte demum habet corrues hodie, et corruet, etc.
    b Negandi particulam, quæ heic perperam repetebatur, induximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    nectit : Conticuit populus meus eo quod non habuerit
    scientiam. Justum erat (inquit) ut labia plebis meæ
    lugubri silentio clauderentur, quæ noluerunt loquendo
    condiscere. Proinde, quod dixit scientiam populo
    defuisse, ne tu ad aliquam necessitatem referres,
    continuo, quid accusasset, ostendit. Quia tu scien-
    tiam repulisti, repellam te et ego, ne sacerdotio fun-
    garis mihi : et oblita es legis Dei tui, obliviscar filio-
    rum tuorum et ego. Noluisti (inquit) intelligere, ut
    bene ageres (Psal. 55.), sed iniquitatem in cubili
    meditata, pro arbitratu tuo ausa es apud te legis
    meæ membra dirimere, ut justitiæ parte neglecta,
    hostiarum instituta retineres : ideo ibit obviam per-
    versitati tuæ digna frustratio, ut non sit licentia of-
    ferendarum hostiarum, cui sequendarum non fuit
    cura virtutum : dura tibi imminebit taciturnitas, quæ
    ab auribus tuis salutares monitus propulisti. Oblita
    es mei, obliviscar et ego filiorum tuorum, ut quæ
    spontaneam passa es in officiis cæcitatem, experia-
    ris acerbissimam de liberis orbitatem. Quod ita sane
    intelligendum est, ut non putemus illum populum
    idolis mancipatum, Deo vero, vel hostiarum obla-
    tione servisse, cum hæc potissimum fuerit caussa
    consecrandorum in regione vitulorum, ne per obla-
    tionem hostiarum adeundi templum detur illis oc-
    casio. Geminus ergo intellectus debet assumi, ut vel
    sub conditione illius positum sit, ac si diceremus :
    Etiamsi sacerdotii partes graviter implerès, nihil
    profecto ad defensionem vestram valeret, quos mo-
    rum fœditas arguebat : sed consequenter etiam amit-
    teretis superstitionis vestræ angusta isthæc et ri-
    denda solatia, qui meritorum auxilia perdidistis.
    Vel certe, quia erant in ipsis Tribubus sparsim ha-
    bitantes et prophetæ et legitimi sacerdotes, aliqui
    etiam de plebe eadem munuscula offerre consueve-
    rant, et per hoc impunitatem scelerum credebant se
    posse obtinere : his quoque talibus, sub persona
    populi, comminatur [Ant. comminatus], quod cum
    irruerit aperta captivitas, etiam illius opinionis am-
    miniculis exuantur qua se erga Dominum, vel ex in-
    tervallo, munificos æstimabant.
    Vers. 7. — Secundum multitudinem eorum, sic
    peccaverunt mihi : gloriam eorum in ignominiam com-
    mutabo. Quasi dedita opera impensoque studio con-
    tra beneficia mea populus certare proposuit, ut
    quanto ego fuissem in largiendo affluentior, tanto
    hic in abutendo appareret insanior. Denique, cum
    ita pignorum successibus eum extulissem, ut latiss-
    imarum spatia terrarum progrediens cultor imple-
    ret : hic actus suos tendentibus 418 in contume-
    liam meam sceleribus, exæquabat. Prorsus ut vide-
    retur vereri, ne plura essent populi membra, quam
    scelera. Ergo quia gloriam suam in multitudinem
    tam facinorum posuere, quam militum, ignominia
    succedente illam mutabo : ut ad extremam videlicet
    paucitatem, ærumnis consumentibus, perducatur.
    Vers. 8. — Peccata populi mei comedent, et ad
    iniquitatem eorum sublevabunt animas. Cum expro-
    bratione totum legendum : id est, sacerdotes, vel illi,
    qui idolorum erant ministri, et per hoc se Deo im-
    molare dicebant, vel principes cum populis, qui stu-
    dium funesti erroris induerant, inter cætera, quæ
    plectenda faciebant, usurpabant quoque vocabula ex
    legis traditione venientia. Nam quomodo circumci-
    sionem ac sabbata servabant Samariticæ Tribus,
    quamvis idolis servientes : ita etiam aliqua instituta
    legis usurpasse credendum est ipsos ariolos. Per
    institutionem igitur beati Mosis diversæ oblationum
    species erant, inter quas et ista, quæ pro peccato
    offerebatur. Ex qua tamen adipis certis partibus
    igne consumtis, reliqua in cibum sacerdotum mem-
    bra cedebant. Et quia his ritibus propiciabatur Deus,
    pontifices peccata populi, pro quibus orabant, edere,
    id est, absumere dicebantur : secundum quem mo-
    dum, arioli, ut variorum delictorum impunitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé na coluna esquerda com caracteres hebraicos (יום). Números de página 983 e 984 no cabeçalho. Números de referência 417 e 418 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>