41014

interibunt. Ipse confringet corum simulacra, .
Vabitar ris DIM, quia nunc dicent, Non est nex; nobis,
non onim £imemus Donsmum, et rex quid faciet nobis?
Una eademque materia est per quaro prophetae currit
ratio, id es!, populi iHius exaggerare crimina, de-
nunciare supplicia, et ideo pleremque similes, et e08-
Mom tetractat eolores ; quantum tamen potest, aliquid
quo Bewentur, admiecens; jguur frendosam  witom
nominsns Israciom, fructum ei adsquatum esse pno-
nunciat. Msec autom inea, com wansleia de /Egrpto,
4errwm Repromissienis émplessel , diffusi, inquit,
congtiit keta palaibus, et «antam ubertatem fru-
ctum, id eat, (ikerum nepotemque produgit, wt an-
usta terream quas accepoma( &pscia redderentur.
d, quid profuit aues €9bolis camtigiese, oum ita
jn centrarium erumpere studueriat, ut ia meas Con-
tumelias, qui 4onii rsuneris aunior fueram, pro qu-
mero audttudiuis arznapeutur, eL quasi copias Suae
sceleribus 2:quate centenderent : ice pnivatianque
deos sibi quos eolerent, £abricerent ? &ieque ia vitis,
qui de electorum patre fuerat eire plaetata, iu be
&wam omariwéiuis, e£ ia paluudtenm Sedomonum est
0oR«6rs2, ub 42m populares quique, quam principes,
&on tantum meglexisse justitia, sed cam etiam im-
pugassée gasderenl. Ergo Ürvisum ex cor eorsm,
sinc interibunt. Idest, iatentiene tola a qne separati
sunt, et a euliu legis fürmata discessere senientia.
Quid euperest, nisi uL iz 4 clade depeneant, atque epi -
nionis sux intelligant vanitatem, qua se 31a assueve»
rant consolari, ut diceneat, meliorem statum suum vel
ub copuüvitate censeudum, auam eum asancis 450
aut pontificibus gabernabantur aut regibus ? luter so
ieitur, ait, per impudentiam collequeutur, quoniam

RUFINU PRESGVTERO. ABCRIPTUS
depopu- À tenc sicut quamdam obtineant Tibertatem , qua noe

12

legi cogantur obedire, nec regi ; quippe quorum prin-
cipem beetis abduxerit , et qui religionis jurum, an-
*ique profanitate, depwlerint. in his ergo, ait, scele-
ribus gesuentes, fekicilatem petant, quod nons ad
diyiurna regum oeorum vocemur officia, sed
degentes annua wicieribus tributa dependant. Sicat
enim ilii, de quibus ait Apostolus, Desperantes, seme-
dipses éradiderunt impudicitie ín operationem immsn-
alicia omnis et avaritig (Ephes..) ; vel sicut illi quosin-
«uit propheta , quia dixerunt, Linguam nostram magni-
ficabimus, labia nostra & nobis sunt, quis noster est domi-
sus(Psal. 11.)? ita et de istis beatus Osee prononeist,
«uo4 eo usque profanitatis ereperint, ut vel. dixisse
wel dicere:pesse xideamter, Non. est. rez nobis, wo
enim (monas Dominum, et rex. quid faciet. nobis?
idest, a divini timoris molestiis sumus absofeti, net
&sbemes regem, qui hane dicterum lieentiam pos-
eit. ulcisci.

Qu«ed quoniam gravem heme consideranti movi
berrorem, increpat et exclamat, | Vers. &.] Loquimini
verba visionis inulslis et ferietie feodes et qerminahbit quasi
amaritudo judicium euper. eulcos apri, scilicet quibes
€ordi sit, tanla dementia íniisse vos fadus com
extremis calamitatibus, sentietis, omnes
Vests. regioues diversis cladibus implebuntur, ut iu
ipsis terris pericula magis videsatur pullulare quam
germina. Competenter autem, quia &os non negli
gentia, sed studio delfÀtaque opera peecavisse signt-
verat, seicos nominavit, impressos arvis, in quibes
amaritudo judicii, id est, vindietee severitas nascere-
tur. ideoque se nossent, quod seminaverant messum
ire.

LIBER TERTIUS.

CAPUT X (seguitur),

hers, 8. 6. — Vaceae ^ Bethaven coluerunt. hobi-
tatores Bamarie, quia (uxit eupor eum populus ejts, et
cditui ejus auper eum exultlaverunt in gloria ejus quia
migravit ab eo. Biquidem et ipsein Assur delatus est, mu-
nus regi ultori, Effraim confusio capiet, et confundetwr
Israel in voluntate sua. Hune locmm traditio 5 Judaica
ita consuevit exponere, illis videlicet temporibus,
quibus necdum fuerant fsraelite ad Medorem arva
translati, sed $n propria adhuc regione sistentes, As-
syriis tributa pendebant, exhausto srario, vitulos
quos eutebant. pro vectigalibus * Assyrio fuisse di-
rectos. Quos tamen, eum Jeroboam aurgos fabrieasset,
ab Adituis suis. quibus 451 eorum fuerat delegata
eustodia , wre fuisse mutatos. Cum ergo necessitas
exstitisset, ut ad supplementum tributeruim eliam vi-
tuli mitterentur, luxerunt quidem populi, qui se :ati-
mabant numina perdidisse : frandis vere conscii
4 resultavere custodes, qu'a translatis alio simulachris,
etiam inquisitionem fu;ti ulterius Limere desiissent,
Quamvis autem huic sensui occasionem priestitisse
lectio videatur, tamen potest etiam sub tenore insii-
tute ab initio explanationis liquere, ut. postquam
€omminax denuntiorat auctoritas, quod per sulcos
agri, amara miseris ultio germiuaret, statim caussam
indignationis, suo more, subjecerit. Vaccas Bethaven,

* Ab hoc loeo sanctus quoque Hieronymus Com-
mentsarium tertium auspicatur, quod. indicio est, iu
vetere sacri Textus divisione, ab his novum eaput
initium aecepisse, seeus atque nunc habetur.

b Pabulain narrat vetus Hebroeorumliber, quiSeder-
Ulam in:eribitur. Narrat autem et S. Hieronymus, a
quo Noster videtur accepisse. Tradunt, inquit, Hebrei
Jitulos aureos a Sacerdotibus furto esse sublatos, et pro
his neos et deauratos repositos. uum igitur lugeret po-
vulus tempore necessitaiis et anqustie, eriamvitulos au-

€ inquiens, coluerunt habitatores Samaria, Yd est, tegit

civitatis, qui alios debuerant ab errore revocare, 2
exigua oppida, adoratur vitulorum $magines, cur-
sitabant. Post qu:e sequentis versus, per hyperbatos,
erdo mutetur, fiatque ísta distinctio : quia con funde-
tur populus Samarie, cum * vilitatem et inutilitatem
deorum ejus, adversa detexerint. Nam cogente pe-
nuria, eWam ipsi ad vectigalia supplenda jungenur,
non plus videliceL habentes moment, quam i3lio
poscit inetalli. Et ideo infelix populus eos lachrjwis
prosequetur, quos paulo ante eum hogore maimo
et arioloruiu gaudiis consecraverat. Con[usio Efron
eapiet, et. confundetur. lergel in voluntate. sua, cujui
tantam nimirum deformitaterp et Jam acerbum $i-
pendium recognoscel.

Vers, 7. 8.—Transire. fecit. Samaria. regem suus,
quasi spumam super faciem aque. Disperdentur excelss
idoli, peccatim Israelis, lappa el tribulus ascendcut ii
per aras eorum , et dicent. montibus, Operite nos, &
collibus, Cadite super nos. Quantum ad divinam pit-
latem. clemeutiamque respicit, iuquit, voluerom 0i
fleret eis terr sue longa et secura possessiv, sed
gravia eorum sacrilegia restiterunt, et regem, id esl,
Yegnum suum, celeri compulerunt [4nt, compulerant|
fine deleri : ita ut. instar spumz aqu cursibus in-
natans, et. profanitas gentis Jaberetur el dignilat.
Cunctis igitur delubris, quorujn frequentatu consu-

p

reos inter munera cattera Assyriis regibus, el inazime rtgi
Senuacherib, ab lsrael rege esse directos : exuliabent
editui, quod [raus eorum. nequaquam posset argui, vd
deprehendi, etc.

* lHlunc laudatus liber Seder-Olam Salmanassorum:
Hierouymus, ut notatum modo esf, dicit Senn
ribum.

4 Mallet prior Editor ezultavere.

* Vitiose fegi videbatur utilitafeny.

Digitized by Google

