<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1005 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    laborant qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam. Istorum ergo ita crevit impietas, et omnipotentem judicem cum ad iracundiam promovi-sent, fore se nihilominus beatos, per suam arbitrarierum industriam: si videlicet adversum eruptiones hostium, munitiones plurimas fuissent fabricati, sicut maneuerent, non sofum non adjuuante Deo, verum etiam pugnante, felices. Ideo, inquit, percellores eos digna frustratio, ut munitionibus suis conclusi videantur potius quam defensi: omnes que ejus modi aedes se viens flamma consumaut. Quae cum ita sint, illest, cum justitiam Dei nec aliqua impediat difficultas, nec fraus ulla deludat :
    
    CAPUT IX.
    
    Vers. 1. — Noli laetari, Israel, noli exultare, quia a foedere legis sacrilega pollutione discesseris. Id est, ne tibi easimes impune cessurum, quod te reliquis gentibus missus sit. Fuget enim talis ambitio, non te vane quam optaveras, libertati vindicat, sed severa tantum subjicit ultioni.
    
    Vers. 2. 3. — Dilexisti mercedem superflorames areas tritici. Area el torcular non pascit eos, et vinum men-ietur eis. Non habitabunt in terra Domini. Noli, inquam, o gens nostra, impudenter lætari; sed scito, om-nea voviva tua maturatum a esse contrarius : non solum enim in religionis officiis, sed etiam in omni actione vilis et intemperans existitis. Dilexisti nempe mercedem super omnes areas tritici : idest, Nihil inelius, nihil amabilis terrerum uberitate et ventris impendi-dis censuisti. Tota ergo tibi est frugum et fructuum subduceretur uberitas : atque magis vota discretiunt, diu apparens vindemia ita subitis dispersibit procellis, ut in dolorem tuam, non solum læsa, sed etiam amentia videatur. Verum qui ego minora damna commenero, cum per-urbanum tuum consequantur exclia, nec vobis colendi patrii soli ulla detur facultas? cujus tamen calamitas magnitudinem non poteris, quasi conquerens, admirari. Terra enim ulies, quum adhunc ad studia respiat, voluntarius desertor fuisse e convin-cens : Assyriorum namque et Ægyptiorum tum cri-mina, tum auxilia concupisici. Quae ergo impudentia regionis istius fertilitatem cepisset, cujus insignia et in ritibus et in uoribus respuisti? Abiis potus, ilia pulsus, quo isti ante corruptus voluistis. Et sicut ad Ægyptum vota, ita ad Assyrios captivitate profectus, eam penuriam sustinebis, ut polluitis et ob-viis cibis cum dolore vescaris.
    
    Vers. 4. — Non habebunt Domino vinum, el non placebunt; sacrificia eorum, quasi panis lugentinum: omnes qui comedunt eum, contaminabuntur, quia panis eorum, animae ipsorum, non intrabit in domum Domini. Mala jam capitulatis essequetur, et dicit, 443 quoi-quam, cum rerum copia extrema ægestate fuerint mul-tae, nec felicitatis aliquod neci consolationis occurret, transigereque omne tempus in luctus: quippe qui nec sacrificium Deo sinantur offerre, nec de expia-aliquid sperare culparum : per quæ videlicet officia, Deo se placaturos esse arbitrarunt. Omnis ergo eorum oblatio, non feriis, sed inferiis aptior, polluet potius quam purget aduentus : quia panis eorum, animae ipsorum, non intrabit in domum Domini. Eadem est, quae in superioribus fuerat, aliena sententia, cum repudiata a Deo sacrifica, ipsorum qui obtulerunt casca dicuntur. Ergo et nunc, inquit, repuli eorum oblationes, quos ob minimatem criminum, etiam a solo d patrio commotus exigii: ipsorum funebri cedet alimone panis illæ quem in domum Dei non reuerentur inferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Vers. 5. 6. — Quid facietis in die solennis, tu die festiuitatis Domini? Ecce enim profecti sunt a vastitate, Ægyptus congregavit eos. Memphis sepeliet eos. Desiderabile e argentii eorum utrice haereditabunt, lappa in tabernaculis eorum. Quamuis major sit beato Osea intentio, decem tribuua gesta percurrere, atque ge-rum vel exaggerandis criminibus, vel explicandis can-alitatibus immorari; tamen pro potestale vaticinii, quae Judæ quoque Tribui accidere, attingit. Et quo-niam novit Jerosolymitas, sed paulo tardius, pro æquatione meritorum, Samaritii similia latum ire : Templi etiam sacrificiorumque commeminit, toti quasi genti, quod duabus præcipue Tribus con cordet, adscribens. Pruinde, cum diceret eos obla-tionum per quas se purificari existimabant, solatia perdidisse, excoluit incidentem colorem. Et quia ejusmodi officiorum iniquiata cessatio his præcipue cruce desiit diebus, quibus exercerlebatur jocunda solemniatis ideo ait, Quid facietis in die solennitatis Domini? quæ vos videlicet tenebrae, quæ amaritudo, quis animi angor implebit, cum illum festivitatis Dominicae diem, quem insignem vobis ante et dulcem cœlitus po-puli cantusque reddebat, exules, jiuvi, in vinculu et in servitute barbara transigestis? Et quoniam per occasionem Elfrain, etiam quæ essent, ut diximus, Judæ ventura signavit, sequitur : Ecce enim profec-ti sunt a vastitate : Ægyptus congregabit eos, Hæm-phis sepeliet eos. Cum regniomen eorum hostilis domi-natio populata fuerit, inquit, cunctis Tribus conjuncte, exsequente supplicio, quod ante peccato desiderio perpetrarunt : ut sicut pars in Assyrios ducta est, ita etiam partem Ægyptus congreget, et Hemphitica terra susceptos consumant. Id autem post victoriam Nabuchodonosor, qui Jerosolymitas eruit, illis accidisse Judæis, quos agrorum cultores Babylo-ni illi reliquerant, et beatus Jeremias, et Regum narrat historiæ. Quod autem subjicit, Desiderabile argentii eorum utrice haereditabunt, et usu captivitatisevenire, utinam nos lectio tantum, et non etiam experientia docuisissent. Constal quippe, vel aedes magnis sumti-bus 444 fabricatas, cum defecisset incolæ, sylvis fuisse contectas, vel plerumque etiam auro et argenti defossos thesauros, his qui occulerant, interemitis, in continuum oblivionem perisse.
    
    Vers. 7. — Ver erunt dies visitationis, vererunt dies retributionis. Scitote, Israel, te stultum prophetam, insanum virum spiritualem, propter multitudinem iniqui-tatis tuae, et multitudine amentiae. Oportuerat quidem, ut ratio te potius ad discerendium, quam calamitas eruderet. Sed quoniam rations velut prorsus impara-ticeps, flagra et stimulos exegisti, vel nunc jam, cum visitationis, idest, damnationis sua tempus advenit, expregeris, et quid merearis, intelligas. Et studiis tuis deberi stipenda tam dura, fatearis, que te, utique despectu spiritualium magistrorum, collegisse perpendis. Eo siquidem usque furoris eruperas, ut prophetas, qui ad sancti Spiritus loquebantur arbitrium, et quae te manuebant, parentum studio, nun-ciabant (si forte ageret formido presentes, ne ine-niret ullo quos puniret) in eos* non solum nihil supra religiosos praveidere, sed etiam humana ratione dice-bas privatos, et quos vesania potius quam revelatio commoveret. Ita autem per abundantiam proflnatis, appellari illo tempore prophetas solitos fuisse, Regum
    
    Omnino autem vitiose mox vertice legebatur pro ur-ticea, ut resituutus. Vulgat. et Hieron. minor habent numero utica hereditabit.
    
    * Hocce te etiam Mss. aliquid hieronymiani, ut notatum nobis est, addunt : ignorant vero editi libri alii, atque ipse cum primis hebraeos textus. Item in il-ius versicului novatum nobis multus pro multitudinem in hieronymianis quibusdam codicibus inveurri.
    
    * Verbi in eos supersitque videmtur. EDIT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in two-column layout. Some abbreviations and ligatures preserved; bracketed [ilegivel] not required. Minor OCR artifacts retained as original (e.g., line breaks and hyphenation). BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>