<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    993 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER SECUNDUS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    exercens ultionis, quæ postquam incitata cœpisset
    impios atterere, non prius à pœnarum illatione ces-
    saret, quam illi ad quærendum Dominum toto dein-
    ceps precum ambitu se contulissent. Sed quoniam
    magna est in ipsa supplicandi professione discretio,
    et offerunt alteram, 428 solo terrore perculsi, al-
    teram vero, cum metu, etiam ratione correcti, quid
    in utraque momenti sit, curavit exprimere, ut quam-
    vis una facies appareret ambarum, tamen intelli-
    geremus, quod diversis radicibus niterentur : illa,
    videlicet, solummodo perturbationis, ista etiam de
    correctione, virtutis. Quia ergo dixerat, quod ne-
    quaquam ad juvandum prodiret, nisi ad quæsitionem
    vultus ejus, succumbens castigationi gens illa se
    converteret, pergit necessario, quam supplicationem
    præstolaretur, exponere, et illius primo verba sub
    irrisione percurrit, quam pro sui levitate ostendit
    reprobandam, id est, quæ solis vocibus adulatur,
    cum rerum agitur destituta ponderibus, cujus habi-
    tum, et genus, etiam sacrum carmen accusat. Cum
    occideret eos, inquit (Psal. 54.), quærebant eum, et
    convertebantur ante lucem, et veniebant ad eum : cor
    autem ipsorum non erat rectum. In tribulatione sua
    mane consurgent ad me. Venite, et revertamur ad Do-
    minum, quia ipse cœpit et sanabit nos, percutiet et
    curabit nos. Vivificabit nos post duos dies, in die
    tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus, scie-
    mus sequemurque, ut cognoscamus Dominum : quasi
    diluculum præparatus est egressus ejus, et veniet quasi
    imber nobis temporaneus et serotinus terræ. Cum me,
    inquit, quærere cœperitis, non ista, quam gestatis
    in labiis, oratione placabor, nec si potentiam meam
    simul clementiamque laudetis, dicentes quod tam
    sim ad ignoscendum paratus, ut præveniam vota
    beneficiis, nec manere quam intuli plagam per spa-
    tia bidui sinam, sed tertia die vivificaturus adveniam.
    Et vivemus in conspectu ejus, quam dederit,
    vitæ felicitate potientes. Sciamus atque scrutemur
    eum, qui noctes angorem dolorumque nostrorum,
    quasi matutinum lumen, expellat, et tribuendis co-
    piis illabatur instar imbris tempestivi et serotini. Ista,
    inquam, quæ sine emendatione morum formaliter
    soletis cantare, despiciam. At quæ referam, contue-
    mini.
    Vers. 4. — Quid faciam tibi, Effraim? quid faciam
    tibi, Juda? Misericordia vestra (quam præmissis
    videlicet cantilenis, a me vobis affore dicebatis, ut
    vestris utar imaginibus) matutinæ nubis instar, eva-
    nuit, et quasi crepuscularis humor, sole veniente,
    est siccatus : id est, ita illud quod tibi parcere con-
    sueveram, vapore nostræ indignationis absumitur,
    ut desit unde malorum refrigerium consequaris.
    Neque id accidit ideo quod mea sit, sed quod tua
    non sit mutata sententia. Ego enim justitiæ et cle-
    mentiæ pariter jura custodiens, nolueram punire
    quos terrui. Vos autem nec plagarum denunciatione
    commoti, in effectum coegistis abire terrores.
    Vers. 5. — Propter hoc dolavi in prophetis; occidi
    eos in verbis oris mei, et judicia tua quasi lux egre-
    dientur, id est, admovi prophetalium comminationum
    secures, et cum tantis cumulis mala inferenda de-
    scripsi, ut rei quique ipso facile consternarentur
    auditu. Sed quoniam imprudentiam tuam coercere
    nequivit elaborata maxime terroris ambitio, necesse
    est invehi, quæ non profuit intimari. Ideo judicia
    tua quasi lux egredientur, ut nemo jam quid merearis
    ignoret, nec deformitas tua sub aliqua religionis
    specie, quam in offerendis habuisti sacrificiis, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    litescat. Cæterum rerum exitu pendente, colluceat,
    429 me bonas affectiones magis quam hostias a o-
    pulentas expetisse : illumque mihi acceptum fuisse,
    qui juvando per misericordiam proximo, magis quam
    imbuendo per sacrificium altari, sedulus exstitisset,
    et scientiam Dei, præceptum ejus universis sacrificiis
    prætulisset. Tu ergo, qui hæc didicisse contemnens,
    nihil de moribus, nihil de virtutibus cogitasti, sed
    me, quem diuturnis actibus aspernabas, laudum et
    hostiarum muneribus placare posse arbitratus es,
    rerum saltem periclis, cujus sim gravitatis intellige.
    Misericordia, quam laudabas immeritus, quasi nu-
    bes matutina præteriit ; judicia vero, quibus convic-
    tus addiceris, quasi dies adulta lucebunt.
    Vers. 7. — Ipsi autem sicut Adam transgressi pa-
    ctum, prævaricati sunt in me. Instituto ordine sermo-
    nis ingreditur, ut postquam supplicia comminatus
    fuerit, materiam eorum, idest, culpas quibus est ex-
    citata offensio, subjungat. Unde et hic, postquam
    claram fore ultionem promisit, quo reatu obligaren-
    tur, adjecit. Cujus ut pondus exponeret, antiqui re-
    cordatus est exempli. Ubi sane notanda est elocutio
    prophetæ, multis ejusmodi locis, explanationis lu-
    men adportans. Ait enim, Sicut Adam transgressi
    sunt pactum : b ibi prævaricati sunt in me. Non utique
    quod isti in Paradiso prævaricationem admisisse
    videantur; sed quoniam dixerat, ita illos, sicut
    Adam, præceptum fuisse transgressos, subdidit, eos
    ibi peccavisse; in eadem nimirum similitudine de-
    linquendo; quod tamen sagacem intellectum requiri.
    Adam quippe et si violator fuit præcepti, nullis
    tamen legitur idolis supplicasse, nec aliquod eorum
    criminum, de quibus Israel arguitur, perpetrasse.
    Unde ergo illi primo homini degens in summis sce-
    leribus populus comparatur? Haud ob aliud profecto,
    quam quod etsi non æque sacrilegi, æque tamen
    docentur ingrati. Nam sicut Adam, qui in Paradi-
    sum, ut c inlaboratis copiis uteretur, fuerat indu-
    ctus, nulla angonis materia, nulla conquestione exorta,
    seductoris maluit quam creatoris implere manda-
    tum, plusque apud eum valuit blanda de falsitate pro-
    missio, quam tot muneribus, tot miraculis, creatoris
    stipata præscriptio, quæ usum videlicet omnium,
    sub unius pomi exceptione, contulerat : statimque
    temerator præcepti, experimentum cœpit exilii, et
    summam fœlicitatem pene ultima captivitate muta-
    vit, ita ut peccatum ejus arva deinceps, fertilitatem
    suam negando, castigaret; juxta hunc modum
    populus Effraim, qui terræ copiis, quasi Paradisi
    amœnitate, fruebatur, nullam offensionis materiam,
    idest, nihil quod de Dei indulgentia et liberalitate
    quereretur, inveniens, quasi solo virtutum odio la-
    boraret, errores prætulit veritati, et ad cultum ido-
    lorum, spreta, quæ salutaris erat, religione defecit.
    In eamdem igitur culpam cecidisse dicuntur, cum
    eo 430 cujus conditionem videntur imitati, et ma-
    gna ingratarum gentium percelluntur invidia, qui
    nullius auctorem muneris, tantumque ad everten-
    dum peritum, opifici suo largeque conferenti bona
    omnia, prætulerunt.
    Vers. 8. 9.—Galaad civitas operantium idolum, sup-
    plantata sanguine; et quasi fauces virorum latronum,
    particeps sacerdotum, in via interficientium pergentes
    de Sichem, quia scelus operati sunt d in domo Israel.
    Quia, ut sæpe diximus, non unam quamcumque per-
    sonam, sed populum coarguit, tum generali oratione,
    quæ sunt acta, percurrit, tum in quibus singulæ urbes
    reliquis quasi amplius commisere, dinumerat. Quam-
    vis ergo tota ipsa regio cultu horreret idolorum :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Explicat subsequentem versiculum sextum, Quia
    misericordiam volui, et non sacrificium, et scientiam
    Dei, plusquam holocausta : quem ipse quidem de more
    præposuerit, sed librariorum incuria prætermiserit.
    b Locum antea vitiose ubi. Paulo etiam post de-
    linquendum pro delinquendo.
    c Quod est, non labore partis. Antea duobus ver-
    bis legebatur in laboratis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    d Prior Editor ait : In Vulgata Editione hæc ver-
    ba, in domo Israel, non junguntur superioribus, ut
    hoc loco, sed iis quæ sequuntur. Eumdem ordinem
    Hieronymus in explanatione sua servat. Quin ipse
    etiam Auctor noster in subsequenti sectione : ut fa-
    cile putes, non alia quam librariorum oscitantia fuis-
    se ea verba huc intrusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (993-994) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Números marginais (428, 429, 430) indicam colunas da edição original. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d) foram preservados no texto e transcritos nas notas inferiores.
  </notas>
</pagina>