<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    phetarum voces vesanus populus aestimaret. Neque 
    enim cum sacerdotes et reges, ac popularis etiam 
    multitudo, in apertum conspirasset errorem, paucis 
    spiritualibus atque pauperibus, aut increpandi, aut 
    concionandi facultas aliqua praebebatur; sed sicut alia 
    Scriptura testatur, arreptitii vocabantur, et publico 
    erant quasi portenta derisui. Tamen isti, et opum et 
    honorum pariter indigentes, merebantur cum Deo 
    inire colloquium: et quasi ab Ætheris solio, in stra- 
    tas [Ant. instralas] humique coherentes animas, 
    proferre sedentium.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 1. 2. — Audite hoc, inquit, sacerdotes, et 
    attendite, domus Israel, et domus regis, acquiescite, 
    quia nobis judicium est. a Universa nempe ad sacr- 
    legia vaditis , nec aliquod in peccando discrimen, 
    quale habebatis in ordinibus, praesentibus. Nunc 
    ergo, vel sacerdotati, vel regali dignitate sublimes, 
    et tota Israelis turba, quoniam jam impendit ex- 
    ium, conveni ut indeliligatis, vos non pro viribus, b 
    sed pro aequitate judicis disperite. Duas siquidem 
    res, quæ videremur esse contrarie, perpetrastis, ut 
    seceris videlicet, lagamas et rete, sed ita in montis 
    vertice, ac si in loco speculae eminensis extentum. 
    Hostias vero suas caelorum praesuli deceret offerre, 
    et quasi vehemente fume ad superna portari, has vos, 
    ordine commutato, in profundo perseverastis. Illud au- 
    tem est, quod in sacerdotibus et regibus accesso, 
    quia cum eorum locum esset in gente sorditi, ut age- 
    rent non minus honestate ac religione, quam pole- 
    state ac dignitate revenerid, atque ad id, quod re- 
    cluam eras, tam sermone, quam exemplo deberent 
    subsidios indicare, illi contra, vel conciliationem cri- 
    minibus praeberre, vel formam: idque solum de su- 
    stigiæ 424 priore remanentes, ut procul quæ sece- 
    rant apparuerent, laquear et rete latenderunt, quibus 
    infelix turba capereretur, eademque perversitate, sa- 
    crificia, inquit, in profundum, idest, quasi ad inferna, 
    verteritis. Quidve, cum ea aut demonibus maceraria? 
    aut Manibus? Quia ergo peccandi amore, gaudii or- 
    dinem concessistis, ia ut quidam in vobis ambitios 
    appareret, discernerandi ignorantia, quid sequatur, 
    accipite.
    
    Ego eruditor ero omnium vestrum, ut doceam et 
    ultione, discatis, quod operis eruditione, necessaria. 
    (Vers. 3.) Ego scio Elifram, et Israel non est abscon- 
    ditus a me, quia nunc sermo factus est Elifram, contum- 
    natus est Israel: non dabunt cogitationes suas, ut re- 
    verentur ad Dominum Deum suum, quia spiritus 
    fornicacionis in medio eorum, et Dominum non cogno- 
    verunt. Quamlibet, inquit, obsinatiome deliquerit Israel, 
    nemo magis novit, quam ego, qui peccatorum ille- 
    riora conspicio. Neque est viscera ulla pars, quæ 
    mecum suffagere posset obtutuam. Totum eum ergo 
    diligenter inspiciens, cognovi, quia nunc est penitus 
    fornicatus, neptansque pollutus. Quod ne in excu- 
    satione praeteritorum peccatorum dictum putares, 
    quid tali asfirmati indicatum velle, subjecio statim 
    sermone patefecit. At enim: (Vers. 4.) Non dabunt 
    cogitationes suas, ut reverentur ad Dominum Deum 
    suum, quia spiritus fornicacionis in medio eorum est, 
    et Deum non cognoverunt. Ergo, post susceptionem 
    peccati, dissimulatio compunctio, et recepta in pe- 
    cins , non solum usurpato criminis, verum etiam 
    emendationis oblivio, ista praecedentibus erroribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    anteferetur, ut hæc sola iniquitas, vel prima, vel 
    maxima censeatur. Non dabunt, inquit, cogitationes 
    suas, ut reverentur ad Dominum Deum suum, quia 
    spiritus fornicacionis in medio eorum. Causam, cur 
    nihil de emendatione cogitarent, hanc esse mo- 
    stravit, quod immundus spiritus ipse daemon, vel 
    sacrilegiorum amor in eorum medio versaretur. Si 
    enim ex intervallo delinquerent, appropriare eis 
    immundus spiritus crederetur. Nunc autem, cum 
    omne vitae tempus sceleribus impendant, rite sacri- 
    legiorum auctor resignauam vicinus eorum dicitur 
    esse, sed medius. Illo ergo pectoribus eorum inisi- 
    denle, de emendatione nihil cogitanti, et ideo sub- 
    duntur exitus.
    
    Vers. 5. — Respondebit, inquit, arrogantia Israel 
    in facie ejus, et Israel, et Elifram ruent in iniquitate 
    sua, ruel etiam Judas cum eis. Ad similitudinem ru- 
    ralium laborisum, quibus saepe respondet uber- 
    tas, et hos, ait, mercedem studiorum protinus re- 
    cepturos. Digne, inquit, respondibit industria, id 
    est, ut sub calamitatibus erubescant, qui plurimum 
    sibi de criminibus arrogabant.
    
    Vers. 6. 7. — In gregibus suis et in armentis suis 
    vadent ad quaerendum Dominum, et non invenerint: 
    Ablatus est ab eis: In Domino prævaricati sunt, quo- 
    niam filios alienos genuerunt, nunc devorabitur eos e me- 
    tis cum partibus suis. Cum dixisset supra, 425 ju- 
    dicans convenire justitia, ut qui sceleribus se 
    dedissent [forte dedidissent], stipenda quoque digna 
    perferent, Israeli sociavit et Judam, quem, licet 
    paulo serius, in similam tamen reatum noverat esse 
    venturum. Postquam vero justitiam commendarvit 
    examinis, ad temporum distinctionem reveritur, et 
    Israelis facta persecutiur, quem protinus sciebat 
    esse periturum. Et primum quidem, cum dixisset 
    Judam quoque Israeli in calamitate inscendunt, sub- 
    jecit, quod ad Judam magis respiceret, qui sacraturum 
    Deo Temulum tenebat. Nam licet pollueretur idolis, 
    tamen etiam hostias offerrebat Deo : cumque parum 
    studeret moribus corrigendis, adquisitium se ar- 
    bitrabarat de assidua immolatione subsidium. Ergo, 
    in gregibus, inquit, et in armentis suis vadent ad qua- 
    erendum Dominum, et non invenerint : ablatus est ab eis. 
    Vadent autem posuit pro Ibanl, per præteriti siqui. 
    dem temporis declinationem invectio tota dexterit. 
    Superstitionis prounide magis quam religionis calle 
    graidentes (sic enim hoardium cæsuere) oblatio, si 
    eis desueret cura virtutum) non potuerunt invenire 
    Deum illum, ad quem nemo nisi plena devotiones 
    calle deducitur. Ablatus est ab eis, non quod Deus 
    potuerit assecri, sed quod ita nusquam eis occurreret 
    ejus auxilium, ac si ab eis funditus videretur abla- 
    tus. Postea vero ad Elifram, idest, Samarias vocem 
    retorqueris, aliam speciem prævaricationis sexagint, 
    qua tamen velumlateum commissae impietatis constat. 
    Quod ita, videlicet, legis statuta contineerunt, 
    ut profanis gentibus etiam per connubia misceren- 
    tur, studentes prorsus atque prosperantes, ut generis 
    sui nomen exuerent, et quidem aluid, quam Dei po- 
    pulus vocaretur. In Domino prævaricati sunt, quia 
    filios alienos genuerunt. Tantum, inquit, odium 
    aenei nominis concipere, ut a minis eripi se posse 
    vel a modestis exil crederent, si in numerum ali- 
    rium genuum eorum soboles migravisset. Quando-
    
    Habet respisa Hebræus quoque textus , ut nihil du- 
    Hieronymiana versione dicam, מוּתִיּוּתִיּם תר לה נשׁ ק. Sed 
    quoniam et minime incoogrns sensus, qui deriuari 
    nuncunque ex LXXvirali versione potuit, et vocum 
    similitudión tanta est in Latino : Noster autem in sub- 
    nenca exposuit. one loci ad paragraph huius finem 
    lectionem eundem repetit, nobis quidem mulitare 
    religio fuit : eoque magis, quod ipsa ejus interpreta- 
    tio sit alio eo lectionum in suo exemplari subindicat, 
    ubi ait, tam germina, quam fructus uno pollicer glar 
    dio demelendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas como numerais de margem (424, 425) mantidas. Sequência de caracteres hebraicos aproximada onde visível. BBOX estão em escala 0-1000 estimada pela imagem.
  </notas>
</pagina>