<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    liberati, eisdem cibis spiritualibus usi sunt, eosdem
    fontes de petra erumpentes biberunt : nec tamen ex
    his, inquit, Deo vel universi placuere, vel multi, sed
    in illa exilii ætate, diversis horruere peccatis, di-
    versis periere tormentis : quorum cur recordaretur,
    ostendens, Scripta sunt, inquit, ad institutionem nos-
    tram, ne eorum studia, quorum ruinas legimus, æmu-
    lemur. Per hæc ergo Dominus noster
    consulentis suæ prædit affectum, monetque, ut illa
    plebs festinata emendatione sibi succurrat, et de medio
    uberum, videlicet pectore, impietatem, quæ forni-
    catio nominatur, expellat, ne illius severitatis expe-
    rimenta percipiat, cujus dispositionem difficultas re-
    moratur. Sive enim pergat impios ultione consumere,
    obstistere non valebit pereuntium multitudo : sive
    filios pœnitorum, pro innocentiae honore, aut emen-
    dationis meritis, saluti restitui mandarit, etiam nihil
    impedimenti creare præmissæ calamitatis adgestio
    poterit. Ut ergo hoc totum propheta breviter indi-
    B caret, eundem ordinem in exemplo, quem in vaticinio,
    custodivit : et sicut in ipso titulo totam, qua
    prophetasset ætatem, regum commemoratione signa-
    vit : ita etiam, quid in prædicatione ipsius
    continere, ostendit : captivitatem videlicet, primo
    Israelis, deinde Judæ : deinceps eorundem popu-
    lorum, soluta captivitate concordiam, et ad cultum
    ac templum veri Dei, reddita libertate, concursum.
    Cujus tamen regressionis ea describeretur ambitio,
    quæ ad majoris negotii significationem valeret, id
    est, Evangelii libertates pariter ac liberalitatem so-
    naret : quæ transcendens vota muneribus, non solum
    populum, sed etiam filios Dei appellaret, quos a ser-
    vitute funerea liberasset.

    Igitur breviter ista percurrens rediit ad concionem
    illis temporibus congruentem, et quasi filiis, objur-
    gandæ et docendæ matris munus indicit, ut quæ
    C nihil de custodienda sanctitate curaverat, de arri-
    pienda saltem pœnitentia 405 curaret, nec se pu-
    taret, contra præcia morum, sanguinis tantum no-
    bilitate defendi, quoniam a quando nihil prodesset
    adoptio his, quos non etiam devotio communiret.
    Nam ut de præteritis futura colligeret, exitum illorum
    agminum, quæ de Ægypto mirabiliter educta fue-
    rant, cogitaret : quorum utique iniquitas, neque paren-
    tum, ut diximus, dignitate defensa est, et quorum
    interfectio, filiis ad gaudia promissa ducendis, obsta-
    cula non creavit. Is itaque, ait, judiciorum ordo
    etiam in vestra, nunc expunctione servabitur, ut
    squalientes sacrilegiis, obruantur exitiis, et eorum
    posteri, qui proposito genitorum studiis melioribus
    discrepaverint, vel desperati libertate potiantur, vel
    cumulatus prosperorum successibus augeantur. Quæ
    vicissitudines temporum, ait, quoniam tam tristium
    videlicet, quam lœtorum, rationem divinæ providen-
    tiæ et justæ dispensationis assignant, nunc jam id,
    quod causa præsens flagitat, exsequamur.

    Denuntiat ergo, ut impendentis sibi damnationis
    molem anticipent, tam studio corrigendi, quam ge-
    mitu pœnitendi, ne cum sævire ultro cœperit, omnis
    hæc natio sicut nullis unquam insignita privilegiis,
    D sic internecione dispereat : ne forte spoliem eam nu-
    dam, et statuam eam secundum diem nativitatis suæ,
    et ponam eam quasi solitudinem, et statuam eam velut
    terram inviam, et interficiam eam in siti, [Vers. 4.] et
    filiorum ejus non miserebor, quoniam filii fornicationum
    sunt, quia fornicata est mater eorum, confusa est, quæ
    concipit eos. Quia semel commemorationem et simi-
    litudinem egressionis Ægyptiæ induxerat, per eorun-
    dem locorum descriptionem cucurrit, solitudinem
    videlicet nominans, et terram inviam ac fontium so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A latio destitu'am : ac rursum de occasionibus verba
    suscipiens, commemorata heremi vastitate, sitis
    quoque discrimen adjecit. Interficiam, inquit, eos in
    siti, non quo eductus de Ægypto populus, atque
    penuria legatus absumtus, sed quoniam (ut Apo-
    stolus dicit) bibebant de spiritali sequenti petra (I. Cor.
    10.), id est, potentia ductoris, non conditio regionis,
    castris pocula ministrabat. Quæ si utique defuisset,
    primo sitis periculo populus fuisset extinctus. Idem
    denuncians, quod in necessitates similes improbi
    deducantur, nec suam occursum iri clementiam,
    quando quidem etiam soboles talium, obscenos sibi
    parentes esse vitiorum imitatione fateatur, et tam
    filii de parentibus, quam parentes de filiis erubescant :
    promittit eos siti esse perituros.

    Vers. 5. 6. 7. — Quia dixit, Vadam post amatores
    meos, qui dant panes b meos, et aquas, lanam meam et
    linum meum, oleum meum et potum meum. Et propter
    hoc, ecce ego sepiam viam tuam spinis, et sepiam eam
    maceria, et semitas suas non inveniet, et sequetur ama-
    tores suos, et non apprehendet eos, et quæret eos, et
    non inveniet. Qui c ab initio libri profanatæ genti
    personam meretricis aptavit, etiam reliqua sublimi
    descriptione prosequitur, et ad locutionem scorta-
    tricis inducit, quam illa nimirum etsi non in labiis,
    tamen in operibus, gestasse convincitur. Sicque, se-
    cundum Scripturarum morem, ea quæ per
    consequentiam sinisterioris vitæ dicere impii qui-
    que possunt, quia sibi et voce dixerint, arguuntur.
    Ergo et ista (inquit), impudens mulier, consectatui
    flagitiorum faciem utilitatis obtendit, ut sequi se
    amatores suos ob liberalitatem potius, quam ob tur-
    pitudinem, mentiatur : illos enim sibi, lanam et li-
    num, et oleum et potum : id est, victum et vestitum
    usque ad delicias redundantem, præbuisse commen-
    dat. Quibus sane dictis, quanquam ad peccata sacri-
    legii, ingratæ quoque mentis crimen adjungat : tamen
    illud quoque videtur inducere, quod in profanorum
    etiam nunc ore versatur : inter varias, videlicet opi-
    niones, nullum esse validius certæ religionis testimo-
    nium, quam quod vox afferat prosperorum. Ideo et
    ista, in consectatum amatorum se ire pronunciat, et
    flagitium silentio premit, et quasi honestiores caus-
    sas, quibus illiciat, effingit. Amatores autem vocat,
    vel Gentium proceres, quorum consectatione profa-
    nata est, vel ipsos nationum deos rieu potius quam
    venerata digniores : quibus hæc, videlicet Synagoga,
    paterne Legis, et veri atque unici Dei oblita succu-
    buit. Spesbus ejus, ait, adversa succedant, et impro-
    visis angoribus implicentur. Primo, ut ineundi fœ-
    deris cum his, quas maxime cupit, Gentibus facultas
    ei nulla suppetat, et nec in adversis suis illorum
    utatur auxilio, quorum in prosperis deliquit exemplo.
    Sicque sepiam viam ejus spinis, et non solum vepri-
    bus, sed etiam maceriis : ut quos ante triverat calles,
    deinceps inire non possit. Quæ utique consequenter
    universa subtexuit, aspieiens ad personam mulieris,
    quam induxit, clandestinis quasi semitis, flagitii sui
    frequentantis auctorem. Haud utique, quod Israelís
    populus clancule profanis gentibus misceretur, sed
    quod a muliere (ut sæpe diximus) similitudo transla-
    ta, hunc descriptionis ordinem postularit. Cum
    ergo cœperit ulciscens severitas ei obviare, nullam-
    que opem angoribus ejus poterunt sancti quos dili-
    gebat, afferre : non jam ratione, sed angore com-
    mota, d reminiscet incipiet felicitatis antiquæ.

    Et dicet, Vadam, et revertar ad virum meum priorem,
    quia bene mihi erat tunc magis, quam nunc. [Vers.
    8.] Et hæc nescivit, quia ego dedi ei frumentum, vinum
    et oleum * multiplicavi ei, et aurum, quæ fecerant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Idest quandoquidem uno verbo pro quoniam
    quando.
    b Vulgata, ipsaque Hieronymi versio ex Hebræo,
    dant panes mihi, et aquas meas, lanam, etc. Noster
    pressius hæret Hebræo textui priore loco רחמי, altero
    תרו מי abludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Antea, quis ab initio librum, vitiose.
    d Atque heic vitiose antea erat reviviscet.
    e Supplendum heic utique et argentum, quod cum
    reliqui libri omnes, tum Hebræus textus habet, ףסכ.
    Apparet vero ex subnexa expositione, ea verba Nos-
    trum in suo exemplari non habuisse.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (973-974) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas. Marginalia A, B, C, D indicam seções. Números de versículo bíblico (Vers. 4, 5, 6, 7, 8) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>