<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    965 IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    personam, quæ ante nuptias obscenitatis vitia non exhorrnit, sed cum in sacro prius Domini sui consortio constituisset, turpitudinem sectata describitur? His et aliis pluribus argumentis docere contendunt, meretrici prophetam corporaliter 395 non fuisse commixtum.
    Ad quod e regione Syri, et qui connubium illud carnaliter opinantur impletum, nominum præcipue attestatione nituntur. Quibus evidenter et mulier, et ejus tam parentes quam regio publicatur, atque conjunctionis negotium secutis fœtibus comprobatur. Ad devotionem autem magis prophetæ, quam ad susceptam ab eo temerationem legis debere revocari quicquid contra consuetudinem morum suorum per obedientiam curarit adjungere. Quamquam illud opus honestatis a quoque potuerit ratione defendi, id est, ad pudicæ in reliquum conjugii et munus a professione meretricia feminam transtulisset. Ejusmodi ergo inter se disputatione certantes, utramque opinionem reddidere suspectam, cum revera et compendiosius videatur et tutius, et ad significationem rerum accommodatius, si res spiritu gesta credatur, ut quemadmodum beatus Jeremias de Judææ finibus non recedens, infodisse tamen in regione Parthorum vestimentum lumbare describitur : sicut sanctus Ezechiel medio captivitatis Babylonicae constitutus in templo Jerosolymitano spectator inducitur, imagines utique solas locorum et actuum, longe alibi positus, contuendo : ita etiam beatus Osee multorum gesta temporum signaturus, per imagines congruas tam culparum seriem viderit, quam pœnarum. Cujus sane muneris testimonio sub quavis opinione propenso, reverentia prophetantis apparet, quem nimirum persona sua rerum conditor videtur induere, ut de factis viri, judiciorum quoque divinorum ratio colligatur, tantaque inter æternum Dominum et fidelem servum necessitudo consistat, ut utriusque quasi existimatio misceatur : et si prophetæ actio diluenda est, divinæ quoque pietati excusatio videatur commodatura. Sin autem opprimit et depellit nostræ attestationis obsequium quicquid rerum est supergressa majestas, idem quoque sibi complacitis mentibus auctoritatis attribuat, ut humani examinis nequicquam egere doceantur. Quod quidem et Apostoli Pauli censura denuntiat, cum dicit : Mihi autem pro minimo est ut a vobis dijudicer aut humano die, sed neque meipsum dijudico, nihil enim mihi conscius sum : Qui autem judicat me Dominus est (I. Cor. 4. 4.). Sub una itaque eademque reverentia et præceptio Conditoris et prophetæ actio constiterunt.
    Notanda autem diligenter series et ordo dictorum quæ illi sensui potius alludit, b non videretur corporaliter impleta commixtio. Vade, inquit, sume tibi uxorem fornicationum et filios fornicationum, quia fornicans fornicabitur terra a Domino. Atqui illud tempus non exordia sacrilegum [Forte aliquid deest], qua nomine fornicationis accusat, sed jam ejus postrema tangebat. A temporibus quippe Jeroboam præcipue religionis fuerat inchoata corruptio, et commendata populis cultura vaccarum, quæ multis ætatibus sine interpolatione permansit. His vero jam diebus, quibus beato 396 Osee vaticinii munus imponitur, non prævaricationes, sed potius ultiones 396 incipiunt exoriri. Quod b utique ab illa significatione dissentit, quam assumta in conjugium meretrix videbatur ostendere, indicans eam contumeliam, quam Dominus longo tempore laturus esset. Jam igitur quid denuntiationis ordo contineat, videamus.
    Vade, sume tibi uxorem fornicationum et filios fornicationum, quia fornicans fornicabitur terra a Domino :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A et abiit et accepit Gomer filiam Debelaim, et concepit et peperit filium. Et dixit Dominus ad eum : Voca nomen ejus Jezrahel, quoniam adhuc modicum et visitabo sanguinem Jezrahel super domum Jehu, et quiescere faciam regnum domus Israel, et in illo die conteram arcum Israel in valle Jezrahel. Frequentatus hic per sacra volumina a Deo nostro sermo deprehenditur, ut sacrilegia nomine fornicationis accuset. Quia enim notus in Judæa Deus unam gentem quam sibi sociaret, elegerat, et quasi instar conjugis, intervenientibus legis tabulis, de qua filios instituendo generaret, assumserat, eos appellat pudicos, qui inviolata religionis jura custodiunt ; illos vero e contrario turpes atque pollutos qui cultus sacri fœdera, errorum infectione et hæresis consectatione violaverunt. Qua imagine nimirum et magnitudinem caritatis erga pios, et vehementiam severitatis, qua hosce impios persequatur, expressit : quia non solum sicut censor aut judex, sed quasi fremens ad vindicandum maritus insurgat.
    B Sed cum ad id intelligendum suo tenore decurrat, quærendum est, quid egerit tanti schematis apparatu. Quid enim opus erat, ut non simplex narratio hæc omnia contineret, sed imperaretur prophetæ, sive in corpore, sive solum in imaginibus, cum meretrice ineunda conjunctio ? In quo sane loco pie conditeque cogitantibus, profundum et divinæ benignitatis et propheticæ dignitatis occurrit. Deus enim noster qui providentiam suam humanis rebus interserit, consulit quidem in commune mortalibus, sed quasi eos tantum homines existimet, qui reverentiam de morum virtutibus fuerint assecuti, ipsorum se ostendit judiciis commoveri, tumque præceptis tum imaginibus ipsos præcipue festinat instruere. Vel hoc itaque volens ostendere quod præmisi, gravissimum videlicet se sanctorum virorum habere respectum, nec in levi ponere eorum querelas, vel certe quod sanctorum soleat orationibus mitigari, cum tempus est, ut incipiat proferre vindictam : apud illos prius negotia quibus sit accensus allegat, ut explanatione meritorum interventionis impedimenta submoveat, et eos quos experiri poterat sententiæ moratores,
    C primum a sua parte constituit, secumque hortetur irasci. Ine est illud quod cum beatus Moyses exploratores terræ Repromissionis de singulis duodecim tribus destinasset : reversique præter duos, omnes reliqui ignavum populum terruissent : ipsum quoque beatum Moysen seditio exorta concussavit. Sed cum ad tabernaculum confugisset, Apparuit, inquit, gloria Domini, et ostendens quanti eum faceret, quamque omnibus illis populis anteferret, Dimitte me, inquit, ut deleam 397 populum istum, et faciam te super gentem multo majorem, quam hæc est (Exod. 32.). Ex quibus sermonibus, quid apud eum vir sanctus posset intelligens, indignationem judicis protinus mitigavit. Sic et cum templo Jerosolymitarum Babyloniæ captivitatis immineret eversio, Ezechielem prophetam, contemplatione dumtaxat spiritus, per adyta quæ olim fuerant veneranda circumagit, ut qualiter populus peccaret, aspiciens, desineret admirari, si fieret in contrarium tanta mutatio, ut gens singulari nuper veneratione sublimis, vilissime disperiret.
    D Ita ergo et beato Oseæ, per quem imminens populo nunciabatur exitium, pro quo videlicet nihil erant parentum valitura merita, nihil prophetarum valitura suffragia, negotii similis indicitur apparatus : quatenus in suo sentiat et perpendat exemplo, utrum illum contumeliarum aggerem vel possit Deus sustinere, vel debeat. Personam ergo, inquit, assumito figuram, evincat, idem atque Noster exemplum urget Jeremiæ, qui ad Euphratem absconderit lumbare suum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Lege, conjugis munus, si a professione, etc. Hieronymus, Nec, inquit, culpandus Propheta, si meretricem converterit ad pudicitiam : sed potius laudandus, quod ex mala bonam fecerit, etc. Atque hoc adversus contentiosos, quos Ethnicos, aut Ethnicis similes vocat. Cæterum in Præfat. ut factum id per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    b Scriptum vitiose erat utrique; paulo etiam post de Belain duobus verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 965 e 966) da Patrologia Latina. Texto em latim com algumas citações bíblicas. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Números 395, 396, 397 referem-se a colunas da edição original. Notas de rodapé 'a' e 'b' presentes.
  </notas>
</pagina>