<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    viri benevoli, sed jamdiu meretricios mores in conjugis sustinentis, et suscipe filios qui vel habeantur incerti, vel alienæ obscenitati consequentius applicentur, atque experire utrum queas continuatam habere patientiam, et an credas veteris singularem medicinam doloris, si vel desidio [dissidio] libereris ab ea muliere, quam numquam per beneficia, quamvis multa, correxeris. Sive igitur in solis mentis affectibus, sive etiam in negotiis fœdi corporis imperata conjunctio, prophetæ honorem videtur aspicere, qui ut severitatem judicis fideliter indicaret, gustum ejus, qua Deus afficiebatur, sentit injuriæ, atque rursum quasi obligatio fieret ultionis in impios proferendæ, hoc ipsum quod propter significationem rei * indignam se propheta contumeliam pertulisse. Igitur cum idonea quam diximus parabola caussa fuisse videatur, nos jam ordinem ejus persequamur.
    Sume, inquit, tibi uxorem fornicationum, et filios fornicationum : quia fornicans fornicabitur terra a Domino. Ad idioma sermonis Hebræi spectat ista geminatio, faciens faciet, loquens loquetur, et cætera in hunc modum. Sic ergo et fornicans fornicabitur. Posset autem elocutioni huic b subdere discrimen adhiberi, sed non est negligendum veniens de Scripturarum more compendium. Nota sane, quod nomine fornicationis, non tam ineundæ prævaricationis tempus, quam subeundæ jam captivitatis appellet. Nec inconsequenter. Quia enim materiam damnationi prophanarum mentium fecit obscœnitas, ideo caussæ suæ nomine pœnæ * signatur, ut dicamus fornicari populum, cum pro fornicatione damnatur : quod quidem in præsenti loco occasionem quoque magnam docet habuisse. Nam cum liqueat, non idem esse pœnam quod culpam : quippe cum ista honesto adversetur, illa petulantiæ : satisque comparatum sit, definitionem rerum, communione nominum neutiquam posse confundi, atque ideo pœnam esse quod culpam : haud utique de nihilo pronunciavit fornicatorem populum, quo tempore mala captivitatis esset aditurus. Sed quia noverat ipsam castigationem pro diversitate mentium promoturam, et alios fieri afflictione meliores, alios impudentia nequiores, 368 merito dicit, et pro impietate quam in suis finibus perpetrabant, illos esse supplicia laturos, et in ipso captivitatis tempore, quosdam emendationis insignia, quosdam vero criminis argumenta capturos, secundum illud quod alibi comminatur : Servistis in terra vestra diis, quos nescierunt patres vestri, servietis diis alienis in terra non vestra. Quia ergo eam prophanitatem quam perpetraverat gens libera, celebravit ancilla, in mediis quoque suppliciis fornicatura prædicitur.
    Primus autem filius quem quasi peperit meretrix, nomine ipso, cui imminet captivitas, regionis inducitur. Ait enim, Voca nomen ejus Jesrahel. Quo vocabulo vallis Samariæ adjacens signabatur. Per hujus itaque loci appellationem, quid regio sit passura denunciat. Denique sequitur : Quoniam adhuc modicum et visitabo sanguinem Jesrahel super domum Jehu, et quiescere faciam regnum domus Israel : et in illa die conteram arcum Israel in valle Jesrahel. Exercendæ, inquit, ultionis tempus instat, atque ob hoc, in regnum Samariæ quæ nomine Jesrahelis, vicinæ, ut dixi, vallis ostenditur, ira consurgit. Nascatur igitur animo tuo soboles destinata supplicio, ut scias, id in meos filios esse peragendum, quod quasi in tuos videris ordinatum.
    Visitabo enim sanguinem Jesrahel super domum Jehu. Ad quod explicandum geminus sensus per consuetudinem legis occurreret, nisi unum consequentia subjecta firmaret. Usque ad familiam quippe Achab, qui fuit Jesabelis maritus, soboles Jeroboam imperavit. Sed cum Achab tam suis quam uxoris, cujus ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A viebat ausui, criminibus sorduisset, Jehu filium Namsi Helisæus propheta, ex præcepto Dei, in assumendum imperium suscitavit. Qui paribus de caussis severitate commotus, omnem Achab et Jesabelis familiam, cunctosque Baal Idoli sacerdotes pariter et ministros internecione delevit. Pro quo ultionis officio promissum est ei, quod posteri ejus usque ad quartam generationem Israelitico imperio præsiderent. Verum quoniam et ipse Jehu, et ejus filii vel nepotes non relinquendo sacrilegia Jeroboam, perdiderunt insignia suæ devotionis, quæ persequuti fuerant cultores Baal, colendis videlicet Samariæ vitulis inhærentes, diversisque morum criminibus, ut cultus prophanitatis exigit, servientes : in hos quoque, Jehu videlicet posteros, qui Achab familiam deleverant, ideo dicitur ira consurgere, ut illorum, qui ab his extincti fuerant, sanguinem vindicaret : non quod cædes fuisset injusta, sed quoniam qui illa fecissent, per imitationem criminum decus judiciorum perdidissent : et similia illis, quos deleverant, exsequendo, transissent in numerum et societatem reorum. Sicque viderentur ultione digni, quos sceleratorum gladius peremisset : quem colorem in Scripturis etiam frequentatum facile monstraremus.
    Ergo posset, inquam, duobus modis versus propheticus explanari : hoc videlicet quem præmisimus, et altero qui sequetur, si non illum magis processus operis communiret. Nomine enim Jesrahelis, gentem ipsam : nomine vero Jehu, regnum gentis voluit indicare : idest, 389 ecce jam tempus advenit, ut populus Israel is, qui vel in Jesrahelis valle vincendus est, vel urbem regiam habet in eadem valle positam, ut qui regem habet de Jehu stirpe venientem, vim debitæ ultionis incipiat experiri. Denique ad confirmationem istius intelligentiæ subjecit, Et quiescere faciam regnum domus Israel, et in illa die conteram arcum Israel in valle Jesrahel. Visitationis proinde animadversionem, quietem vero, finem appellavit imperii : quod ut utrumque planius indicaret, Conteram, inquit, arcum Israel in valle Jesrahel.
    Vers. 6. — Et concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit : Voca nomen ejus, Sine misericordia : quia non addam ultra misereri domus [Hier. domui] Israel, sed oblivione obliviscar eorum. Quia statuerat, ut exitus rerum imaginibus, quæ forent eorumdem d judices, præveniret, filia quasi nata describitur, quæ susceperit vocabulum calamitatis alienæ, idest, Absque misericordia. Non enim, inquit, addam ultra misereri domus Israel, sed oblivione obliviscar eorum. His gemina pondus sententiæ continetur. Neque enim solum ait, tempore miseriarum misericordiam denegabo, sed eos nec in memoriam meam redire permittam. Esset enim, licet in extremo languore, solatium, si vel quocumque tempore memoriam eorum, quos abjecisset, assumeret. Nunc vero ut comminatio præfata crudescat, utrumque sibi affore pollicetur, et memoriam videlicet damnandorum, et oblivionem plenissimam damnatorum. Quod sane, quoniam apud aures sapientis ministri, ad invidiam posset crudelitatis accendere (ut aliquid ejusmodi si non sermone, vel cogitatione versaretur : unde in istam benignitatem, quæ caussa rerum est, tantum acerbitatis influxit, ut non obliviscaris reatuum, si oblivisceris reorum : et sis curiosus delinquentis, si numquam recordaris afflictis ; metuo ne pœnitentium quoque desperanda salus sit, si tanto præsuli lapsorum subrepat oblivio) : ideo subjecit statim, non semiserendi abjecisse curam, sed libram debiti examinis admovisse, idest, eorum tantum quasi oblivisci, qui etiam post plagas de emendatione non cogitarent.
    Vers. 7. — Quia non addam ultra misereri domus Israel, sed oblivione obliviscar eorum. Et domus [Hier.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Desunt duo saltem verba, puta usurpat. et notat, aut his similia.
    b Atque heic deesse verbum aliquod videtur.
    c Supple nomen : paulo infra ubi dicitur comparatum, malim rescribi compertum.
    d Heic vero indices legi malim pro judices.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (967-968) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("cujus ser-" / "viebat ausui"). Caracteres latinos com ligaduras (œ, æ) preservados. Números 368 e 389 no corpo do texto referem-se à paginação da obra original. Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens.
  </notas>
</pagina>