<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">375
RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
976</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,470,920">Baal. Si erecta saltem rerum periculis, ad priorem
virum redire deliberat, quomodo consequenter ad-
jectum est : Et hæc necessit, quia dedi ei frumentum,
et vinum, et oleum? Est ergo sensus ejusmodi, per
quem propheticis sententiis convenientia vendicetur. Qua ad primam castigationis faciem patiatur hæc
mulier, quod omnes qui vana sectantur : votorum
videlicet frustratione perterrita, non per emendationem sententiæ, sed per judicii levitatem ea tenet
quæ repudiaret appetere : et ad hoc tantum se Deo
subditam repromittit, ut impendentia quasi damna
prosperitatis effugiat, secundum illud, quod beatus
David exprobrat : Cum occideret eos, quærebant eum :
et convertebantur ante lucem, οἱ veniebant ad eum ,
407 cor autem eorum non erat rectum, cum eo, nec
fideles habiti sunt in testamentum ejus (Psal. 54.).
Igitur permanere gentis ejus reatu, quæ instar pecorum,
nequaquam magisterio verbi, sed sub actu verberis excitabatur : neque ira mea tenebitur per hoc quia dixit : Vadam, et revertar ad virum meum priorem. Cæterum in longa plagarum experimenta eam deducam, quia [Ant. qua] scire et indicare neglexerit, hæc omnia dari posse a nullo nisi a me, a quo utique fuerint et creata. Ergo quod ait, Et hæc nescivit, quia ego ei dedi frumentum, et vinum et oleum, voluntarie tarditatis spectat invidiam, secundum illud Davidicum, Noluit intelligere, ut bene ageret (Psal. 58.). Incipiet itaque inter pericula erumnarum latitare, quod prius scire neglexerat,
me videlicet unum esse a quo alimona præstaretur, qui et ipsam hominum substantiam procreavi. (Quia ego edi ei [rumentum et vinum et oleum, et aurum, quæ fecerant Baalim. Non solum ergo instructa, sed etiam copiosa, donis meis abutebatur in crimina, et ad contumeliam meam, idola de his, quæ a me acceperat, opibus fabricabat, Idcirco, et ego, cujus dispensationem propheta collaudans intelligenter canebat :
Cum sancto sanctus eris, et cum vir innocente innocens eris, et cum perverso perverteris (Psal. 47.) : cernBür2 tandem munus arripiam, ut ingratis, quæ fuerant collata subducam, ipesque opes liberationis quoddau benelicium consequantur, cum proplianorum usibus subirahuntur. Ideo autem distincte ait (Vers. 9.), Sumam fru-
mentum in tempore suo, et vinum in tempore suo, quia non est frugum una colleclio, ceterum diversis anni
temporibus singula quique rediguntur, atque ideo
messem negabit æstas, autumnus vindemiam, mobilitatem bruma subducet, et continget (inquit) creaturis
quedam liberatio, si eis non uiantur iaimeriti : et
liberabo [anam meam, εἰ linum meum, qua operiebant ignominiam ejus. Ad mundum quippe muliebrem eleganter allusit, quod ita omne corpus, in quo suat
aliqua verecunda, Contexerit, ut illud etiam venustaret, Acute tamen videtur ostendere, quia plerumque
sub prosperitate vit» reorum foditas delitescat :
quos si digna rursus inopia consequatur, merita quoque laweraut, detegantur.

Vers. 10. — Εἰ nunc revelabo stultitiam ejus. in
oculis amatorum ejus. ld est, illos ipsos, qui auetores, vel participes sceleris exstiterunt, consequentia
rerum subiget confiteri, nihil hac natione stolidius
esse, quam nec consilia direxerint, nec pericula cor-
rexerint, sed eum Dominum ingrate mentis criminibus asperaverint, cujus potentiam, omnium contineatem, tam adversis suis sit experta, quam prosperis. Revelabo ergo stultitiam ejus in oculis amatorum
ejus, et vir non eruet eam de manu mea. ld. est nullus
erit principum, «quorum est secula prophauitatem,
Qui possit eam ἃ mea indignatione defeudere : non
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="470,80,520,920"> </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,920">et, id est, illos ipsos, qui auetores, vel participes sceleris exstiterunt, consequentia
rerum subiget confiteri, nihil hac natione stolidius
esse, quam nec consilia direxerint, nec pericula cor» rexerint, sed eum Dominum ingrate mentis criminibus asperaverint, cujus potentiam, omnium contineatem, tam adversis suis sit experta, quam
prosperis. Revelabo ergo stultitiam ejus in oculis amorum
ejus, et vir non eruet eam de manu mea. ld. est nullus
erit principum, «quorum est secula prophauitatem,
Qui possit eam ἃ mea indignatione defeudere : non
A quod aliquis id esset ausurus, $ed quia per similitn-
inem mulieris et virorum oratio suscepta contexitur, ideo ait, quia cum eam indiguaLio divina perculerit, amatores ejus 40$ uequibunt ei succurrere :
nec miseriis, quibus obruenda sit, quicquam afferre
solatii. i

Vers. 11. — ^ Auferam omne gaudium ejus, solemnitatem ejus,, neomeniam ejus, sabbatum. ejus, et omnia
(enia tempora ejus. Posuit nomina feriaruw, in qui-
us plurium  lzetabatur, cum — (otà. regio. choreis,
canticis epulisque lasciviret : quz utique luxuries
non vigebat nisi, cum populus alta pace frueretur.
Universa, inquit, liec contrariis mutabuntur, el cessanie b, uctus adhibebitur, feriarum tempora eaptivitas occupabit, sabbati otia labor zerumnoss $etvitutis implebit : nec solum tanta captivitáte libertas,
Sed euam lerrarum fecunditas lugubri sterilitate
mutabitur.

Vers. 12. — Corrumpam enim. vineam. ejus, et fcum ejus, de quibus dixit, Mercedes ho meg. qut,
quas dederunt mihi amatores mei : el ponam eam in
saltum, ei comedet illam. bestia agri. Exseculus est,
quid partium damna con(icerent, id est, cum culture
sedulitatem jugis fnerit consecuta frustratio, amenitiem. pristinam, succedente squalore, rura, * ezponent, fietque lustris potius, quam agris regio tota
consimilis, id est, oque feris dignior, quam hominibus ceuseatur. Quod quoniam bhiauc faciem coleutiam
raritas erat illatura, elegauter expressit, bestias
agri ejus fructibus esse vescendas. Sponte sus, in.
quit, lumen rationis abjecit, et post satielatem, atque impinguationem calcitravit dilectus, ac tantum
proprio impudenLissima gens favit errori, ut gaudia
pacis, et rerum copiam, quorum continuationem, 8i
fuisset €asta ac devota, ei promiseraim, suis corruptoribus auderet adscribere: ideo c, sieut dixi,
pars erit prima vindicta, ut his, quibus non est bene
ι.88, et gaudiis exuatur el copiis, sciatique, quoniam
hzc ille propicius ante contulerit, qui potuit deinC ceps iratus auferre. Ponam eam, iuquit, in δαί,
et comedet. illam bestia. agri. Permittam, ait, ut ho-
stili conàumatur incursu, sicque nullo meg dispes-
tionis muniatur objectu, sicut nec saltus, nec lustra
' laboratis sepibus claudit agricola. Et quia videbalür
veram sententiam protulisse, caussam denuo ipsius
commouitionis aduectit, ut doceat. se justitia magis
quam irz, quicquid iu(remuit, pr.rstitisse. .

Vers. 45. — Εἰ visitabo, ait, super eam dies Baalim,
quibus incendebat incensum, οἱ ornabatur iuaure $48,
et monili suo, et ibat posi amatores suos, et mei oli
viscebatur, dicii. Dominus. Non nuuc, inquil, intet
peccandi versatur exordia, ut processu temporis
suffundenda credatur: olim cum ejus improbilate
patientia nostra contendit, mec tamen sliquid 1d
emendationem promovimus, quando hac in sua prefanitate consenuit. Ne crgo etiam judicis famam impunitas longa commaculet, οἱ videar fovere, qu
tamdiu vigere permitto, quapquain sero, tamen v
demum ad opus ultionis accingar, ut es pungau etta
illos dies, quibus Baalim, idelo videlicet tirpitudinis, compta insuper iouilibus, serviebat. (uod all
tem non solum monium, sed. eliam inanrium fcit
mentionem, possumus quidew dicere, quia quibus

comantur fgpminz, nominaverit pauca de anlts. Patitur tamen locus, ut aliquid subiil.us afferamus, id est, inauriuto nomine obedientia videar
ostensa, Et quoniam tunc populus Judaeorum sels
precepta legis, quibus obediret, acceperat, merit?
quasi inaurium, ornamenta gestabat, Sed postquan
fvnesio deceptus est errore, ut idolorum ritibus sub-</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,720,990">Versio autem Hieronymiana et Vulgata, Et ceseare faciam, Hebraeo pressius.
b Supplendum gaudio, aut quid simile.
* Pro deponenut. luitio subsequentis periodi, pro
Quod adnotat prior Editor scriptum al. Et. In fine
autem pro vescendas rescribendum vescituras.</bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,970,980,999">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal em alfabeto latino e grego como aparecem na imagem. Letras A–D transcritas em bloco próprio; palavras cuja leitura não pôde ser assegurada foram mantidas como [ilegivel] apenas quando presentes no material fornecido. Preservadas quebras de linha e hifenizações conforme a paginação.</notas>
</pagina>