<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    999 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    creaturis sermo diuinus consueuit assumere, tam pro A
    vituperatione, 435 quam pro laude posse constiti,
    sicut nunc, columbis vituperabilem stultitiam pro-
    pheta composuit, quas in Evangelio Dominus pro
    laudabili innocentia nominauit. Estote, inquit (Math.
    10.), astuti sicut serpentes, et simplices sicut columbe.
    Factus est Esfraim quasi columba seducta non habens
    cor.
    Vers. 12. — Aegyptum inuocabant, ad Assyrios abie-
    runt. Et cum profecti fuerint, eripndam super eos rete
    meum, et quasi uolucrem caeli delatiuam eos, eradam eos
    secundum auditionem caelos eorum. Cum Dei essent
    auxilio, quem reliquerant, destituti, et frequentibus
    iam eruptionibus pulsarentur, sicut regum narrat hi-
    storia, ab Aegyptiis auxiliis postularunt, ut eos, adver-
    sum Assyrios tirerentur. Sed nihil amplius quam numi-
    norum dispendia sentientes, ab illis capti sunt, quibus
    eos subjecerat diuina sententia. Hoc est ergo quod
    dicit: Quoniam cum Ægyptios inuocarent, ad Assy-
    rios adhcrunt, quia, Ægyptiis nihil ad iuuandum va-
    lentibus, Assyrii eos ad regiones Mediat transtulerunt.
    Et quia columbam appellantur Esfraim, quam etiam
    caeli uolucrem vocat, seruans metaphoram, detractu-
    rum se eam, et operturum reae denunciatur: idest, Vos
    quidem imperium meum praeuariando, reliquistis,
    non tamen extra arbitrium meum captivitatem sistelis,
    sed imminetib vobis, etiam ad aliam aura mirantibus,
    potentiss mea exica domiualio; et ideo ne arbitrimini
    vos uigilatione ista periculis omnibus delunictos, ecce
    praedico, quod illic quoque ullionis meae rete pati-
    mini, nec indignationem meam effugere ualetis, nisi
    ea studia, per quae suscitam fuerat, corrigatis.
    Vers. 13.-16. — Vae eis quoniam recesserunt a me:
    vastabuntur, quia praeuariati sunt in me, et ego redemi
    eos, et ipsi loquuti sunt contra me mendacia. Non cla-
    maverunt a me in corde suo, sed ululabant in cubili-
    bus suis: super triticium et vinum ruminabant: recesserunt a me. Et ego erudivi, et confirmaui brachia eorum,
    et in me cogitauerant malitiam. Reveri sunt, et essent
    absequuu jugo: facti sunt quasi arcus dolosus. Cadent in
    gladio principes eorum, a furore linguae. Ista subannati-
    tio eorum in terra Ægypti. Necesse est, inqui, cala-
    mitate eos imprimere, vexari qui recesserunt a me,
    et legis meae statuta transgressi sunt, nec semel istud
    admisisse contenti, omnibus judiciorum meorum, quae
    ad sanandum illos adhibui, remediis obstiterunt, et
    quasi donis ac beneficiis redderentur offenssi, ita con-
    tra meam beneuentiam ingratae mentis scelere cer-
    tauerunt. Nam sicut iam inde ex Ægypto, ita etiam
    saepe alias, rerum quoque uocibus obstrepabant, et
    cum fuissent de angoribus liberati, veris remediis
    officia ilia redebabant. Hoc est enim quod ait: Ad-
    uersum me loquebantur mendacia. Idest, non mihi
    pecore, sed summis labiis subdebanitur. Quod ui pla-
    nius indicaret, objecit, Nun clamauerunt ad me in
    corde suo, sed ululabant in cubilibus suis. Ubi enim
    densi sincerae mentis affectus, a crupulatis sua sup-
    plicatio, rite ullato nominaur. Denique consequen-
    ter adiuxit, Super triticium et vinum ruminabant; re-
    cesserunt a me; cum ubertatem 436 videlicet fru-
    gum omnium contulissent, ita ut de convivis ad con-
    viviam instaurata transirent, et instar pecudum quibus
    est innata ruminatio, isti quos vocauerunt cibo, vel
    laudando, vel instaurantando, quasi nihil scientes, me-
    lius retrahabant, atque a me qui eram abundantius
    ipsius collator, jugiter recedeh et. Et ego erudivi, et
    confortaui brachia eorum, et in me cogitauerunt mali-
    tiam. Cum vero, inquit, tempus fuisset, ut in bella
    procederent, strenui ductoris munus implebam, ut
    certaminibus firmarentur lacerti, et victoria decus
    duce sustinuerit. Illi autem meis adversum me bene-
    ficiis abnuerunt, peccorum quam collegerant, infir-
    mitatem in coaeatnumn legis protinus exercebant, et quia
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ignum hostile depulerant, mihi quoque subjici reno-
    bant, illud operum voce, dicentes, Labia nostra a no-
    bis sunt, quis noster dominus est (Psalt. 11.)? Facti sunt
    quasi arcus dolosus: idest, tantum perversitatis ha-
    buerunt, ut viderentur ars dolosa, qui videlicet,
    fraude monstrosa, in ipsum Al. ipsam), cujus ma-
    nibus tendebatur, tela dirigere. Sic isti, inquiit, au-
    daciam quam adversum hostes suos, non favore, con-
    ceperant, in contemtu nostri contumeliamque ver-
    tebant. Caident in gladio principes eorum a furore linguae
    suae. Ista subannatio eorum in terra Ægypti. Quod
    duobus intelligi potest modis, et ut videlicet, diu-
    meratis eorum diversa state criminibus, pronuncia-
    terit esse rectissimum, ut principes cum populis in-
    ferirent: et quæ esset subannatio in terra Ægypti,
    idest, quæ: Forte quasi contemnebant prophetarum
    minas, ab Ægyptiis auxilia praesolantes, digna sine
    cognosceret, et ideo quasi insultanter, a convincente,
    post plagarum dimoumearionem videatur illatum, Ista
    est subannatio eorum in terra Ægypti, idest, ruina
    principum atque populorum. Vel certe qua dixerat,
    reversi sunt ut essent abegne jugo: idest, legi Dei colla
    subduxerant, liberarique ab ejus [Ant. eis] dominatio-
    ne cupiebant. Non nunc primum id velle ceperunt,
    ait, sed in Ægypto positi, antequam a Pharaonis li-
    beraerunt inuisperio, et Moysi et Aaron iuuipate eis
    militis restituabant. Corrueut igitur in gladio principes
    eorum, qui ita legem Dei blasphemandi atrociate,
    violarunt, ut viderentur non tam errare, quam fu-
    rere.
    CAPUT VIII.
    vers. 1.-3. — In guilture tuo si tuba, quas Aquila
    super domum Domini, pro eo quod transgressi sunt so-
    dum meum, et legem meam praeuaricati sunt. Me inuo-
    cabant: Deus meus, cognouimus te Israel. Projecit
    Israel bonus, inimicus persequitur eum. Eliani in su-
    perioribus partibus, notandum esse morem prophe-
    tici sermonis, admodum, qui quoties gravi conmnia-
    tione somuisset, vel subiendis ilico indignationis
    causis, vel praeferendis similibus exemplis, judioa
    sua et a fama iniquitatis assereret, et conversine per
    cuncta iustitiae, comprobarit. Ita ergo et nunc, pos-
    quam culpas et calamitas Israeliticae plebis expli-
    cuit, eaque non solum acerbitate, sed etiam vetu-
    stale horrusse monstravit, ne videretur scelerum
    quidem fuisse coniuia, sed tamen vilitus aestimata
    quam Tribvs Juda, quae est non latinis, similibus ta-
    men sordidisset erroribus: ideo 437 subito ipse
    quoque captivitas inlati mentionem, quas post
    multos longe annos constatam implenman, et ali, In
    guilture suo si tuba, idest, laues tuue, tubae instar
    exclament, quia super domum Dei, temptum videlicet
    Ierosolymis situm, quasi Aquila, ferox praedatur ad-
    ueniat. Non quod elegio loci, et virtus numinis illic
    apparere soliti, propugnare non posset, sed quia et
    ipsius verbi indignae transgressi sunt sedes, quod
    inter Deum hominesque fuerat percusstum: idest, re-
    ligions pacea violaverunt, simulachris Genitum ser-
    uiendo; itaque sensus ejusmodi: Qualia sit judicans
    gravitas, intellige, nec eam Tribun, quae ceremonias
    legis aliquando, te praeuaricante, seruavit, quæ tene-
    pore Sennacherib, miraculo maximo est vindicata:
    quae altaris et Templi agit conspicua et reuereuda
    subsidio, nec ipsium [Ant. ipsius], inquamu disiuli,
    postquam in suos mores dilapsa est percellere [Ant.
    praecelleret]. Frigida narnueque est, et uilit ad desae-
    fendunt ualens, comminuo sola judacio, et quae in-
    pudentiam magis quam religione iudicet conscientias.
    Id est, quod potrans studijs inquinate, dicere ualeam
    aduent, Deus noster libera nos, qui te solii in loco or-
    be cognouimus, et dato a te Israelis nomine gloriæ
    murm. Operum quippe apud bonum iudicem graviora
    Hieronymiana et Vulgata versio, atque ipse inferior
    Noster confortari, legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; ocasionalmente faltam sinais diacríticos e abreviações. Marquei números de rodapé e páginas conforme visível. Usei [Ant.] e algums abreviações tal como aparecem; mantive erros tipográficos originais (p.ex. "implenman", "inlati").</notas>
</pagina>