<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    998 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    tamen erant sine dubio certa loca, quæ eo plus sa-
    crilegii coëgerant, quo plus, vel de opportunitatibus
    commerciorum, vel de multitudine incolarum, cele-
    britatis habuissent. Ex his ergo et Galaad et Sichem
    urbes insignes profanitatibus introducit. Galaad,
    inquit, præcipua civitas eorum, qui idola fabrican-
    tur, haud minus crudelitatis studiis quam profanitati-
    bus exæstat. Nam quasi fauces latronum, ita ejus
    municipes sanguini inhiant innocentem. Nam sacer-
    dotum suorum, idest, Aruspicum suasionibus ser-
    vientes, si quis ad templum Dei voluisset ascendere,
    hunc illi aggrediebantur in itinere, a templo Dei
    avertentes, et ad societatem erroris proprii pertra-
    hentes, at si parum suadendo promoverent, etiam
    cædibus rem gerebant. Propter quod dicit, Particeps
    sacerdotum in via interficientium pergentes de Sichem,
    quia scelus operati sunt. Primo videlicet ipsi in sacri-
    legio corruendo, tum quod propria non * essent
    prolaplone contenti, sed alios quoque in similem
    ruinam, vel suadendo deducerent, vel cogendo.
    Quod scelus merito pronunciatur, tantum videlicet
    studium impietatis habuisse, ut etiam invitis et re-
    luctantibus niterentur infundere.

    Vers. 10. — In domo Israel vidi horrendum nego-
    tium, ibi fornicationes Ephraim: contaminatus est
    Israel. Ut totam regionem doceat fuisse profanatam,
    loca etiam diversa commemorat, et sicut supra,
    Galaaditas, latrocinantem more, ait, viatoribus insi-
    luisse, ut eos a recto calle deducerent: ita nunc hor-
    rendum negotium in domo Israelis, vel in Samaria,
    vel in tota regione, vidisse se pronunciat, idest, to-
    tam populum Ephraim, absque exceptione, sacrilegiis
    maculari. Quibus quoniam criminibus sæpe jam di-
    xerat impendere supplicia, nunc sola meritorum
    enumeratione contentus transit ad Judam, eumque
    commonens, ut sciat severitatem judicis non posse
    corrumpi, sed se quoque, nisi corrigi festinaverit,
    similem calamitatum stipendia recepturum.

    Vers. 11. — Sed et, Juda, pone messem tibi, cum
    convertero captivitatem populi mei. Noli æstimare, o
    tribus Juda, fore te damnationis immunem. 431 quia
    in tuis finibus, eunte in captivitatem Israelis populo,
    substitit. Prævenerat te siquidem ille in iniquitati-
    bus: fuit consequens ut in miseriis præveniret. Sed
    tu, quem comitaris in flagitiis, etiam calamitatibus
    consequere, hoc tamen deterior æstimandus, quia
    nihil tibi profuit quod prior est ille damnatus. Pone
    ergo messem tibi, cum convertero populi mei captivita-
    tem. Vide, inquit, ne dubites, quoniam cum tempus
    debitæ ultionis advenerit, captivitas quam nunc po-
    pulus meus, idest, germani tui, pronunciante justitia,
    pertulerunt, convertatur ad te, ut etiam tu similiter
    demetaris, quia sicut in lachrymis pœnitentiæ semi-
    nantes, b revelant gaudiorum manipulos: ita qui
    gaudia polluta sectantur, messem dolorum et plan-
    ctuum [F. planctuum] congregabunt.

    CAPUT VII.

    Vers. 1. — Cum sanare vellem Israel, revelata est
    iniquitas Ephraim, et Samariæ c malitia, quia operati
    sunt mendacium: et fur ingressus est spolians, latrunculus foris. Sedulo curat ostendere, quam sit promtus
    ad veniam; et quia velut invitus personam vindicantis
    assumat, si justitia sineret, multo magis multoque
    jucundius partibus lenitatis uteretur. Cum igitur quasi
    impetum indulgentiæ concepisse, inquit, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    A succurrendum miseris meditarer assurgere, converti
    paululum oculos, ut quos liberaturus eram, viderem.
    Et ecce in faciem meam iniquitatum, quas Ephraim
    commiserat, agmen insiluit, quodammodo vociferan-
    tium, quia nemo talibus passum iret, quam [Al. nisi]
    cum labe justitiæ, quandoquidem tanto essent odio
    veritatis imbuti, ut impenso semper studio mendacia
    funesta construerent. Cum sanare vellem Israel,
    inquit, revelata est iniquitas Ephraim, et malitia
    Samariæ, quia operati sunt mendacium. Præter vitia
    autem diversa morum, sacrilegium in nomine mendacii, sicut supra obscœnitatis, exagitat. Commutati
    sunt enim, quos venerarentur deos, qui verum Deum
    colere destiterunt: sicque mendacium deteguntur
    operati, qui simulachris divinum nomen adscripserunt. Unde et magister gentium, tradidit illos Deus,
    in desideria cordis eorum in immunditiam, ut
    afficiant corpora sua in semetipsis, qui commutaverunt
    veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt
    creaturæ potius, quam creatori, qui est benedictus in
    sæcula, Amen (Rom. I, 24.) Absolvit ergo deliberationem meam, qua parcere cogitabam, commissi ab
    eis facinoris magnitudo, et in contumeliam sacræ
    veritatis mendacia fabricatos, non permisit effugere.
    Inde in omnia penetralia eorum, sævus populator
    intravit, cum securitate victoris, et cum diligentia
    furentis ingrediens, ut de his videlicet, quæ diripienda
    erant, nec per negligentiam quiequam relinqueret,
    nec per abundantiam fastidiret. Furis ergo et latrunculi intus forisque vastantis, et similitudinem usurpavit et nomen, ut ei comparatum hostem non timidum
    intelligeres, sed velocem.

    Vers. 2. — Et ne forte dicant in cordibus suis,
    omnem 432 malitiam eorum me recordatum. Interpositus est hic versus pro commendatione modestiæ.
    d Cæterum ad sequentem sunt præmissæ [Al. præmissæ] contextum (id est, Fur ingressus est spolians,
    latrunculus foris). Nunc circumdederunt eos adinventiones suæ, coram facie mea factæ sunt: et ne forte
    dicant in cordibus suis omnem malitiam eorum me
    recordatum, vel partem aliquam commissæ prolixitatis exponam, ut minora longe intelligant supplicia
    esse, quam merita. Circumdederunt eos hostes, et
    potiti eorum, jure victoriæ, ita diligenter omnia
    perscrutati sunt, quasi aut in penetralia domorum
    fures, aut in agrorum aperta irruissent latrones.
    Circumdederunt eos adinventiones suæ, quæ coram
    facie mea factæ sunt, sicut supra dixerat, cum sanare
    vellem Ephraim, revelata est malitia Samariæ. Secundum quod beatus David, ex ejusdem populi persona
    confitetur, Posuisti iniquitates nostras in conspectu
    tuo, sæculum nostrum in illuminationem vultus tui; et
    omnes dies nostri defecerunt, atque in ira tua defecimus
    (Psal. 89.). Vestris igitur criminibus estis illigati,
    vestrarum adinventionum pondera sustinetis. Fabricati estis mendacia deorum, sed in veritate dolorem.
    Quæ sint autem, quæ revelata dixerit, audiamus.

    Vers. 3.-7. — In malitia sua lætificaverunt regem,
    et in mendaciis suis principes. Omnes adulterantes,
    quasi clibanus succensus a coquente, quievit paululum
    civitas a commixtione fermenti, donec fermentaretur
    totum. Dies regis nostri: cœperunt principes furere a
    vino: extendit manum suam cum illusoribus. Quia
    applicaverunt quasi clibanum cor suum, cum insidiaretur eis: tota nocte dormivit eos, mane ipse
    succensus, quasi ignis flammæ [Al. flammam]. Omnes
    calefacti sunt, quasi clibanus, et devoraverunt judices
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,750">
    a Rescripsimus essent, pro quo antea nullo fere
    sensu dent legebatur.
    b Maluisset prior Editor mutare, scripserat vero
    revelant.
    c Minus vere Vulgata et Hieronymiana editio
    minori numero habent malitia, cum sit in Hebræo רָעָה.
    Tum vero male hic apud Nostrum quæ legebatur pro
    quia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,750">
    d Crucem heic prior Editor pinxerat, qua nota de
    mendo suspicari se indicat. Verum idem fere loci
    sensus est atque expositio apud Hieronymum, occasione lectionis τῶν LXX. Quod, ait, in Septuaginta
    legimus, ut concinant, quasi canentes in cordibus
    suis, ad illud referendum est, quod ideo fur ingressus,
    sive latrunculus exspoliaverit, ne in pristinis diis et
    vestibus permanentes, repellerent furis latronisque
    consensum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas A e B) de comentário bíblico (Osee).
    Texto em latim com citações gregas e hebraicas nas notas de rodapé.
    Números de página 998 no topo.
    Marcas de coluna A, B, C, D nas margens.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>