<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1007                              RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS                              1008
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
quoque pandit historia. Nam cum in Ramoth Galaad, a jumento suo extinctae conjugis cadaver imposuit, id-
missu beati Helisei, propheta quidam, ut Jeu in re-
gem ungeret, advennisset, circumsedentes proceres
dicunt ad Jeu, Quid sibi vult fanaticus iste? (4. Reg. 8.)
Ita igitur apud eos exsoleverat divini sermonis auctoritas, ut praecepta virtutum, jam non esse mendican-
tia, sed furiosa censerent. Cujus criminis magnitu-
dinem concionator horrescens, judicante, excla-
mat: Propter multitudinem iniquitatis tuae, et multi-
tudo amentiae. Ac si diceret, non est hic simplex
quidem error, sed multiplicata dementia, videlicet
spiritales magistros et prophetico splendore pollentes, eo potissimum tempore, quasi stultos vesanosque
illic aspicere, quo ipsi tantam egestatem prudentiae
sustinerent, ut deos esse quos conflaverant, aestimarent.

Vers. 8. — Speculator Effraim cum Deo meo,
Propheta: laqueus ruinae factus est super omnes vias
ejus, insania in domo Dei ejus. Hic quidam nomi-
ne Effraim significatum Jeroboam putarunt, qui,
et de tribu Effraim venisse constat, et studiosum
cultus templi fuisse, atque ob hoc in offensionem
incidisse Salomonis: sed postquam tribuum impe-
rium adeptus est, auctor etiam profanitatis evasit,
ad cultum vaccarum subditorum corda traducens.
Ergo nomine Effraim, appellari Jeroboam putant,
qui ideo speculari cum Deo dictus sit, quod prius et
curam religionis habuerit, et diligenter quae fuerant
recta, conspexerit. Sed qui olim, inquam, erat Pro-
pheta, ita subito ad prava, defecit, ut ruina et laqueus
suis seclatoribus redderetur. Quidni, cum in domo
Dei sui quem elegerat, quanta est maxima versaretur
insania?

Verum hic locus hoc modo potest
compendiosius explicari, ut dicamus, quia de contu-
meliis prophetarum assumta conquestione, ex eodem
illud tenore subjecerit, ac si diceret: O tu popule,
profanis ritibus subjugate, ad cœtulum iniquitatis
tuæ spiritalium magistrorum contumelias addidisti,
ita ut prophetas Dei insanos, et spiritales magistros,
stultos vocares; quæ amentia de magnitudine ini-
quitatis erupit. Audebas quippe interdum quoddam
cum promissis eorum inire certamen, et dicere:
Ecce speculandi munus ambo pariter sortiamur, et
conspicemur, utrum illa omnia veniant, quæ isti
nobis ventura denunciant. Addebasque, nihil aliud
prophetas debere censeri, quam hostilem laqueum,
in ruinam miserorum civium fabricatum. Sicque
blasphemiam contumeliis copulantes, in domo Dei
prophetarum esse insaniam dicebatis. Quam opinio-
nem, sane maximi esse sacrilegii, invectio subiungia
convincit.

Vers. 9. — Exclamavit enim: Profunde peccave-
runt sicut in diebus Gabaa. [Al. Gabasam]. Recordabi-
tur iniquitatis eorum, et visitabit peccata eorum. Non
est, inquit, tale facinus ut censura judicis valeat
ipsius oblivisci. Et quoniam historiae vereri fecerat
mentionem, ait: Recordabitur iniquitatis eorum: et
vindicabit, inquit, praesentem contumeliam propheta-
rum: non serius quam si illud crimen ad examen
adduceret, quod ante regum ætatem, Judicibus gene-
rem Judæam regentibus, perpetraverunt. Illo siquidem
tempore levita quidam cum ad habitationis propriae
locum rediret, in urbem tribus Benjaminitice, cui
nomen erat Gabaa, die jam advesperascente, de-
flexit. Cumque nullum illic hospitem reperisset in
publico, cum propria uxore consedit. Sed perdita
civitatis juventus, non contenta diversorii negatione,
peccasse, sacerdotis conjugem in usum obscænitatis
arripuit, tantumque insolentissime foedificatus exer-
cuit, ut illusa mulier, sicut amiserat pudicitiam, pri-
varetur et vita. Sed postero die levita consurgens,
que in frusta concidens, per omnes tribus gentis
illius destinavit, ut causa tam trucis spectaculi con-
gnita, communem arriperent ultionem.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,880,490,980">
a Vetus Editor maluisset in judicantes exclamat.
b Vitiose loquens pro laqueus legebatur.
* Ex his Hieronymus, quem facile Noster ob oculos habebat. Ergo, inquit, Jeroboam quasi speculator datus in populo est, ei quasi propheta cum Deo meo,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,880,880">
siue in frusta concidens, per omnes Tribus gentis
illius destinavit, ut causa tam trucis spectaculi co-
gnita, communem arriperent ultionem. Sicque Ga-
baonitis bellum, nisi noxios traderent, indicentes,
tertio, vix superatos, delevere conflictu: ita ut de
tota tribu Benjamin, non amplius quam quingenti
homines superfuissent referantur (Judic. 19.). Illi ergo
sceleri praesentis peccatum propheta composuit, quod
videlicet perpetrabant, spiritales viros stultos et ve-
sanos vocando. Commendat autem reverentiam pro-
phetarum æquatio facta culparum, quorum honorem
audaci tamen sermone violatum, ostendit non ad
minorem reatum valere, quam illum, quem obsceni-
tas quondam publica, et eadem cruenta atque ince-
sta contraxerit.

Vers. 10. — Quasi uvas in deserto inveni Israel,
quasi prima poma ficulneæ in cacumine ejus, vidi pa-
res eorum: ipsi autem intraverunt ad Beelfegor, et
abalienati sunt in confusione, et facti sunt abominabiles
sicut ea quæ dilexerunt. In unum colligit quæ diversis
gesta sunt temporibus, ut exæquc, sicut diximus, reatum religionis violatæ et contumelia prophetalis. Fecit autem excessum in laudem parentum,
per quam, degenerantibus filiis, crescat invidia, ap-
pareatque a quo culmine sanctitatis, in quos crimi-
num profunda descenderint. Cum densis, inquit,
impietatis vepribus squaleret et tegeretur natura
mortalium, Abraham, Isaac et Jacob, generositatis
judicia præstiterunt: ita suavitatem debiti erga
Deum confessionis, quasi uvas ficusve pacientes,
quam illorum fidem atque virtutem, non pro sua
paucitate despexit, sed tanto majoris honoris et gratiæ
judicavi, quanto plura gentium profanarum
exempla contemserunt. Sicut ergo vilem in vasta soli-
tudine germinantem, sicut ficus prœcocque, in quar-
um appellentiam et tempestivitas connivere et
suavitas, ita eos in gremium meum debita sedulitate
collegi, ne quid de eorum aut fructibus periret aut
cladibus. Sed eum ego appellari Deus eorum, qui
eram rerum dominus, elegissem, sobolemqueque
eorum multiplicare perrexi, sed degener populus,
et malorum suorum pariter, et conditoris obitus,
ad cultum eorum idolorum, qua sola consecrassel
obscœnitas, introivit: ad Beelfegor videlicet quam
figuram Priapi dixerunt tenere. Id autem commendat
historia libri Numerorum, id est, quia secundum con-
silium Balaam, instructæ Midianitarum mulieres
Israelitico exercitui obviam meretricio habitu gestuque processerunt, ut cum illos in appetitu adducerent,
non prius stupri facultatem præberent, quam Beelphegoris idoli sui sacrificio polluissent.

Denique talis in populum plaga surrexit, ut viginti
et tria millia uno die pariter interierunt. Confusio ergo
comprehendit obscenos, ne minus abominabiles
Deo fiereut, quam ipsa idola, quorum consecratione
deliquerant. Haud igitur illius ætatis populi, quos Osee propheta compellat, in Beelphegor peccasse dicuntur; sed quia commemoratio antiquitatis inducta est, et sanctorum patrum
laudata generositas, quæ posteri eorum diversis ætatibus commiserunt, explicantur, ut quorum similes sint,
hi qui in præsenti arguuntur, appareat, ac si eis diceretur: En, in quæ dedecora ab illis stirpe fluxerunt. En, quibus tantum fuit paternæ
dignitatis oblivio, ut cum majores eorum in salutem
eligii, mundo pereunte, meruissent, isti deinceps,
stultitia in eis et obscœnitate certantibus, Priapos
vitulosque venerati sint.

Vers. 11.12. — Effraim quasi avis avolavit, gloriae—
hoc est cum Deo, qui hæc Osee loquitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,880,980">
a Rescripsimus a quo pro inutilia voce auso, quod antea obtinebat. Prior Editor legi maluisset a quanto.
* Atque hæc emendamus. degener, pro quo antea nullo sensu erat deggendo.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado apenas o alfabeto latino; não se detectaram scripts orientais complexos na página. Correções principais realizadas com base na leitura visual da imagem e comparação com o rascunho OCR: "bistoria" → "historia"; reconciliação de grafias corroídas (ex.: "Effraim" mantido conforme impresso, "Beelfegor"/"Beelphegor" preservados conforme aparecem); normalização leve de abreviaturas e ligaduras para formas legíveis (ex.: "prœcocque" para forma composta, "quæ" etc.). Mantiveram-se as notas e sinais editoriais visíveis. Não foram acrescentados trechos ausentes na imagem; algumas palavras incertas foram interpretadas pelo contexto e pelo estado da tinta, evitando [ilegivel] salvo quando impossível (nenhum bloco inteiro foi omitido).
  </notas>
</pagina>