<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    441 VITA. LIB. II. CAP. IV. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,130">
    Corrector Tusciæ et Umbriæ et Præfectus Urbi.
    Ex iisdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,130,480,240">
    A. D. 376. L. Turcius Secundus Asterius Apronianus
    Sacerdos collegii xv virum sacris faciundis.
    Ex Panvinio ad Fastos lib. III. pag.
    302. et ex Norisio pag. 453. A Rufino
    et Melania Seniore ad Christi
    fidem conversus A. D. 397.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,240,480,300">
    A. D. 397. Uxor Avita, sororis ejusdem Melaniæ filia.
    Ex Palladio in Historia Lausiaca cap.
    CXIX. et ex Paulino in Natali XIII.
    v. 230.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,300,480,430">
    A. D. 398. Eunomia.
    Ex Histor. Lau-
    siaca cap. 134.
    et ex Paulino
    in Natali XIII. v.
    231.
    Turcius Asterius Apronianus,
    Una cum patre baptismi
    gratiam suscepit.
    Ex Paulino in Natali XIII.
    v. 270.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,430,480,490">
    Hæc de Aproniano, Rufini necessario exposui, quia
    virum nobilitate, doctrina, et veritatis agnitæ gloria
    speciatissimum, scriptores pene silentio præterierant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,490,480,950">
    II. Rufinus, accepto exemplari epistolæ Hieronymianæ ad Pammachium, ratus, quæ contra se scribebantur, haudquaquam sibi negligenda, ad cudendum responsum continuo animum adplicuit. Hoc responsum intercidisse arbitratur Huetius in Origenianis lib. II. cap. IV. §. xvii. et Caveus in Historia sua literaria : in quo errore versari videtur etiam Dupinus tom. III. Bibliothecæ, dum Rufini Invectivas perperam dictas, quæ omnium manibus teruntur, contra Apologiam, non vero contra Hieronymi epistolam, scriptas censuit. Sed Rufinus epistolæ ipsi Apologiam opposuit, quæ sub falso nomine Invectivarum adhuc superest. Epistolæ initio quum dixisset Hieronymus : Omittam personas; rebus tantum et criminibus respondebo : neque enim causæ prodest maledicentibus remaledicere, et adversarios talione mordere, hoc idem subsequentibus verbis Rufinus carpit sub ipso limine suæ Apologiæ : Quia ergo initio hujus Invectionis suæ (sic vocat Hieronymi epistolam) promittit se omissurum personas, et rebus tantum et criminibus responsurum; utrumque autem falsum est; nam cui respondeat crimini, quod nullus obtendit? quomodo autem omittit personas, quum interpretem librorum toto Invectionis suæ textu indesinenter incuset et laceret? Hæc Rufinus, qui etiam in libro II. ait, se Hieronymi Epistolæ respondere : apud nonnullos, inquit, fratrum, etiam hanc nobis inurere conatus est maculam, et nunc iterare per LITERAS. Hæ literæ sunt epistola ad Pammachium. Multa alia consulto prætereo, quando ex his abunde constat, Rufini responsum ad Hieronymianam Epistolam, nequaquam intercidisse, ut viris doctis creditum est. In duos libros Apologiam suam dispescuit Rufinus, quam postea Librarii Invectivarum odioso nomine inscripserunt, nam in lib. I. ipsemet diserte Apologiam vocat : conveniens puto, inquit, huic Apologiæ nostræ inserere, etc. Et non multo ante finem ejusdem libri I, concludam Apologiæ nostrum primum volumen. Quid? quod ipsemet Hieronymus in lib. III. suæ Apologiæ pag. 335. idem affirmat : de carnis resurrectione quid sentias, jam in Apologia tua didicimus. Quemadmodum vero Librarii Invectivarum nomen Rufinianæ Apologiæ indiderunt : ita non solum Rufinus Hieronymi Epistolam contra se scriptam Invectivas et Invectionem vocat; sed Hieronymus ipse in lib. III. Rufini Invectivas appellat. Noster sic initio Apronianum alloquitur : Perlegi scripta tua, Aproniane, fili carissime, quæ ab amico et fratre bono (Hieronymo) de Oriente ad virum nobilissimum Pammachium missa, transmisisti ad me. Recordatus sum sermonis prophetici, qui ait : Filii hominum dentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,950">
    eorum arma et sagittæ, et lingua eorum machæra acuta. Verum ad hæc vulnera, quæ infliguntur ex lingua, inter homines medicus pene nullus est : et ideo converti me ad Jesum, cælestem medicum, qui mihi antidotum potentissimum dedit de Evangelii sui pyxide prolatam, quæ vim doloris spe futuri apud se justi examinis, solaretur. Potio ergo ipsa, quam temperavit Jesus, hæc erant verba : Beati, inquit, estis quum vos persequuti fuerint et dixerint adversum vos omne malum, mentientes. Gaudete et exultate, quoniam merces vestra multa est in cælis. Sic enim persequuti sunt et prophetas, qui erant ante vos. Hoc se medicamento contentum, de reliquo ait silere decrevisse, sed respondendi ex parte sibi justam necessitatem imponi, proptereaquod nisi hæreseos crimen sibi ab Hieronymo impactum repelleret, apud multos fama sua in magno discrimine versari diceretur. Quare, inquit, compellor contra votum meum et propositum respondere, ne forte reticendo, videar crimen agnoscere, quamvis Christiano cetera crimina silendo depellere, exemplo Domini, gloriosum sit. Sed tamen hoc, in Fide, si fiat, maximum scandalum generat. Primus Apologiæ liber dogmaticis criminationibus refellendis plerunque versatur. Hunc Rufino auspicari placuit ab initio epistolæ, ubi Hieronymus scripsit ; Omittam personas, rebus tantum et criminibus respondebo ; neque enim causæ prodest maledicentibus remaledicere, et adversarios talione mordere. Rufinus verbis a me superius adductis, quum utrumque falsum esse dixisset, omissa, ut ait, omni ironia, et hypocritica tergiversatione, quæ Deo execrabilis est, se, licet incomtis verbis, et oratione incomposita responsum profitetur. veniam imperitiæ suæ a legentibus sibi concessum iri confidens, quia, inquit, non alios accusamus, sed nosmetipsos a maledictis purgare contendimus, et ideo studemus, ut non tantum in nobis sermo, quantum veritas luceat. Illud ante omnia Hieronymum vere dixisse fatetur, nimirum, se non reddere maledictum pro maledicto, hoc satis verum esse contendit; non enim pro maledictis, sed pro benedictis et laudibus convicia et maledicta queritur sibi restitui. Hoc ipsum argumentum identidem urget, se in Hieronymo eloquentiam et studium in Græcis interpretandis laudasse, neque se illius unquam Fidem læsisse contendens. Veniam ab eo deprecatur : Si quid asperius, aut incomtius dicturus est, quia, inquit, imperitum hominem ad respondendum lacessivit, quem sciret non posse per multam dicendi et eloquentiæ copiam id agere, ut is, quem læsum vellet ac vulneratum, nec vulneratus videatur esse nec læsus... In summa, qui objectas depellere a se maculas cupit, necessitate sibi responsionis imposita, cogitare jubet, non quam eleganter et ornate, sed quam vere respondeat.

    III. Quoniam Hieronymus initio epistolæ suæ hæc verba protulerat : quasi sine me hæretici esse non possint, Rufino hæc eadem in præcipuum suæ disceptationis argumentum repetere placuit. Quapropter contra omnes hæreses, sibi præcipue, et Origeni affictas, sacratissimam et perpetuo servatam Fidei suæ regulam statim exponit, utque suum dogma de Trinitate, et de Carnis resurrectione catholicum esse tueatur, proprium Aquilejensis Ecclesiæ morem, ab se cum baptismo susceptum, aperit, in undecimo Symboli Apostolici articulo, ubi carnis resurrectionem profitemur, pronomen hujus adjungentis, ut errorem exploderet affirmantium, non in propria carne, sed alieno in corpore homines resurrecturos. Sed quandoquidem ipsa res aptius, quam Rufini verbis, explicari vix potest, eandem hîc ex parte recitabimus: Ego, inquit, sicut et ipse (Hieronymus) et omnes norunt, ante annos FERE TRIGINTA in monasterio jam positus (Aquilejæ) per baptismi gratiam regeneratus, signaculum fidei consequutus sum per sanctos viros Chromatium, Jovinum, et Eusebium, opinatissimos et probatissimos in Ecclesia Dei Episcopos, quorum alter Chromatius presbyter beatæ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (441-442) com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita. A seção superior esquerda contém notas históricas sobre Apronianus. O texto principal continua na seção II e III. Algumas abreviações foram expandidas para legibilidade (ex: "lib." para "libro" onde o contexto exige, mas mantido "lib." quando abreviatura clara). Caracteres especiais como æ foram mantidos.
  </notas>
</pagina>