<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sia Rufinum ab Hieronymo abalienavit : cujus tamen
    caussa Augustini et Paulini in utrumque amicitia nul-
    lum passa est detrimentum. Sed ex supra allatis luce
    clarius, has epistolas a Paulino nostro ad Rufinum
    fuisse scriptas. Sic Brunus, cujus dicta nostris ob-
    servationibus roborari videmus. Sacchinum præterea
    nominatim refellit Tillemontius tom. XIV. pag. 710.
    Recensionem sui codicis post allatum specimen cha-
    racteris, his verbis claudit Lambecius : Operæ pre-
    tium profecto facturus est, si quis præstantissimum
    hunc, et veneranda vetustate sua admirandum codicem
    a capite usque ad calcem cum impressis editionibus ac-
    curate contulerit. Edmundus Martenius in Itinere I.
    litterario Parte II. pag. 138. testatur, in Abbatia
    Murbacensi in Alsatia alium superesse Rufini codicem
    de Benedictionibus XII. Patriarcharum, mille abhinc
    annis scriptum, quem utinam vir doctus cum editis
    contulisset. Quod tamen Martenius non fecit, hoc
    meo rogatu faciendum curavit Eminentissimus Car-
    dinalis Firaus, quum esset Romanæ Sedis Apocrisa-
    rius apud Helvetios, quæque in codice Murbacensi
    lacunam antiquissimam in memoratis codicibus im-
    plent, hoc loco adscribam.... Probabuntur.. Sed cum
    dicit : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de
    femore ejus, donec veniat is, cui repositum est regnum,
    scilicet et in ipso gentes sperabunt. Quia donec veniat
    is, cui repositum est, in quo gentes sperabunt, mani-
    feste de Christo dicitur; cogimur sine dubio alium in-
    telligere esse, quam Christum eum, de cujus semine
    dux non deficiet, donec Christus veniat. Non enim
    convenit illum Christum intelligi, de cujus semine dux
    non deficiet donec Christus veniat, qui utique dux in
    adventu Christi defecit. Et hoc ipsum indicio fuit,
    advenisse eum, cui repositum est, id est Christum. Quæ-
    dam referuntur ad Judam, sicut in complurimis ceteris,
    etiam in hoc capitulo. In Chronico Centulensi apud
    Dacherium tom. IV. Spicilegii pag. 482. edit. I.
    notatur fuisse A. D. 831. in Abbatia S. Richarii
    Explanatio Rufini de XII. Benedictionibus Patriarcha-
    rum in uno volumine. Hæc dicenda occurrerunt in
    libros II. de Benedictionibus, quos Rufinus in mona-
    sterio Pineti tempore ipso Quadragesimæ expressit,
    quo Origeni vertendo studebat, ut superius abunde
    probatum est. Quare palam fit, nequaquam hoc con-
    tingere potuisse post A. D. 398. quia Rufinus ante
    finem ejusdem anni Aquilejam profectus, Romam
    inde non rediit ante A. D. 405. rumorque, ab ejus
    versione librorum Origenis excitatus, non quidem
    post, sed ante A. D. 400. primo percrebuit. Ergo
    Tillemontius labitur tom. XII. pag. 509, ubi Rufinum
    A. D. 440. Romam ex patria reversum, opus de
    Benedictionibus adgressum fuisse arbitratur. Hoc po-
    stea tom. XIV. pag. 127. vir doctus prioris senten-
    tiæ oblitus A. D. 405. illigavit, quum tamen neutri,
    sed A. D. 398. uti diximus, illigari debeat.

    VII. Nunc ad reliquos libros, tertium nimirum, et
    quartum Origenis Periarchon, nobis revertendum
    est. Ex Rufini altera præfatione colligitur, duos prio-
    res libros, quos in Pineti monasterio converterat,
    per alienas manus volitasse, duobus reliquis nondum
    conversis, superque illis rumores in interpretem sur-
    rexisse. Ipsa quoque præfatio nos docet, eosdem
    illos duos posteriores libros, ex intervallo, et serius
    quam priores, fuisse translatos : quo quidem inter-
    vallo Rufinus de Benedictionibus Patriarcharum, in-
    stante Paulino, disseruit. Hinc duobus iisdem poste-
    rioribus libris Periarchon, tanquam novo operi, no-
    vum prologum ad Macarium præmisit, quem non
    præmisisset, si una cum duobus prioribus, quibus
    prologum suum ante præmiserat, eosdem vulgasset.
    Adponam verba ipsa ad Macarium ex Rufini altera
    præfatione libri III. Periarchon; rem enim, de qua
    agimus, mirifice illustrant : Qui legis memor esto mei
    in tuis sanctis orationibus, ut et nos effici mereamur
    æmulatores Spiritus. SUPERIORES DUOS Periarchon li-
    bellos, te non solum insistente, verum etiam cogente,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    DIEBUS QUADRAGESIMÆ interpretatus sum. Sed quoniam
    illis diebus etiam tu, religiose frater Macari, et vici-
    nius monebas, et amplius vacabas (forte vocabas, ut
    legitur in editione Grynzel pag. 714.) etiam ego am-
    plius operabar. Hos vero POSTERIORES DUOS TARDIUS
    explicuimus, dum ad nos extrema et ultima parte urbis
    rarior exactor accedis. Hæc Rufinus de duobus poste-
    rioribus libris Periarchon. Rumores ob suam ver-
    sionem, in Urbe excitatos, mox ita describit : Verum
    si meministi quod in præfatiuncula priore commonui,
    quia indignaturi essent quidam, si nos audissent non
    aliquid mali loqui; continuo id arbitror persecutum
    probasti. Quod si in illo opere ita INFLAMMATI sunt hi,
    qui hominum linguas ad male loquendum excitant, dæ-
    mones, in quo nondum eorum secreta ad plenum nu-
    daverat; quid in hoc futurum putas, in quo omnes
    eorum cæcas et occultas vias, quibus humanis cordibus
    irrepunt, et animas infirmas ac fragiles decipiunt, re-
    velabit? Videbis illico perturbari omnia, seditiones
    moveri, clamores tota urbe diffundi, ad damnationem
    vocari eum, qui evangelicæ lucernæ lumine diabolicæ
    ignorantiae tenebras fugare conatus est. Verum hæc
    parvi pendat qui cupit, salva Fidei Catholicæ regula,
    in divinis eruditionibus exerceri. Illud autem necessa-
    rio commoneo, quod sicut in PRIORIBUS LIBRIS fecimus
    etiam in istis observavimus, ne ea, quæ reliquis ejus
    sententiis et nostræ Fidei contraria videbantur, inter-
    pretarer. Sed velut inserta ea ab aliis, et adulterata
    præterirem. De creaturis vero rationalibus si quid novi
    duxisse visus est, quia non in hoc est summa Fidei,
    scientiæ gratia et exercitii, cum forte nobis adversum
    nonnullas hæreses tali ordine necessario respondendum
    est; neque in his libellis, neque in superioribus dicta,
    repetere etiam in his posterioribus voluit; et brevitatis
    gratia, aliqua ex his resecare commodum duxi. Po-
    stremo æmulos suos carpens, rem ita concludit :
    Si quis tamen proficiendi et non obtractandi studio hæc
    leget, rectius faciet, si exponi sibi hæc a peritioribus
    velit; absurdum namque est poetarum ficta carmina et
    Comœdiarum ridiculas fabulas a Grammaticis exponi,
    et ea quæ de Deo, vel cœlestibus virtutibus, ac de omni
    universitate dicuntur, in quibus omnis vel paganorum
    philosophorum, vel hæreticorum pravus error arguitur,
    sine magistro et explanatione aliquem posse discere.
    Et ita fit, ut res difficiles et obscuras malint homines
    per temeritatem et inscitiam condemnare, quam per
    diligentiam et studium discere. Huc usque Rufinus.
    Hæc Periarchon interpretatio exstat in latinis Ori-
    genianorum operum editionibus, lib. V. cap. 2. §. I.
    memoratis. In Appendice vero tomi VIII. operum
    S. Augustini editionis novæ libri II. de Incarnatione
    Verbi ad Januarium ex Rufiniano Origenis Opere
    collecti sunt. Jo. Mabillonius in Analectis tom. II.
    pag. 665. testatur in veterrimo codice Corbejensi ha-
    beri libros Periarchon (utique ex versione Rufini)
    quibus præfigitur Origenis epitaphium Mabillonio
    pag. 660. recitatum, et ab aliquo Origenis studioso
    confectum, quod nuper pro inedito exhibuit Edmundus
    Martene in itinere literario tom. II. pag. 185.
    Id tale est :

    Ille ego Origenes doctor verissimus olim,
    Quem primum Fidei gratia clara dedit.
    Si mihi credere vis, libros tot millia scripsi,
    Quot legio missos mittit in arva viros.
    Nulla meos unquam tetigit blasphemia sensus,
    Sed probus atque vigil, tutus ab hoste fui.
    Sola mihi casum Periarchon dicta dederunt :
    His me conjectum undique tela premunt.

    Hoc ipsum fœde corruptum antea protulerat Guido
    Carmelita in summa de Hæresibus cap. XLI, ubi
    illud Isidoro tribuit. Alius versus quosdam e codice
    Ambrosiano vulgavit, olim scriptos in Bibliotheca
    S. Isidori Hispalensis, ut titulus præfert, sed igno-
    ravit, in iisdem versibus jam dictum Origenis epi-
    taphium, alicubi varium, reperiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 131 e 132). Texto em latim com algumas palavras em grego (ΠΕΡΙΑΡΧΩΝ). Marcas marginais R, C, D foram integradas ao fluxo de texto ou omitidas se não corresponderem a texto legível conforme OCR, mas a estrutura de colunas foi mantida. O número da página à esquerda é 131, à direita 132.
  </notas>
</pagina>