<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,120">
    415
    RUFINI PRESBYTERI
    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,900">
    LIBER SECUNDUS.
    DE SCRIPTIS A RUFINO ROMAE EDITIS
    _____
    CAPVT I.
    I. Macarii doctrinam Origenis contra fatum sibi a Ru-
    fino regi expam. II. Macarii professio et studia. III.
    Pineti concibimu ubinam sclerit, in quo Rufinus
    Venerio Abbati Regulan Basilii Magni latinitate do-
    narrtit. IV. Varia de hoc Regula proferuntur. V. Li-
    brorm primum Apologetici S. Pamphili pro Origene:
    Rufinus Macario nuncupat. VI. Ejusdem Apologeticis
    annexa. VII. Rufini Dissertatio pro Origene.
    Eo tandem accedimus, unde Rufino summa invia-
    tia conslata, quae illius nomen apud posteros, de re
    ipsa parum sollicitos, magnopere laborare visa
    est. Roman cum Melania nondum advenerat, quum
    Macarius quidam, vir primarius, monachus certe, ut
    postea prohabo, contra mathematicos seu Fati ad-
    scritores, scripturus, et in quibusdam, tanquam
    arduis, haesitans, navim in somnis adspexit, epinins
    per mare adventantem, quae portum occupans, no-
    dos difficultatum absolveret. Quid plus? Vix dum
    Rufinus adparat, Macarius ab eo percontatur, quid
    de arguemento, quod manu versabat, sentiret Orige-
    nes; hujusque doctrinam sibi orat exponi. Quum la-
    bori se subducere Rufinus, et quamam ex parte tale
    aliquid operis ab Sancto Pamphilo martyre in Apo-
    logetico suo conscriptum subjungeret, hunc eundem
    Macarius sibi in latinum sermonem vertit, semel
    iterumque flagitavit. Quamvis autem id se praestitutum
    abnueret Rufinus, proptereaquod ad latinum sermo-
    nem tricenali jam pene incuria torpuisset, haudqua-
    quam tamen quin Macario auscultaret, facere potuit.
    Quare de Sancti Pamphili Apologetico pro Origene,
    mox de libris Periarchon in latinum sermonem trans-
    ferendis cogitavit, interjecta propria dissertationcula
    de adulteratione librorum Origenis, ut ab eo, quem
    male audire diceretat, invidiam amoliretur. Hsec bre-
    viter praesentamus, et, antequam distinctius et la-
    tins singula percurramus. Eadem narrat Rufinus
    Invectiva I. in vulgo inscribitur, verius inscribenda
    Apologia, ad Apronianum contra epist. XLI. alias C
    LXV. (Nunc LXXIV.) S. Hieronymi ad Pammachium et Oceanum.
    II. Admonet me hic locus, priusquam ulterioris pro-
    cessi, ut rapiem agam de hoc Macario, quandoqui-
    dem omni aevo memorandae controversiae originem
    praebuit. Rosweydus in notis ad S. Paulinum recte
    monuit, alium ab eo non videri, ad quem Nolanus
    antistes scripsit epistolam XLIX. alias XXVI. ubi illum
    exinde sollicitar, ut auxilio esse velit Secundiniano, nau-
    fragam navim cum merebuse ex Sardinia adveciis, a
    procuratore Posthumiani Senatoris repulsulanti, qui
    eam in Bructiorum littore occupaverat: quique judi-
    cem provincialem declinaturus, Romam affugerat.
    Palam est, hunc eundem esse Macarium, quem Pal-
    lâdis in Historia Lausiaca cap. cxxiii. inter eos re-
    censeat, qui Pinianum Melaniae junioris maritum, in
    Campaniae et Siciliae agris agentem, sacrae exercita-
    tionis causaa conveniebant. Similliter etiam, inquit Pa-
    -ladius, quidam, nomine Macarius et Vicaria. In codice
    Graeco legitur [---] hic praepiles, nempe Execranium, seu vi-
    caria praefectura defunctus. Hanc phrasin alii exem-
    plis illustrat Rosweydus in Onomastico pag. 1059.
    Unde apparit lapsus Abrahami Ortelli in Thesauro
    geographico, ubi Palladii Vicariam, locum quempiam
    esse existimavit, quiuit sit nomen officii. Ortelli lap-
    sum correxit Bollandius pag. 96. tom. I. Januarii. A
    Sidonio lib. I. epist. III. Vicariarus apex, ab aliis Vi-
    carianus honor : et Vicariana dignitas passim; aut
    Aesiam Vicaria absolute dicebatur, ex Sirmondo ibi-
    dem in notis. Praefecti praetorio Italiae tres Vicarii fue-
    run. I. Romae, II. Italiae, III. Africae. Primi dispositioni
    Picenum, Valeria, Campania, Brutti, et Avellinates
    suberant, ex Cod. Theodosiano lib. IV. tit. LXX. qui-
    bus quorum usus lib. V. et I. LXVII. lib. XII. tit. I.
    de Occurrentibus, ubi consule Gothofredum, Adi. si
    lubet, Blondelium de Primatu pag. 917. et Norisium
    in Dissert. de Synodo V. cap. X. Hac prima Romae
    Vicaria functus fuerat Macarius : unde habemus, cur
    Paulinus Secundinianus navim ab eo desperaretur. Vir
    fide, eruditione, nobilitate, et vita clarus dicitur a Ru-
    fino lib. I. invect. qui, eo, uti diximus, etiam alquo
    etiam rogante, Sancti Pamphili et Origenis Opuscula
    in latinum sermonem convertit, eidem Macario tri-
    plici prologo inscripta, ubi virum desideriotum, et fi-
    delissimum FRATREM appellat : quo vocabulo ejusdem
    secum professionis nempe monachum, tunc fuisse de-
    signat. Certe idipsum prodit his verbis Gennadius in
    Catalogo ca.; xviii. Macarius monachus scripsit in
    urbe Roma adversus Mathematicos librum : in quo la-
    bore, orientalium quaesivit solatia scripturarum, nempe
    Origenis et Pamphili. Ille alluserat S. Hieronymus
    in Apologetico II. contra Rufinum : Ergo nisi ad Oriente
    venisses, erudiremus vir haeretet adhuc iuver Mathe-
    maticos, et homines Christiani quid contra fatum dicerent,
    ignorarent. Paullo inferius navim, quae Rufi-
    num advererat, in somnis a Macario visam, irridens :
    Tu navis, inquit, Romanne tibi, revelatione, promissa,
    aliud pollicetur, et aliud efficit. Mathematicorum ve-
    rogari solvere quaestioncs, et solut sedens Christianorum.
    Rursus epist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad
    Principium, carpens Rufinum et Macarium, licet utrius-
    que suppresso nomine : Tunc librorum pepl&?x?on infa-
    mis interpretatisch; hunc discipulis ὀνό?ος, et vere nominis
    sui, si in talem augiscitum non impessissent, nunc nos-
    trum abscensuensis contradicito, et Pharisaeo : in turbato est
    schola. Sub nomine ᾳ?ος, quod beatum significalt, Ma-
    carius latet, qui Graece idem sonat, et Sanctis adau-
    gueratur apud Bollandum tom. I. Januarii pag. 90.
    Nomine vero Mathematicorum eo tempore non Afri-
    conii, sed Haruspices, Genethliaci, et quos nunc Ma-
    thologos judiciarios dicimus, accipiebantur, qui passim
    apud Christianos pessimæ auiebant, quod olim a
    Fato et Stellis derivantes, divinam providentiam et
    liberum hominis arbitrium penitus elevarent. Horum
    fallaces divinationes et impia deliberamenta, quibus et
    ipse aliquando fuerat addictus, rejecit S. Augustinus
    in Confessionibus lib. VII. cap. VI. eademque expio-
    dit lib. V. de Civ. Dei cap. I et II. Ad hanc cap. XLV.
    de diversis quaestionibus, eos allegauer his verbis
    pingui : Non eos appellarum Mathematicos veleres, qui
    nunc appellantur, sed illos qui temporum numerum moli
    culi ac siderum prseeugiriant. Adversos eos autem, qui
    nunc appellantur Mathematici, volentes actus nostros
    corporibus caelestibus subdere, et nos vendere stellis,
    ipsuque prætium, quo vendimur, a nobis accipere,
    nihil brevis et veris sibi potest, quam eos non respon-
    dere nisi acceptis constellationibus. Ilis consana habet
    lib. II. de Doctrina Christiana cap. XXI. in libro au-
    leum IX. Cod. Theodos. integer titulus XVI. est coe-
    rara maleficos et mathematicos. In istiusmodi ergo hu-
    mius sui adversarios scribenti Macario suppelias in-
    ut Rufinus labores orientales scripturarum, ut ail
    Gennadius, nempe latina interpretatione Apologiae
    Sancti Pamphili pro Origene, et hujus opero de Primi-
    cis.
    III. Celebre erat eo tempore in Urbe Romano uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by
    G O o g l e
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns termos fragmentados por corte de imagem; usei [---] somente uma vez para indicar lacuna breve no original grego transcrito no corpo; símbolos gregos parcialmente inseridos na pagina foram mantidos literais quando visíveis (ex.: ὀνό?ος). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>