<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    [ilegivel] VITA. LIB. II. CAP. III. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
CAPUT III.

I. Novi rumores ab Rufino et amicis Hieronymi ob reliquiae operis Origeniani translationem excitati.

II. Rufinus, mater amicus, ad Hieronymum scribit, cumque Sirici pontificis liberis formatis, ex Urbe in patriam Concordiam revertitur.

III. Non alia quam solitas itineris causa, Mediolanæ pertransit.

IV. Ad illum in patria morantem Hieronymus literas scribit, quæ ei non redduntur. Pammachius, Eusebius, et alii Rufini iter ex Palestina Romam quoque errore contigisset.

V. Hieronymus alias literas ad Pammachium scribit contra perfationem Rufini in libris Periarchon. Inde similia inter utrumque angusti.

VI. Rufinus Syrus utrisque Hieronymi literas, Pammachio Rufinoque reddendas, Romam detulit.

VII. Hæc priores summatim recensentur.

I. Nondum rumor ob priores duos libros Periarchon, a Rufino translatus, bene conquievat, quum subinde reliqui duo latinitate donati, ignes sopitos denuo excitaverint; vix enim interpretationis suae schedas inemendatas, nec publici juris factas, e manibus labi sivit Rufinus, quum Pammachius et Oceanus, viri apud Romanos clari nominis, sed Hieronymi, Augustini, et Paulini Nolani amicitia longe clariiores, easdem schedas furtim sibi porrectas, et pravis sententijs clausas alicubi incrustatas, et contendi quidam Rufinum, ad Sanctum Hieronymum in Palestinam continuo transmiserunt hoc eodem A. D. 598. quo Hannus post Pascha translationem absolverat. Pammachius et Oceanus Rufini nomen retulerunt in epistola de hac re ad Hieronymum scripta, seu quod in exemplaribus deesset, seu potius, quod Hieronymum, absque alia explicatione, interpretes nomen facile adsequenturum existimarent. Sane Hieronymus in responsio ad literas, ab se per Rufinum conieci tempore scriptas, ex simili, ait, se nullius prælationis auctorem novisse. Ergo ejus nomen a scripto aberat. Portio summum virum, zelo et aliis catholicæ fidei nutro inflamatum, Romani processerunt in Rufinum bono quidem animo, ut credere malint, conciliatur studiose, quaedam minus catholicæ in ejus translatione expositæ, quaecumque impietatem Origenis monstrare poterant, ab interprete subtrahi, causante. Ideo se, Romanosque omnes novam Periarchon versionem ab Hieronymo adsignari cupere, et interpolata proderet, et male explicata convinceret: utique Hieronymum eo in magis accenserent, illic ingenium et Fidem in præfatione Operis scite laudari addiderunt; quasi ejus nominis fama Rufinus propriam haeresi legere voluisse plaretur. Sed præstat, verba ipsâ brevis aliquorum Pammachianae epistolæ, quæ nunc est XL. alias L. I V. (Nunc LXXXIII.) in medium proferre: "Sunt aliquæ ex libris schedulis ad nos conversæ aue descriptae, quæ Origenis volumina, quod Periarchon inscribitur, in latinum sermonem versum tenerent. Et quoniam in his multa sunt, quæ sensum nostrum ingeni permovent, quaecumque minus catholicæ dicta continerent, suspicamur etiam, ad excussionem auctoritas, multa de libris ejus esse subtracta, quæ apertam impietatem ejusdem monstrare potuissent, quaerimus præstantiam tuarum, ut et hoc specialiter non tam nobis, quam universis, qui in Urbe habitant, proquirantur opus diligentius inspicere, ut præsidiatum librum Origenis, quemadmodum ab ipso auctore editus est, ad fidem, sano sermone manifestet: et quæ a defensore ejus interpolata sunt, prodas, ut quæ etiam in his schædis, quas ad sanctitatem tuam transtuleras, vel contra extitulationem raptam, vel imprecare edita sunt, redarguas atque conmoves. Sane sublitter in præfatione operis sui, mentionem, lauto nomine, suæ santitatis impressit, quod, a te promissum opus, ipse compleverit: illud oblique agens, etiam 'se simil ratione sentire. Purga ergo suspiciones hominum, ne, si dissimulaveris, consenire videaris. Hæc ad Hieronymum"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
Pammachius et Oceanus, dum inter eum Rufinumque præteritae similitudinis ob causam Origeniani cicatrices vix coluerunt.

II. Rufinus hoc eodem tempore in patriam profecturus, literas ex Urbe ad Hieronymum scripsit, quibus et se diutius quam animo desinaverat, Romam mansisse, et Concordiæ civitatem melius suæ vitæ functam, significavit; spiritualium tamen parentum (Chromatii et Eusebii) desiderio ad patriam revocatum, quum aliorum maritis amissae luctus illic accedere prohiberetur; ne scilicet manifesta domus adspectus dolorem propius augeret, quem procul a patria, animo discluitere premere poterat. De illic ruminio etiam oblique conquestus est, quasi, eo non inscio, morsus Romanorum subisset. Hæc Rufini epistola intercidit. Adhæc tamen Hieronymum ad Pammachium et Oceanum, ipsiusque Rufinum responsa supererunt, ut, quoque infra quæ in iis continebantur, singulatum recensere conabimur, inde historiam Rufinianam illustraturi. Rufinus hæc interim annuum B et eo annulus Romæ et Plinii motatus, ad Veneriam nostram prorapturus, vasa colligit, literasque formatas, publicas libidii tessaras, non nisi Catholicis, in alienam parceiam abeunti bus, per episcopos dal solitas, ab Siricio Pontifice de more impetrat. Eos postmodum a Rufino prolatas colligimus ex Hieronymo in lib. III. Apol. ubi ait pag. 459. Sirici in Domino dolentem profers epistolam. Et infra pag. 462. Tale quid et contra Papam Anastasiun disputus, ut, quia Sirici episcopi habes epistolam, iste contra te scribe non potuerit. Aperitus hoc ipsum pandit in epist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad Principium, quod est Epiphaniun Marcella: pertinui (Rufinisnum init) ei imperanti Ecclesiasticæ epistolæ, ut communicantes discessisse videantur. Nec multum tempus in medio, succedit in Pontificatum vir insignis Anastasius. Siricius Sanctissimum virum iniquo culpæ, quasi homini hæretico literas communicatarias impartiri non dubitaverit, suo loco apparebit. Rufinus ergo Roma discessit A. D. 398. ante diem xxxvi. Novembris; quo Siricius diem obiit, ex consilio Pappæbronchio in Propylaeo par. I. pag. 59. et ex Flagio ad eundem annum 2, aliquo non Siricii, sed Anastasi literas communicatorias protulisset. Baronins eodem A. D. 398. § 1. ubi Siricium ait de moriturum die 22. Februarii translationem aliquam hoc die et mense quidem, sed anno insequenti 399 peractam; in die mortuarii accepit. V. Bolland. Febr. tom. III. p. 282. Specium verbi illis Hieronymianis denotatum, nec multum tempus in medio, menses aliquot fortasse complectitur ante demortuum Siricium, ejussue suffectum Anastasiunum. Illic enim non die v. Decembris, quam in die Dominicam incidit, ordinatus est, ex Pagio A. D. 398. § 5 et A. D. 402. § 16. Itaque Rufinus per mollissimam Flaminiae iter, ut ait Hieronymus initio libri II. Apologiae, Mediolanum primo contendit, ubi Simplicianus Ambrosio, die 5. Aprilis elapsi anni 397. terra mandata, in cathedra Mediolanensi successerant, ut Auctor est Habilionus in Museo italico tom. I. par. II. pag. 115. Rufus ib. i. suae Apologiae, ab Eusebio Cremonensi interpretationem suam libri Periarchon falsam contendens, impiam sententiam in suas schedas intulsurum, sibi per eundem Eusebium Mediolanum recitaturum conqueritur: Quum, inquit, hæc jussu meo sententiam apud Mediolanum (Eusebius) indicavit, et a me quæ exigebat, falsa esse dicerentur, interrogatus a quo accepisset exemplaria, respondit, matronam quandam sibi dedisse. Eusebius, qui in praeterito dissidio inter Hieronymum Epiphaniio faventem, et Rufinum Johannis Hierosolymitani studiosum, palam, ut dictum est, Hieronymum adhaeserat, postea Roman, priusquam Rufinus hinc discederet, et Oriente pervenerat. Ejus iter adventumque accurate describunt hæc verba Hieronymi in libro III. Apologiæ pag. 462. Paulianus et Eusebius post annum viri utriusque narratio profert: sunt Rufinum ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino impresso. Qualidade da imagem dificulta leitura de palavras isoladas; usei [ilegivel] por palavras ou elementos gráficos não seguros. Manteve-se a ordenação: coluna esquerda (texto_principal) seguida da coluna direita. Notas marginais centrais (A–D) transcritas como apareciam verticalmente. Cabeçalho contém números de página pouco legíveis e o título central "VITA. LIB. II. CAP. III.".
  </notas>
</pagina>