<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 VITA. LIB. II. CAP. I. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    nasterium Pineti, in quod Macarius, alique monasti-
    cæ vitæ professores, ipseque etiam Rufinus, Deo va-
    canturi, secederant. Rufinum certe, vixdum ab Oriente
    reversum, illud cœnobium intrasse, colligimus ex ejus
    præfatione ad Regulam Sancti Basilii, de qua postea.
    Sed viri docti disputant, ubinam gentium steterit iste
    Pineti locus. Norisius in Historia Pelagiana lib. I. cap.
    II. is fine, locum Romæ suburbanum appellat, eundem-
    que extra portam Angelicam primo ab urbe lapide sta-
    tuisse opinatur. Post Tillemontium tom. XII. pag. 310.
    et tom. XIV. pag. 127. alio abiit Joannes Mabillo-
    nius in lib. I. Annalium Ordinis Sancti Benedicti §. 15.
    Pinetum enim alia in Sicilia, aliis prope Rhegium
    Julii statuentibus, ipse locat in opido Classensi prope
    Ravennam, ratus idem ac cœnobium Sanctorum Johan-
    nis et Stephani, quod Sanctus Gregorius memorat in
    libro VII. epist. XVIII. Hi omnes Pineti monasterium
    in ora maritima agri Romani quærere neglexerunt,
    ubi illud disertis verbis ponit Rufinus, dum se adven-
    tantem de partibus Orientis, et desiderantem jam fra-
    trum consueta consortia, in illud ingressum affirmat.
    Rufinum ergo Hierosolyma reducem, necnium Romam
    ingressum, fratrum (id est monachorum) consueta
    consortia in monasterio Pineti primum exhilararunt.
    Ejus postea situm graphice delineavit in epistola jam
    laudata ad Ursejum, loci Abbatem, qui in pervetusto
    codice Sanctæ Crucis in Hierusalem Ursacius appel-
    latur: Superpositum angusto arenosi tramitis dorso, hinc
    atque hinc passivi maris unda circumluit. Rara tantum-
    modo latentès locos eminens arguit Pinus, ex qua et Pi-
    neti clarum nomen sæculo dedit. Si Pinetum maris unda
    circumluebat, ergo mari incumbebat, et procul ab Urbe
    aberat. Hoc neque Pineto extra portam Angelicam,
    neque Classensi opido congruit. Si rara pinus latentès
    locos arguebat, ergo juxta Pineta Ravennæ esse non
    potuit, ubi non rara, sed frequens eminet pinus. Deni-
    que quid nullis opus? Inter Campaniam et Romam
    Pinetum stetisse colligitur ex epist. XLVII. olim
    XLVIII. Pontii Paulini, qui A. D. 398. Cerealem,
    Nola Romam ad Sanctum Petrum redeuntem, licet in-
    certus, an Rufinum esset visurus, tamen Rufino tunc
    in Pineto degenti illum commendat: Etsi, inquit, in-
    certum mihi fecit (Cerealis) quod AD TE perrecturus fo-
    ret. Rufinus ergo extra Urbem inter Nolam et Romam
    tunc morabatur, ut propterea eum invisere cupienti,
    a via Romana nonnihil esset declinandum. Paulinus
    addit, se, epistolam Rufino reddendam, Cereali de-
    disse: itaque charitule damnum SI TE FORTE NON VIDISSET,
    quam officii, sicut credimus, si te videret, præoptantes
    capesseres, commisimus epistolam istam non casui, sed
    fidei. Credimus enim in Domino dirigendam ad te viam
    sermonis ac filii nostri. Quare Paulinus dubius hære-
    bat, num Cerealis Romam veniens, ad Rufinum in
    ipso itinere diverteret, an potius epistolam suam ad
    illum extra iter esset missurus. Atqui Cerealis ad Ru-
    finum non tulit, sed præmisit epistolam, ut ipsamet
    Rufinus te-tatur in ea, qua librum II. de Benedictio-
    nibus Patriarcharum ad Paulinum direxit, ubi et lo-
    cum nominat, in quo tunc morabatur, Pinetum, scili-
    cet. Malo hoc verbis Rufini explicare: communem qui-
    dem filium Ceralem nondum videram. Sed et conscius
    quid mihi doloris infligeret, si reddere moraretur lite-
    ras tuas, TRÆMISIT eas ad me. In fine sic ait: quia au-
    tem Quadragesimæ diebus, in monasterio PINETI posi-
    tus, hæc rescripsi ad te, etiam fratribus, qui aderant,
    ineptias meas celare non potui. Rursus in præfatione
    lib. III. Periarchon sic Macarium alloquitur tom. I.
    Operum latinorum Origenis editionis I. Erasmi apud
    Frobenium pag. 818. Superiores duos Periarchon li-
    bellos, te non solum insistente, verum etiam cogente,
    DIEBUS QUADRAGESIMÆ interpretatus sum. Sed quoniam
    illis diebus etiam tu, religiose frater Macari, et vicinius
    monebas, et amplius vacabas, etiam ego amplius ope-
    rabar. Hos vero posteriores duos tardius explicuimus,
    dum AD NOS ab extrema et ultima parte Urbis rarior
    exactor accedit. In editionibus Hierothe, Erasmi, et
    Grynei, orbis pro urbis perperam legitur. Pinetum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    perisse mihi videor in Actis S. Cæsarii Terracinensis
    in Sanctuario Bonini Mombrltii tom. I. litera C, ibi
    enim circa finem hæc leguntur de Sanctis martyribus
    Felice et Eusebio : quorum corpora, die jam præclaro,
    jactavit mare ad litus juxta PINETA. Hinc satis patere
    arbitror, monasterium Pineti stetisse in agro Terra-
    cinensi juxta mare; atque huc Macarii monachi som-
    nium respexisse, cui contra fatum scribenti, per sopo-
    rem navis quædam ostensa est eminus adventare per
    pelagus, quæ quum portum fuisset ingressa, nodos suæ
    hesitationis absolveret, teste Rufino Apologiæ lib. I.
    pag. 360. quippe quæ in littorale monasterium Pi-
    neti, Macario monacho, tunc ibi degenti, adpellere
    visa est. In hocce monasterio constitutus Rufinus, ut
    jam dixi, Basilii Magni Regulam latinitate donavit,
    obsecutus Ursejo Abbati, ab se percontanti qua-
    nam in Oriente Servorum Dei haberetur observatio,
    quæ animi virtus, quæ instituta servarentur in monaste-
    riis. Eo libentius paruit Rufino: Ursejo pollicenti,
    quod per universa occiduæ partis monasteria si hæc
    Sancti et spiritualis viri (Basilii) sancta et spiritualia
    innotescerent instituta, omnis ille Servorum Dei pro-
    fectus, qui ex hujusmodi institutionibus nasceretur, ei-
    dem quoque Rufino ex eorum vel meritis, vel orationibus
    aliquid gratiæ, vel mercedis afferret. Sic Rufinus in
    epistola ad Ursejum, quem rogat in fine, ut una cum
    cæteris, qui Regulam legerint, illius sit memor, aliisque
    monasteriis exemplaria præbeat, ut secundum instar
    Cappadociæ omnia monasteria eisdem et non diversis
    institutis vel observationibus vivant.
    IV. Promissa Ursacii sive Urseji, ac vota Rufini
    inania non ceciderunt, ad hanc enim Basilii regulam,
    latini juris factam, Itali et reliqui Occidentales vitam
    et mores suos composuerunt, notante Mabillonio in
    Annalibus lib. I. §. XIII. Rufinus triennio serius in
    Hist. lib. XI. cap. IX. hoc præclarum industriæ suæ
    monumentum sic memoravit: trans fusimus in latinum
    Basilii præterea instituta monachorum, optantes, si po-
    terimus, et Dei favor adjuverit, eorum (utriusque Ba-
    silii) plura transferre. Istiæc Regula, omnium, quas
    Occidentales imitari studuerunt, celeberrima, nos
    monet, ut quædam minus obvia de ea proferamus,
    quæ in Rufini interpretis laudem maximam cedunt.
    Magnus Basilius monasticum institutum in Oriente
    variis regulis Græce editis illustravit, et ad perfectio-
    ris disciplinæ normam excoluit. Has accurate recenset
    Benedictus Hæftenus in Disquisitionibus monasticis
    lib. I. Tr. ct. IV. Disquis. XI. Quæ nulla suspicione la-
    borant, hæc sunt.
    1. Regulæ fusius disputatæ.
    2. Regulæ breviores.
    3. Constitutiones monasticæ.
    4. Regula in latinum sermonem conversa.
    Hanc postremam in tres ducentasque interrogationes
    divisam, Rufinus noster ex Basilii fusioribus et brevio-
    ribus regulis contexuit, quemadmodum ob oculos ponit
    Hugo Menardus in notis ad Concordiam Regularum a
    Sancto Benedicto Anianensi Abbate initio sæculi IX.
    confectam. ubi pag. 56. in translationem Rufinianam
    utramque Basilii regulam, fusius et brevius disputa-
    tam mirrasse observavit. Eam vetustissimus codex
    MS. Bibliothecæ Sancti Germani a Pratis in ducentas
    interrogationes, totidemque responsiones iisdem sub-
    jectas, divisam complectitur. Sed in editione Holste-
    niana tres aliæ interrogationes superadduntur. Vir
    doctus et pius Edmundus Martene, in Commentario
    ad Regulam Sancti Benedicti pag. 897. censuit, Ba-
    silium ipsum ex utraque Regula sua, breviori et fu-
    siori, tertiam conflasse, quam Rufinus latinam reddi-
    derit. Non alius tamen quam Rufinus et conflavit, et
    latinam reddidit. Ejus interpretatio ordinem regula-
    rum, quem Basilianæ præseferunt, neutiquam servat,
    sæpe enim Rufinus non tam interpretem, quam para-
    phrasten agit, multis etiam de suo intexiis, ut censet
    Ilæftenus lib. II. Tract. I. Disquisit. IX. Hinc factum
    est, ut quotiescumque Basilianæ regulæ segmenta
    recitantur in Anianensi Concordia, in qua Sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (provavelmente Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção/nota marginal. A transcrição segue a ortografia original (ex: "cœnobium", "sæculo", "trinam").
  </notas>
</pagina>