<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    109 VITA. LIB. I. CAP. V. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    nihil aliquanto accuratius inhaerenduum est, quia a
    inde Rufini gestorum veritas pendet.
    VIII. Publicola Melaniæ filius, adhuc puer, ut di-
    cium est, in praetura urbana reliquus, virtutum on-
    rium perinde ac honorum civium gloria, matre ab-
    sente, insignis evaserat. Albinam uxorem, nobilis-
    simo Cæsoniorum stemmate ortam duxerat, cujus
    genesin ex intimis pæneralibus vetustatis ab se eru-
    lam illustravit Henricus Norisius in Adventoria. Ex
    hoc Publicola et et Albinæ conjugio Melanii junior, et
    Publicola item junior prodiuerunt, ut postea constabit.
    Melania junior Pliniano clarissimo adolescenti, cujus
    parens Severus, ex Prosopographia Codicis Teod.
    ton. VI. pag. 384. col. 2. A. D. 582. Africæ Masæ-
    que præsferunt, invia nupsit; quippe quae Melaniæ
    avie literis, virtutumque fama et exemplis ad vitæ
    sanctioris genus capessendum excitabatur. Demor-
    tus tamen duobus filiis ab se genitis, Publicolaque
    parente superstitte, castitatis servandæ, a conjugge
    Pliniano, adhuc genili, venia imperata, omni rerum
    literarum studio renunciavit. Hæc Palladius, illo-
    rum aliquando hospes, in Historia Lausiaca cap.
    CXIX. cui consonant Acta Melaniæ junioris, apud
    Surium die 31 Decembris. Melania senior ejusmodi
    nuntio accepto, ut neptem, in proposito coniurunu-
    tam, a pravis opinionibus avverteret, navem ascendit,
    et Cæsarea navigans viginti dierum spacio Romam ve-
    nit, inquit Palladius cap. CXVIII. Baronins A. D.
    597. §. 3. aliam itineris causam adsignat, Romanum
    sempe Origenismi juvehendum studium, cui itamen Me-
    lanio junioris secessus, apud vulgus obtentu fuerit.
    Opinionis vero suæ Baronins auctorem non dedit;
    conjecturis tantum obsequutus est, inquit Huetius in
    Origenianis lib. II. cap. IV. Sect. 1, §. 16. pag. 204.
    Idem Palladius ubi Melaniam seniorem sexaginta an-
    nos tunc natam affirnat, tempora ueriti; hanc enim
    aetatem tantummodo exigerat A. D. 410. quo ierum
    in Palaestinam itura, ex Urbe discessit. Si autem A.
    D. 371. quo rumplium illuc solvit, vicessimum secundum
    aetatis annum Palladius eidem adsignat cap. CXVII. &
    adstipulante etiam Sancto Paulino episcopo Nolana
    in epist. XXIX. alias X. §. 8. qui tenens caule armis
    viduam, sæculo valedixisse declarat; inde consequens
    est, A. D. 397. quo in Urbem rediit, non sexaginta,
    sed quadraginta septem annos dumtaxat egesse. Adde
    freiderici, elapsos ab A. D. 397. ad A. D. 410. quo
    illuc remeauit, exsurgunt sexagitina. Quare Palladius
    hac in re deæctum annorum prochronisimum admississe
    videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CAPUT V.
    
    I. Rufini et Melaniæ Nolan adventus. II. Quo tem-
    pore acciderit. III. Paulini Nolani epistolarum
    chronologia resumentur, unde Rufini et Melaniæ itus
    et reditus eppchque confirmantur. IV. Palladius cum
    Paulino in concordiam redactus. V. Paulini Nola-
    nium chronologia restituta, et Melaniæ Rufinique
    reducs epoche iterum confirmata. VI. Baroni sen-
    tentia de Rufino, individuo Melaniæ comite, defen-
    denta.
    
    1. Dum Palladius Melaniam a Palaestinæ portu
    Cæsarensi Roman continiu vensit, secat, itineris terminum, non cuprum præ oculis habuit, quippe
    Neapolim primum adpulit, unde magno, qui occurrit,
    ror, parocum cognatorum aliquo stipata, Nolan
    ad Paulinum aduerit, ut ipsiuer auctor est in epist.
    XXIX. alias X. §. 12. ad Sanctum Severum Sulpi-
    cium, cui Paulinus præ gaudio exsiliens, tanta fe-
    minae laudes mirifica sua eloquentia describit. Sed
    verba Paulini, quæ Melaniæ adventum ob oculos
    ponunt, hoc loco præterea non sunt: Reliqua ejus
    (Melaniæ) nequa ac tempora transitibo, et hoc ipsam,
    quo REMANS NAVICAVIT, ut cursum ipsemler amuler,
    transirestabo, quo citius sermonem meum , in ejus ad-
    VENTU exponendo demeremini : in quo magnae Dei
    gratie spectare fui. Neapolim urbem, brevi spatio a
    Nolana, qua denique, civitate, disiunctione (sive distin-
    tion) adtæcea est, ubi filiorum nepotumque occurru ex-
    cepta, mox: Nolana ad humilitas nostra hospitia...
    festinavit: quo nobis adueniit ambitioso distimictorum
    pignorum vallata comitatu. Vidimus gloriam Domini
    in illo matris filiorumque itinere quidem, sed longe
    dispari cullu. Macro illam et uliores auris burico (id
    est breviori equo) sedentem tota hujus sæculi pompa,
    qua honorati et opulenti poterant, circumfuit Senatores
    prosequebantur, carrucis nutuantibus, phaleratis equis,
    auratis pilentis et carpentis pluribus gementc Appia
    atque fulgente. Hæc Paulinus, qui epistola §. 5. &c.
    nica lænea, quam a Melania acceperat. Severum do-
    natum volui, et ep. XXXI. alias XI. §. 1. memorat
    partem particule de ligno aliine Crucis, Johannis
    Hierosolymitani munere, sibi tunc ab eadem allatam,
    cujus segmentum atomum (sive frustrulum) tubello oc-
    reolo inclusum, ad Severum transmisit, reliquum in
    sede Sancti Felicis, ab se consuetrura, deposuit cum
    epigrammate, quod legitur epist. XXXII. alias XII.
    §. 11. Melaniæ familia, teste Palladio, cap. CXX.
    habitabat in agris aliquando quidem Siculari, aliquando
    vero Campaniæ, ubi Nola, ideoque aduenient Melaniæ
    jnæ cognatus proximus occurisse facile intelligimus;
    illam enim magnificæ a suis Roma eousque profectu,
    exceptam dicere cum Norisio lib. I. cap. II. Historia
    Pelagiana, væti Melaniæ improvisus post brevem
    XX. dierum navigationem in Neapolitanum portum
    non præunciatus aduenis. Huijs certum tempus
    ex collii tis inter se Paulini locis patebit.
    
    II. Paulinus in aduicula epist. XXIX. alias X. §. 6.
    ait, Victorem monachum, Sulpicii Severi tabellarium,
    seu librigerum, ut vocal epistola præcedentis §. 4.
    Nolani in diesbus aduenisse, quibus Melaniæ et Pau-
    lina etiam aduenerat. Atqui in præcedenti eadem
    epistola scribit, Victorem, &ecedere jam diceb, mi-
    iformu initio veris, ab se Nola suscepissent. Ergo hujus
    tempori, navigationi congruo, Melaniæ adventus
    certo illigatur. Verba Paulini, serenun Victorem redi-
    tum ad Sulpicium, excusans, hæc sunt in 'epist.
    XXVIII. alias IX. §. 3. quod ad te, lætusque parco, re-
    i. di (Victor) ne imputes pedibus ejus, qui non pigritia
    vitio, sed obedientiæ studio apud nos diuisti resida-
    runt. Reputa tamen tempus, quo me dimissi sum
    indicasti, sed quo misisti; et videlicet de placida usur
    nos retinendi Victoris necessitudinæ, stare rationem
    mihi. Non enim AD HUNC, ut scriptares, apud vos
    EXCENDAM, ADFUIT, sed ut asserui, de Narbonenisi
    (pago) ubi fratri Poslummino occurrenter, remansus ad
    te, hunc a te iterum profectus est, quem ad me direc-
    tus, pervenire potuisset. Jam igitur HUNCE DECEDENTE
    SUSCEPTUM, necesse habui verus mensis detinere. Et
    quia breve spatium videbatur, quod illa solennitates
    paschal. & coecluderent, quum est injussissima per diem
    tempus fuissent, ut ad rescribendum nequiam non vale-
    rem, oppsui de diebus eiusmodi moras ejus, ut compar-
    sarem secum, si tantum in eo in tempore insuperares,
    quantum in eo eodem occupaverat de diebus hiberne,
    unde concedam, ut si autumno pervenerit ad mancis
    tam tuum, ut hiemem rursus impendet abij. Ex his
    liquet, Paulini epistolarum vulgatum ordinem ita-
    que obie pracepistum, atque adeo illam epistolam,
    quacum Victor in Aquitaniam ad Severum reuulit di-
    clitur, in vulgaris editionibus præponi, quum populi
    nenda ilis sit, quæ statim subsequitur, ubi Paulinus
    Severum de Victore, ab se tunc recepts suscepto, cer-
    tiorum facit. Insuper in hac eadem posteriori epi-
    stola, Melania et Oriene Nolan adventus describi-
    tur, postquam Nola Roman profectus jam fuerat. In
    priori lit servio de Rufini discessu, quum Paulinus
    Melaniæ comitem vocat. Quare hæc non prior, sed
    posterior ordine et tempore, illa non posteriores, sed
    prior censenda est.
    
    III. Utrique epistolæ, ad Severum datæ, subaucei
    debet epist. XLIII. alias XXXV. ad Desiderium præ-
    feryerum, ad quem Paulinus scripsit, Victorem, ab se
    cum epist. XXVIII. alias IX. ex ipso severico Severi in
    Gall. annza reumissum, ut ad vindemia dies occur-
    reret, deinde ex vestibio rerum obscis iterum Nolan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada com atenção a quebras de linha e abreviações; marcas como '&c.' e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas aproximando caracteres impressos; onde ilegível usa-se [ilegivel] (não encontrado neste excerto).</notas>
</pagina>