<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
149    VITA. LIB. II. CAP. IV.    150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
[ilegivel] per viginti et quatuor annos praefuit. [ilegivel] A pro hoc ipso veniam petimus, siquid fore asperius pro-
non est, quem, sicut cetera, quae ad instructionem per-
tinent, etiam literarum instrumenta Ecclesiae ipse tradi-
derit, quae aliqua jam tunc, ipso sedente et docente,
testificabant. Hinc occasionem sumit sese et acriter
inmovendum in Hieronymum, quod aliam interpretatio-
nem ipse conferebat. Frustra ait, illum jam hoc conser-
uare ad auctoritatem Origenis, quem ipse contemnet.
De Pamachio, ad cujus literas, sibi contra Rufinum
scripta, Hieronymus respondit, Rufinus modeste
loquitur. At enim: Nondum dico quæ vel illa aut
quæ ista epistola. Tamen memoriam viri nobilis Pamma-
chii continet nomen, quid saecit absurdum, si ei tale
aliquid respondisset? Frater, non est temere de aliorum
uere iudicandum; nam et il ipse nostri quod feceris,
quando adversum Jovinianum Romanus missi libellos.
Quum eos quidem aliter intelligere, quam ego me
dictasse memineram; rene quam jam a plurimis le-
geretur, et offenderentur pene omnes, cum quibus
etiam tu esse putabas, exemplaria jam de foro, jam
de publico subtraxisti, et haec non ad aliquem alium,
sed ad me remisisti; causam pariter, quia multi scan-
dalum mali ridebant, insinuans, quomodo ego Apo-
logeticum denuo descripsi, et quæ aliter intellegebantur,
ad intelligentiam retoriam, prout poter, revocavi.
Aequum est ergo, ut quod nobis fieri volumus, aliis
faceremus. Sic enim meus libros mihi remisit, ut a
me emendarentur, ita et ad illum non remitte: et quod
culpabile videretur, insinuau, ut ei ipse se, si in aliquo
erravit, emendet. Tam præterea et nos jam in multis
exercitiis ingeniuum, et multa jam nobis opuscula de-
scribebat sunt. Ille (Rufinus) hoc primum propositum operis
addidit, et fortasse compulsus, et nihil murmur, si lucrum
uit in primis. Nec occasio derogandi Christianis capa-
tanda est, sed emendationis utilitas requirenda. Sic
Rufinus ab Hieronymo ad Pammachii epistolas re-
scriptum voluisset. In una cæpha laois totius Apolo-
giae, quam statim perlegi, ad Apronianum conversus,
iterum de Pammachio sic loquitur: Cognoscat etiam
per te, fili carissime Aproniane, sanctus vir ille Pam-
machius, cujus epistolarum amoricae ueces (Hieronymus)
in invencionem vel accusatione hac sua prodit, in Christi
adjutorio non studiosus, sed innocentiae cen- sendum, nec in
caussa veritatis studiosae agendum esse magis, quam
religiosæ. Praeceptum est enim Domini, ut non secun-
dam faciem, sed rectum judicium judicem. Quia sicut
et amotæque nimirum suarum Christus est, qui even-
it et sentit et nudus est, et, ipse est qui recucitur et in-
datur, ita in his, qui judicantur injuste, ipse est, qui
unique judicatur: et pro his qui odio habentur gratia,
ipse detur usus? Oditus me gratia. Inde paulo acrius
instat his verbis: Quomodo Pammachius ostendit
hanc causam et hoc factum suum (instigandi Hieron-
ymum contra Rufinum) in tribunalis Christi judi-
candum, quam habeat sua conscientia, quod codices
illius (Hieronymi) contra Jovinianum scripta, qui jam
publice legebantur et reprehendebantur, subtraxerunt de
manibus legerint, et culpantes prohibuerint aliquae cu-
perent, meminerit vero ad ipsum amicerorum libros suos,
insinuans ea, quæ ad reprehensionem venierint, ut vel
emendetur, vel rem quoque modo posset, curaret. Meos
vero non codices, sed schedulas imperfectas, inenenda-
tias, fortecuiusdam addimentia et fraude subtractas,
sibiqve dilatas, quam me mihi habere præsentem,
nihil quidem non offerri, neque conquereretur, sed
increpare quidem, aut etiam arguere dignaretur, vel
per amicos certa alienam, aut etiam per inimicum;
sed ad Orientem mittentes et instigaret linguam ejus
honoris, qui eam mitigare non poterat. Quid contra
religionem faceret, si me præsentem potius convenisset?
Insanire in colloquio ejus videbatur indigni, et ab
eo nec argui mereerem? Paullo infra veniam petii, si
asperius, quam debuisset, causam suam pervoravit:
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
prosequimur, quia Deus conscientiae nostrae testis est,
quod multa plura reticuimus, quam protulimus. Peni-
time potuimus, quam ipsius pene Fidei suæ nonnulla
jacturam ducerent silentium nostrum. Ex his postre-
mis erimus, sicut Romani Hieronymum instigavere ad
respondendum Rufino, sic quoque Romanos
Rufinum instigavisse ad respondendum Hieronymo,
utriusque partis studiosis discordiarum flammas ut-
rinque spargentibus, bono fine, ut credere par est,
quum utrique egregie catholici offendicula peri-
mescerent, et errores aversaverentur. Sed quændiu
heic sumus, ab omni prorsus affectu vacuos unde-
quaque esse non licet: nec mirum, si viri alias
sanctissimi et doctissimi humani aliquid patiuntur,
id Deo permitttente, cujus judicia imperscrutabilia
sunt. Rufinus Apologiam pene omnem absolverat,
quum monachus quidam (fratrem enim appellat) Ro-
ma Aquileiam profectus, currenti calor addidit dum
Apologiam sibi ab Rufino relectam probavit, unum
tantum excusationis locum praetermissum indicans,
quem Romae audiisset ab obtrectatoribus incussari,
ubi Rufinus in præsentiuncula prima librorum Peri-
archon, de Hieronymo dixerat: In his qua de Origene
interpretatus fuerat, nonnulla offendiicula esse in Gre-
co, quæ ita tamen interpretando purgaverit, ut nihil in
his, quod a Fide nostra discrepet Latinus sermo inveniri
videatur. Item monachus (fortasse Chrysogonus Aquilejen-
sis, Rufini sector, cui Hieronymus scribit episto-
lam IX. alias XLIV.) et quem carpìt circa finem
libri I.) addidit, a Rufini aemulis spargi, si ipse ver-
sionem Hieronymianam, ut omnis offendi[ilegivel]
expertem, verborum probabat, versionem Rufini ergo improbandam,
quum ipse omnis offendiicula expertem non reddidisset.
Rufinus tamen respondit, ab se præstiterur quod Hie-
ronymum ante præstiterat. Sed de ejus scriptis abque
malitia et calumnia judicasse: non quid obtrectationi
paleret, sed quid prospectus fuerit interpetrantis,
aspexisse in ejus scriptis ab Hieronymo replerehen-
sum quod ipse ante conscripserat. In fine ait, si
Episcoporum synodus libros Origenis damnandos esse
decreverit, prius Græce damnandos, ut latine versi
damnentur; se demum Catholice Ecclesiæ senten-
tiam contra eosdem Origenis libros amplificrum,
Hæc summarum ex utroque libro Rufiniane Apologiae
recensere visus est.
VI. Rufinus eodem tempore, quo duos superiores
libellos ad amicos Romanos misit, aliam breviorern
Apologiam pro Fide sua ad Anastasium Pontificem
direxit, ut individuam, sibi apud eundem confisicam,
dilueret. Septem capiti in ea perpendi possunt,
quorum priora quinque respiciunt dogmata Origenei,
ut auctor, Rufinique ut interpret, descripta. I. Tri-
initatem. II. Resurrectionem. III. Extremum judi-
cium. IV. Diaboli dampnationem æternam. V. Ani-
marum origine. In dubius reliquis capitibus de sua
agit Latin interprelatione et Fide. Sed præstat ipsa
Apologia capita singulatim enucleare.
1. Se accipies ita, quomadmodum in controversi-
sis de Fide seu de quibusdam aliis, apud Anastasium
consulitis, sui etiam memino facta fuisset; ipsum
vros Pontificem, velut ab incunabulis per Ecclesiastici
cæc traditionis regulas institutum de homine absente,
siquide bene et in Fide et in caritate Dei cognito, ca-
luminationibus addituum non accommodaret. Tamen se
post triginta annos parentibus spiritualibus et con-
iunctis reddidum, non posse tam cito illos deser-
vere, ut hunc ob causam labores feriens, Romani
peterent. Quare in sua fame defensionem se aequum
putare se ad Anastasium hanc literas scribere: Non,
inquit, ut de sancta mente tua, quæ velut quodam
Deli sacrarum, aliquid injuriam non recipit, macula-
suspicione absensierem, sed ut emulas adversum in-
forte oblatantibus baculum quendam tibi confecionem
nesc, qua exhiberentur, offerrem. Ita Rufinus in capi-
te I. ubi et se probo notum Pontificii, neque Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica antiga). Foram marcadas palavras [ilegivel] quando os caracteres estavam incertos; mantive a estrutura em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras verticais A, B, C, D no meio da página foram transcritas como notas marginais. Pequenas variações ortográficas e hifenizações foram mantidas conforme visíveis no impresso.</notas>
</pagina>