111

RUFINI PRESBYTER!

112

reversum , cum hiems navigationem , et itinera melus A a Paulino dissentit, neque ullis Criticorum casuga-

elauderent : quibus (Victor) impeditus. atque REvocA-
TUS necessitati prestitit LoNcAM dilationem, qui pro-
crastinationem , rogatus, negaverat. caritati, Quinque
mensium spacio ab Junio »d Novembrem A. D. 597.
navigationem et itinera metus clausit, ob apparatum
bell! Gildonici, in Africam transmittendum, ut notat
Jacobus Gothofredus in Chronologia Codicis Theo-

dosiani pag. 157. Autumnali et hiberno receptui Vi- -

ctoris, nccessit longa zgrotatio , et valetudinis refi-
ciend:e necessitas, qua illum etiam anno insequenti
$98. Nolz detinuerunt usque ad mensem Junii , quo
Paulinus una cum ipso ftomam petiit, de more cele-
braturus festum Apostolorum Petri et Paulli : eoque

celebrato, Victor discessit, ut illum (Scverus) si non

eodem ANNO quo speraveral, saltem. eodem tempore
(vindemiz) quo jusserat , occursum reciperet , inquit
Daulinus. Per has moras Victoris, quas in A. D. 397.
et 398. cecidisse evidens est, Paulinus plures ad Se-
verum scripsit epistolas pivERSO fempore , prout im-
pelus festinationum habebat, sicut ipsorumvaria lectione
monstrabitur. Sic ille ad Desiderium. Ex his epistolis
du» jam memorat: supersunt, a. Victore una eum
aliis et hac tertia, in Gallias perlata. Sed huic tertie
Jo. Baptista Brunus, qui novam operum Paulini edi-
tionem accuravit Parisiis A. D. 1685. vim fecit, tra-
xitque invitam ad A. D. 406. quum tamen prodierit
A. D. $98. Chiffleiius in Melaniz chronologia dispo-
nenda, unius anni metachronismo peccans, datam
existimavit A, D. 599. in suo Paulino illustrato Parte
Jl. cap. XIX. etenim cap. XI. reliquas duas jam lau-
datas epistolas copulavit cum A. D. 598. quo Mela-

nie Nolam adventum reduxit, quia non ineunte A. D. .

$72. sed insequenti ex Urbe in. Zgyptum transve-
ctam putavit. Hine semel admisso errore chronolo-
gico, sepius imposterum labi necesse fuit. Itaque
ordo earundem epistolarum nostra sententia sic est
digerendus.

1. Epistola XXIX. alias X. ad Severum, data est

tionibus indiget, e quorun numero est Pagius À. D.
597. &. 5. el etiam Baronius anno eodem 8. 2. Ad
hzc Palladius, in serie temporum minus , quam re-
rum, disponenda, accuratus, annis 27. quos a Me-
lania simul et Rufino Hierosolyma sc, ut dixi, traus- .
actos enumerat, etiam totos sex illos immiscet, quos
Rufinüs, annumque dimidium , quem Melawa , in
JEgypti mora impenderunt. Nec Palladius a Palladio
dissentit, duin in uno eodemque eap. CXVIII. post.
quam dixisset, Melaniam XXVII. aunos hospites
Hierosolymis etcepisse, deinde ait, illam triginta
septem annos ibidem hoc pio munere perfunctam.
Etenim priori loco tempus peregrinationis ab A. D.
$74. ad A. D. 398. respexit, in altero superaddidit
moram et domicilium a secunda peregrinatione, sive
b A. D. 410. quo ex Italia Hierosolymam remeavit,
8d A. D. 420. quo ibidem, ut hine videmus, vivere
desiit. Tillemontius , vir alias in explanandis anti-
que historiz difficultatibus maxime strenuus, quum
Hieronymi, Paulini et Palladii nodos circa Melanis
itum, reditum, moramque exstricare non posset,
nulli conveniens, et sibi minime constans, multis «*
&e ambagibus involvit in notis ad ejus vitam tomo X.
pag. 821. quee hic repetere non vacat, nec prestat,
quum ex baetenus dietis ejus chronologicz hac in
re divinationes evanescant, qu:eque negocium faces-
sere videbantur, planissima fiant.

V. H»c qu hactenus dicta sunt, fusius persequi
oportuitad firmandum, Rufini et Melanize reditum nee
ciiius, nec serius contingere potuisse, quam A. D. $97.
quo illum magnus bistoriz ecclesiastica: magister Ba-
ronius omnium optime consignavit. Verum hzceadem,
ab doctissimis viris minime idoneo tempori consi-
gnata, in caussa fuerunt, cur et multa alia id genus
peccarint, qux hie raptim ad examen vocabo, ne
quempiam fallant, si forte, lioc loco non improbata,
Silentio prxterirentur, Paulinus in fine epist.
XXXIX. alias X. ait, Vitam Sancti Martiui, olim ab

ipso vere A. D. 597. postquam Victor Nolam advene- C Severo conscriptam, se Melaniz, tunc hospiti suse,

rat, et Melania illinc Romam profecta fuerat,

2. Epist. XXVIII alias 1X. ad Severum, data est
in fine. cstatis. ejusdem anni 597. Victore ad profe-
ctionem parato,

$. Epist. XLI. alias XXXV. ad Desiderium, data
est A. D. 599. post festum Apostolorum , Victore in
Gallias profecturo.

Ergo Tillemontius, et ab eo in nova editione Pau-
lini adjutus Jo. Baptista Brunus, duas priores episto-
las A. D. 409. ac tertiam A. D. 406. scriptas imme-
rito censuerunt. De prioribus quidem si id verum
foret, Melania in Oriente navigasset A. D. 377. post
jam exstinetam persecutionem Arianorum : quod
starenullo modo potest; nam Paulinus, qui Melauiam
POST QUINQUE LUSTRA ad se reversam aftirmat, ean-
dem tempore illo Valentis, quando Ecclesiam Dei vivi,
furor Arianorum, Rege ipso impietatis satellite, perse-
quebatur , fugatis ei apprehensis Catholicis, przsto

recilavisse, quemadmodum prius eam  recitaverat
venerabili episcopo oique doctissimo Nicete, qui es
Dacia Romanis admirandus  ADVENERAT, nimirum
antequam. Melania advenisset : qu», si advenit ipso
vere anni 297. utique Nicetas hieme precedenti
advenisse dicendus erit. Quare omnino fallitur Pa-
gius, qui A. D. 397. & 6. Nicetam post Melaniam
advenisse conteudit, idest insequenti A. D. 398.
Errorem prebuit vulgata ehronotaxis epistolarum
Sancti Paulini, in quarum XXVill. alas IX. quum
Pagius nullam de Niceta mentionem factam videret,
hoc sibi sufücere putavit, ut scriptam existimaret
priusquam idem episcopus ex Dacia Nolam venisset,
nimirum ante, non vero post epistolam XXIX. alias
X. Rursum idem Paulinus in Jaudata epist, XXVIII,
$ 6. testatur, se quotannis canere solitum Natale car-
men Sancto Felici, Nol«no presbytero, in ejus die
festo 14. Januarii : quie quidem carmina edi coepta

fuisse testatur in laudata epistola XXIX. $. 2. cui py A. D. 595. quindenus numerus clausit. Illorum Nata-

omnino similiter loquitur Palladius cap. CXVIIL.

Hanc procellam A. D. 372. et. 573. sieviisse, extra

dinem controversiam est, ut pridem uberrime osten-
mus.

IV. Palladius cap. CXVIII. quinque lustra ad. vi-
ginti septem annos dilatat. Sed ex Melanie itus et
reditus epocha, Hieronymi et Paulini gravissimis
testimoniis suffulta, certum est, exsurgere annos

. tantum XXV.^ unumque et alterum illum mensem

prima navigationi impensum ingruente jam hieme
Sub (inem A. D. 371. quem eundem mensem, snum
et alterum, Paulinus, rotundo quinque lustrorum nu-
mero usus, neglexit, Palladius pro armo toto accepit,
toto etiam A. D. 398. superaddito, quo Melaniam,
ipse in ZEgypto degens, Homam advenisse intellexe-
rat. Sie Palladius necessario explicatus, nequaquam

* Confer Vit. S. Hieron. cap. XXIX.

lium guincto Nicetas primum interfuit A. D. 597. et
postmodum n»ono : quod prodiit A. D. 401. auctore
Baronio A. D. 397. $ 15. In hoc enim Natali 1x. quod
est Poema xxiv. sie Paulinus Nicetam, tunc. Nola
praesentem, alloquitur v. 550.
s o 5 , Dit quzso, nepisri ?
Teque ipsum teneo, Nicéta, in quo hactenus eger
Noctes atque dies, animo tabente, pependi ?
Venisti tandem, quaRTO mihi nepprrus anpo ?
Hzc merito persuaserunt Annalium parenti, Nice-
tam et quincto et nono Natali Sancti Felicis, primum
A. D. 397. et postmodum quadriennio serius A. D.
401. Nol visum. Sane quum Paulinns verno tem-
re A. D. 597. Melanic secum versauti recitaverit
Ham Sancti Martini : quam Niceta Episcopo ante
recitaverat, planum fit, Nicetam hierae ejusdem apni

-- Digitized by Google
