439

RUFINI PRESBYTERI

1440

carnem, adsumsisse somnians, alter impietatis'Arii A Lausiaea cap. CXIX, ubi ait de nobilissima femina

ropugnator exstiterit, Postea subjungit : Dum essem
*usenis miro discendi ferebar ardore , nec. juxta quo-
rundam presumplionem ipse me docui. Hic manifesto
Rufinum carpit, quem sine magistro se literas Graecas
didicisse gloriatum , Hieronymus etiam alibi adit.
Itaque ait, se Apollinarium Laodicensem, Didymum,
et etiam Baraninam Judzum audivisse : omnia ab se
Urigenis scripta esse perlecta, ila ut ejus tamen er-
rores diligenter eaverit. Queritur, suas literas olim
ad Didymum, quasi ad magistrum seriptas, a quodaus
(Rufino) prolatas fuisse, quanquam uihil preter ho-
norem et salutationem continerent. Postremo illud
urget, se nunquam fuisse Origenistam, sique fuit, 8e
jam esse desinere. Hinc reliquos (Rufinum) ad 86
imitandum hortatur:.et, impense laudato Adaman-
tio, illiusque erroribus explosis , ea omnia despicit ,
que de adulteratione librorum ejus ftu finus scripto
tradiderat; Apologiamque eub nomine Pamphili mar-
tyris ab Rufino vulgatam, no» Pamphili, sed Didymi,
vel alterius feetum esse contendit, Hieronymus banc
epistolam scribens, ait : Centum qui inta anni
prope sunt, ez quo Origenes mortuus est Tyri. lium A.

, 255. fato fanctum ostendit Tillemont:us tow. Ill.
Art. XXV. p. 548et 755. Annis 253. ex sententia Hie-
ronymi adde alios 150 ethabebis annos epocha Chri-
stianz 4U2. secundum quidem Hierouymum, qui Eu-
sebii ab se latinitate donati calculos sequitur. ize
epocha quum Dionysiapnam nostram bieunium aptever-
tat, ut alibi notavi, demeillud biennium, et supererit
annus 401.Quare particula propeinhoccentumet quin-
quaginta annorum epaiio, secum aliud biennium au-
fert, unde habemus annum vulgarem 399. quo suam
epistolam seripsit Hieronymus. Eandem epecham
$ic paullo infra contirmat : Cur post quadringentos au-
x05 docete nos niteris, quod ante nescivimus ? Cur pro-
fers in medium , quod Petrus && Paullus edere nolue-
runi? His verbis innuit ab initio sra Christiane
tuac annos 400. jam elapses, et 404. in cursu fuisse.
Deme duos , qui
garem superat, et habebis annum Dionysianum 5299.

CAPUT 1V.

- Apronianus ad. Rufinum mittit. exemplar Hierony-
miancg epistola in vulgus sparsam. Varia de Apro-
niano et ejus gente pro[cruntur. 1]. Rufini Apolbgia

' contra Hieronymi epistolam. 1l. Ejusdem Apologia
libri |. synopsis , objectiones dogmaticas continens.
IV. Rufinus se omnino catholicum, et ab haresibus
Urigeni impactis, vacuum [use demonstrat. V. Apo-
logic liber 14. enucleatur. Nl. Varia in Bieronymum
a Rufino congesta, Vl. Hujus brevior. Apologia ad
Anastasium. .

I. Pammachius, Oceanus, ceterique Rufini aemuli
Hieronymianz epistole exemplaria , in illius dede-
cus, continuo per meanus liominum spargenda cura-
runt, Romanis, ut (it, in contraria studia interim
scissis, quippe aliis Hieronymo, aliis lufino faven-
tibus. Pro Rufiuo praecipuus cum Macario eminuit
Apronianus. Hic epistolte apographum Aquilejam ad
auicum transmisit, quo ex pauria sua Concordia apud
Chromatium &ecesserat. Erat Apronianus ex gente
Turcia Asteria Aproniana, Rom: post seculorum me-
nioriam nobilissima , quam trabea Quirinales, Urba-
ne prafecture , militaresque et. palating dignitates
numerosa annorum serie decoraverant. Sed splen-
didissima martyrum purpura longe illustiorem red-
diderat; nam ftufina e Secunda sorores, ex hac ea-
dem familia, pro Christiana religione mortem oppe-
tierunt. &, D. 257. die 10. Julii. Hunc Apronianum
Rufinus ex cultu idolorum ad Christi fidem traduxe-
Tai, quem ideo iu singulis prologis operum, quie
eidem inseripsit, Alium suum vocat, qua phrasi, eo-
dew seasu a Bancto Paulino mox usurpanda , Rufi-
Dus ostendit, se (idei Christian: eum peperisse,
quanquam subinde etiam Melania senior catechesi
Ápronianum instruxerit, teste Palladio in Historia

s epocba Euscbisna nostram vul- C

Romam reversa : Ibi quide quum essel, bcatissimum
virum mazime cstimationis clarissimum Apronianum,
qui erai Genlilis , catechesi instiluit, persuasique. ut
€ontineret. etiam. cum. 48a. wxoro, ejus autem soreris
filia, Avita nomine, Hinc patet, Avitam ex Melania
sorore, cujus nomen nos fugit, ortam fuisse. ldem
Palladius cap. cxxxiv.. Aproniani lilia, Ewunomiam
memorat: Vidi etiam beatam. Ávitam cum. ejus marito
Aproniano, et eorum filia Eunomia, Sed piis conjugi-
bus fuit etiam filius Turoius Ásterius, qui una cum
patre baptismi gratiam suscepit, teste Paulino in Na-
tali 43. vers. 260. ubi de Piniano, quem ipse Pauli-
nus Christo genuerat, deque Asterio sic canit:

Éminet bie proprio mihi filius in grege primus,
Ast aliud mibi par lumen in Asterio est,

Quem simul unanimes vera pietate parenteg
Infantem Christo constituere sacrum.

Ut tamquam Samuel primis signatos ab annis
Cresceret; in Sanctis votus, a'ente Deo.

Prima puer, Christi sub nomiue, murmura solvit,
Et Doinini nomen prima loquela fuit.

Jamque parente Deo regnis codestibus orius,
Sidereo pariter nomine et ore micot.

Hunc puerum et íratrem fecit pia gratia patei,
Nam pariter sancto (Q'umine sunt geniti :

Quos natura gradu diviserat, bos Deus almo
Munere germanos in sua regna vehit.

Aproniani rogatu multa Grecorum scripta Rufinus
latinitate donavit; Homilias Origenis in Psalmos
XXXVI. XXXVM.. XXXVIHI Gregorii. Nazianzeni
Apologeticon, llomilias VII. Basilii Magni , ac Xysti
sententias, hasque singulas lucubrationes brevi epi-
$iola, seu. prologo, ut ipse ait, Aproniano filio suo
nuncupavit. Avitam queque Aproniani uxorem sb
Rufino filiam dici videblmus, proptereaquod ulrun-
que conjugem Jesu Christo genuisset. Heic me ad
alia properantem: sistit clari memoris Cardinalis
Norisius penirioris antiquitatis scrutator diligentissi-
mus, qui in Cenotaphiis Pisanis Dissertatione IV.
cay. 1M. 8. 1. dum gentem Turciam  Asteriam Apro-
nianam prisco suo splendori restituit, Apronianum
nostrum cum aliis Apronianis junctim enumerans,
pene indictum abire sinit. Idem videtur ac Turcius
Secundus Asterius Apronianus, A. D. 316. Sacerdos
Collegii xv Virorum sacris faciundis apud Onuphrium
Panvinium in Commentariis ad librum UI. Fastorum
pag. 502. qui Norisio natus videtur ex altero Apro-
niano, qui profuit Urbi, Juliano imperante A. D.
965 ; nam tempora congruunt, titulusque Viri clarit-
eimi , quo eum Palladius ornavit. De eo sie cecioit
Paulinus in Natali Xlil, v. 457 :
Aproniauum Turci: gentis decus,
AEvite puerum, sensibus canis senem,
Veteri togarum nobilem prosapia,
Sed clariorem Christiano nomine ;
Qui mixta veteris et xovi onTUs gloria
Vetus est Senator Curie, Christo xovgs.

Apreniani majorum Stemma prastat hoc loco ez-

D ylicare :

A. D. 944. L. Turcius Secundus Apronianus
Consul incerti anni.

, Ex Panvinio ad Fastos libro Ill. paf-
296. Grutere pag. CCOCLXXVI. 1.
et Norisio Diesert. IV. ad Ceneta-
phia Pisana pag. 435.

L
L. Turcius Apronianus
Profectus Urbi.

Ex iisdem et Indiculo Prefectorum Ur-
bis apud JEgidium Bucherium in
Commentario de Doctrina temporam
pag. 240.

A. D. 38tyide Trl Gy Auterins

A. D. $59.
