<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    125 VITA. LIB. II. CAP. II. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    eos Commentarii postmodum loquar. Eusebius lib.
    VI. Hist. Eccles. cap. XXIV. eœ testatur Alexan-
    dries fuisse conscripto?s, nimirum ante A. D. 251.
    Quid speciatim ipsi contineant, breviter adnortat
    Photius cod. CVIII. Rufinus Hieronymo?que certa-
    eum latinos reddiderant; Hieronymi tamen translatio
    quidem aderat interiit, neque Graecus codex amplius re-
    pertus, saltem in bibliothecis Europae. Quare nobis
    tandem est versio? latine, iujus auctor Rufinus in
    prologo ad Macarium fatetur, se praecipue cavisse,
    ne ea, quae in libris Origenis discrepantia inveniun-
    tur atque contraria, proferret, ratus, haec eadem
    non ab Origene scripta, sed ab haeretici?s superad-
    dita, quemadmodum se abunde ostendisse arbitrarur
    ac in Apologetico Pamphili, et in suo libello de
    Adulteratione librorum Origenis. Hinc ait: Sicubi
    ergo res in libris ejus aliquid contra id invenimus,
    quod ab ipso in ceteris locis vie de Trinitate fuerit de-
    monstratum, velut adulteratum hoc, et alienum, aut proe
    termissum, aut secundum eam regulam prolixiussim,
    quam ab ipso frequenter interdum affirmatam. Graeci
    codicis loca, ab antiquis auctoribus recepta, in Ru-
    nini versione desiderari animadvertit Huetius. Illud
    maxima admiratione dignum Tillemontio videtur in
    cœm II. pag. 578. edit. II. Hieronymum, Origenis
    verba jam saecula acerrimum hostem, adhuc tamen
    in episL. LI. alias CLIII (Nunc LXXXV.) pro solu-
    tione cujusdam gravis et praecipuae quaestionis, Pau-
    linum Nolanum misisse ad libros Periarchon, quos
    super, inquit, Pammachio nostro iubente, interpretan-
    tus sum. Rufinus in Prologo ait, se in hoc studio ver-
    tendi libros Origenis, sequi exemplum Hieronymi,
    qui multa opera Adamantii, ornate magnificoque
    praefatus, translatuerat in latinum, in quibus quam
    aliquam æfendicula inveniantur in Graeco, ita eli-
    minavit omnia interpretando aliqua purgavit, ut nihil il-
    lis, quod a Fide nostra discrepet, latinvs lector inve
    niat. Sed alia ibidcm expressa, praetereunda non
    sunt: Nos ergo, inquit Rufinus, rem ab illo quiddem
    (Hieronymo) acceptam sequimur et proboIam; sed non
    aequis eloquentiœ viribus, tanti viri ornare possumus
    dicta; unde vereor, ne vitio meo illud accidat, ut is
    vir, quem ille alterum post Apostolos Ecclesiœ docto-
    rem, scientiœ ac sapientiae merito comprobavit, inopia
    sermonis nostri longe esse inferior videatur. Po-t hæc
    prologorum clausula suae translationis, exscrip-orum
    sectoremque obtestatus in conspectu Dei Patris, et
    Filii, et Spiritus Sancti, per futuri regni Aidem, per
    resurrectionem et mortuis sacramentum, per illius, per
    praeparatus est Diabolo et Angelis ejus, ignem, sic non
    illum locum eternœ hereditate possideat, ubi est flectus
    et stridor dentium, et ubi ignis eorum non extinguitur,
    et vermis eorum non morietur, ne addat aliquid, nec
    auferat nee immutet; sed conferat cum exemplaribus
    aliis eorumque et emendet ad literam, et distinguat,
    et innuendatur vel indicitum codicem non
    habeat, ne sensum difficilum, si distinctus codex
    non sit, majores obscuritates legendibus generet. Ru-
    finas hujusmodi verborum sententias non sane
    forfuit prodisit, aliudque voluit praecipua et om-
    nium pessima dogmata, de quibus Origenes ac-
    cusabatur. Io Tillemontus optime adnotat Tom.
    XII. pag. 211. Hae Rufinus di-bus Quadragesi-
    nae scribebat in monasterio Pineti A. D. 398.
    quod testatur in praefatiuncula libri III. Periarchon,
    in qua Macarium sic allocutur: pag. 711.
    tomi I. operum Origenis editionis Grynai: Qui le-
    gitis, memor esto mei in tuis sanctis orationibus, ut et
    nos etspici mereamur a?mulatores Spiritus. Superioris
    duos Periarchon libellos, te non solum insistere, verum
    etiam cogere, diebus Quadragesimae interpretamus sim.
    Sed quorum illis diebus etiam tu, religio, et frater Ma-
    cari, et retinuis tuncbus, et amplius nacabas, etiam ego
    amplius operabar. Duos postea reliquos libros tardius
    absolvi, quia Romam, et quidem in extremum urbis
    parium Macarius, a quo uerbinur, post pasca seces-
    serat, quod eo anno 398. contigit die 18 Aprilis Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    clo solis 15. lunae 19. liuera Dominicali O: Rufinus
    in epistola ad Paulinum Nola num, quae in vulgatis edi-
    cionibus praxi librum II. de Benedictionibus Patriar-
    charum, idipsum his verbis adstruit: Quia autem
    Quadragesimae diesbus in monasterio Pineti pervixit haec
    scripsi ad te. In praefatione ad librum I. luculenter af-
    firmat, se Paulino gratificaturum, in eodem coenobio
    illud opus eo tempore conscripsisse, quo Origenei trans
    ferendo operam dabat: Quantum ergo vel methodicas
    intelligentiae nostrae valet, vel tempus indulgat, vel ho-
    minum, qui rescripta ad Origeneum pervenerit, quan
    res tanta pati potuit, brevitate, pro eo amore, quo con-
    federe nos ibi de omnibus jubes, sinepravdicto eorum,
    qui melius aliquid sentire possunt, quid nobis de hoc in-
    terim Capituli video?ar exprimumus, nempe de cap.
    XLIX. libri Gene seos; ubi Jacob, sive Israel Patriar-
    cha, de singulis filiorum ventura praedicit, que Pau-
    linus sibi a Rufino explicari postulaverat.
    III. Origenes in praefatione librorum Periarchon ecce-
    nomiam totius operis delineavit, se dicturnm affirmans
    e Deo Patre, Filio et Spiritu Sancto, de Anima, de Dia-
    bolis, de Mundo, de Scriptura Sacra, de Angelis,
    deque Coelestibus, an sint animata. In lib. I. agit de
    Deo incorporeo, de Christi ejusque nominibus, de
    Spiritu Sancto, de animabus rationalibus, deque an-
    gelis. In libro II. persequitur argumentum de Mundo,
    de natura corpore a, de Deo, de incarnatione, de
    Spiritu Sancto, de animabus hominum pecudumque,
    de angelis et anima Christi, de resurrectione corpo-
    rum, deque poenis hujus vitœ et post vitam. In libro
    III. disceptat de libero arbitrio; de diabolis et pec-
    catis, de Sapientia Dei, de tentationibus, de mundi
    principio et fine, et de summo bono. In libro IV. de
    sacris literis, de ratione illas intelligendi, et de Tri-
    nitale. Erasmus quœ durae videbantur, suis monitis
    ad oram positi s, castigavit. Hierosolymis vero suas ipse
    Castigationes praemisit. Ante utrumque Didymus
    Alexandrinus in eodem Origenis libros Commentaria
    apol.ogetica scribere opus habuit, teste Socrate lib. ii. V.
    s. XXV qru Hieronymus lib. II. in Rufinum pag.
    148. breues commentarios appellant. His praecipue
    acccrus ille Didymus in se odium multorum akrexit,
    unde posterioribus saeculis unam cum Origene praecepi-
    tus est in Synodo V. aliisque, ut ostendit Durius in
    Dissertationis suae cap. VII. Errores Origenis inpaeci
    exstabant praecipue in hoc opere de Principiis, quod
    fuit relut isagoge, sive introductio ad Theologiam.
    Nobis, ut dixi, Graece scriptum non superest, Sy-
    nopsis tamen recitit Plotius cod. CVIII. tanquam
    opus, saeculo nono, quo Floruit, extantibus ejusdemque
    fragmenta occurrunt cod. I.CXXXV. ad hsec in Phi-
    locaia, et in Justiniani Imperatoris epistola apud Lab-
    beum tomo V. Conciliorum pag. 672. Locum etiam ex
    codice MS. asfert Nicolaus Fullerus in Miscellaneis
    theologicis lib. IV. cap. XII. Universum opus, a Ru-
    fino latine expressum, habemus, qui illud pro virili
    correxit, declarans in utroque Prologo libri I. et III.
    se omnia sustulisse, quae doctrinam Ecclesiae contra-
    ria videbantur. Nihilio tamen secus in eo legimus au-
    dacia quidam singularaeque sententias, quae quam ex
    traditione ecclesiastica educatae non sint, generatim ab
    omnibus rejiciuntur. Quod Origenis auctoritate ve-
    ngquaquam obstare. Is in hoc opere funditus everedit?
    suscepti Valentini, Marcionis, aliorumque haereticoro-
    rum deliria, qui, ut causas mali ostendercni, duo
    principia excogitaru'ont, solidae animas, duplicisque,
    ut inter se diversæ naturœ homines existere commenti,
    unus respita bonus, alius rehha inulos. Origenes lib.
    I. cap. V. VI. et VIII. contra statuit, solum Deum,
    naturam sua hominum et immutabulem esse, omniumque
    creaturarum boni et mali capacem, mutationi obno-
    vant. Rationalis creaturarum imperfectionem, ut mali
    causam, assignat, tam sua libertate male ulterum
    ex proprie originis perfectione, sua culpa decidere,
    ostendit. Sublime lib. III. cap. I. statuit pro funda-
    menta liberum arbitrium, quod ratione et Scripturis
    solide comprobatur, omnibus locis respondens, quibus
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas quebras de linha e sinais tipográficos conforme aparecidos.
    Algumas palavras densas e abreviações foram transcritas literalmente; onde ilegibilidade parcial ocorreu, usei [ilegivel] por palavra (não encontrado nesta página).
  </notas>
</pagina>