<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    143 RUFINI PRESBYTERI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    memoriæ Valeriani (Aquilejensis Metropolitæ), alter
    Archidiaconus, alius diaconus, simulque pater mihi
    et doctor fidei fuit. Illi ergo sic mihi tradiderunt, et
    sic teneo, quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus
    unius deitatis sint, unius substantiæ, coæterna, insepara-
    bilis, incorporea, invisibilis, incomprehensibilis Trini-
    tas, et sibi soli, ut est, ad perfectum nota: quia nemo
    novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi
    Filius: et Spiritus Sanctus est qui scrutatur etiam al-
    ta Dei, et ideo caret omni visibilitate corporea; sed in-
    tellectuali illo deitatis oculo videt Patrem Filius et
    Spiritus Sanctus, sicut Pater videt Filium et Spiritum
    Sanctum; nec est prorsus ulla in Trinitate diversitas,
    nisi quod ille Pater est, et hic Filius, et ille Spiritus
    Sanctus: Trinitas in personarum distinctione, unitas in
    unitate substantiæ, et quod unigenitus Filius Dei, per
    quem a principio omnia quæ sunt, facta sunt, sive vi-
    sibilia, sive invisibilia, in novissimis diebus carne et
    anima humana suscepta, homo factus est, et passus est
    pro salute nostra. Et tertia die suscitata illa ipsa carne,
    quæ posita fuerat in sepulcro, resurrexit a mortuis: et
    cum ipsa eadem carne glorificata, ascendit cælos, unde
    et expectatur venturus ad judicium vivorum et mortuo-
    rum. Sed et simili modo nobis quoque spem resurrec-
    tionis dedit, ut eodem ordine, eadem consequentia,
    pari eademque forma, qua ipse Dominus resurrexit a
    mortuis, nos quoque resurrecturos esse credamus, non
    nubes aut auras tenues, ut calumniantur; sed hæc ip-
    sa, in quibus nunc vivimus, vel morimur, nostra corpo-
    ra recepturi. Nam quomodo verum erit, quod resurrec-
    tionem carnis credimus, nisi in ea vere et integre car-
    nis natura servetur? Absque ullis ergo præstigiis, veræ
    et integræ carnis hujus nostræ, in qua nunc sumus, re-
    surrectionem fatemur. Ita Rufinus ex symbolo Fidei
    catholicæ: quod unum sacramentum baptismi se
    animo imbibisse testatur. Ceterum symboli dogmata
    ita urget, ut ex antiquæ in Ecclesia disciplinæ pu-
    blico et notissimo documento suam Fidem plenius
    tueatur; majores enim nostros Aquilejenses gratiam
    baptismi suscepturos, per se quidem adultos, infantes
    vero per compadres, palam et publice, fidelium populo
    audiente, symbolum reddidisse, multis veterum tes-
    timoniis, et Rufini etiam in Expositione symboli,
    ostendit vir doctus Geverhartus Elmenhorstius in no-
    tis ad Gennadium de Ecclesiasticis dogmatibus cap.
    LXXIV. pag. 173. illud Gennadii explanans: baptizan-
    dus confitetur Fidem suam coram Sacerdote, nimirum
    Episcopo ejus sacramenti ministro ordinario. Rufi-
    nus hæc omnia nequaquam dixisse contentus, resur-
    rectionis articulum ab se luculenter et sine ulla am-
    bage explanatum, adhuc amplius explanat, singulare,
    inquiens, et præcipuum Ecclesiæ nostræ (Aquilejensis)
    mysterium pandens. Etenim quum omnes Ecclesiæ
    post peccatorum remissionem, dicant statim CARNIS
    resurrectionem, Aquilejenses nostri, pronomenne ad-
    dito, dicebant, HUJUS CARNIS resurrectionem. Sed hæc
    quoque verba ipsa Rufini præstat audire: Sancta Aqui-
    lejensis Ecclesia, Dei spiritu, futuras adversum nos
    calumnias prævidente, ubi tradit carnis resurrectionem,
    addit unius pronominis syllabam, et pro eo quod cete-
    ri dicunt CARNIS RESURRECTIONEM, nos dicimus HUJUS
    CARNIS resurrectionem, quo scilicet frontem, ut mos est,
    in fine symboli signaculo contingentes, et ore, carnis
    hujus, videlicet, quam contingimus, resurrectionem
    fatentes, omnem veneratæ adversum nos linguæ calum-
    niandi aditum præstruamus. Hoc idem postea in ex-
    plicatione symboli, Rufinum accurate enarrantem
    audiemus, et insuper omnes hæreses Origeni ad-
    scriptas, clare damnantem. Mox omnia jam recitata,
    isthoc emphatico epiphonemate concludit: Estne ali-
    quid hac confessione plenius? Est aliquid ista exposi-
    tione perfectius? Sed nihil, ut video, profuit nobis
    tanta hæc cautela Spiritus Sancti. Hæc de articulo
    resurrectionis in propria, vera, et palpabili, sed in-
    corruptibili carne humana, quæ ossibus et membris
    suis constet, latius adhuc persequitur, ut ab se quam-
    cumque ambiguitatis et suspicionis umbram amo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    liatur, quasi humanum genus in alia carne et cor-
    pore, quam humano, resurrecturum credidisset, aut
    crederet. Expositis quæ Fidem suam de Trinitate,
    Incarnatione, Resurrectione, secundo adventu, et fu-
    turo judicio Salvatoris nostri spectabant, gradum
    facit ad suam interpretationem librorum Periarchon.
    Arguebatur Origenes, quasi omnes peccatores, et
    ipsum etiam Diabolum restitutum iri tradidisset,
    animas quoque ante creatas esse, quam corpora,
    easque cælo deductas et corporibus insertas. Ad
    hæc Rufinus, se nihil, ait, pro Origene agere, nec
    Apologeticum pro ipso scribere, sive enim stat apud
    Deum, sive lapsus est, ipse viderit; cogi tamen ejus
    meminisse, quod dum Origenes arguitur, ipse a Hie-
    ronymo non jam oblique, sed palam mucrone dis-
    tricto feriatur. Cur interpretationem suam adorsus
    fuerit, se paucissimis et verissimis absoluturum de-
    clarat, licet apud Apronianum, quem alloquitur,
    quique rem bene norat, hoc supervacaneum fortasse
    videatur; tamen, inquit, et ignorantes convenit noscere,
    simul etiam quia et hoc non solum ipse (Hieronymus)
    sed et omnis schola ejus (Pammachius, Oceanus,
    Marcella, Eusebius,) jactat de nobis, quod quum ali-
    ter promiserimus nos in præfationibus translaturos,
    aliter fecerimus in opere. Ideo non solum ipsis, sed et
    aliis respondemus, quibus vel proprius livor mentem,
    vel criminatio aliena conturbat. Hæc produnt, Rufi-
    no ex Urbe significatum, multos contra illum signa
    contulisse. Occasionem ergo suæ translationis debe-
    ri pandit Macario, in urbe notissimo, non sibi, qua-
    si nimirum opus malo animo interpretandum delega-
    rit, quod neque ipse (Hieronymus) neque alius quis
    veterum interpretum delegisset. Sic vero crimen suum
    Macarii umbone defendit: Vir, inquit, fide, eruditio-
    ne, nobilitate, vita clarus Macarius, quum opuscula ad-
    versus fatum vel mathesim haberet in manibus, eaque
    utili et necessario labore componeret, in aliquantis vero,
    quia erat perdifficilis materia, de divinæ providentiæ
    disserere dispositionibus hæsitaret, per soporem, sibi
    a Domino tale aliquid diebat ostensum: quod navis ei
    quædam demonstraretur eminus adventare per pelagus,
    quæ quum portum fuisset ingressa, nodos suæ hæsita-
    tionis absolveret. Exurgens vero quum de visu sollici-
    tus cogitaret, nos supervenisse aiebat in tempore: qui-
    bus continuo et opuscula sua et ambiguitatem indicavit
    et visum. Subinde Macarius ab Rufino sciscitatus,
    quid de talibus sentiret Origenes, breviter sibi ejus,
    de singulis quibusque sententiis, orat exponi. Rufinus
    rem factu esse difficilem causatus, addidit, Sanctum
    tamen Panphilum martyrem quodam ex parte tale ali-
    quid operis conscripsisse in Apologetico suo. Macarius
    continuo id sibi poscit in latinum verti, nihil Rufini
    excusationem moratus, onus propterea detrectantis,
    quod usum hujuscemodi operis non haberet, et se ad
    latinum sermonem tricennali jam pene incuria torpui-
    sse affirmaret. Perstitit tamen Macarius deprecans qua-
    licunque sermone notitiam sibi tantum eorum, quæ cu-
    piebat, ostendi. Quare tandem Rufinus, precibus et
    adjurationibus Macarii compulsus, utrumque opus
    absolvit, in præfationibus fidem suam exponens,
    protestatus se ita credere, sicut Fides catholica est.
    Singulis, de quibus in iisdem præfationibus lectores
    monitos voluit, repetitis, suæ Fidei documentum
    inde habendum esse contendit; ejus salva ratione,
    se legere, disserere, interpretari secundum illud
    Apostoli: omnia probantes, quod bonum est tenete,
    ab omni specie mala vos abstinentes. Neque se ab aliis
    admonitum vel coactum hæc modo dicere, quæ ante
    non senserit, quum priusquam ab ullo appeteretur,
    hæc de sua fide præsatus fuerit, ita ut prima con-
    fessionis suæ vox omnem contrarii dogmatis suspi-
    cionem procul avertat. In libris Periarchon interpre-
    tandis ait se cavisse, ne illa proferret, quæ Origeni
    ipsi essent contraria, non quæ ab aliis discreparent,
    quemadmodum in præfatione se facturum spoponde-
    rat: quæ de Deo dicuntur, ad Fidem; quæ de crea-
    turis, ad rationem pertinere deplorat. Se nihil sui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,515,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,630,500,645">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,830,515,845">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Correção de leitura: "hæsitatiois" mantido conforme original (possível erro de impressão por hæsitatio nis).
    "orat exponi" lido conforme imagem (crop 5).
    "cavisse" lido conforme imagem (crop 6).
  </notas>
</pagina>