<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    151 Rufini Presbyteri 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ad causam dicendam se ab illo vocatum innuit; A asserentis,
    jnmo neque Anastasiun hostibus suis faciles aures disserentis. Sanctus Pamphilus martyr in Apologia,
    praebuisse, clare significat. hoc unum dogma Origenem certo tenuisse testatur :
    2. Fidem suam persecutionis haerelicorum tempore, Unius substantiae omnes animas et immortales et ratio-
    quum in Sancta Alexandrina Ecclesia degeret, in car- nales et liberi arbitrii ac voluntatis. Judicanda quoque
    ceribus et exsiliis, quæ pro Fide inferebantur, alias esse pro his, quæ in hirc vita gesserat, esse iidem
    probatam, illamque se iterum cuicumque probare pa- factas a Deo, qui universa condidit, et creavit. Idem
    ratum. De Trinitate se ita credere, quod unius na- martyr pro certo habet, Origenem tractasse de ani-
    turae sit, unius deitatis, unius ejusdemque virtutis at- mibus ante corpora existentibus non asserendo, sed
    que substantiae, nec inter Patrem et Filium et Spiritum inquirendo, tanquam de re in traditionibus Aposto-
    Sanctum sit prorsus ulla diversitas, nisi quod ille Pater licis non contenta, necdum ab Ecclesia definita.
    est, et hic Filius, et ille Spiritus Sanctus, Trinitas Rufinus, dici non potest, animas compage corporis
    in personis subsistientibus, unitas in natura atque sub- antiquiores, secundum Origenem, credidisse, si ne-
   stantia. Filium quoque Dei in novissimis diebus natum que hanc, neque ullam aliam de origine animae
    esse confitetur, ex Virgine et Spiritu Sancto, carnem sententiam tenere se profiteretur, sed hoc unum quod
    naturae humanae atque animae suscepisse, in qua passus manifesto tradit Ecclesia , Deum esse animarum et
    est, et sepultus, et resurrexit a mortuis, in eadem ipsa corporum conditorem.
    carne resurgens, quæ deposita fuerat in sepulcro :
    cum qua carne simul atque anima post resurrectionem 6. At, sibi nunciam, contra se ideo disputari,
    ascendit in ccelos, unde et venturus expectatur ad ju- quod quoadam Origenis, rogalas a fratribus, de Graeco
    dicium, judex vivorum ac mortuorum. Nihil ad Catho- in Latinum transtulerit. Putare se tamen, quod omnes
    licae Fidei regulas exactius proferri poterat.
    3. Ait, se carnis nosræ resurrectionem fateri, inte- intelligant, hæc pro solo livore culparri. Si aliquid
    gre et perfecte futuram hujus ipsius carnis nostræ, in displicet in auctore, id in interpretem non detor-
    quæ nunc vivimus, non, ut quidam calumniantur, alle- quendum; se in Græcis sensibus verba latina dedisse
    rarun pro hac resurrectionam se dicere, sed hanc ipsam tantummodo. Sive ergo illis sensibus laus, sive culpa
    nullo omnino ejus membro amputato, vel aliqua cor- inest, neutrum sibi imputandum. Quiminmo etiam
    poris parte desecta; sed cui nihil omnino ex omni illud in præfatiuncula se adjecisse, ut aliquando de-
    natura sua desit, nisi sola corruptio. Hoc promittere cideret, quæ non ab Origene dicta, sed ab aliis
    Apostolum; hæc sibi de resurrectione tradita ab his, viderentur inserta, proptereaquod de iisdem rebus
    a quibus sanctum baptism a in Aquilejensi Ecclesia alibi catholica et contraria dixisset.
    consequutus fuerat, nempe a Sancto Valeriano me-
    tropolita, a Chromatio, et Eusebio; quæ, inquit, 7. Rogat Summum Pontificem, ne factionibus et
    ptuo ipsa esse, quæ etiam Apostolica Sedes tradere et calumniis, ei ob hoc patiatur invidiam conflari :
    docere consuevit. Quod, inquit, in Ecclesia Dei feri non licet. Ubi enim
    4. Se credere profiteret, judicium futurum, in quo simplicatas tuta erit et innocentia, si hic non erit ? Se
    unusquisque recipiat propria corporis, prout gessit sive neque Origenis defensorem, neque assertorem, ne-
    bona, sive mala; Diabolum etiam æternis ignibus nan- que primum interpretem esse subjungit ; alios ante
    cipandum, hocque si quis negat, partem cum ipso se id præstisset, quod ipse postremus præstiterat
    æterni ignis accipiat, ut seniai quod negavit. rogatus a fratribus. Si jubeatur ne fiat, jussionem
    5. Hinc transit ad quaestionem de anima, de cujus observari debere imposuerim. Si culpantur qui ante
    origine quum nondum cuicumquam definitum habere- fecerunt, debere culpam a primis incipere. Demum
    tur, ait, se exspectare judicium Pontificis : audio, omnia ita concludit : Ego enim præter hanc Fidem,
    inquit, et de anima quæstiones esse commotæ : de qua quam supra exposui, idest quum Romana Ecclesia et
    re utrum recipi debeat querimonia, aut abjici, vos pro- Alexandrina et Aquilejensis nostra tenet, quæque
    bale. Apud quamplurimos Ecclesiasticos tractatores Hierosolymis prædicator, aliam nec habui unquam in
    ait, se de hac quaestione diversas legisse, quæ ad tres isto homine (Origene) nec habeo, nec habebo : et si
    omnino sententias redigili. I. Quosdam, per humani quis aliter credit, quisquis ille est, anathema sit. Red-
    seminie traducem animam diffundi affirmare. II. Alios, dent autem in die judicii rationem he, qui offensionla
    a Deo cotidie creari, et formatis in utero corporibus et dissensiones et scandala fratribus propter invidiam
    infundi. III. Alios denique, factas jam olim quum solam generarent et livoerem. Fidem Ecclesiæ Alexan-
    omnia Deus creavit ex nihilo, et cotidie in corporibus drinæ post Romanam recensei, quia sexennio ibidem
    dispensari. Hoc postremum ait sensisse Origemen, vixerat, et quia Ecclesiæ Alexandrinæ post Roma-
    çt homnullos alios Græcorum. De se autem ita sub- num apud omne ævum prius tanta fuit auctoritas, ut
    jungit : Ego vero quum hac singula legerim, Deo teste, Occidentis Ecclesia communem onem illius maximi fe-
    dico quia usque ad præsens certi vel definiti aliquid de cerit, consuetudinesque servaverit, ut ex Actis
    hac quaestione non teneo; sed Deo relinquo scire quid Concilii Aquilejensis, A. D. 381. celebrati, ostendit
    sit in vero, et si cui ipse revelare dignabitur. Ego Caspar Barthius in notis ad Zachariam Mylvenæum,
    tamen hæc singula et legisse me non nego, et adhuc pag. 294. Hieronymus in epistola LVIII. alias
    ignorare confiteor præler hoc quod manifeste tradit LXVIII (Nunc LXII.), ad Theophilum scripsit : Ro-
    Ecclesia, Deum esse animarum et corporum condito- manum Fidem Apostolicœ ore laudaram, cujus se esse
    rem. Ex his patet, nulli ex tribus sententiis de ori- participem Alexandrinæ Ecclesiæ gloriatur. Gelasius
    gine animæ superius adductis Rufinum inhaesisse, pontifex in epistola decretali, quam nos aliquando
    quamvis ejus præexistentiam, ex Origeneis, certe no- sinceram, et ab interpolationibus vacuam edidimus,
    sua, opinione protulerit. Nec solum Rufinum, sed et de eadem Ecclesia sic statuit : Secunda autem sedes
    alios viros doctrina et sanctione probatos in hac apud Alexandriam, beati Petri nomine a Marco ejus
    dubitatione per plura sæcula fuisse, ubere doctriæ discipulo, Evangelista, consecrati est. Huc plane allusit
    apparatu docet Cardinalis Norisius in Vindiciis Au- Æneas Parisiensis initio libri contra errores Græco-
    gustinianis cap. IV, § 3. Petrus Hallovisius in Or- rum apud Dacherium in Spicilegio tomo VII. quæ scribe,
    igenis defensi lib. IV quæst. IV. pag. 281. aliud esse inquit, secunda est a prima Romana, ut canonum statuta
    ait, opiniari de rebus dubiis et incertis; aliud illas, decernant. Hæc canomum statuta alio non sunt ab
    ut veras et certas, proferre ; aliud item quaestionis epistola Gelasii Pontificis. Rufinus post Ecclesiam
    alcuniis ventilandæ causas varias in medium senten- Alexandrinam memorat Aquilejensem, in qua hunc
    tias adducere. Ad hæc aliud unam aliquam ab eccle- degabat, et ubi olim Christi fidem acceperat; ultimo
    sia non probatam mec delinitam, proponere, illique vero loco Hierosolymitanum, ubi duntaxat, el ad
    adhærere. Itaque auctor iste contendit, Origeneum gradum presbyterii evexus fuisset. Utamque Aplo-
    de animabus nullum dogma constituisse, more giam scripsit Rufinus A. D. 400. Hieronymus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    asserens, sed conjecturas varias adduxisse instar
    disserentis. hoc unum dogma Origenem certo tenuisse testatur :
    Unius substantia omnes animas et immortales et ratio-
    nales et liberi arbitrii ac voluntatis. Judicanda quoque
    esse pro his, quæ in hirc vita gesserat, esse iidem
    factas a Deo, qui universa condidit, et creavit. Idem
    martyr pro certo habet, Origenem tractasse de ani-
    mabus ante corpora existentibus non asserendo, sed
    inquirendo, tanquam de re in traditionibus Apocto-
    licis non contenta, necdum ab Ecclesia definita.
    Rufinus, dici non potest, animas compage corporis
    antiquiores, secundum Origenem, credidisse, si ne-
    que hanc, neque ullam aliam de origine animae
    sententiam tenere se profiteretur, sed hoc unum quod
    manifesto tradit Ecclesia , Deum esse animarum et
    corporum conditorem.
    6. At, sibi nunciam, contra se ideo disputari,
    quod quoadam Origenis, rogatus a fratribus, de Graeco
    in Latinum transtulerit. Putare se tamen, quod omnes
    intelligant, hæc pro solo livore culparri. Si aliquid
    displicet in auctore, id in interpretem non detor-
    quendum ; se in Græcis sensibus verba latina dedisse
    tantummodo. Sive ergo illis sensibus laus, sive culpa
    inest, neutrum sibi imputandum. Quiminmo etiam
    illud in præfatiuncula se adjecisse, ut aliquando de-
    cideret, quæ non ab Origene dicta, sed ab aliis
    viderentur inserta, proptereaquod de iisdem rebus
    alibi catholica et contraria dixisset.
    7. Rogat Summum Pontificem, ne factionibus et
    calumniis, ei ob hoc patiatur invidiam conflari :
    Quod, inquit, in Ecclesia Dei feri non licet. Ubi enim
    simplicitas tuta erit et innocentia, si hic non erit ? Se
    neque Origenis defensorem, neque assertorem, ne-
    que primum interpretem esse subjungit ; alios ante
    se id præstisset, quod ipse postremus præstiterat
    rogatus a fratribus. Si jubeatur ne fiat, jussionem
    observari debere imposuerim. Si culpantur qui ante
    fecerunt, debere culpam a primis incipere. Demum
    omnia ita concludit : Ego enim præter hanc Fidem,
    quam supra exposui, idest, quum Romana Ecclesia et
    Alexandrina et Aquilejensis nostra tenet, quæque
    Hierosolymis prædicator, aliam nec habui unquam in
    isto homine (Origene) nec habeo, nec habebo : et si
    quis aliter credit, quisquis ille est, anathema sit. Red-
    dent autem in die judicii rationem he, qui offensionla
    et dissensiones et scandala fratribus propter invidiam
    solam generarent et livoerem. Fidem Ecclesiæ Alexan-
    drinæ post Romanam recensei, quia sexennio ibidem
    vixerat, et quia Ecclesiæ Alexandrinæ post Roma-
    nam apud omne ævum prius tanta fuit auctoritas, ut
    Occidentis Ecclesia communem onem illius maximi fe-
    cerit, consuetudinesque servaverit, ut ex Actis
    Concilii Aquilejensis, A. D. 381. celebrati, ostendit
    Caspar Barthius in notis ad Zachariam Mylvenæum,
    pag. 294. Hieronymus in epistola LVIII. alias
    LXVIII (Nunc LXII.), ad Theophilum scripsit : Ro-
    manam Fidem Apostolicœ ore laudaram, cujus se esse
    participem Alexandrinæ Ecclesiæ gloriatur. Gelasius
    pontifex in epistola decretali, quam nos aliquando
    sinceram, et ab interpolationibus vacuam edidimus,
    de eadem Ecclesia sic statuit : Secunda autem sedes
    apud Alexandriam, beati Petri nomine a Marco ejus
    discipulo, Evangelista, consecrati est. Huc plane allusit
    Æneas Parisiensis initio libri contra errores Græco-
    rum apud Dacherium in Spicilegio tomo VII. quæ scribe,
    inquit, secunda est a prima Romana, ut canonum statuta
    decernant. Hæc canomum statuta alio non sunt ab
    epistola Gelasii Pontificis. Rufinus post Ecclesiam
    Alexandrinam memorat Aquilejensem, in qua hunc
    degabat, et ubi olim Christi fidem acceperat; ultimo
    vero loco Hierosolymitanum, ubi duntaxat, el ad
    gradum presbyterii evexus fuisset. Utamque Apolo-
    gam scripsit Rufinus A. D. 400. Hieronymus enim
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Layout em duas colunas; cabeçalho e numeração na margem superior. Pequumas palavras duplicadas entre colunas devido à imagem de duas páginas scaneadas juntas; transcrição segue colunas esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos e abreviaturas mantidos conforme original. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>