^

(

107

ad Palladium scripsit, alias Sanctus. Athanasius ad

: alium, a quibus alius fuit quoque Palladius , quem

tangit Epiphanius, aliusque auctor Vite Sancti Jo-
bannis hr $0510mi : ita eidem fato succubuit Ruf-
nus noster Concordiensis ; multis enim Rufinis eadem
setate florentibus, eum alio et ipsum immerito coa-
juisse postmodum ostendemus. Nunc ab omni suspi-
eionis nota purgato Palladio, Hieronymus et Rufinus
t tantum dissidium, mutuo se complectentes, nos
Hierosolymam vocant. .
JV. More solemni, in Ánastasi, post sacrificium
Mies», Hierouywi Rufinique animos ad pacem com-
sitos fuisse, nos dubitare non sinit Hieronymus,
qui in libro Ill. Apologia: pag. 466. id prodit his ver-
bis : ín Anasiasi , immolato agno, dexteras junzimus.
In nova editione pro Ánastast. perperam legitur Ana-
stasii pag. 402 *. H:ec. Anastasis TuR. aedes, in loco
Dominici resurrectionis à. Constantino Magno con-
structa, unde nomeu traxit. Constantinus enim Hie-
rosolyma duas basilicas in totidem locis erexit, unam
jn loco passionis, quae Cru. el Martyrium; alieraii in
loco resurrectionis , qux proprio nomine Anastasis
dieta est. Utramque memorat Uieronymus epist.
XXX Vili. alias LXI. (Nunc inier Upuscula.) ad lun
maehium adversus Ju. ilierosolymitauum pag. 212,
Nonne, iuquit, quum de AsasTas: pergeretis. ad ciu-
CEM, el ad. eum (Epiphauium) omnis «tatis et exus
turba conflueret , offerens parvulos, pedes deosculumns,
imbrias vellens, eic. Ergo ex Anastasi ad Crucis edem
ibatur. Plura videapud Sirmondum towo IV. operum
g. 456. et 704. ubi veterem nummum ANACTACIC
rsce inscriptum egregie interpretatur. Adi eaim
Cangium iu Dissertatione de Numumis inlerioris avi
8. et. ei Henricum Valesium iu Epistola de Anastusi
et Martyrio ad exlcem Eusebii pag. 201. Edit. 1. ubi
unam sedem Anastasin, a Constantiuo. erectam [uisse
contendit. Adamnanus lib. I. de locis sanctis cap. IV.
in Actis Sanctorum Mabillonii Saeculo 1I. Parte Il.

RUFINI PRESBYTERI
conflari ; etenim Isidorus Pelusiota plures epistolas Á

1o$

non ante. supputaremus éxpensas, compulsi sumus (ra-
trem. Paulinianutmh ad. PATRIAM mittere , wt semirttus
villulas, que barbarorum e[fugerunt manus, el. paren-
tum communium census, venderet , ne captum sancto-
rum ministerium deserentes, risum maledicis et emulis
prabeamus. Paulinianum in Palestinam de pawia sua
reversurum Rufino Aquileim visum apud Cbrometium
A. D. 399. existimabat Hieronymus in epist. XLI.
alias LXVI. (Nunc XC.)

VI. Quod ad Johannem Episcopum attinet, énficor-
diam quoque perfectam, cum illo initani, nobis sua-
dent verba Severi. Sulpicii Dialozo E. cap. !V. ubi
Postumianustestatur, parochi munus Bethleem exer-
tuisse Hieronymum, quem semel invisit, postrerha-
que sex menses cum ipso moratus est : Ecclesiam ,
inquit, loci illius Hieronymus presbyter regit; nam

arochia est Episcopi , qui Hierosolymam tenet b. Hoc
argitus liauquaquam fuisset. Episcopus horhini ad-
versario, sibique non caro. Rufinus Invect. lib. 1f.
pag. 490. Sulpicio conciuens, ait, Hieronymum, tra-
ditis sibi ad discendum Dei timorem. puerulis, quod
munus parochi est, partes grammaticas exécutum ,
auctores profanos expesuisse. Posthae Johanni eo-
usque adhzsit Hieronymus, ut A. D. 597. illius in-
nocentiam patefecerit TAeophilo Alexandrino, quere-
las in eum excitmti , ut colligere licet ex sequentl-
bus verbis epist. LIX. alias LXX. (Nunc LXXXVI.)
Super susceptione cujusdam, non debes contra wrbis
BuJUS (Hierosolymze) dolere Poritificem, quia nihit tuis
literis precepisti. Et temerarium fuit, de eo, quod ne-
sciehut, ferre sententiam. Tamen reor, illum nec .udc-
re, nec velle te in aliquo ledere. Bono animo sanctis-
simi viri Joliannes quoque respondit, nam A. D.
4U&. Bethleeaii iuterfuit, amplissimo funeri Paulle
Romane, ut ipsemet Hicronymus hosoris caussa
testatum reliquit in ejusdem yu femina Epitaphio
sive epist. LXXXVl. alias XXVI. (Nunc. CVHI.)
Quam bene Johannes audierit apud Sanctum Augusti-

S06. testatur, inter. Anastasin , et Martyrium in (] num, magnus doctor locupletissime ostendit iu lib.

psg.

Calrarie loco (uisse plateolam. lianc Sanctam Ana-
stas.n memorat etiam Jo. Cantacuzeuus lib. IV. Hist.
eap. XIV. p. 757 editionis regice, sed in contextu Graeco.

Hac de loco, in quo Hieronymi et Rufini dissidentes

animi coaluerunt :quo sane loco sanctior haberi nou
poterat. Hieronymus ante verba superius explicata,
ait pag. 462, Junzimus dexteras, abeuntes. prosccutt
sumus, dixeratque ibidem Rufinus : Vos nobis pacem
proficiscentibus dedistis; etenim paullo post in Occi-
dentem remeavit, quo llieronymus ad eum scribeus
epistola X£ll. alias LXVI. (Nunc LXXXI.) sacra-
spento aífirmavit, ex parte sua post reconciliatas ami-
eitias nullum inercessisse rancorem.

V. Baronius À. D. 393. $. 22. putat in hac pace
errores Origenis silentio damnatos, Sed Hieronymus
bova fide, Fufinum nullius erroris cómpertum agno-
vit : Rufinus vero, se nullum damuasse prolicetur in
lib. H. Invect. .Nuuquam ego. sequutus sum errantem ;
aut alium. quempiam, nisi. Ecclesiam catholicam , se-
quar, Nunquid mea aliqua PRoFERRE potes scripta , in
quibus me vel in juveniute errasse convincas ? Pace lir-
1a2ia, Paulin.anus, cujus ordinatio discord.ie origo
foussin luerat, in monasterio Betlileemi, quod

ierosolymitano Episcopo suberat, habitare perimis-
$us; unde illum postea Hieronyuus anno insequenti
Suridouem misit, ut, vendito patrimonio, umonaste-
rium ab se construcium, liberaliter susteuiaret. De
hoc in fine epistole LIV. alias XXVI. (Nunc LXVI.)
ad Pammachium, sic ait : Nos in ista provincia adifi-
cato monasterio, e. diversorio propter consiructo , ne
[orte et modo Joseph. cum Maria in Bethleem veniens,
non inveniat hospitium, tantis de toto orbe conjIuenti-
bus, turbis obruimur monachorum , ut. ceptum. opus
deserere, nec supra vires ferre valeamus ; unde , quia
pene swbis illud de Evangelio contigit, ut future turris

* Nos emeudavunus. V «ltarsi,

D

M. cap. Lt. conira Petilianum, ubi ait : Cathedra tibi
uid fecit Romane | Ecclesie, in qua. Petrus sedit , et
in qua hodie Anastasius sedet : vel. Ecclesie llieroso-
[ymitana,, in qua Jacobus sedit, et in qua uopie Jouax-
NES sedel ; quibus nos in catholica unitate connectimur,
et a quibus vos e[orio [urote separatis. Paulinus Noe
lanus epist. XXXI. alias Xl. ad Sulpicium Severum,
et Zosimus summus Pontifex epist. IV. au Africanos,
in conciliis Labbei tom. Hl. pag. 1.61, Sanctum ante,
et post mortem appellaverunt : quod. nomeu datum
aliquando homini heretico, nemo dicere jure poterit,'au-
ctore Baronio ad Martyrologium) Romauum cap. Vil.
Vil. Animis utrinque. compositis, post. viiam tot
aunos procul a patria instituta, cura in Occideatem
revertendi Rufini animo insedit. Quare Melanid se-
niori , cui a primo in Orientem adventu ferme sem-
per adiieserai, ftomam iter meditanti, comes acces-
sit. Hierosolymis discedenti pacem dedit Hierony-
inus, junxit dexieram , abeuntem prosequutus est,
queiadmodui lib. Hl. Apol. pag. 462. Rufino fate-
tur, qui illi boc exprobraverat, vos nobis pacem pro-
ficiscentibus dedistis. Sic. autem respondit llierony-
mus : Pacem dedimus, non hwresim suscepimus ; jun-
ximus (exteras, abeuntes prosequuti sumus. lu epist.
XLI. alias LXVI. anitui sui testem Dominum appel-
lat, post reconc.liatas amicitias nullum | intercessisse
rancorem, ut Rufinuu lederet. Initio. postea lib. lll.
Apologix uon dilfitetur, ante ultiiuau cum eo &imul-
talem, ex versione libri Periarchon exortam, de qua
infra luquemur, se vicissim ab. Rufino laudatum , ut
verum collegam et fratrem. Rufinus ergo in pristipam
necessitudmem cum veteri amico restitutus , salute
reddita acceptaque, et Sanct, Melanie spiritali in
via comes, teste Paulino epist. XX VIII. alias 1X. 8. 3.
in ltaliam trajecit. Seu Melania rebus exaiuiuandis

b Confer Vitam S, Jfieronymj, eap. XVI.
Digitized by oogle

