<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    105 RUFINI PRESBYTERI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sacerdotium, quod episcopali judicio amiserat, instiga- A
    bas. Ita Rufinus apud Hieronymum paullo ante locum
    nuper adductum.

    VII. His ultro citroque agitatis, res eo pervenerunt,
    ut Theophilus, pacem Ecclesiæ Hierosolymitanæ
    daturus, Isidorum presbyterum in Palæstinam,
    Johanne et Rufino auctoribus, mittere decreverit.
    Uno et altero mense ante Isidori adventum et circa
    pascha, quod eodem A. D. 396, contigit die 13.
    Aprilis, agente Archelao, Comite Palæstinæ, qui
    anno insequenti 397, præfuit Ægypto, ex codice
    Theodosiano tom. VI, pag. 351. actum est de pace,
    inter Johannem et Hieronymum concilianda. Verbis
    ex epistola ad Pammachium melius, quam nostris,
    rei veritas explicabitur: Quando per virum disertis-
    simum et Christianissimum Archelaum Comitem, qui se-
    quester pacis erat, condictus locus fœderis fuit, non-
    ne hoc in primis postulatum est, ut futuræ concordiæ
    fides jaceret fundamenta? Pollicitus est (Johannes)
    esse se venturum. Instabat dies Paschæ. Frequens
    monachorum turba convenerat. Expectabaris in loco. B
    Quid faceres nesciebas. Repente mandasti, ægrotare
    nescio quam. Illo die te non posse venire. Dilato con-
    ventu in alterum, et tertium diem ab Archelao, nec-
    dum Johannes comparuit, muliercula enim vomere non
    cessabat, festive inquit Hieronymus. Post duos inte-
    rim menses ab hocce colloquio, inter utranque par-
    tem indicto, nec tamen peracto, Isidorus presbyter
    et legatus Theophili Alexandrini, in Palæstinam,
    animos tanto motu agitados pacaturus, advenit circa
    Pentecosten. Ejus tamen judicio se Hieronymus ait
    diffidisse, proptereaquod Isidorus in Johannis par-
    tes jampridem ivisset. Rei testes appellat episto-
    las contra Epiphanium ab Isidoro ad Rufinum scri-
    ptas, ei tamen nequaquam redditas, sed Vincentio
    presbytero Hieronymi necessario. Sic rem pandit, ad
    Pammachium scribens epist. XXXVII, alias LXI,
    pag. 350, Literæ manu ejus (Isidori) scriptæ, quæ
    ante tres menses legationis, ad nos directæ erant, por-
    tantes errorem (terrorem legi mavult Petrus Waste- C
    lius in Vindiciis pag. 553.) Vincentio presbytero red-
    ditæ sunt: quæ usque hodie ab eo tenentur: quibus
    cohortatur DUCEM exercitus sui, ut super petram fidei,
    stabili persistat gradu, nec nostris naniis terreatur.
    Pollicetur, se antequam legationis esset ulla suspicio,
    venturum Hierosolymam, et ad adventum suum, illico
    adversariorum cuneos proterendos. Et inter cetera his
    etiam verbis utitur: quomodo fumus in aere dissolvi-
    tur, et cera ad viciniam ignis liquescit: ita dissipabun-
    tur qui semper ecclesiasticæ Fidei resistunt, nunc per
    homines simplices eandem Fidem inquietare conantur.
    Per ducem exercitus Rufinum designari manifestum
    fit ex lib. III. Apologiæ pag. 455, ubi de iisdem literis
    Isidori, hæc in Rufinum proferuntur: Ne irascatur is
    tibi, qui contra Papam Epiphanium ad te epistolas di-
    rigens, hortabatur, ut permaneres in Fidei veritate, et
    non mutares ullo terrore sententiam: quæ epistola
    holographa tenetur ab his, ad quos perlata est, nempe D
    a Vincentio presbytero. Hæ literæ sive fortuito, sive
    dedita opera interceptæ, Rufini cum Alexandrinis
    commercium contra Epiphanium et Hieronymum,
    undequaque publicum reddiderunt. Suspiciones eo
    amplius in Isidorum etiam creverunt, dum literas
    ab Theophilo ad Hieronymum scriptas, injussu Jo-
    hannis, Isidorus reddere detrectavit. De hoc in epi-
    stola ad Pammachium nos docet Hieronymus, qui
    rursus in epist. LXXXIX. alias LXII. ad Theophilum,
    id factum propterea censet, quod Johanni mi-
    nus quam Hieronymo favere viderentur: Quum paci-
    ficas et ad concordiam pertinentes per Isidorum pres-
    byterum literas nobis miseris, hinc probamus, quod
    illas qui pacem falso jactant, reddere noluerint. Hie-
    ronymus tamen lib. III. Apol. pag. 455, de literis
    sibi non redditis reum facit Rufinum: cujus (Theo-
    phili) epistolas ad me semper datas, etiam eo tempore,
    non ignoras, quo mihi eas reddi PROHIBEBAS. Sed
    Wastelius in Vindiciis pag. 555, hac una de caussa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    non redditas censet, quod Epiphanium ejusque stu-
    diosos vehementer perstringerent, ideoque haud im-
    merito timeretur, ne redditæ, Hieronymum, ceteros-
    que monachos acrius irritarent.

    VIII. Quum ergo Isidorus ejusdem ac Johannes
    et Rufinus, doctrinæ haberetur, et apud illos Hiero-
    solymis degeret, non legatus pacis, sed socius Johan-
    nis, et adversarius Hieronymi creditus est. Iste Isi-
    dorus, qui in cælum tuis laudibus tollitur, idipsum infa-
    matur Alexandriæ, quod tu Hierosolymæ: ex quo
    non legatus advenisse videretur, sed socius, ait Hiero-
    nymus in epistola ad Pammachium. Paullo post scis-
    citatur sitne Isidorus adversarius an legatus? Quare
    hic tribus vicibus frustra Bethleemum profectus, ut
    Hieronymum cum Johanne in concordiam redigeret,
    re tandem infecta, discessit, secum Alexandriam fe-
    rens ad Theophilum, Johannis epistolam, sive Apo-
    logiam, Isidoro præsente, et multum collaborante, dic-
    tatam, ut idem esset et dictator et bajulus literarum,
    inquit Hieronymus, qui easdem literas, utpote in se
    mordacissimas, fuse refellit in iis, quas ad Pamma-
    chium et Theophilum scribit, unde illarum frag-
    menta in unum collegit Wastelius pag. 530. 531.
    Gennadius in Catalogo cap. XXX. eandem Apolo-
    giam indicare videtur, ubi ait, Johannem adversus
    obtrectatores studii sui librum scripsisse, in quo osten-
    dit Origenis se ingenium, non fidem secutum. Quam
    porro Theophilus ægre tulerit, Hieronymum pacis
    conditiones per legatum suum oblatas respuisse, sa-
    tis aperte significavit, dum aliquo tempore ejus lite-
    ras nullo responso dignatus est. Sed crebra officia,
    quibus Patriarcham vel voce vel scripto Hierony-
    mus sedulo interpellavit, tandem cor hominis mol-
    lierunt. Itaque diuturnum silentium rupit Theophilus,
    Hieronymo tamen de sacrorum canonum obser-
    vantia monito, quod nimirum episcopo suo Hieroso-
    lymitano nequaquam pareret, fratrisque Pauliniani
    ordinationem adhuc defenderet. Sancti doctoris re-
    sponsum tom. IV. epist. LVIII. alias LXVIII. (Nunc
    LXIII.) in nova ejus operum editione, quam hacte-
    nus sequuti sumus, plus querimoniæ, quam con-
    junctionis et amicitiæ cum Theophilo signa præse-
    fert. Meminerit, inquit, beatitudo tua, quod eo tem-
    pore, quo nobiscum TACEBAS, nunquam ab officiis meus
    sermo cessaverit; nec consideraverim quid tu pro dis-
    pensatione tunc faceres, sed quid me facere conveni-
    ret; et paullo infra: quod de canonibus ecclesiasticis
    mones, gratias agimus; quem enim diligit Dominus,
    corripit, et flagellat omnem filium, quem recipit. Sed
    tamen scito, nobis nihil aliud antiquius esse, quam
    Christi jura servare, nec patrum transferre terminos,
    semperque meminisse Romanam fidem Apostolico ore
    laudatam, cujus se esse participem Alexandrina Eccle-
    sia gloriatur. His verbis fortasse innuit, se propter
    fidem a Johannis communione recessisse, quasi
    eam ipse Theophilus parum sequeretur. Postremo
    illum super nefaria hæresi (Origeniana) quam in
    multa patientia gerit, multis Sanctis displicere con-
    cludit. In ea, quæ statim sequitur, epistola, ait, se
    accepisse Theophili scripta emendantia VETUS silen-
    tium.

    CAPUT IV.

    I. Schismatis Hierosolymitani finis. II. Rufini et Me-
    laniæ opera extinctum. III. Palladius Historicus et
    episcopus probatissimus cum Palladio hæretico male
    confusus. IV. Anastasis ædes, ubi Hieronymus et
    Rufinus ad mutuam pacem redierunt. V. Rufinus nul-
    lius erroris compertus. VI. Inter Jo. Hierosolymitanum
    ab erroribus vacuum Hieronymumque perfecta necessi-
    tudo integrata. VII. Rufinus cum Melania Romam re-
    vertitur. VIII. Melaniæ reditus vera caussa exquiritur

    1. Schisma Hierosolymitanum, quod per triennale
    spacium convaluerat, ut solum cœlitus tolli posse vi-
    deretur, tandem A. D. 397. extinctum est. Quo ta-
    men certo auctore, ignoratur, licet Baronius A. D. 395.
    §. 32. Theophilum, qui pridem obtinere non pot-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105 e 104) com fluxo de texto da coluna esquerda para a direita (VII -> VIII). Números de página no cabeçalho parecem invertidos em relação à ordem lógica do texto (105 à esquerda, 104 à direita), mas foram transcritos conforme visíveis. Marcas marginais A, B, C, D identificadas na coluna esquerda. Texto termina abruptamente na última linha da coluna direita ("pot-").
  </notas>
</pagina>