455 ' YATA. LIB.

Pammacaum scripsit A. D. 298. ut supra monstra-
vimus. Has duas Apologias subinde tres libellos, et
tria volumina ab Hieronymo dici apparebit.

CAPUT. V.

) Rufini wtriusque. Apologie synopsis, ad. Hierony-
mum mittitur. 1l. Qui statim ad utramque respondet.
HI. Apologia, Ürigeniana, quam Hieronymus Pam-
philo abjsdicat, hwic marturi vindicatur. IV. Que-
nam Pamphilus scripserit. V. Conjecture ad Ap^lo-
giam Pamphilo abjwlicandam excuse. Vl. — Res-
ponsio Hieronymi ad accusationes Rufini. NI. Ad
alias Rufini accusationes Hieronymi responsa. VM.
Refutatio Hieronymi ' Apologie lufini ad. Angsta-
sium papam.

J. Rufinus utramque Apologiam suam cum amicis Ro-
manis communicavit, qui, secundum votum auctoris,
eas nequaquam in vulgus sparserunt; sed per angu-
^05, ut ait. Hieronymus, suis tantum audiendas in-

esserunt. Bierouymus initio libri J. Apologize id
actum ait, ul et stmplicium corda percuterent, eique
pro serespondendi facultatem auferrent. Rufinus con-
tra ait, se librossuoe ad eos tantum misisse, qui verbis
Hieronymi (esi fuerant, et non ad plures. Hoc erui-
tur. ex lib. Ill. Apologize contra Rufinum. lllud non
evasit impune ; Pammachius euim et Marcelia, quum
integrum Apologiarum exemplar obünere non po-
tuissent, saltem hinc inde precipua illarum capita
8tudiose corrosa ad Hieronymum festinanter perfe-
renda curarunt, fortasse per Paulinianum ejus fra-
trem, ex Dalmatia Bethleemum redeuntem. Ut acrius
&d respondendum incitaretur, istiusmodi etiam syn-
opsi relatio eorum accessit, que ab. amicis Rufini
de Hieronymo vulgabantur. Quare vir Sanctus ubi
primum ex amicorum literis et Pauliniani ore se
maledice traductum accepit, continuo Apologiam in
duos libros distinetam pro se elucubravit, eamque
ad Pammachium et Marcellam Romam direxit ; ut-
rumque enim Rufinus, przter Hieronymum ipsum,
rstrinxerat. |n inscriptione vulgati operis , non
arcelle, sed Marcellino hactenus lectum est: quem
Tillemontius tomo XII. pag. 241. Tribunum illum
fuisse conjecit, qui A. D. 411. profuit magni col-
lationi Carthaginiensi apud Baronimn A. D. 410. 8.
58. Sed Martianzus tandem Marcellam pro Marcel-
lino ex codicibus MSS. restituit, in quibus banc epi-
graphen reperit: Incipit Hieronymi. doctoris egregii
adversus tres libros. Iwufini, calumniatoris invidi, de-
fensio missa Pammachio et MancELL. Summa llie-
ronymianze Apologix hue reducitur.

Jl. Ex Pammachii, Marcelle, et multorum literis
se didicisse, accusari in schola T yranni(sive ab amicis
Tyrannii Rufini) quod libros Periarchon in latinum
vertisset, quum tamen ipse Rufinum aceusaret, quod
eandem versionem adgredi non dubitasset. lmpu-
dentes vocat, qui medicum arguunt, quod venena
prodiderit. Id ab illis praestari, ut Rufinum, quem,
ut pharmacopolam Origenistarum non obscure tra-
ducit, non innocenti merito, sed criminis communione
tueantur quasi culpam numerus peccantium minuat, et
in. personis, non in. rebus sit accusatio. Dolet. Rulini
Apologias contra se scriptas ingeri omnibus audieu-
das, nec tamen edi, ut, inquil, et simplicium corda

cutiant, ei. mihi facultatem auferant respondendi.
ovum esse malilie genus accusare quod prodi tiineus,
scribere quod occultes. Se figuratas Rul(ini Inudes re-
pulisse, quia sub amici nomine, inimici insidias de-
prehenderat. Jam vero id sibi Rufinum in Apologia
crimini vertere, quod ante in przfatiuneula librorum
Periarchon semel iterumque laudi verterat, quum
post. reconciliatam simultatem ctiam leves. suspiciones
[ugere debuisset, ne quod fortuito fecisset, consulto
[acere putaretur. Si auctoritatem suo operi perstrue-
at, laudare potuisse columnas Ecclesie Hilarium,
Ambrosium, Victorinum, Origenis interpretes, quos
timen tacuit, uuo laudato Hieronymo, qui se pulicem

MW. CAP. V. 5:

AÀ vocat. De priori sua epistola ad Pammachium et Ocea-
num scripta, sie loquitur: Teneo epistolas vestras,
quibus accusatum me. scribitis esse, et HoRTAMINI, uf
respondeam criminanti, ne sí tacuerim, videar. crimen
agnoscere, Ex hiscolligimüs, non unum Pammachium,
sed Marcellam quoque Hieronymo ad scribendum
contra Rufinum stimulos addidisse, praeter Oceanum,
cujus nomen quanvis exprimitur in Paminachii epis-
tola ad Hieronymum, hic tamen in. suis responsis
nuuquam eum mermorat, nec. Rufinus vel leviter qui-
dem tangit, cujus rei caussa uos fugit. Addit, se jam
respondisse, et quanvis lesum, sic amicitie jura
servasse, ul se sine accusantis accusatione defende-
ret, quodque unus Rome amicus (Rufinus) objecerat,

. a multis. in toto orbe inimicis diceret jactitatum, ne

homini sed eriminibus respondere videretur, nun-

quam enim nominatim expressit Rufinum, sed ian-
quam de pluribus, loquutus est. Alia insuper con»
gerit, ut Rufini laudes sibi jure suspectas fuisse de-
monstret, seque apud tacitum lectoris judicium pur-
gatum reddat, ne prior kzesisse videatur. Apologias,
quas, Rufino contra se scriptas fuisse didicerat, se-
mel et iterum aspernatur, modo enim ludibrii causa
TRES libros venustate Auica textos vocat, paullo post
responsum illis minatur his verbis : Sed adversus ilios
libros qui per angulos. garriunt, et furtiva accusatione
me morient, quum (libri illi tres) editi fuerint, et. de
tenebris ad lucem processerint, atque ad nos vel studio
fratrum, vel temeritate eimulorum potuerint. pervenire,
respondere conabor, neque enim magnopere (ormidandi
sunt, quos metuit auctor suus prodere, et tantum con-
[ederatis legendos esse. decrevit. (Moz liec. quoque
subjungit): Nec lasisse contentus quasiadversus elinguem
semperque taciturnum, TRes elucubravit libros et anti-
theses Marcionis de meis opusculis fabricatus cst, Moe
antitheses, opus erant, in quo Marcion Vetus Tesla-
mentum cum Novo, sive discordiam. Evangelii cum
lege committere ausus est, ut ait Tertullianus, qui
toto libro 1V. adversus Marcionem, opus refutandum
suscepit. Tres libri a Hufino scripti, quos Hieronymus
duobus hujus Apologix prioribus refellit, sunt utra-
que fiwfini Apologia, quarum prima, in duos libros
distincta, invadit Hieronymum, Secundam, qua est
pro fide ad Anastasium Pontiticem, Hieronymus, sibi
nondum visam, contra se scriptam pariter vocat, quia
in ea sugillatur. Sectatores Rufini Hieronymo suecen-
sebant, quod libros Periarchon et ipse vertisset,
quanquam, ut noxios et Ecclesiastice fidei repugnan-
tes, damnaret. His Bethleemiticus senex Parama-
chium alloquens, ità respondet: Tu me, frater Pam-
machi, eL TUORUM litere compulerunt, dicentes, illos
ab alio (Rutino) fraudulenter esse translatos; et inter-
polota nonnulla, et vel. addita vgl. mutata ac ne par-
vam quidem epistolis haberem fidem, misistis exempla-
ria ejusdem translationis cum prafatiuncula laudatrice
mea. Mis lectis et collatis cum Greco, ait se illico
animadvertisse, ab AHufino interprete. meliorem in
partem mutata, qui Origenes de P«tre, Filio, et
Spiritu Sancto impie dixerat; cetera. autem. dogmata
de Angelorum ruina, de animarum lapsu, de resurrec-
tionis prestigiis, de mundo vel intermuudis | Leg. in-
iermundiis] Epicuri, et de resurrectione omnium in
equalem. statum, vel a füufino ita plene conversa, ut
habebamur in Graco, vel de. conumentariis Didywi
exaggerata. firiniora fuisse posita, ut. qui in. Trinitate

Catholicum legerat, in. aliis. hareticum non caveret.

Post liufini translationem et suam inter se compa-

ralas, in prima, ait, laudem auctoris, in secunda. vi-

tuperationem contineri. Cur Origenem in quibusdam

ante laudasset, se docuisse scribit in epistola ad

Pammachium; tunc, interpretationis sux caussam

reddidisse, ne scilicet imp.us, quasi pius Ecclesiis

traderetur. Septuaginta libros Origenis, ut Rufinus
aiebat, se in latinum vertisse fatetur, nec tameu
de ullo opere suo Romam eomnotam. Ego, inquit,
per tot annos (am multa convertens nunquam scandalo
fui; tu (Vuline) ed PpiuMUM. €( solum opus, ignotws

C

D

Digitized by Google
