<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">113 VITA. LIB. I. CAP. V. 114</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">397. die 14. Januarii primum Nolæ fuisse. Sed Pa-
gius A. D. 397. § 7. ex Chiffletio Parte II. cap. IX.
has Paulini Natalium epochas turbat, utque Natale
1. ab A. D. 393. avulsum, insequenti anno defigat,
Natale 13. ex A. D. 405. ad A. D. 406. transferre
conatur, proptereaquod in eodem Natali 13. memore-
tur excidium Radagaisi Regis Gothorum, quod
quum evenerit A. D. 405. ideo sequenti A. D. 406.
carmen illud a Paulino conditum putat, trahitque
Natale 1. ex A. D. 393. ad A. D. 394. ita ut, Chiffle-
tio et Pagio auctoribus Nicetæ non A. D. 397. sed
398. Nolæ Natali v. primum interfuerit. Verum hanc
sententiam ab alio etiam recoctam amplecti non
possumus: quum enim A. D. 405. Gothis Italiam
vastantibus, ipsique Romanæ urbi incubantibus,
Paulino, alias sui gregis curæ intentissimo, haud-
quaquam vacaverit consueta die xiv. Januarii hoc
suum pacis et quietis opus peragere; postmodum
illud peregit transacta hieme, et vere appetente
ejusdem anni 405. adeoque Italia ab irruptione
Gothorum jam liberata. Si bene auguror, disertim
hoc exponit Paulinus initio Natalis 13. quod una cum
11. et 12. ex Ambrosianis codicibus prodiit. Etenim
Sanctus vates hoc modo Natalis xiii. initium auspi-
catur pag. 72.

Candida pax, verni grata vice temporis annum
POST HIEMES ACTAS, tranquillo lumine ducit,
Signatumque pio Sancti Felicis honore
Sacris aperit populis. Gaudere serenis
Mentibus ABSTENSA diri caligine BELLI
Suadet ovans Felix, quia pacis et ipse patronus,
Cum patribus, Paulo atque Petro et cum fratribus almis
Martyribus, Regem Regum exoravit, amico
Numine, Romani producere tempora Regni,
Instantesque GETAS ipsis jam faucibus Urbis
PELLERE.

Caussa latet, cur is, qui hæc in lucem protulit, id
sibi licere putaverit, ut contra fidem codicis in
primum versum tertiam voculam lætum de suo in-
truderet, primigenia explosa, quam ego verni fuisse
scio, quamque alias luculenter confirmant verba illa
in secundo versu: Post hiemes actas. Eadem primi-
genia vocula verni, in qua una rei cardo versatur,
satis clare in codice Ambrosiano repræsentatur. Sed
hoc atque alia id genus quam plurima veterem codi-
cem cum nova editione conferenti facile patebunt.
Porro verni grata vice temporis, post hiemes actas
exprimit illud Horatii libro I. Carminum, Ode iv.
solvitur acris hiems grata vice veris. Hæc ostendunt,
Paulinum hoc suum natale carmen xiii. non mense
Januarii, ut alias consueverat, sed mox subsequenti
verno tempore cecinisse, statim post deletum Gotho-
rum exercitum; cujus clades hiemi ejusdem anni
405. propterea copulatur. Nec sane ullo unquam
anno Paulinus die 14. Januarii, ideoque media hieme,
dixisset post hiemes actas. Sed neque ulla fuit caussa,
cur Paulinus ad insequentem A. D. 406. hoc suum
Natale 13. transferre debuisset, ipsumque annum
405. ab Anniversario carmine vacuum dimittere,
licet consueta die 13. Januarii illud canere nequa-
quam potuerit. Paulinus certe initium hujus Natalis
auspicatur ab Epinicio ob Gothos, ante initium Ve-
ris hoc eodem A. D. 405. prostratos; ideoque apud
Dungalum, qui Paulini Natales 15. enumerat in Re-
sponsis ad Claudium Taurinensem in Bibliotheca PP.
Lugdunensi tomo XIV. pag. 218. his plane verbis
inscribitur: De Gothorum exercitus cum suo Rege,
interitu. Ex his patere arbitror, piissimum vatem
statim a Gothis devictis transacto die 13. Januarii
Natale suum 13. ipso vere anni 405. cecinisse. Quum
ergo Natale v. fixum maneat A. D. 397. Natale 9.
A. D. 401. hocque Natale 13. A. D. 405. hinc patet
Nicetæ, Rufini et Melaniæ Nolam adventum ex A. D.
397. nullo conatu divelli posse. Cetera optandum,
Paulini opera omnia per virum industrium et accu-
ratum rursus editum iri, ad veteres codices diligen-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,515,110">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,940">ter exacta, præsertim vero ad Ambrosianum, et Fri-
singensem, sæculi X. ævum referentem, quo Pauli-
niani Natales 12. continentur. Hunc memorat R. P. D.
Bernardus Pezius in Dissertatione Isagogica ad
tomum I. Thesauri anedotorum pag. 27.

VI. Ad Rufinum, quem Baronius vocat individuum
Melaniæ comitem, redeamus. Rosweydus in Historia
eremitica pag. 144. § 27. Baronio adversandi potis-
simam rationem desumit ex silentio Paulini in epist.
XXIX. alias X. ad Severum, ubi de Melania copiose
loquutus, Rufinum omnino silet. Verum si huic
argumento ullum pondus inesset, sequeretur, cele-
berrimam feminam, solam ad Paulinum ivisse, quam
tamen amplissimo comitatu sociatam Paulinus exce-
pit; qui in unius Melaniæ laudes effusus, ceteros
nominatim recensere neglexit. Cum his Rufinum
exstitisse, jure negari non potest. Iterum præstat
Paulinum audire § 13. Tugurium vero nostrum, quod
a terra suspensum cænaculo, una porticu cellulis
hospitalibus interposita, longius tenditur, quasi dilata-
tum gratia Domini, non solum sanctis, qui illam (Me-
laniam) PLURIMI comitabantur, sed etiam divitum
illorum catervis, non incapaces angustias præbuit. Inter
hos sanctos, idest laudabilis vitæ homines, unus,
idemque præcipuus erat Rufinus, quem in præcedenti
epistola, huic jam adductæ, ut ostendimus, postpo-
nenda, memoratum videmus; ibi enim Paulinus Sul-
picio, veterum Annales ab se postulanti, quibus
nimirum in sacra historia texenda uteretur, hoc
pacto respondet: Nunc operis tui curam gerens, quo
te pro utilitate fidei nostræ inspiciendis et conferendis
præteritorum temporum rationibus occupatum judica-
sti, quod de me non habui, de Fratris unanimi opu-
lentiore thesauro petivi, et ipsam adnotationem, quam
commonitorii vice miseras, literis meis inditam direxi
ad Rufinum presbyterum, Sanctæ Melaniæ spirituali
viæ comitem, vere SANCTUM et pie doctum; et ob hoc
intima mihi affectione conjunctum. Si ille has, quæ
merito te permovent, de annorum sive regnorum, non
congruente calculo hiantis historiæ caussas non edide-
rit, qui et scholasticis et salutaribus literis (sæcularibus
emendat Baluzius in notis ad præfationem Salviani)
Græce et Latine dives est, vereor ne apud ullum in
his regionibus frustra requiramus. Quod si præsum-
ptioni de se meæ satisfecerit, prima occasione, si Do-
minus faverit, transmittam unanimitati tuæ, utcumque
mihi super hac ratione rescripserit. Hucusque Pauli-
nus, qui de homine peregrino, nec sibi alias viso,
tam singularia prodere non poterat. Sed quia Rufi-
nus, Sanctæ Melaniæ spirituali via comes, nempe cum
ea redux e sacro itinere Hierosolymitano, pridem
Nolæ fuerat; ideo Paulinus pietatem et doctrinam ejus
coram miratus, Severum nunc primum de tanti viri
laudibus edocet. De Melania haudquaquam hoc præ-
stat, quia in anteriori epistola, quæ ob librariorum
inscitiam nunc est posterior, id fuse præstiterat.
Idem Paulinus in epistola XL. alias XXVI. § 6. Ru-
finum ab se coram de rebus Ægyptiis consultum, non
obscure his verbis significat, quibus Psalmi CI. ver-
sum 8. explanat. Accepi a quodam Sancto, doctissimo
viro, et carissimo mihi, qui non solum legendo, sed
etiam peregrinando multa cognovit, Pellicanum avem
esse in Ægypto, vel illis juxta partibus usitatum, proxi-
mis Nilo flumini desertis oberrare, serpentibus vesci,
in quos dimicando prævaluerit. Ergo pugnat ut vincat,
et victa moritur. Victrix vero et evadit mortem, et ac-
quirit alimoniam. Quod autem nycticorax scriptum
est, nycticoram esse verius asserebat, idque probabili
ratione videbatur ostendere, quum illam avem hoc loco
positam diceret, quam appellamus noctuam, quia secreto
noctibus cantus exerceat et volatus, et obscuritate tene-
brarum, qua fere cuncta caligant animalia, luminetur.
Rufinum porro, flagitante Paulino, etiam Benedictio-
nes Patriarcharum exposuisse; iterumque in Palæ-
stinam rediturum, Nolam a Paulino invitatum, postea
dicemus.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,515,310">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,515,550">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,515,770">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,820,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. As letras marginais A, B, C, D foram posicionadas no entrecolúnio. O poema foi transcrito preservando as maiúsculas e a pontuação visíveis. A palavra "Sacris" no poema foi corrigida em relação ao OCR (Saconis) baseada na leitura visual. "GETAS" corrigido de "Grras/Grætas".</notas>
</pagina>