<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,35,925,85">
    129     VITA. LIB. II. CAP. II.     130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,485,950">
    liquos filios distributam digneris exponere, ut ipse per
    Equidem ipsum scriptorium atramentum acer-
    te fiam conscius veritatis, et magnæ gratiæ ac laudis
    auctorem habeam, si his (Desiderio presbytero) qui
    de me supra me (judicantes) propter operis (diffi-
    cultatem) consulendum me putaverunt, divina po-
    tius et tuo spiritu, quam de meo sensu inepta, res-
    ppondeam. Rufinus Quadragesimæ diebus ex Pineto ad
    Paulinum misit quæ postulaverat, nempe librum
    II. in Benedictiones reliquorum xi. Patriarcharum.
    Hoc totum opus memorat Gennadius in Catalo-
    go his verbis cap. XVII. disseruit (Rufinus) et
    benedictionem Jacob super Patriarchas triplici, idest
    historico, morali, et mystico sensu. At error supinus
    irrepit in Isidori Catalogum cap. IV. ubi hæc le-
    guntur : Paulinus presbyter explicuit in benedictioni-
    bus Patriarcharum triplici intelligentiæ genere, libel-
    lum satis succincta brevitate compositum. Cum Isidoro
    facit Honorius, de more illum exscribens lib. II. cap.
    CXVII. Viden, Paulino cuidam presbytero Opus tri-
    bui, quod Rufinus rogatu magni illius Pontii Mero-
    pii Paulini, postea Nolani episcopi, scripserat? Idem
    Isidorus, cumque eo Aubertus Miraeus in scholiis
    hunc Paulinum presbyterum cum ejusdem nominis
    diacono et notario Sancti Ambrosii Mediolanensis,
    improvide miscuerunt. Error, quoad opus Rufini,
    suboluit Casimiro Oudino in supplemento Bellarmi-
    niano pag. 61, et Tillemontio tom. XII, pag. 126.
    Auctor de XII. Scriptoribus, Isidoro et Hildefonso
    subjectus, ignorasse videtur, quisnam esset Paulinus,
    ad quem Rufinus librum direxit, ait enim cap. V.
    Tyrannius Rufinus scripsit ad QUENDAM Paulinum pres-
    byterum de benedictionibus Patriarcharum, triplici
    intelligentia librum satis succinctum, et clara brevi-
    tate compositum. Mox Rufinum suggillat, quod sex-
    tam prophetiam de Dan non ad Antichristum, sed
    ad Dominum nostrum retulerit: hic autem, inquit,
    juxta mysticum sensum ea quæ de Dan filio Jacob
    scripta sunt, non recte de Domino nostro interpreta-
    tur, dum procul dubio ad Antichristum eadem perti-
    nere sanctorum Patrum probat assertio. Sed quam-
    vis hoc vaticinium a nonnullis, quos recenset, Be-
    nedictus Pererius tom. IV. in Genesim cap. XLIX.
    de Antichristo accipiatur, certum est tamen in alias
    sententias a Patribus trahi, quorum octo Pererius
    adducit : alii enim de Samsone, alii etiam de Messia
    interpretantur.

    VI. Hoc opus Rufini inversum, confusum, nec ta-
    men totum Constantius Hierotheus sub falso titulo
    Homiliæ XVII. in Genesim, proque fœtu Adamanti,
    primus vulgavit cum Origenianis Operibus in Novum
    Testamentum post Homilias in Psalmos fol. civ. edi-
    tionis Venetæ apud Lazarum Soardum A. D. 1516.
    Opus deinde suo Auctori restitutum, sed priori edi-
    tione ignorata, Johannes Heroldus inseruit Orthodoxo-
    graphis Theologiæ sacrosanctæ tomo II. pag. 1425.
    unde huc transferam, quæ Heroldus de Codice, ex
    quo opus illud descripsit, initio præfatur, sunt enim
    lectu maxime digna : Georgius Pictorius, Vir clari-
    simus apud Ensisheym medicus excellens, atque de li-
    teratura universali optime meritus, quum procul dubio
    nonnisi vel ingenii summis laboribus aut æris impensa
    insani, libellum hunc Rufini bibliothecæ suæ, tanquam
    thesaurum parasset, quæ est in literas bonus atque
    erga amicos humanitate, Domino Henrico Petri, jam
    sacrorum Auctorum bibliothecam edenti, etiam hunc
    libellum sponte obtulit : qui quidem Romanorum ma-
    jusculis literis, iis quidem, quibus Pandectas Floren-
    tinorum scriptas vidimus, sine distinctione ullâ, ante
    mille ac plus annos, scriptus erat, venerundæ antiqui-
    tatis gemma, mehercle pretiosa. Hunc vero, ut solet,
    temporis injuria, incuriaque Barbarorum misere lace-
    ravit, quippe quum de Benedictione Judæ, mystica
    tractatur sententia, tres pagellæ rescissæ ac perditæ
    desiderantur; quarta etsi supersit lacera, quo loco re-
    ponenda sit, vix potest divinari. Erat proinde mem-
    branula tam tenera, ut teneriorem me vidisse affirmare
    non ausim : quod quidem tanto plus damni attulit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,95,500,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,445,512,485">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,945,950">
    bitate sua plures versus erosos ac transparentes reddi-
    derat, ut ex stigmati bus tantum legi possent, nisi si e
    regione in facie alterius paginæ versus versui respon-
    deret, tunc utrinque major instabat labor. Accedebat
    et hoc quod vel pluvia irrorante, qua olim adservaba-
    tur, bibliothecam, vel dum huc atque illuc ad ostenta-
    tionem veteris monumenti perferretur, in marginibus
    totus madefactus fuerit liber, atque membranulâ tener-
    rima, quasi glutino concreta, quod ferme singula folia,
    non nisi lacerarentur, disjungi aut aperiri possent. Sed
    et hoc tædii devorare volui, ut qualis qualis oblatus
    esset, a me describeretur liber : qui quidem finem suum
    non habet, pauca tamen deesse suspicor. Adhortor ita-
    que studiosos omnes; ut quod huic deest scripto, qua-
    cumque occasione in bibliothecis venari velint, ut tan-
    dem et integer theologisque minus mancus offerri possit.
    Idem opus in suis Monumentis Sanctorum Patrum
    Orthodoxographis, Heroldo tamen exscripto, nec
    nominato, comparere jussit Johannes Jacobus Gry-
    næus Basileæ apud Henricum Petri A. D. 1569. tom.
    II. pag. 1065. Iterumque, sed prioribus editionibus
    pariter ignoratis, edidit Laurentius de la Barre cum
    aliis Rufini lucubrationibus Parisiis apud Michaelem
    Sonninum A. D. 1580. in folio, suppletis editionibus
    Heroldi et Grynæi. Sed peculiari animadversione
    dignum est, Barreum non solum, quasi nunquam
    antea vulgatam edidisse Rufini epistolam seu præfa-
    tionem libri I. ad Paulinum Nolanum, quam tamen
    Heroldus et Grynæus pridem ediderant; sed in ejus
    extremis duabus lineis lacunam eandem reliquisse,
    quæ exstat in Heroldi, Grynæique editionibus, ubi
    statim in calce Rufinianæ epistolæ post verbum pro-
    babuntur, lacunæ indicio relicto, subsequitur vox
    mutila ....mis ceteris, in margine vero hæc adnotan-
    tur : hic desunt nonnulla. Barreus ait, se Rufiniana
    scripta eruisse ex reliquiis venerabilis monasterii Mon-
    tis Dei. Consonat vetustissimus codex Cæsareus
    mille et ducentis abhinc annis literis majusculis
    et absque singularum vocum distinctione, exaratus,
    apud Lambecium in Commentariis de Bibliotheca
    Cæsarea tom. II. pag. 800. Hic enim codex libros
    II. Rufini de Benedictionibus continet, una cum dua-
    bus jam dictis Paulini et Rufini epistolis amoebæis,
    non separatim, sed initio simul positis : quarum
    posteriori ad Paulinum uti est in Cæsareo Codice,
    deest integrum folium, mox a fine post verbum pro-
    babuntur. Folium vero, quod post lacunam a fine
    præcedentis folii proxime subsequitur, incipit imper-
    fectæ vocis ultima syllaba ....mis ceteris, ut in aliis
    tribus editionibus jam adductis; unde lacunæ, in
    omnes postea codices diffusæ, origo et antiquitas
    patet. Tantam codicis vetustatem frustra elevare
    conatur Carolus Cæsar Baudelotius in sua utilitate
    Itinerum tom. II. pag. 127. edit. I. Ex his consequi-
    tur, merito explodi judicium Francisci Sacchini, quem
    sub amici Romani nomine appellat Fronto Ducæus in
    notis ad epist. 47. Paulini pag. 353. editionis Plant-
    tinianæ A. D. 1622. in 8°. ubi a Sacchino censeri
    ait, Paulini epistolas ad Rufinum non esse Paulini,
    quod stilus magis affectatus a quopiam ad similitudinem
    Paulini, quam genuinus ipsiusmet Paulini videa-
    tur. Hæc eadem habet Sacchinus in Vita Sancti Pau-
    lini pag. 179. Sed enimvero hujus censuræ falla-
    ciam et levitatem satis revinunt jam memorati
    codices, ad Paulini ætatem proxime accedentes,
    ita ut Cotelerius in judicio de libris Recognitionum
    pag. 484. edit. II. fucum Ducæanum passus, Paulini
    ep. XLVII. non esse indubiæ auctoritatis pronuncia-
    verit. Sed Brunum audiamus id refellentem Dissert.
    I. de Epistolis S. Paulini §. 47. pag. 113. Non ea
    sum, inquit, perspicacitate, ut quid discriminis inter
    eum scilicet, et Paulini stilum, interesse mihi appareat :
    mihique facile persuaderem, non alud de illis episolis
    dubitandi, nonnullis fuisse fundamentum, quam præ-
    conceptum in Rufinum odium. Quibusdam enim vide-
    tur non potuisse innocue amari, ex quo orta controver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,785,512,822">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,930,512,960">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas, com as letras centrais A, B, C e D separadas em blocos próprios de nota marginal. O rodapé “Digitized by Google” não foi transcrito por não pertencer ao texto impresso da página. Bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>