<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    405 VITA. LIB. I. CAP. IV 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    rat, demum auctoritate sua obtinuisse, non immerito existimat. Sed quia series temporum in operosis Annalibus non raro luxata fatiscit, ideo exitus magnæ ejus controversiæ ibidem quadriennii anachronismo laborat, cujus rei veritas facile ostenditur; nam Palestinæ altercatio adhuc fervebat quo tempore Sanctus Hieronymus commentabatur in Jonam, ubi quum de corruptione et incorruptione corporum loqueretur cap. II. hæc in literas misit : Hoc illi ad occasionem suæ ducunt hæreseos, ut sub persona Christi mentiantur Antichristum, Ecclesias TENENT, ut ventrem pinguissimum nutriant, et carnaliter viventes contra carnem disputent. Hæc quæ defensores Origenis evidentissime feriunt, iis consonant, quæ alibi a Viro Sancto in Johannem Hierosolymitanum dicta jam memoravimus; verba enim ut Ecclesias teneant, episcopos denotantia, ad unum Johannem referenda sunt, contra quem Hieronymus usque ad hunc A. D. 397. certavit. In eum vero nequaquam sic scripsisset statim a pace inita. Porro in præfatione ad eundem prophetam disertis verbis affirmat, se ad Nepotianum vel pro Nepotiano duos libros edidisse, qui Epitaphium appellantur. Hujus epitaphii epocham A. D. 396. illigari supra in Chromatio lib. III. cap. III. §. 3. jam demonstravimus. Quare nonnisi hoc tempore Hieronymus commentabatur in Jonam, necdum cum Johanne Hierosolymitano in concordiam redactus, cujus communioni postmodum restitutus, nunquam scriptis in illum exarsit.

    I. Hoc loco prætereunda non sunt quæ de Rufino et Melania leguntur apud Palladium in Historia Lausiaca cap. CXVIII. quoniam non modicam lucem rebus nostris adferre possunt. Hæc sunt ejus verba ex antiqua versione Heraclidis : Illos etiam quadringentos numero monachos, qui propter Paulinum se ab ecclesia separabant, sanctæ rursus ecclesiæ reddiderunt. Baronius, qui hæc recitat A. D. 372. §. 99. Paulinum, Antiochenum Episcopum hic designari opinatur, quem contra Meletium, licet catholicum, ab Arianis tamen ordinatum, in cathedra Antiochena collocaverat Lucifer Calaritanus Episcopus, Sedis Apostolicæ legatus, unde ibi maximum schisma conflatum est, quod tamen A. D. 378. Chrysostomus aliique extinxerunt; non vero Melania, neque Rufinus. Et sane Hierosolymis exstitisse quadringentos monachos, propter Paulinum Antiochenum ab Ecclesia Hierosolymitana divisos, omnino incredibile est. Si aliquis unquam fuisset, hunc unum Hieronymum dici oporteret, quem Paulinus presbyterum ordinaverat, ex Baronio A. D. 378. §. 72. Sed propter hanc causam Hieronymum ipsum, nedum quadringentos monachos, ab Hierosolymitana ecclesia descivisse, non est veritati consentaneum : idque post hactenus dicta ferri non potest. Hinc Petri Wastelii sententiam, a quo ceteroqui in aliis nos discrepare non diffitemur, hoc loco expansis ulnis amplectimur, dum is primus omnium in Vindiciis Johannis Hierosolymitani pag. 554. Pauliniani apud Palladium, scriptorem Græcum, non Paulini legendum esse animadvertit, ita ut Rufino et Melania maxime adlaborantibus, monachi Bethleemitæ, qui duce Hieronymo, propter ordinationem Pauliniani ab Epiphanio factam, et ab Johanne improbatam, Ecclesiæ Hierosolymitanæ communionem deseruerant, eidem postremo coaluerint. Hieronymus hunc numerum monachorum in schismate viventium, generatim inquit his verbis in epistola ad Pammachium contra Johannem : TANTAM fratrum MULTITUDINEM, et monachiorum choros, qui tibi in Palæstina non communicant. Atqui schisma Antiochenum non fuit monachorum.

    III. Non me fugit, a doctissimis viris, quorum agmen ducit Baronius, A. D. 388. §. 107. Palladii, utpote Rufino amici, auctoritatem elevari, quasi Origeniana labe corruptus his turbis et ipse interfuerit, quem propterea Epiphanius in fine epistolæ ad Johannem Hierosolymitanum, ita perstrinxerit : Palladium vero Galatam, qui quondam nobis carus fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    A et nunc misericordia Dei indiget, cave, quia Origenis hæresim prædicat et docet, ne forte aliquos de populo tibi credito ad perversitatem sui inducat erroris. Palladium, quem tunc Hierosolymis fuisse ait Epiphanius, aperte sugillat etiam Hieronymus in prologo Dialogi contra Pelagianos : Palladius servilis nequitiæ, eandem hæresim instaurare conatus est. Verum hunc Palladium, servilis nequitiæ hominem, et Pelagianæ hæreseos alumnum, cum ejusdem nominis Helenopolitano in Bithynia Episcopo, Historiæ Lausiacæ auctore, non bene confundi statim patebit. Alter Palladius Hierosolymis morabatur A. D. 394. quo Epiphanius, præsente et Johannis lateri adhærentem pro hæretico insimulavit in epistola, eodem anno conscripta. Sed Palladius Historicus ab A. D. 388. ad A. D. 399. semper in Ægypto, Alexandriæ, in Nitriæ desertis, atque in Cellulis, qui locus erat in eadem solitudine, moratum videmus. Initio Historiæ ait, se primum Alexandrinam civitatem attigisse in secundo senioris Theodosii consulatu, quod congruit A. D. 388. At vero B illuc semel profectus, nunquam inde discessit ante A. D. 399. quo se Evagrio morienti adstitisse testatur cap. LXXXVI. Evagrius autem obiit circa festum Epiphaniæ A. D. 399. ex Tillemontio tom. X. pag. 379. Melania et Rufinus Romam redierunt A. D. 397. ut infra visuri sumus. Quare Palladius non nisi priusquam in Ægyptum migraret, sive ante A. D. 388. Melaniæ, et Rufino, tunc nondum presbytero, Hierosolymis familiariter uti potuit, quod de se testatur cap. V. et CXVIII. Bethleemi integro A. D. 388. moratus est cum Possidonio solitario, quem, sicut interdum viri etiam sancti ab affectibus humanis vacui non sunt, de Hieronymo minus æque loquutum, nos docet cap. LXXVII. Quia vero hic Palladius Historicus præter suam cum Rufino amicitiam, contra Hieronymum nimis tribuit Possidonio, ut ibidem atque etiam cap. CXVII. palam facit, hinc eundem a Palladio Galata, qui ab Epiphanio et Hieronymo vapulat, diversum nequaquam fuisse, viri doctissimi facile crediderunt. Ceterum C Palladius cathedram Helenopolitanam in-scendit circa A. D. 400. quo contra Antonium Ephesinum Episcopum interfuit Concilio Constantinopolitano, fortasse ordinatus a Sancto Johanne Chrysostomo, cui prætensus Palladii Origenismus objectus est A. D. 403. in pseudosynodo ad Quercum apud Photium cod. LIX. Idem Chrysostomus in exsilium trusus A. D. 404. ad Palladium scripsit epistolam CXII. se suamque caussam ejus precibus commendans. Palladius ei pro virili opem laturus, Romam advolavit teste altero Palladio in Vita Chrysostomi pag. 36. et ipsomet in Historia Lausiaca cap. CXXI. Pro Chrysostomo episcopatu et ipse dejectus, multisque ærumnis afflictus, tandem ad Ecclesiam Asponensem in prima Galatia positam transiit, ut auctor est Socrates lib. VII, cap. XXXV. Postquam circa A. D. 420. Historiam Lausiacam scripsisset, sic dictam a Lauso, in Aula Imperiali cubiculario, cui eam nuncupavit, diem obiit ante A. D. 431. quo in Concilio Ephesino interfuit Palladii successor, Eusebius Asponensis in D Galatia Episcopus. Titulo Confessoris ob defensum invicto animo Chrysostomum merito habetur illustris, cui scriptores æquales spiritum propheticum tribuunt, et Romæ, tanquam Præsul maxime catholicus, qualis habitus est in toto Oriente, ab Innocentio I. summo Pontifice exceptus fuit, contemta accusatione Origenismi, quanquam Romæ, triennio citius, in Origenistas clamatum fuisset. Ibidem hac occasione, se in domo Melaniæ omni officiorum genere cumulatum, seque inde proficiscentem, liberalissime adjutum, testatur cap. CXXI. Hæc et alia, quæ spectant hunc probatissimum virum, fuse et accurate persequitur Tillemontius tomo XI. pag. 500. Quare satis patere arbitror, ejus auctoritatem et nominis famam nullo crimine hæreseos posse labefactari, adeoque maxima injuria cum alio Palladio Galata, malæ fidei homine, fuisse confusum. Ceterum, sicut multis Palladiis circa idem tempus viventibus, facile fuit unum cum alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 405 e 106). Texto em latim. Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos. Números romanos e datas corrigidos conforme visual (ex: 396 em vez de $96). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>