119

Benedicti Regula cum aliorum Patrum xxv. Regulis
committitur; toties Menardus eadem segmenta ad
utrauque Basilii Regulam, et ad interpretationem
Rufini summa diligentia exegerit, unde liquido ap-
paret, dubitari non posse, quin Anianensis in sua
Concordia Rufini interpretatione usus. fuerit, quod
Menardus przecipue prodit ad cap. lll. $ 5. pag. 115.
Benedictus Anianensis quo promptius hec Ruflni
interpretatio pateret, eara suo Codici Regularuin in-
Seruit, Hunc Fabius Chisius apud Übios Apostolicae

Sedis Aporrisiarius, et postea sumraus Pontifex Ale- '

xander VII. jussu viri, seculorum memori dignis-
simi, Francisci Cardinalis Barberini senioris ex
membranis Coloniensibus descriptum A. D. 1643.
misit ad Lucam Holstenium, eujus tandem cura pro-
diit Romz apud Vitalem Mascardum A. D. 1661 in
4^, et mox Parisiis apud Ludovicum Billaine A. D.
16635. in 4». Eandem Regulam, a Rufino in Italia vul-
gatam Saneti. Benedicti vo antonomastice dictam
luisse Regulam Sancti Basilii notat. Haeftenus, tum
quod ejus summa, teste Rufino, in Oriente obser-
varelur, tum quod, ipso interprete, non sine magno
omnium plausu, Occidentali Ecclesiz primum iuno-
tuisset, in plerisque etiam monasteriis usu deinde
recepta, quemaduiedum illam statitn sua cura rece-
ptum iri, Ürsejus fufino spoponderat. Viros san-
ctissimos hanc prz oculis habuisse constat; non so -
Jum euim Magnus Benedictus eam perfamiliarem ha-
buit, discipulisque suis commendavit cap. LXX.
$u:& Regulie, ubi plurima ex bac ftufiniana. mutua-
tum nos docet Anianensis Concordia ; Sed Gregorius
Turouensia in Histeria Francorum lib. x. eap. xxix.
testatur celebratam in Monasteriis a Sancto Aredio
insütutis. Exm laudat Anonymus in Vita Sancti Ku-
gendi, qui floruit initio s:eculi VI. in Actis Sancto-
rum Ordinis Benedictini Saeculo 1l. pag. 576. ubi
etiam pag. 253. alius auctor scribit, Sanctum Dro-
Ctoveum ad Basilianam Regulam a Beato Germano
ánformatum. Szculo Vif. Sauctum Filibertum hanc
ipsam lectione assidua frequentasse, testis est auctor
ejus Vite in. Sseculo Il. pag. 819. Ex ea Smaragdus
testimonia profert in Comuentario ad Regulam San-
cti Benedicti, eandemque memorat lunocentius ll.
Summus Pontifex apud Gratianum Caussa XV1ll.
Qnzst. Hl. cap. XXVI. Ad bac auctor przfationis in
opera G. L. Sancti Basilii Parisiis impre:sa apud
Michaelem Sonnium À. D. 1617. in folio sie loquitur
de Regula, quam Rufinus expressit: exstat. eiiam
ascelicorum librorum epitome vel certe Regularum fusius
expositarum, quam latinitate donavi Hufinus. Aquile-
iensis, ac librum de Insututis monachorum appellavit,
eaque Colonie una cum ceteris Hufini operibus seor-
sim edetur, presertim quum ordinem. Regularum. non
servet, quem Basilii opera pra se (erunt. Istisec editio
Coloniensis nunquam visa est. Fronio Duceus ibi-
dem (omo ll. pagina 98. col. 2. in notis ad Regulam
fusius disputatam, inseruit emendationes laiin;e ver-
sionis Rufini ex duobus Mss. codicibus Puteanis,
Rulinianam Regulam primus typis vulgavit Johannes
Franciscus Brixianus mouachus Congregationis San-
cue Justini iu libro cui titulus : Quatuor primum
approbata religiosis quibusque vivendi. regule. Vene-
tiis apud Lucom Antonium Junciam A. D. 1500. in 4*,
Hanc editionem postea renovatam vidimus Parisiis
apud Johannem Petit 1519. in 4*. ubi tamen qui in
codicibus Mas. est Ursejus, mendose appellatur Ur-
sarius, fortasse Ursacius dicendus. Monachus Brixia-
nus adnotavit in fine, bane regulam in suo fonte
apud Grzcos ampliorem, et in ordine accuratiorem
haberi, eamque se. cum aliis ejusdem. Basilii diversis
tractatibus, Rufino interprete, propediem Lotinis do-
naturum. Addamus testimonium Damiani de Sancta
Maria iu praefatione operum Sancti Basilii Graece
editorum Venetiis apud Stephanum de Sabio A. D.
4535. in-folio, ubi Casparem Contarenum Cardina-
lem alloquens, Hegulam a Rufino translatam, frag-
menta, et diminutum libellum appellat. Quin epistola

RUFINI PRESBYTERI

120 ^
A ad Ursejum aecessit operibus Sancti. Basilii pag.
557. Colonie apud Eucharium Cervicornum latine
editis A. D. 1531. in folio, ex interpretationibus
Jo. Argyropili, Georgii Trapezuntii et Raphaelis
Volaterrani. Accessit etiam BKegulze Saneti Benedi-
eti, Commentario illustratt& per Johannem Cardina-
lem a Turrecremata pag. 537. editionis Coloniensis
apud Geruinum Calenium A. D. 1575. in folio. Pro-
sper Stellartius in. libro, cui titulus: Fundamina
et regula omnium ordinum, edito Duaci per Balthas-
sarem Bellerum A. D. 1626, in 4o. pag. 158. aliam
Basilii regulam attulit, Sed Lucas Holstenius iu epi-
stola MS. ad Fabium Chisium die v1. Junii A. D.
4643. exarata testatur, germanam veremque Rufini
interpretationem pra ceteris eam se reperisse, quie
laudatur in. Concordia Benedicti Apianensis, cujus
Codici Regularum seorsum inseritur. Hinc ad mem-
branas Colonienses, olim ex autographo Sancti Maxi-
mini Trevirensis descriptas, ubi Rufniana Regula
primo loco legebatur, adamussim expressam Holste-
nius vulgavit in tom. I. Codicis Regularum : Statuta
monachorum Sancti Basilii. Episcopi Cassariengis in-
$cribtur in pervetusto codice membraneo  Biblio-
thece Sancte Crucis in Hierusalem in folio .
177. una cum prol Sancü Rufini presbyteri ad
Ursacium. Carolus Cointius in Annalibus Ecclesia-
sticis Francorum tomo vi, A. D. 821. $ z5. agens
de Holstenii Hegularum codice, labitur, putans,
Chisiuin, nonnisi, postquam ad pontificatum adscen-
disset, apographum suum, olim Coloniz descriptum,
cum Holstenio communicavisse. lllud enim jamdu-
dum, scilicet A. D. 1645. communicaverat, ut no$
ex ipsis Holstenii epistolis hac de re ad Chisium
scriptis collegimus. Regulam Basilianam a Rw/ine
explicatam, et in Galliis ante A. D. 654. quo S. Gis.
lenus Atheniensis in. Belgio sibi Sedem elegit, usu
receptam, illuc fortasse pertulit S. Maurus, Magni
Benedieti discipulus, et S. Aredio zequalis, ut monet
Cointius in tom. lil. A. D, 651. & 7. qui etiam mox
accuratam et egregiam profecto analysia ejusdem
Regul:e exhibet, unde nobis vir doctissimus pec sin-
gula eundi laborem ademit. Hac de primo Opere,
quod a Rufino, in lialiam reverso, scriptum com-
perimus. Sed Macarius ad alias lucubrationes de-
nuo nos vocat. Apud Gratianum h»c Basilii Regula,
instituta monachorum dicta, ex. Rufini interpreta-
tione laudatur 26. Q. Vit. cap. Vfil. em Dist. I.
'eap. I. de Ponit, Nune de. Pamphili Apologia pro
Origene agamus.

A Eam Rufinus in Macarii nomine comparere
voluit. Sed quia Origenem ejusque studiosos male
audire noverat, invidiam ab 8: amoliri conatus esi
procrnio ad Macarium, virum desideriorum, ut se
mel et iterum vocat, nempe alterum Danielem.
Non diffitetur quin sibi res ipsa. offensam. maztmam
comparet eorum, qui se (esos putant ab eo, qui de
Origene non aliquid male senserit, Et. quamquam
nón suam de eo sententiam, sed Sancti niartyris F'am-
D phili Macario sciscitanii exlicaret, ait tamen, sc non

ambigere, futuros, qui et in eo lesos se putent, sl ali-

quid pro eo et alieno sermone proferat. Ipsos tamen
deprecari se ait, nihil presumpto vel prejsdicato
animo agere ; sed quoniam ad judicium Dei venturi
sumus, non refugiant scire quod verum. esi, ne [orte

derantes, quia [alsis crt-

ignorantes delinquant, consi

minationibus percutere [ratrum infirmorum conucien-
tias, in Christum peccare est. Et. ideo (subjungil Ru-
finus) non accommodent criminatoribus aurem suam,
mec ab alio discant. alterius fidem, maxime quum co-
ram experiri sit copia, et oris sui. confessio, quid vel
qualiter unusquisque credat, ostendat. Sie enim sere
pium est ; quia corde creditur ad justitiam, ose auiem
con[essio fit ad. salutem : el ex verbis suis umusquisqué
justificabitur, el ex verbis suis. condemnabitwr. ad
prelatus, et lectore in iis, qui Origeni contraria
apud illum inveniumur misso ad resem Ar
nem, ut vocat, de /Adiulteratio brorum.  Üriyentt

'' Digitized by GOoqte

C
