<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">123   RUFINI PRESBYTERI   124</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,175,540,240">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,585,540,650">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,700,540,770">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,855,540,925">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,960">rabo. Ea, quae sequuntur, Epiphaniam carpunt,  
quanquam Hieronymus lib. II. Apologiae pag. 417.  
utraque contra unum Epiphaniam ab Rufino prodita  
interpretatur: Denique quidam ex ipsis, qui, se, ve-  
n̄ evangelizandi necessitatem per omnes gentes et per  
omnes linguas, habere putat; de Origene male loquens,  
sex millia librorum ejus se legisse, quamplurima fratrum multitudine audiente, confessus est, qui εἰ utique,  
ut ipse dicere solet, pro cognoscendis malis ejus, ipsos  
legebat, sufficere poterant. Si decem libri ad cognoscendum, aut viginti certe, vel quamplurimum triginta. Sed millia autem libros legere, non dom velle cognoscere est, sed totam pene vitam suam disciplinis  
ejus ei eludiis dedero. (Quomodo ergo merito iste au-  
diendus ey, quum eos culpat, qui instructionis sue  
caussa perpauca ejus, salva fidei regula, atque integra  
| pietate legerunt ? Hoc luco perspicuum est, a Rutino  
Epiphaniam carpire, de quo sic Hieronymus in lib. II.  
Apologiae in Rufinum pag. 405. Ne me mittas ad sex  
millia librorum ejus (Origenis) quos legisse beatum  
Papam Epiphaniam criminaris. Rursus lib. III. pag.  
461. hic est ille delirus senex, quis ex mille Origenis  
libros, te praesente, cantavit: qui omnium gentium  
linguis praedicationem sibi contra Origenem injunctam  
putat, qui ideo eum legi prohibet, ne alii ejus furta  
cognoscant. In epist. XXIX. alias LXII. pag. 557,  
ad Theophilum, arguit Johannem Hierosolymitanum,  
quod Epiphaniam objecerit, sex millia librorum Origenis ab eodem perlecta: Sex mille Origenis tomos non oterat quisquam legere, quos ille non scripsit, faciliusque credo testem hujus sermonis, quam auctorem esse mentitum. Hieronymus tamen epist. XLI. alias XV. ad Pammachium et Oceanum pag. 546, de libris ab Origene scriptis haec habet:  
Mille et eo amplius tractatus, quos in Ecclesia loquutus, edidit. Innumerabiles praeterea commentarios, quos ipse appellat tomos, &amp; quos nunc praetereo, ne videar operum ejus indicem texere. Quis nostrum tanta potest legere, quanta ille conscripsit? Petro Halloixio in Origene defenso lib. IV. pag. 534 haudquaquam incredibile  
videtur, eum sex millia librorum scripsisse, modo recensentur singule Homiliae, parvi tractatus, dialogi, epistolae, Apologiae, non autem libri grandiores,  
ut nunc vulgo intelligimus; cum Theodorus Mo-  
psuestenus supra decem millia librorum scripsisse  
tradatur apud Pelagium II. Pontificem in epistola ad Eliam Aquilejensem, et etiam apud Facundum  
Hermianensem lib. VIII, cap. I. Quid quod ipsemet  
Epiphanius, qui Haeres. 64, scripta Origenis infinita fuisse testatur, postea S. LXI. illum sex millia librorum scripsisse affirmavit? Coniicit auctor epitaphii Origenis, pervetustus, quod postmodum pro- feremus; ait enim, Origenem tot libros scripsisse, quot hominibus legio constat. Eam sex millibus peditem, et sexcentis equitibus constitisse exploratum est. Dissertationem suam his deinde verbis claudit  
Rufinus: Sufficere hec ad ostendendum qualiter de  
Origenis libris sentiendum sit, puto; quod omnis qui  
non contentionis, sed veritatis studium gerit, facile his  
tam evidentibus assertionibus acquiescal. Quod si quis  
in contentione sua permaneat; nos talem consuetudinem non habemus; definitum enim est apud nos, si quando eum (Origenem) legimus, secundum Sancti Apostoli commonitionem, tenere quae bona sunt, si quid autem inventum fuerit in his, quod cum Fide Catholica non consonal, hoc ej ab hereticis suspicomur insertum, et tam ab illius sensu, quam a nostra Fide dicimus alienum;  
iu quo etiamsi fallimur, nihil, ut opinor, periculi hujusmodi errore incurrimus: nam et ipsi, Deo  
juvante, permanemus illasi vitando ea, quae suspecta habemus et improbamus. Et accusatores Fratrum non inveniemur apud Deum, quia Diaboli proprium esse  
hoc opus dicitur accusandi fratres; unde et Diabolus a criminando nomen accepit, Simul et maledicorum sententiam, quae a regno Dei separat eos, qui tales sunt, declinamus. Sic Rufinus.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,960">CAPUT II.  
I. Rufinus latine vertit priores libros duos Origenis de  
Principiis. II. Ejusdem versionis conspectus. III. To-  
tius operis idea. IV. Benedictiones Patriarch-  
rum Pontio Paulino duobus libris explanat. V. Ru-  
fini et Paulini hac de re epistolae ambae. VI.  
Editiones et codices librorum de Benedictionibus  
Patriarcharum. VII. Rufinus libri tertii et quarti  
Origenis de Principiis versionem absolvit.

I. Macarius scriptorum Orientalium maxime avidus,  
quum in Sancti Pamphyli Apologia libros de Principiis identidem memorari observasset, ab Ru-
fino flagitavit, ut eos Romanis auribus adcommodaret. Quocirca Rufinus in his quoque Macario obsequiturus, latinos fecit libros IV. Origenis de Principiis, sive de Potestatibus, ut dici posse in prologo existimavit. Hanc tamen versionem uno tenore haudquaquam absolvit: sed postquam proemium  
dunsque priores libros latio donasset, amicorum im-  
pulsu in aliis conscribendis operam posuit, ut postea  
dicemus, Haec Rufiniana traslatio, tota quanta est, prostat inter varia opera Origenis, studio Constantii Hierothei Canonici regularis Sancti Salvatoris, latine edita Venetiis apud Lazarum Soardum A. D. 1514. in folio, unde eam cum ceteris, ut videtur,  
Erasmus traxit in suum priorem tomum Origenis Operum, quorum latinam editioni immortuus, eam absolvendarum reliquit Beato Rhenano Basileae apud Frobenium A. D. 1536. duobus tomis in folio. Hzc  
editio auctior lucem adspexit Basileae similiter apud Frobenium A. D. 1551. et postmodum A. D. 1557. variis operibus locupletata, quae Laurentius Hum-  
[rudus] aliique in latinum sermonem transtulerunt.  
Inde sublatis erroribus, et passim additis notulis iterum exprimendam curavit Jo. Jacobus Grynaeus Basileae apud Eusebium Episcopium A. D. 1574. in folio. Hzc editio primis quatuor praestat. Hierotheus  
in proemio suarum Castigationum, quas Antonio  
Contareno Patriarchae Venetiarum nuncupatas, libris  
Periarchoni praeponit, hanc de toto volumine sententiam pronunciavit: In eo velut enchiridio, prin-
cipia Christianae Religionis contulit; de omnibus praecipuis, de Deo, de Patre videlicet, Filio, ac Spiritu Sancto, de divinis mentibus, de mundo, de anima, et de aliis disputatur : quibus tractandis hic contigit obscuriorem s ntentiam. fleri, vel quod materia ea sit, ut ait. Rufinus, in qua toto tempore vite sue desudantes philosophi, invenerunt nihil; vel illud Horatianum evenit: Brevis esse laboro, obscurus fio.

II. Perspicuum est, inter omnia opera Adamantii,  
notissimum fuisse hoc de Principiis, ut notat Petrus  
Daniel Huetius in Origenianis lib. III. cap. ΠΙ, sect.  
I. § 2. pag. 266. In illo enim Origenes principia cre-
dendorum in religione stabilire conatur. Sed omnium  
una fuit sententia, hos libros summa obscuritate et  
difficult ue laborare. Rufinus ipse, praece alias Or-
igenis, hoc sincere profitetur subsequentibus verbis in prologo ad Macarium: Sunt revera alias et obscurissimi et difficillimi: de rebus enim ibi talibus dispu-
tatur, in quibus philosophi omni sua atate consumtu, invenire poluerunt nihil. Hic vero noster quantum potuit, id egit, ut Creatoris fidem, et creaturarum rationem, quam illi ad impietatem traxerant, ad pietatem converteret. Sed illud est auditu molestius, omnes posteriorum saeculorum haereticos ex hoc eodem volumine, Graece tamen scripto, contra veritatem arma sumpsisse. Nimirum Origenes in hoc opere humanas  
tractiones et philosophiam Platonicam magis,  
quam verbi Dei scripta et traditi auctoritatem sequa-
tur, tentare potius fortasse voluit, quousque posset  
hac methodo perveniri, quam exprimere quid ipse  
vere sentiret. Quare hostes Origenis in libris Periarchon arguendis potissimum insudarunt: eosdemque Pamphilus martyr in Apologia saepenumero appellat, propterea quod Origenis adversarii in hos libros potissimum accusandos incumbebant. De Didymi in-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso visível. As letras A, B, C e D foram mantidas como blocos marginais separados (sem inserção no fluxo do texto das colunas). BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>