<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    137                 VITA. LIB. II. CAP. III.                 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,470,880">
    ratis, epistolae hunc finem imponit : Ceterisque amicis eadem significavimus (nempe ut Rufinum ejus nomine salutarem) ne mordentes incivem, consumamur ad invicem. Jam tuae moderationis est et suorum, nullam occasionem impatientibus dare, ne non omnes similes mei invenias, qui possint figuratis laudibus delectari.

    V. Hieronymus una cum hocce responso ad Rufinum, aliud quoque ad Pammachium et Oceanum responsum misit, ubi Rufini praefationculam fusius refutavit, se ab Origeniano dogmate alienum ostendens; novamque librorum Periarchon ab se adornatam versionem, adiunxit. In hac tamen epistola vir sanctus Rufini interpretis nomini ubique pepercit, in quo mitissimis erga Rufinum animi specimen dedit, quod Romani nequaquam voluissent. Hinc factum, ut quae, ex eorundem votis, Hieronymi epistolae deerant, ipsi vivae vocis veluti commentario in vulgus sparsassentur, nomen Rufini palam eo magis exosum redditur, quo Hieronymi auctoritas illum gravius premere videbatur. Vide librum III. Apologiae Hieronymianae pag. 467.

    Immo quia epistola Hieronymi ad Rufinum de qua supra mentionem fecimus, paulo mitior videri poterat, ipsa nequaquam reddita est, ut hoc pacto altera ad Pammachium per urbem volitans, Rufinum vehementius laederet. Itaque Rufinus de eadem epistola, ad se quidem scripta, non tamen reddita, post simultatem jam corruptam, sero tandem ab suis amicis Romanis eductus, putavit, eandem ab Hieronymo tunc recens, non olim, quamquam tamen sub falsa nota temporis, jamdudum elapsa, fuisse conscriptam; idque non fortuito, sed dedita operâ factum censuit, ut ipse nimirum gravius incusaretur, quasi modestiae Hieronymi, pari modestia respondere noluisset.

    Verum Hieronymus crimen non redditae epistolae in amicos Romanos his verbis refundit in libro I. Apologiae pag. 363. Ego ille moderatus in epistola publica (ad Pammachium) qui diligenter caui, ne quid in te dictum putares, scripsi ad te statim brevem epistolam, exponens super laudibus tuis: quam quia Romae non eras, amici mei tibi mittere noleuerunt eo quod te dicerent cum sodalibus tuis indigna nomine Christiano de mea conversatione iactitare; cujus exemplum, huic voluminum subditi, ut scias quantum dolorem quanta moderatione necessitatum temperavi. Rursus lib. III. Apol. pag. 468.

    Novum quoque me putas finxisse mendacium, et epistolam ad te meo nomine componere, quasi olim scripsim, quo bonus esse viderer et modestus: quam tu nunquam omnino suscepisti. Hec res perfacile probari potest. Nulli Romae ejus exemplaria habent ante hoc circiter triennium, qui illi eam mittere noleuerunt, scientes quae de meo nomine jactitares, et quam indigna homine Christiano ac nefanda confinges. Ego scripsi ne scies quasi ad amicum. Illi non reddiderunt ei, quem inimicum noverant, parentes et meo errori et tutelae conscientia. Et simul argumentari, quod si talem tibi epistolam scripseram, non deberam contra te in alio libello (nempe in epistola ad Pammachium et Oceanum) nulla mala scribere. Hic est tuus error tuus, et haec justa querimonia, quod qua nos in haereticis dicimus, tu in te dicta fingis; et nisi illis peperces, te putas esse violatum; non enim Rufinus in jam dicta epistola ad Pammachium et Oceanum, nominatum appellabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,140,518,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,110,960,880">
    pariter necessarium, nostrumque hostem, mansisse, luculenter nos docent Acta Concilii Carthaginensis apud Sanctum Augustinum in libro II. de Peccato originali cap. III. ubi haec referuntur: Coelestius: dixit Sanctus presbyter Rufinus Romae, qui mansit cum S. Pammachio: Ego audivi illum dicentem, quia tradux peccati non sit. Hoc post Sirici obitum Rufinique nostratis discessum in patriam, sub papa Anastasio evenisse, testatur initio sui Commonitorii Marius Mercator: Hanc, inquit, ineptiam et non minus inimicam rectae fidei quaestionem (quia tradux peccati non sit) sub sanctae recordationis Anastasio Romanae Ecclesiae summo Pontifice Rufinus quondam, natione Syrus, Romanus primus invenit. Ergo hic Rufinus, natione Syrus, ex Syria pridem Romam et Mediolanum missus, Pammachio hospiti suo responsum Hieronymi contra Tyrannium Rufinum nostrum natione Italum cum nova translatio librorum Periarchon reddidit, epistolamque ad eundem Rufinum Aquileiam transmittendam: cui tamen a Pammachio nequaquam reddita est. Huetius lib. II. cap. IV. sect. I. § 12. ait, ideo non fuisse transmissam, quia per vestras moras serius Romam delata fuit. Non reddidit epistolae veram causam accipite. Ob direntiam inter utrumque, post novam ab Hieronymo partem librorum Periarchon interpretationem, ejus amici epistolam suppressereunt.

    VII. Sed praecipua capita Hieronymianae epistolae ad Pammachium recensuimus. Hieronymus diluere satagit Rufinianam praefationem librorum Periarchon, in qua ipse, ut ornatus et magnificus Origenianorum operum interpres et praeco, ad sidera extollitur. Hanc laudem Alexandriæ et Romae a Rufino alias sparsam, contumeliæ loco se habere fatefatur: Schedulae (sic ordiret Hieronymus), quas misisti honorifica me affecerunt contumelia, sic ingenium praedicatione, ut fides tolleret veritatem. Ait se Origenem duobus in locis laudasse, in praefationculis Homiliarum in Cantica, et libri de Nominibus Ebraicis; nusquam tamen de Origenis dogmate se ibi loquendum: Laudavi, inquit, interpretum non dogmatium; ingenium, non fidem; philosophum, non Apostolum. Quod si volunt super Origene meum scire judicium, legant in Ecclesiasticum Commentarium; replicent in epistolam ad Ephesios tria volumina, et intelligent, me semper ejus dogmatibus contradicere. His consonantibus etiam infra repetit, et in epist. XXXIX. alias LXII. (Nunc LXXII.) ad Theophilum. Hae tamen excussiones non multum arrident doctissimo Abrincensi Episcopo, Rufini alias haudquaquam studiosso, in Origenianis lib. II. cap. IV. sect. 1. § 17. Quum enim Commentariis in Ecclesiastem et in Epistolam ad Ephesios magniloquus Doctor, Adamantius scitis inserit, eadem vix semel refellit; immo ne Origenem quidem auctorarem laudat: qua si tunc pro falsis dabat, utique censura notasset: Nam quod dicunt (inquit Hieronymus in prologo libri II. Commentariorum in Michaeam) Origenes me volumina compluisse, et contaminari non deceret veterum scripta (quod illi maledictum vehementes esse existimant) eandem laudem maximam duco, quum illum imitari volo, quem cunctis praeclaribus et vobis placere non dubito. In praefatione ad librum de Nominibus Ebraicis, neminem ait, nisi imperitum neque Origenem, pos(t) Apostolos Ecclesiarum seu magistrorum. Hieronymus deinde in epistola totus in eo est, ut, contra Rufinum, ostendat se temere non laudasse Origenem, magnorum virorum exempla secutus, a quibus, quanquam alias erroribus scatentes, propter ingenium laudari tamen potuerant: Sic, inquit, beatus Cyprianus Tertulliano magistro unitur, ut ejus scripta probent: quumque eruditi et ordentis viri delectent ingenio, multi autem labuntur, maximique non sequiunt. Fortissimos libros contra Porphyrum scripsit Apollinarius; Ecclesiasticae pulchre Eusebii Historiae textus, dum tamen alter in mysterio Incarnationis erravit, Verbum, non animam, sed solam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,470,980">
    PATR[OL?]. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    5
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino.
    Observações: imagem digital de duas páginas impressas (duas colunas visuais: coluna esquerda = página 137, coluna direita = página 138) transcritas sequencialmente (esquerda, depois direita). Letras marginais centrais transcritas como "A B C D".
    Correções e ilegibilidades: foram removidas quebras tipográficas/hifenizações ao unir palavras no fluxo da transcrição. Vários pontos de difícil leitura (especialmente abreviações, siglas editoriais e uma legenda inferior "PATR[OL?]. XXI.") foram marcados com aproximação ou com colchetes quando incertos. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por reproduzir a forma mais provável; palavras ou caracteres manifestamente incertos foram assinalados entre colchetes (ex.: PATR[OL?]).
  </notas>
</pagina>