<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    735 . RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quod latet, appareat: et virtus per patientiam ex-
    crescat. Sed electi, dum maligni hostis leniamenta
    intus et exterius sentiunt, de se in nullo praesun-
    tes, nor ad sui protec­toris Dei auxilium recur­rent:
    ute erubescendae committant, humiliter exorant: et
    ut exaudiri me­rentur, spei se fortitudine roborant.
    Quod cum perfecti faciunt, ceteros ad se per exem-
    plum trahunt. Unde et subdivitur :
    21. Innocentes et recti adhaeserunt michi, quia sus­
    tinui te. Innocentes moribus, recti fide. Innocentes
    in his, quae in innis agunt, recti in summis, quae sen­
    siunt. Qui innocenter vivunt, qui caelestem patriam
    ex desiderio appetunt, sicut disjungì a malis, ita
    adhaerere cupiunt bonis. Sicut enim corrumpunt
    mores bonos colloquia mala (1. Cor. 15.) : ita bonos
    mores profligant colloquia bona. Et scriptum est, Cum
    sancta, sanctus eris, et cum viro innocente innocens
    eris (2. Reg. 22.). Adhaerent ergo sancti sanctis, in­
    nocentibus innocentes: ut sese invicem verbis et mo­
    ribus aedificent, et bona propria per caritatem sibi
    communicent : quatenus in bono crescat, alter ex
    altero. Inter haec dum tot mala patienter toleranti,
    et dum in bonis operibus ardenter desudant, dum
    spei rectitudine solidarunt, ne sustinentia vacen­tur
    in tantis tribulationibus consituti : ut evadere va­
    leant, liberatorem Deum suppliciter implorant, di­
    centes :
    22. Libera Deus, Israel, ex omnibus tribulationibus
    suis. Israel interpretatur, vir videns Deum. Ac si di­
    cat ( Ex Augustino ), Libera Deus populum, quem
    praeparasti ad te contemplandum, ex omnibus tribu­
    lationibus suis. Non solum ex his, quae exierunt to­
    lerant, sed ex his quae interius patiuntur. Studea­
    nus et nos animas nostras ad Dominum levare,
    fiduciam nostram in ipso ponere, humilia et alta
    ejus mandata discere : ut mereamur in veritate di­
    rigi, et sapientiam ipsam (quae Deus est) mente in­
    turi : ut per ejus misericordiam a delictis juventutis
    et ignorantiae exa­mur : ut manusci et miles, vias
    misericordiae et veritatis sectemur, ut emundati,
    113 per propitiatorem Dominum a quotidiano pec­
    cato, iumentas enim, atque in via constituti (quae
    Christus est ) legem gratiae ejus possideamus, per
    quem in bonis denemeror, et haereditate perfrua­
    mur aeterna. Interim habentes firmamentum Deum,
    ad quem mentis oculos dirigamus: donec exevaleantur
    de laqueo huius mundi, et per suam misericordiam
    a cunctis tribulationibus libe­remur, Israel spiritua­
    liter sacli, contemplantes in sua majestate Dominum
    Deum nostrum.
    TITULUS PSALMI XXV.
    1. Sequentis Psalmi titulus est, Psalms David. Haec
    scriptura est attribuenda excellentiori membra Ecclesi
    sepersius Deum oranti, et hic ostendit se esse exau­
    tum, et Divina misericordia adepta innocentiam et per­
    fectionem : de caetera oranti, he a proposito suo dimovea­
    tur. Et hoc facit, ut a quibus moraliter segregatur, ab his
    etiam aeterna­liter separentur. Intentio ejus est, nos exem­
    plio suo ad innocentiam et perficionem iuvare. Ait ergo :
    PSALMUS XXV.
    2. Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia
    mea ingressus sum : et in Domino sperans non inflr­
    nabor. Qui culpam habet judicium timet. Ipse ergo
    perfectus est : quia causam suam iustam vidit, ad
    Dominio se judicar1 petiit. Bene autem in innocentia
    ingressus me fuisse commemorat : quia innocentia
    spiritualis via est, qua tenditor ad Deum: et inno­
    center vivere, ad interiorem pertinet hominem
    (Eph. 3.). Quod autem se innocenetium pronunti­
    ant, non est superabia elati, sed confessio non ingrati. Ac
    si diceret : Post misericordiam ( Ex Augustino ),
    quam tu mihi praeorasti, innocentiae meae habeo
    aliquod meritum, cujus viam custodivi. Nec tamen
    etiamsi sic in me; sed in Domino sperans, non infir­
    bor in opere, sed pernambleu ut sicut incepi, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    per patientiam ex­ A persfciam. Si de se praesumeret, si in se gloriarentur,
    proculdubio infirmaretur. Sed quia spem suam ponit
    in Domino, jam infirmari non valet : quia ipse Do­
    minus est ejus fortitudo.
    3. Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meas,
    et cor meum. Ego dixi, judica, sed si quid in me est
    purgandum, 0 Domine, hic tenta me, et corrige fa­
    gello filiorum, et sic proba me, id est, probatum
    redde : ure renes meos, id est, destrue delectationes
    carnis (quia in renibus maxime voluptates abun­
    dant) et cor meum, id est, pravas cogitationes. Ure
    renes meos et cor meum : ac si dicat, Exterioribus et
    interioribus vitiis spirituale adhibe medicamentum.
    Sancti veri estis perfecte vivant, adhuc tunc parena
    flagi­la desiderant: ut tanto perfecto­res ad paruum
    fiendant, quanto pte feriens disciplina eos quotidie
    etiam de minimis purgat. Et ideo sustinent discipli­
    nam, ut consequantur misericordiam : de qua sub­
    diutur, Quoniam misericordia tua ante oculos meos est,
    et complacui in veritate tua. Verax magfister discipu­
    lum verberat mendacem : verberatus discipulus at­
    tendit, et petit a magistro misericordiam. Sic facit
    erga nos caelestis magister, et pius pater. Peccavi­
    mus, ideo falgellamur. Ille verberat, nos expecta­
    mus, 114 ut parcat. Misericordia tua (inqui) ante
    oculos meos est, disciplinam tuam patienter fero :
    sed tu miserearis in desinenter expecto. Et jam com­
    placui tibi in veritate vindictae, quam merui, qui
    prius displicui in mendacio culpae, qua deliqui. Et
    quia lapsus merui iram, a te correptus inveni mise­
    ricordiarn.
    4. Ex hoc autem apparet quoniam in innocentia
    mea ingressus sum : quia Non sedi cum consilio va­
    nilatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Cum
    concilio vanitatis sederit, qui conventui eorum com­
    morantur, qui et studiis conveniunt, et vacant ad
    hoc, ut de vanitate loquantur. Cum iniqua gerenti­
    bus introire, est societati prave agentium se inferre,
    quae iniquis operibus, cum ipsis in iuis se er voto
    augere. Tale est studium perversorum, atque car­
    naliurn. Aut enim vana loquacitate seduct et varat,
    aut iniquare operationi desudant. Quo contra sancti
    viri, ut verbo et facto habeaurur innocxi, et a va­
    niitate resfringunt linguam, ei ab iniquo opere con­
    servant vitam. Et qua prius est rem inlaum non
    diligere, denum etiam odire : recte subjungitur :
    5. Olivi Ecclesiam malignantium, et cum impiis non
    sedebo. Olivi non homines, sed praevaricatores, non
    naturam, sed culpam. Malignantes sunt, qui ad hoc
    laborant, ut conlormenus suos malitia antecedant. Im­
    pii sunt infideles, qui Dominum non colunt. Pietas
    enim proprie pertinet ad cultum Dei. Ab his omnibus
    quaunvis non corpore, tamen vita et moribus sepa­
    ratur Ecclesia : videlicet a turpentiibus ovis, et va­
    cantibus vanitati, ab iniqua operantibus, a malitiaum
    suam studiose exaggerantibus, ab infidelibus. Et no­
    vinandum quod prius dixit, Non sedi : hic inquit, Cum
    impiis non sedebo. Ibi inchoatio, hic perseverantia
    designantur. Opus est enim, ut bonum, quod incipi­
    tur, usque ad finem perducatur. Sed qui ab injustis
    se separat, cum quibus adjuvuntur, adiuvamus.
    6. Lavabo inter innocentes manus meas et circum­
    dabo altare tuum, Domine. Non aqua visibili lavans
    manus, quando pise cogitas de operibus tuis : et in­
    nocentes es coram oculis Dei, qui est et altare coram
    oculis Dei, quo ingressus est sacerdos, qui pro nobis
    se primus obtulit. Est caeleste altare, quod non au­
    plexitur, nisi ille qui lavat manus inter innocentes,
    tactus et ipse innocens. Nam multi altare hoc tam­
    quant indigni, et tolerat Deus pati injuriam ad tem­
    pus sacramenta sua. Sed non quomodo recipiens,
    cum malis intra parietes Ecciesiae, ita recipiens,
    cum malis in sinu Abrahae ( Luc. 16.). Non ergo ti­
    meas : lava manus, et circumda altare Dei, ubi of­
    fers vota Domimo, ubi preces fundis, ubi conscientia
    tua pura est, ubi dicis Deo, qui sis : et si ali si; est,
    quod displicat Deo, curat ille cui confieris. Quare
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some OCR-like artifacts preserved as in image (hyphenations, ligatures, typographic errors). Two-column layout transcribed left column then right column. Square brackets [ilegivel] not required as all visible text transcribed; minor uncertain characters retained as in source (e.g., "inflr-" and "pernambleu"). BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>