<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tormen. Hæc prima fuit mater nostra: in hæc rati
    onemum. Cognovimus alium patrem Deum (Matth. 6. et
    23.), religiosius diabolum. Cognovimus aliam ma-
    trem Ierusalem ecclesiam, quæ est sancta Ecclesia
    (2. Cor. 5.) cujus portio peregrinatur in terra : reli-
    quiuas Babyloniam. Separati sumus a mundæ et dia-
    bolo. Assumit nos Dominus ut Pater, quæ condidit,
    quasi vocat, quia jubet, quia regit. Assumit ut mater,
    quia fovet, quia nutrit, quia lactat, quia coniinet.
    Sed assumit a Domino quid petat, audiamus:
    39. Legem pone mihi, Domine, in via tua, et dirige
    me in semitis rectam propter inimicos meos. Via Do-
    mini in hoc loco fides potest intelligi: semita recta
    credendi: de qua Apostolus discipulis suis ait, Adhuc
    considerooram viam vobis demonstro (1. Cor. 12.);
    ut capite loquar de caritate. Inimici sanctæ Ecclesiæ
    sunt cæmariater avarices, et hæretici : qui male vi-
    vendi, et prave docendo corrumpunt servos Dei.
    Postulat ergo vir sanctus legem sibi poni in via, et
    dirig i a Deo in semitam: quatenus per legem in-
    struatur recte credat, et per gratiam direccus, 120 B
    amoueatur, et operando recte incedat. Et huc facit,
    propter inimicos suos, qui eos quos uniues erudiros
    aut imperfectos invenunt, ad errorem sive iniqua-
    tem (si possent) trahunt. De quibus adhuc subditur:
    12. Ne reuderis me in animas tribulationum me,
    gnostiam insurrecturam, in me vestes inquie, et mentis est
    inquietare sibi. Si tradideris carnem meam in manus
    eorum, non tradas nec, idest, animaem meam, in
    animas, idest, voluntates eorum, et ex toto animum
    et desiderium suum explent de me: ut si occidunt
    corpus, vel animam non occidant (Matth. 10.).
    Quoniam ne te revocaverint, insurrexerint in me,
    testantes iniquitatem et falsitatem. Multoties enim
    falsi testes (Matth. 26.) contra sanctos surrexerunt,
    qui eos provocatores legis, et seductores affirma-
    verunt. Sed iniquitas mentis est sibi (Act. 6.), non
    sanctis; qui mendacem eorum sibi versum est in
    pœna et damnationem, sanctis vero in gloriam.
    Quia in re nolendum est, quia quæ bona sunt, mu-
    herum imponantione non solum non deficient, sed
    etiam magis esse bona noscuntur. Si divina Ec-
    clesiasticis simples esset, et nullus extrinsecus ha-
    rebutororum dogmatum assertionibus eam corrugeret:
    non possest tam clara, et tam examiaata videri fides
    nostra. Sed idcirco doctrinam catholicam contra do-
    centium obsidet impugnatio, ut fides nostra non olim
    terprecat, sed exercitus elimetur. Propter hoc de-
    -quo et Apostolus dicebat, Oportet autem et hære-
    ses esse, ut probati quiquve manifesti fiant (1. Cor.
    11.), later nos, ipsam denique diabolum, et obli-
    tantes adversum nos contrarias potestates, si auferas
    virtutes auri, sine obliquante non poterunt eni-
    rescere. Sic et fidelium gloria non poterit resplen-
    dere, nisi eam infidelium reprobatio et pœna com-
    pendant. Post illum circuitum et jubilationem, post
    multa pericula et labores, inter annos tribulationum
    positas, assuavans, auhelans, laborans, firmus et certus,
    Deniam susceptiente, deducente, regente, quid subjunu-
    gay, adamans:
    13. Credo videre bona Domini in terra viventium.
    O bona Domini dulcia, immortalia, sempiternai:
    Quando vos videbo? Credo, inquit, videre. Justus
    enim ex fide vivit (Rom. 1.). Quod est fides? Credere
    quod non vides. Quæ enim videtur, temporalia sunt,
    ipsæ sunt in terra mortuorum. Quæ autem non vide-
    ntur, æterna, ipsa sunt in terra viventium (2. Cor. 4.).
    Terra dictas est per similitudinem, propter stabili-
    lam. Nulus ibi perit, sed semper manet, et beate
    vivit. Sed quid dicit Apostolus? Si autem quod non
    videamus, speramus, per patientiam expectamus
    (Rom. 8.), scilicet ergo divina Scriptura nos admo-
    net, dicens:
    14. Exspecta Dominum, viriliter age, et consi der-
    e tur cor suum, et sustine Dominum. Hinc per Prophe-
    tam dicitur: Si moram fecerit, expecta eum, quia
    venies veniet (Abac. 2.). Si differitur, non aiuserit.
    Multi negligunt exspectare Dominum, quia nuperes
    ejus in præsentu non datur, sed in futuro reservatur
    (Matth. 5.). Ideo fatigantur et remanent in ira. Pro-
    pterea diviniius admoneris, ut viriliter, idest, forti-
    ter agas, et corde confirmatus patienter sustineas.
    Non enim sufficit bona viriliter agere, nisi ex vir-
    tute animi studeas et mala æquanimitèr tolerare.
    Noli dissolvi, ne sis inter eos quibus dicitur, Væ his
    121 qui perdiderunt sustinentiam (Eccles. 2.). Qui
    sustinentiam perdidit, effeminatus est, perdit vigoreum. Operare ergo viriliter, sustine patienter: ut
    bene vivendo sis jusus, et patiendo perfectus. Sic
    bona quæ credis, videbis. Sic recta opera ad suum
    perfectum perducas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    TITULUS PSALMI XXVII.
    
    Psalmus ipsi David, id est, excellentiori membro Ec-
    clesiæ. Negotium est Ecclesiæ clamantis ad Dominum, ut
    ejus sic exaudïat orationem, ne eam cum operatibus ini-
    quitatem perdat: sed prout meruit, sibi tribuat: malos
    autem imputinos non deserant. Quod saeculudo studere in-
    tendit, ut quique fideles sui et empi, cor suum ponat in
    Domino: quæcunque ejus caro refoceta in ipso. Vel quia
    dicitur, ipsi David, ipsius mediatoris vox est, manu fortis
    in conflictibus passionis. Quae autem vellet inimicis orare,
    non malivolentia verbo miss, sed devinctio piosa. Non
    optat quæ dicit, sed quid eis imminuet prædicit. Alii ergo
    pro se et membris suis sic:
    
    PSALMUS XXVII.
    
    1. Ad te, Domine, clamavi, Deus meus, ne sileas
    a me: ne quando taceas a me, et assimilabor desce-
    dentibus in lacum. Merito Dominum eum vocat, cui
    subjecta est omnis creatura: sicut scriptum est,
    Omnia servium tibi (Psalt. 118.). Qui cum sit om-
    niun Deus per creationem, proprie Filius Dei per
    naturam, vel specialiter Ecclesiæ per gratiam: ad
    quem clamare est toto desiderio, toto affectu orare.
    Ne sileas (inquit) a me : quatuum ad exterius eru-
    ditionem. Est ne aliquando taceas a me, quatuum ad
    interiorem inspirationem. Oportet enim ut misericor-
    ders Deus, sicut pro salute humani generis olim lo-
    culus est in Prophetis, novissime autem in Filio suo
    (Heht. 1.): sic et nunc non siluet, sed per ejus vo-
    caros verbo et gratia irroratos incessanter nobis
    loquatur, nos erudiat, nos aspiret. Et si, inquit,
    tacuessest, Assimulabor descendebimus in lacum. Si la-
    cusisset Christus, similis apparuisset æternis morta-
    libus. Sed quia in eo Deiis locutus est, proptera
    dixit ei Petrus, Verba vita æterna habes (Joan. 6.),
    et, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 16.). Fides
    enim ex auditû, auditus autem per verbum Christi
    (Rom. 10.). Kursus si taceat a doctoribus Ecclesiæ,
    ejus tacere, nostrorum perire est. Aliter, per hoc quod
    ait, Clamabo: nota et incessanter clamare ad Do-
    minium toto tempore obediens: ut per hoc quod
    subiungit, Ne sileas, notat affectionem piai inter
    Deum et hominem: quia ex quo homo clamare in- 
    cípijt, Deus audit. Hebraica veritas non habet hoc,
    nequequando taceas a me; sed LXX. Interpretes addide-
    runt, nec tamen sine causa: sed per hoc dant no-
    bis intelligere eum clamasse de prima et secunda
    clarificatione. Prima clarification est ante resurreczio-
    nem, cum fuit immunis ab omni peccato, et per eum
    Deus miracula fecit, quae nemo alius facere potuit.
    Secunda clarification fuit in resurrectione, qua ejus
    humanitas impassibilitatem et immortalitatem susce-
    pit. Et si sidlas 122 revolutus a me, tunc assimila-
    bor, idest, similis eo descendentiibus in lacum, idest,
    in hujus mundi miseriam. Si enim homo b Dominicus
    a præsidio divini Verbi sibi unitis deserteretur, similus
    utique aliis hominibus inveniretur. Bene dicit, De-
    
    Pater notat.
    b Recole que in Psal. I et VII animadvertimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras marcadas com hífens e quebras de linha respeitadas. Algumas letras pouco nítidas renderam aproximação; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não usado aqui).</notas>
</pagina>