<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    non est (4. Ioan. 1.). Ergo et si habeamus peccatum
    in carne, et si pungat nos carnalis concupiscentia,
    si resistamus aut possimus ex voluntate, si non
    consentimus ac spiritu, immaculati sumus apud
    Deum, nec imputabitur, quando non dominabitur
    nobis peccatum. Sed quod est maximum delictum,
    de quo ait, Et erraudabor a delicto maximo? Procul-
    dubio (Ex Augustino) superbia haec tam magnum est
    vitium, quod deiecit angelum, et ex angelo fecit dia-
    bolum, eique interclusit in aeternum regnum caelo-
    rum. Magnum hoc delicturn est, et caput atque causa
    omnium delictorum. Scriptum est enim, in illius o-
    nnis peccati superbia (Eccles. 10.). Et ne quasi leve
    aliquid contemnas, inquit, superbiae homi-
    nis apostatare a Deo (Ibidem). Non leve malum est
    hoc vitium, a fratres mei: huic vitio in his persen- 
    quas videtis amplas, displicet humilitas Christiana.
    Propter hoc virium designantur subdere colla jugo
    Christi, obligati arctius jugo peccati. Ab hoc vitio
    quod est caput omnium vitiorum (quia inde ceterera
    nata sunt) facta est apostasia a Deo, eunte anima in
    tenebras, male utente libero arbitrio, peccatis etiam
    consecutis ceteris. Propter hoc vitium, propter hoc
    magnum superbiae peccatum Deus humiliis venit. Hae
    causae, hoc peccatum magnum. Iste morbus animae
    rerum omnipotentem medicum de caelo deduxit, usque
    ad formam servi humiliavit, contumeliis egit, ligno
    suspendit, b ut ad salutem medicinam curerret hic
    timor. Jam tandem ERUBESCAT homo esse superbis,
    propter quem factus est humilis Deus. Ita, inquit,
    mundabor a delicto maximo, quia Deus superbus re-
    sistit, humilibus dat gratiam (Jacob. 4.). Vere ille im-
    maculatus est, qui hoc delicto caret: quia hoc est
    ultimum redemptibus ad Deum, quod redemptibus
    primum fuit.
    
    15. De erunt ut complaccent eloquia oris mei, et me-
    dilatio cordis mei in conspectu tuo semper. Sic com-
    placebunt eloquia nostra, et meditationes in con-
    spectu tuo semper: si prius delicta fuerint emendat,
    et extincta superbia. Ex his profecto verbis instruc-
    mur, ut Domino Deo nostro placere studeamus, in
    nostris sermonibus atque cogitationibus delicia fili-
    citia refrenando, atque a superbia nos emundando.
    Et ideo dicamus quod sequitur: Domine, adjutor
    meus et redemptor meus. Adjutor esio (Ex Augustino)
    in bonis, et redemptor in malis. Adjutor, ut habitue-
    mus in caritate tua: redemptor, ut liberres nos ab
    iniquitate nostra.
    
    TITULUS PSALMI XIX
    
    1. In finem psalmus David. Iste psalmus attribuendus
    est Propheta David, consideracionem suam 89 dirigendi
    in finem, id est Christum, qui est finis, et completio legis:
    sicut ipse dicit, Non veni legem solvere, sed adimplere
    (Apocal. 4. Matith. 5.). Propheta ergo in hoc psalmo, non
    excedit necessitate, sed ex magna affectione, ea quae
    ventura, plenus Spiritu sancto praevidebat, sub figura op-
    tandi cavit: hoc intentens, ut expositio nobis Christi re-
    surrectione, cui venturae applaudint, confirmet nos, ut cre-
    damus nos resurgerecturos, et in coelestibus conserventos
    (1 Thess. 4. Ioan. 12.): et quo praecessit celestudo pas-
    toris, sequatur humilitas gregis. Et per hoc quod sub figura
    optandi hunc sciat, desiderium et laetitiam, quam inde ha-
    buerit, ostendit. Dixit itaque Christo:
    
    PSALMUS XIX.
    
    2. Exaudiat te Dominus in die tribulationis: prote-
    gat te nomen Dei Jacob. Quaere non ait, in die pacis,
    vel prosperitatis, vel gaudii, sed in die, inquit, tribu-
    lationis exaudiet te. Placeat quidem Deo, et utilis
    est justo tribulatio in hoc saeculo. Ipsa enim cor hu-
    miliat, atque ad orandum excitat, et facit dignum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    a exaudiatur: unde alibi idem vir sanctus ait, In tri-
    bulatione invocavi Dominum et exaudivit me (Psal.
    17.). Dicit ergo Propheta oplando et praenuntian-
    de futura, Exaudiat te, o Christe, Dominus Pater in die
    tribulationis, idest, in tempore passionis tuae. Exau-
    diat, inquam, ut te resurgere faciat: protegeat te im-
    mortalitate nomen Dei Jacob, idest, ut appellatus
    est Deus Jacob. Ad te enim (Ex Augustino) pertine-
    net o posteriores na[t]us populos, quia major serviet
    minori.
    
    3. Mittat tibi auxiliae de sancto. Videlicet de sei-
    pso. Ipse enim sanctus sanctorum est, a quo bona
    condita procedunt, teste Apostolo, qui ait, Omne da-
    tum optimum, et omne donum perfectum deorsum
    est descendens a Patre luminum (Iacob. 1.). Et de
    Sion iucetur te. Faciens (Ex Augustino) ubi sancti-
    ficatum corpus Ecclesiae de speculatuione tuta, quae
    expectat quando venias a nuptiis. Sion quippe inter-
    prelatur speculatio. Et ibi pertinet ad Sion ei ad Cor-
    pus Christi, qui contemnis terrenis, peptis oculum
    dirigunt ad superna.
    
    4. Memor sit omnis sacrificii tui: Hoc est (Ex Au-
    gustino), memores nos faciat omnium injuriarum et
    contumeliarum, quas pro nobis pertulisti. Et holo-
    caustum tuum pingue fiat. Et crucem, in qua totus
    oblatus es Deo, in laetitiam resurrectionis convertat.
    Holocaustum quidem ejus pingue apparuit, quando
    in cruce pendens, et seipsum pro nobis Deo offerens,
    pinguedine caritatis plenus pro suis persecutoribus
    extoravit, dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt (Luc. 23.). O dulcis Domine, quam pip-
    pque cor tuum fuit, quam stultiter arsit, quam mira-
    biliter nobis intus redole!
    
    5. Tribuat tibi secundum cor tuum. Qui scisci (Ex
    Augustino) quid utilitatis haberet passio tua. Et omnes
    consilium suum confirmeret. Non solum quo animam
    tuam posuisti pro amicis tuis (Ioan. 15.), ut mori-
    ficatum granum copiosius surgeret: sed etiam quo
    caecitas ex parte in Israel facta est, ut plenitudo
    gentium intraret, et sic omnis Israel salvus ferret
    (Rom. 11.).
    
    6. Ledebimur in salutari uo. Non iu terrenis quo
    diuinis, non in transitoria gloria, non in vanitate hujus
    mundi: sed in eo qui in aeternum salvare nos potest.
    Et in nomine Dei nostri magnificabimur. Non in omni-
    ne nostro, non in meritis, neque in viribus nostris:
    sed in nomine Dei nostri magnificabimur. Invocemus
    ergo (Ex August.) nomen Domini Dei nostri super
    nos, et confessio nominis illius non solum nos per-
    det, sed etiam exaltabit nos.
    
    7. Impleat Dominus omnes petitiones tuas. Non solum
    (Ex eodem) quas habuisti in terra, sed etiam quibus
    in caelo interpellas pro nobis (Rom. 8.). Advocatum,
    inquit Apostolus, habemus apud Patrem Jesum Chri-
    stum (1. Ioan. 2.), et ipse interpellat pro nobis. Ma-
    gna nobis fiducia est, quod ipse qui Judex noster fu-
    itor est, orare pro nobis non cessabit (Hebr. 7.). Tan-
    tum cavemus ne ingratit simus, ne quod ipse interis-
    curdistro postulut, duritia cordis nostri a se repellat.
    D Nunc cognovi quoniam saluum fecit Dominus Christum
    suum. Ac si diceret Propheta, Ea quae primis, non
    ex diffidentia oravit: quia utra tantum ante demum
    certus sum, quoniam salvam fecit Dominus Filium
    suum, in passione confirmando, in obedientia con-
    servando, a mortuis suscitando, et caelos sublevando,
    ad dexteram suam collocando. Ideo pont praeteri-
    tum pro futuro: quia illic quod futurum intelligerit
    de Christo, ha erat sibi certum, ac si esset praevi-
    den. Exaudiet itidem de caelo sancto suo. Non (Ex Au-
    gustino) de terra tantum, ut se petit clarificari, ve-
    remus clam de caelo, ubi jam ad dexteram Patris ite-
    rellans pro nobis, difundit inde Spirituum sanctum
    
    * Mirum quidam depravatis quod Augustinum locu-
    tus legerit Nostri; recte enim ille, ut per salutem
    tantum medicinae curatur hic textus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviaturas e pequenas falhas tipográficas mantidas conforme a imagem; colagem literal respeitada; marcas tipográficas como asterisco e referências parentéticas transcritas tal qual.</notas>
</pagina>