<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    695    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,960">
    ra tendere possit. Sed jam quid propheta dicat, audia-
    mus :
    PSALMUS XIV.
    1. Domine quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis
    requiescet in monte sancto tuo? Non prius in monte, et
    postea in tabernaculo : sed prius in tabernaculo, et
    postea in monte. Tabernaculum non est firma domus,
    non habet fundamentum : belli res est, iuc illeque
    mutatur, et cum tran-migrante migrat. Significant Ec-
    clesiam praesentis seculi. Non enim hic permanemus
    habitantes (Hebr. 13.), sed alio migraturi sumus.
    Montes autem firma habent fundamenta. Montis ergo
    nomine soliditas patriae futurae designatur. Quoniam
    ergo de tabernaculis ad montem migraturi sumus,
    debemus discere, qui sunt isti, qui migraturi sunt in
    montem sanctum Dei. Audiamus itaque, interroganti
    propheta, quid Spiritus Sanctus respondeat.
    2. Qui ingreditur (inquit) sine macula, et operatur
    justitiam. Qui ingreditur, in via est. Non dixit qui
    pervenit ad finem sine macula : sed qui adhuc in iti-
    nere est, et maculam non habet. Dicere aliquis po-
    terat : Non habeo maculam, non feci malum. Non
    sufficit nobis malum non facere, nisi fecerimus
    et bonum. Sed quis potest esse sine macula?
    Cum Apostolus dicat, in multis offendidimus omnes
    (Jacob. 3.). Et, Si dixerimus, quia peccatum non ha-
    bemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
    est (1. Joan. 1.). Sed apud misericordem Dominum
    sine macula reputatur, cui jam culpa per delectatio-
    nem non dominatur. Unde idem propheta, cum ab
    occultis et ab alienis delictis mundari exoraret, ad-
    junxit : Si mei non fuerint a dominati, tunc immacu-
    latus ero (Psal. 18.). Primus ergo ingressus ad justi-
    tiam est, immaculatum se custodire a peccato : pra-
    ventio autem perfectum esse in bono. Studeamus ergo
    ingredi sine macula peccati, atque exercere opera
    justitiae. Justitia non novit patrem, non novit ma-
    trem : veritatem novit, personam non accipit, Deum
    imitatur.
    3. Audiamus opera justitiae, quae sequuntur : Qui C
    loquitur veritatem in corde suo. Multi loquuntur ve-
    ritatem in labiis, non in corde : qui videntur verum
    dicere, sed cor eorum labiis non consonat. Tamquam
    (Ex Augustino) si aliquis dolose ostendat viam, sciens
    in ea esse laurones, et dicat, Si haec iteris, latus eris a
    latronibus, et contingat, ut vere non inveniantur la-
    trones : verum ille loquutus est, sed non in corde suo.
    Aluid enim putabat, et nescientes verum dixit. Ergo
    patrum est, verum loqui, nisi etiam in corde ita sit.
    Qui non egit dolum in lingua sua. Lingua agitur dolus,
    cum aliud ore proferatur, aliud corde tegitur. Dolum
    in lingua non agit, qui id, quod mente tracavi, ser-
    mune protulit. Nec fecit proxino suo malum. Proxi-
    mum, omnem hominem intelligere debemus (Luc.
    10.): et ideo scriptum est, 65 Quod tibi bonum vis lie-
    ri, aliis ne feceris (Multit. 22.): ut nemini faciamus
    malum, quod utique nobis ab aliquo fieri nolumus
    (Luc.6.). Et opprobrium non accepit adversus proxi-
    mos suos. Grandis res dicitur. Nunquam, inquit, vici-
    nus murmuratus est contra eum (Tob. 4.). Nunquam
    invenit aliquam occasionem detrahendi ei. Haec vir-
    tus excedit humanam conditioinem : Dei gratia est.
    4. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus mali-
    gnus. Et si Imperator est, et si Praefectus est ; et si
    Episcopus est, et si Presby ter est (in Ecclesia enim
    iste sunt dignitates), quicumque malus est, in con-
    spec/em Sanci pro nihilum computabatur. Et statim se-
    quit: Tinentnes autem Dominum glorificast. Iste san-
    ctus qui ingreditur sine macula, qui potentes despe-
    cit, quia mali sunt : si quem viderit timere Deum,
    licet pauper sit, tamen illum glorificet. Sicut (Ex
    Augustino) superiora pertinent ad perfectos, ita ea,
    quae nunc dicitur est, pertinent ad incipientes.
    5. Qui jurat proximo suo, et non decipit, qui pecu-
    niam suam non dedit ad usuram, et munera super in-
    nocentes non accepit. Omnino non jurare perfectorum
    est (Matth. 5.). Fallaciam cavere in juramento, et si
    non est perfecta virtus, est tamen aliquis profectus
    pertinens ad incipientes. Similiter pecuniam suam
    non dare ad usuram, non est magna virtus, sed la-
    men inchoatio virtutis est. Nam si perfecti esse vo-
    lumus, omnia nostra largiri debemus (Matth. 19.).
    Rursus : Non est magnum, munera super innocentes
    non accipere ; nam debemus, si possumus, e. inno-
    centes liberare. Quid est ergo, quod Sanctus Spiri-
    tus perfecta mandata, etiam minima adjungit, nisi
    quod in hoc infirma nostra misericorditer fovere in-
    tendit ? Ut videlicet si adhuc ad perfecta non possu-
    mus attingere, vel parva prout possumus, studeamus
    exercere. Si enim propone nostro a parvis ad majora
    tendimus, et si ad ea pertingere statim, quae deside-
    ramus, non possumus : non tamen deesse poterit mer-
    ces laborantibus. Unde et sequitur: Qui facit haec, non
    movebitur in aeternum. Id est (Ex Augustino), perveniet
    ad illa majora, in quibus est magnus et inconcussa sta-
    bilitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,960">
    TITULUS PSALMI XV.
    Antiquitus solebat fieri, quod quando aliquis de hoste
    suo triumphant habebat, facilebat sibi arcum construere, qui
    triumphalis dicebatur : in quo describebatur illa victoria
    (1. Reg. 15.). Unde 8 Auraiscio in arcum triumphi Massi-
    liensis bellum sculptum habebat, ob signum victoriae Cae-
    saris. Similiter Dens Pater per victoriaen passionis jam
    devicto diabolo, quasi triumphalem arcum de acquisito sibi
    regno totius mundi, titulum cruci fecit apponi, Jesses Na-
    zarenus rex Judoeorum (Matth. 27. Marc. 15. Luc. 23.
    Joan. 19.).
    Inscriptio tituli hujus psalmi est, Psalmus ipsi David.
    Ideo (Ex Augustino) addidit ipse, quia ipse Rex noster in
    hoc psalmo loquitur in susceptione personae humanae, de
    quo titulus regalis tempore passionis inscriptus eminuit
    (Al. emniuit). Intentio ejus est nos invitare ad suum re-
    gnum, quod nobis acquisivit per suam humanitatem, pas-
    sionem, resurrectionem, unde hic agitur. Al ergo :
    66 PSALMUS XV.
    1. Conserva me, Domine, quoniam speravi in te. Non
    erat ei necessarium, quod pro se oraret : nam in eo,
    quod Deus erat, conservare seipsum poterat. Sed sic-
    ut incarnari venit pro nobis, ita pius Redemptor
    orare dignatus est pro nobis, transfigurans nos in sua
    persona ; quia unum corpus fieri voluit, cum sua
    Ecclesia. Pro infirmantibus ergo membris suis, quce
    transformat in se, dicit : Conserva me, Domine, quo-
    niam speravi in te. Nos enim qui pugi homines sumus,
    et per peccatum perdidi, conservati a Domino indulge-
    mus. Ipse enim est spes nostra, ipse est Deus noster.
    Nos indigemus ejus auxilio, non ipse nostro. Unde
    sequitur adjunxit :
    2. Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum
    meorum non eges. Quod e prius Pater per Filium
    suum nos redemit, sola charitate hoc fecit, non ne-
    cessitate. Perfecta enim ejus gloria, nec augeri po-
    test, nec minui. Unde magis debemus Dominum Deum
    nostrum, et ore confiteri, et corde credere, atque in
    ipso sperare, et ab ipso salutem quaerere, qui bona
    quidem nostra non quaerit, imo sua nobis largitur.
    Unde et subditur :
    3. Sanctis, qui sunt in terra ejus, mirificavit omnes
    voluntates meas in eis. Sanctis (Ex Augustino) qui in
    terra viventium seposum suum posuermt, civibus pa-
    triae coelestis, quorum conversatio spiritualis per an-
    choram spei in illa patria figitur, quae recte Dei terra
    haec Arausio civitas sit, quae et Aurasien sis, et Ara-
    sciorum est dicta : nunquam alibi, quod sciam Arau-
    sica. Nunc Orange appellatur, quod neno nescit.
    c Forlasse pjus rescribendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal quali; marcas tipográficas e quebras de linha mantidas. Algumas letras indistintas normalizadas apenas para legibilidade mantendo forma original; nenhuma tradução ou adição interpretativa feita.</notas>
</pagina>