<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    714
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
    717
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    populum (Osee 2.). Cæcitas ex parte contingit in A concordat. Adhuc unde laudandus sit Deus, ostendit-
    Israel, ut gentium multitudo salvetur (Rom. 9.). Schur, cum subinfertur :
    Nolucrum enim Judæi recipere verbum fidei (1. Petr.
    2.), unde eis dictum est : Vobis primum oportuit
    praedicari verbum Dei, sed quia repulsistis isdud, et
    indignos vos fecistis æternæ vitæ : ecce convertimur
    ad gentes (Act. 13.), de quibus subditur, Populus,
    quem cognovi : Quem corporali praesentia non visitavi,
    serviuit mihi, Præcepta mea custodivit. In auditiv
    ris obedivit mihi. Oculis me non vidit, nomine meo
    tantum audito prædicatores meos recepit. Esto et tu
    ex populo isto fideli, ut si Christum non vidisti in
    carne, servias tamen ei in spiritu, et sis ei obedien s
    in tota voluntate, ut beatus esse merearis, cum eis
    de quibus scriptum est, Beati qui non viderunt, et
    crediderunt (Joan. 20.). Cave autem eorum exem-
    plum, de quibus subditur :
    46. Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inve-
    terati sunt, et claudicauerunt a semitis suis. Filii Dei
    fuerunt Judai, sed Christum interficientes filii dia-
    boli facti sunt (Joan. 8.). In veritate non permanen-
    tes, Legis facti prævaricatores, menfiti sunt (Rom. 2.).
    In primi hominis peccato inveterati sunt, quia novum
    hominem recipere noluerunt. Et claudicauerunt a
    semitis suis, id est, a Lege et Prophetis, sive in suis
    intellectibus, vel in fide uno pede nitentes, id est,
    Patrem et non Filium adorantes : vel vetus et non
    novum Testamentum sequentes, sive litteram et non
    spiritum tenentes. Inde est, quod ait Apostolus : Qui
    et idoneos nos fecit ministros novi Testamenti : non
    litera, sed spiritu. Litera enim occidit, spiritus au-
    tem vivificat (2. Cor. 3.). Ilis enim pedibus graditur
    sancta Ecclesia, his pedibus ad cælestia prouocatur.
    Deinde ad nostram ædificationem, quid subjungat
    audiamus.
    47. Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, et
    exaltetur Deus salutis meæ. Di! gentium non vivunt,
    nec alicquem salvare possunt. (Unde alibi Psalmista
    ait : Os habent, et non loquentur : oculos habent, et
    non videbunt (Psal. 143.). Et ideo nec benedicendi
    sunt, nec exaltandi. Nos autem talem Dominum et
    talem Deum habemus, qui in æternum vivit, qui nos
    regit, ut Dominus, creavit, ut Deus : qui seipsum
    nobis tradidit, qui salutis nostre auctor extitit. Unde
    recte a nobis benedicendus est, exaltandus, amandus,
    colendus et venerandus.
    84. 48 et 49. Deus qui das vindictas mihi, et sub-
    dis populos sub me, liberator meus de inimicis meis irae
    cunctis. Et ab insurgentibus in me exaltabis me, a viro
    iniquo eripies me. Non solum salutem præstat Deus
    electis suis, sed etiam vindictam tribuit de inimicis.
    Tantas vindictas dedit Deus Pater Christo filio suo
    de inimicis suis iracundis, scilicet Judæis, qui tanto
    iracundiæ et furoris zelo accensi sunt, ut contra
    Deum suum insurgereint, et tanquam vir unus et uni-
    quus convenerint in unum, adversus Dominum et
    adversus Christum ejus (Psal. 2.) : tantas, inquam,
    vindictas dedit, ut eos quos susceperat regnandos, et
    nutriendos tanquam filios, propter perfidiam et vesa-
    niam illorum, reprobaret atque dejiceret tanquam
    alienos. A quibus liberatus est Christus, cum a mor-
    tuis resurrexit. Exaltatus est, cum ad dexteram
    Patris ascendit. Erupteus est, quando Verbum fidei,
    quod Judæis ablatum est, gentibus tradidit. Inde
    bene dicitur, Et subditus populus sub me. Cum enim
    unum Judæicum populum, jugum fidei respuentem,
    dure judicando deseruit, multos nationum populos
    misericorditer vocando, eidem jugo subdidiit. Unde
    subjungitur :
    50. Properare confitebor tibi in nationibus, Domine,
    et nomini tuo psalmum dicam. Idest, per neos fideles
    ubique terrarum te laudabo, et in tuo nomine dona
    agent. In hoc loco confessio laudem significat. Psal-
    mus vero bonam operationem. Ille Deum vere et in-
    tegere laudat, cujus in laude ipsius lingua et vita
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    lur, cum subinfertur :
    51. Magnificans salutes regis ejus, et faciens mise-
    ricordiam Christo suo David, et semini ejus usque in
    sæculum. Nondum erant magnificatæ salutes ejus,
    quando notus erat tantum in Juda ea Deus. Sed tunc
    excrevit salutum ejus magniticientia, quando prædi-
    catum est admirabile nomen ejus in universa terra,
    quando dictum est Apostolis, Ite, prædicate Evan-
    gelium omni creaturæ. Tunc proculdubio fecit misi-
    recordiam Christo suo David, a quando æqualem sibi
    per divinitatem, voluit nasci ex semine David, secun-
    dum carnem. Et semini ejus usque in sæculum, idest,
    ad æternum similiter misericordiam fecit, quando
    credentibus in eum remissionem peccatorum, et vi-
    tam æternam donavit. Unde scriptum est, Vocabo
    non plebem meam, plebem meam : et non inscri-
    cordiam consecutam, misericordiam consecutam
    (Rom. 9.). Et erit quicunque invocaverit nomen
    Domini, salvus erit (Isolhel. 2. Rom. 10. Act. 2.).
    TITULUS PSALMI XVIII.
    1. Titulus (Ex Augustino) hujus Psalmi notus est, quia
    non Dominus Jesus Christus hæc dicit, sed de illo hæc di-
    cuntur. In finem psalmus David. Negotium est commen-
    dare statum catholicæ religionis, et prædicatores Eccleæ,
    et illum a quo prædicationem acceperunt. Et hic facit, ut
    intelligatur delicia, et corrigatur : et sic imaculatiss
    homo complecat Deo. Vox Prophete per spiritum suo-
    tum dicentis, vel Ecclesiæ.
    PSALMUS XVIII.
    2. Cæli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
    annuntiant firmamentum. Idest, Apostoli 85 et Evan-
    gelistae, qui merito dicuntur cæli, propter vita celsi-
    tudinem , et firmamentum propter fidei et caritatis
    soliditatem ; enarrant gloriam divinitatis, et annun-
    tiant nobis opera hominum. Enarrant gloriam Dei
    Joannes, cum dicit, In principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. 1.). Annuntiat opera Dei , cum subjungit, Et
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.).
    De gloria quoque ejus subdit, dicens, Et vidimus
    gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, ple-
    num gratiæ et veritatis (Ibid.). Ex his duobus, scilicet
    divinitate et humanitate, consistit vera et ca-
    tholica fides. Et quia hæc cum discretione, juxta
    capacitatem audientium prædicanda sunt, recte sub-
    inseritur :
    3. Dies diei eructat verbum, et nos nocti indicat scien-
    tiam. Dies diei, idest spirituales spiritualibus : nos
    nocti, idest carnales carnalibus. Uirique enim au-
    diunt, et non utrique similiter sapitunt. Isti lanquum
    verbum recutationum, illi audiunt tanquam scientiam
    annuntiantiam. Quod enim recutatur, præsensibus ru-
    culatur, quod autem nuntiatur, longe positis muni-
    tur. Dies diei verbum eructat, cum dicit Paulus, Sa-
    pitnam loquinur inter per fectos (1. Cor. 2.). Nos
    nocti scientiam indicat, cum se minus intelligentiv
    bus, tanquam minus intelligens transformat, dicens,
    Nihil judicaui me scire inter vos, nisi Christum Je-
    sum, et hunc crucifixum (Ibid.). Et iterum, Non
    potui loqui vobis tanquam spiritualibus, sed tan-
    quam carnalibus jac potum edui vobis, non escam
    (1. Cor. 3.).
    4. Non sunt loquelae neque sermones, quorum non
    audiantur voces eorum. In apostolorum Actibus legitur,
    quomodo veniente super eos Spiritu sancto, omnes
    impleti sunt illo, et loquebantur linguis omnium gen-
    tium, sicut Spiritus dabat eis pronuntiare (Act. 2.).
    Sed non ibi tantum, ubi implenti sunt, sonuerunt.
    5. In omnem terram exivit verbum eorum, et in fines
    orbis terrae verba eorum. Ideo et nos hic loquimur. So-
    mus enim ille usque ad nos pervenit.
    6. In sole posuit tabernaculum suum. Dominus (Ex
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Locus in auctore inversus vitio librariorum, restitutus et explicatus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras no final das colunas truncadas por corte da imagem foram marcadas com reticências tal como no original. Segmentação em duas colunas conforme instruções; cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram feitas correções ortográficas; usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>