<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    IN PSALMOS LXIV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,960">
    25. Quantum argentum ?impendens est? orficificatus sit, Dominus, ostendit, cum subiungeret: Quoniam non expetit, neque despexit deprecationem pauperis. Non expetit, ut repleatur, neque depexit, ut vilipenderetur, deprecabatur pauperis, idest humilis. Nec asserti fastien eum me, et cum clamarem ad eum, exaudivit me. O mira omnipotentis Dei clementia ! venit aliquis pauper ad divitem, potentem deprecatur benedixer, clamet pro necessitate, postulant adjutorium, aut petit subsidium. Quid facit dives superstites ? Despicit humiliem personam, avertit faciem suam, non dignatur audere, fastidit audire. Quod superbus homo contemnit humiliis Deus excepit. Extollens enim Dominus humilia respicit (Psal. 41.), pauperes misericorditer attendit, pie exaudit. Digniter ergo merito quod publicatur.
    26. Apud te laus mea in Ecclesia magna, vota mea reddam in conpessen: invicemus eam. Parva erat Ecclesia, cum in una gente tantum, idest, in Judea notae erant Deus (Psal. 75.). Modo magna est, quia tota terrae orbe diffusa : in ea quotidie laudes Deo referuntur, tota et sacrificia persolvuntur : non in abscondito, propter timorem persecutionum : sed in manifesto, in conspceto credentium. Unde et subditur.
    27. Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirerunt eum : tuoses corda eorum in saeculorum saecula. Qui jejuni erant pascile veritatis : qui esuriebant et sitiebant justitiam ; inede pascentur divinis Scripturis : resielluntur exercitiis sacramentalis : laudant, qui requirent eum : nam laus est Domini; exurctio salutaris illius, inde rigant corda eorum in saeculorum, quia cibus ille cordis et animae est, de qua scriptum est, Qui manducaverit ex hac pane, vivet in aeternum (Joan. 6.). Et, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur (Matth. 5.). Non enim in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. 4.). Quod autem Ecclesiae magna sit, ostenditur ex verbis quae sequuntur. Dicitur enim.
    28. Reminiscere et converentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu ejus universae familie gentium. In eo quod ait, Universi fines terrae, et, Universe familie gentium, insinuat in omni parte mundi, et in omni gente coli et adorari Dominum. Praevidebat vir seculatus futurum, quod nos modo videamus impleturum. Reminiscuntur enim Deum, eijus obtuli errant : et converterunt ad eum, a quo aversi erant, cum terrena appetebant, et æterna non intellegerent, et servirent creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula (Rom. 1.). Et adorant eum, qui idola adorare consueverant.
    29. Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Expatias eis dispulis (Joan. 12.), recuperavit haereditatem suam Christus : regit populum suum spiritualiter, potest ea manu tantum 101 regnum suum, dominabitur in gentibus, potestale perpetua. Et quia dixerat, familias gentium Dominum adorare, adjunxit de potestatibus, dicens,
    30. Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues terrae. Qui sunt pingues terrae, nisi divites et abundantes in saeculo ? Quisverunt et probaverunt, quoniam suavis est Dominus (1. Petr. 2.), et ideo adoraverunt. Quod autem ait, universos fines terrae, et universas familias gentium, et omnes pingues terrae converti et adorare Dominum : non iuc intellegendum est, ut nullus remanet in terrae terminis, sive in familiis, sive in principibus, qui Deum non colat : sed in omni parte verrarum, ab omni genere familiarium, ab omni genere potestatum accipiendum est credi et adorare Deum. Nam quod multi dehant reprobari, ostenditur, cum subiungitur : In conspectu ejus cadent omnes qui descendent in terram, in terram descendere, est statum incertus ad terrena concepiscenda inflectere. Sed, sicut dicit Apostolus, Univus quisque opus quale fuerit, ignis probabit (1. Cor. 3.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,960">
    orificatus sit. A Deus manifeste verteret, vivos et mortuos judicaturus.
    Ibi cadent reprobi in infernum, ibi resurgent electi ad seculum. Audibunt sunt illi, ita, maleedicti in ignem aeternum. Audibunt sunt isti, Percipite regnum vobis praeparatum (Matth. 25.). Unde et subditur :
    31. Et anima mea illic vivet, et semen meum servit I spir. Hii iam vivere incipiunt, qui cum Apostolo dicunt, Nostra autem conversatio in caelis est (Philip. 3.). Hinc ipse ait, Vivo ego, iam non ego : vivit vero in me Christus (Galat. 2.). Ideo sancti viri abnegant semetipsos, et quasi perdunt animas suas in hoc mundo, ut in vita aeterna custodiant eas (Joan. 12.). Semen autem eorum sunt ipsorum opera bona, sive hi qui per eis convertuntur et servent Deo. Semen suum misit Christus in terras, cum praecepit Apostolis Evangelium praedicare omni creaturae (Marc. 16.). Missa sunt pauci : grana, et crevit messis multa (Luc. 10.). Annuntiaverunt enim, et florui sunt, et multiplicati sunt super numerum. Quod cum vir sanetus praevidisset futurum, subsjuncti :
    32. Annuntiabitur Domino generatio ventura, et annuntiabunt cœli justitiam ejus populo qui nascetur, quem fecit Dominus. Generatio ventura, generatio est novi Testamenti, quae nos sumus : annuntiata Domino, idest, ad honorem Domini, ut ipsius haereditas maneamus. Hinc Apostolus ait, Vos estis gens electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (1. Petr. 2.). Caeterae autem nomine Apostoli designati sunt, qui justitiam Dei annuntiaverunt populo nato ex fide, creato a Deo in operibus bonis. Si ergo annuntiati sumus Domino, credamus in ipsum, et illuminati per justitiam (Joan. 5.), qua faciamus declarare a malo et facere bonum (Psal. 33.); et nati in eo per gratiam, ut illi ipse emes crearmur, facti ab eo nova creatura (2. Cor. 5.) : justum est ut in hac novitate vitae maneamus (Rom. 6.), et ser viamus Deo nostro in sanctitate et justitia coram ipso omnibus diebus vitae nostrae (Luc. 1.).
    TITULUS PSALMI XXII.
    Psalmus Dss id. Loquitur Ecclesia, per totum hunc psalmum gaudens et gratis ag?re ips? propensis sibi salutis beneficiis. Postea ad personam uniuersam fidelis referit, qui consequentes grata maiulantis in sanctificatione Spiritus sancti muniti: dicit gratias Deo. In lectio Ecclesiae est, in hoc loco inferniore membra sua informare, ut si aliquod bonum eis completum est, vel complementum, sive in fiate vita, sive in futura, divinae gratiae, et non meritis suis studeant impetrare. Et per totum hunc psalmum fit commendatio divinae gratiae. At ergo :
    PSALMUS XXII.
    1. Dominus regit me, et nihil mihi deerit : in loco pascue ibi me collocavit. Dicitur in alio psalmo, Reges eoes in virga ferrea (Psal. 2.), idest, in inflexibili justicia. Ad hoc enim rex constitutus est, ut spiritualiter Ecclesiam suam regat secundum bonos mores et virtutes : quareus suo regimine gubernata ab inopia praesentis miserie educatur ad pascua æternae vitae. Ibi nihil ei deerit, ubi Deus erit omnia in omnibus (1. Cor. 15.). Ibi est locus pascuae, qui in hoc mundo incipiat a fide, ibi proficitur in contemplatione. Hinc Veritas ait, Per me quis introierit salvabitur, et ingredietur, et egreditur, et pascua inveniet (Joan. 10.). Ingredietur, videlicet ad idem : egredietur ad contemplationem. Iuveniet pascis, quando implebitur quod in alio psalmo dicitur, Stabularium cum apparuerit gloria tua (Psal. 16.). Sed quia per Redemptionem nostrum dicitur, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non possit introire in regnum Dei (Joan. 3.) : recte sic subjungitur :
    2. Super aquam refectionis educavit me, animam meam convertit. Aqua refectionis aquae est baptismatis : hoc sacramentum regenerationis est et salutis exordium : ibi anima reficitur, et educatur cum a peccatis absolvitur, sicut jubulator, moribus innovatur. Ibi convertitur a diabolo ad Deum, a malo ad bo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por palavras inteiramente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; não foram encontradas escritas em outros sistemas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>