<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    733                                                                          IN PSALMOS LXIV COMMENTARII.                                                                          734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    cen : qui nitues et manuscri requirunt testamentum ejus, quo sanguine suo nos in novam vitam redemit : et in prophetis atque Evangelistis requirunt testi- monia ejus, quae eidem redemtioni testimonia per- hiberant. Et idem consuevit :
    
    11. Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo, multum est enim. Quia via tua est mi- sericordia, ideo peccata mea propitaberis non propter meritum meum, sed propter nomen tuum. Necessarius quia leni nobisc est, ut non solum delicta juventutis nostrae, et praeteritas negligentias non reminiscaremur : sed et si peccato nostro quotidiano propitieris. Multum est enim, teste Apostolo, qui ait, la multis offensiimus omnes ( Jacob. 3.). Quan- dium enim hic mortaliter vivimus, sine multo non possumus esse peccato. Sed habemus propitiatorem Christum, qui interpellat pro nobis ( Rom. 8.). Inde non oportet nos de nobis prae-sumere, sed timere. Timendo enim Deus incipimus vitare peccatum, relinquere iter erroris, et tenere viam veritatis. Hic quia magnus est timere Deum, et pauci sunt qui timeant eum : inquirit quis timeat, et ostendit quis inde fructus procedat. At ergo,
    
    12. Quis est homo qui timet Dominum ? Ac si di- xiet, Quisquis ille est : magnus est, beatus est. Inde incipit venire ad sapientiam. Principium enim sa- pientiae timor Domini ( Psalt. 110.). Unde et subdi- ritor : Legem statuit et in via quam elegit : Et non jam delinquenti, sed per timorem et humilitatem se ad Deum convertenti. Statuit Deus ad perseveran- dum, non legem literae, quae data est delinquentibus in via (propter transgressores enim tradita est lex [ Jacob. 2.]), sed legem gratiæ, quae non solum data, sed statuta est, et immobiliter fixa proficienti, non in qualibet via, sed in via quam elegit, quae est Christus ( Joan. 14.). In hac via ponitur timens Deum, atque ibi statuitur et lex divina, qua spiri- tualiter vivat Deo. Unde et subjungit :
    
    13. Anima ejus in bonis demorabitur, et semen ejus hereditabit terram. Delectatur enim legi Dei secun- dum interiorum hominem, : coelestibus desideriis inardescit, spiritualibus studiis inhabert, in bonis operibus se exercet. Qujus quidem semen opera bona sunt : unde Apostolus nos adiuninet dicens, Bonum autem facientes, non dedlicimus : tempore enim suo recolent nos deficientes ( Gal. 6.). Et ite- ram, Qui parce seminat, parce et metet ( 2. Cor. 9.). Recte autem dixit semen ejus terram hereditare : quia bonum opus, quod quasi seminat, cum agit : faciet eum caelestem haereditatem, et terram vivo- rum possideat. Et ne videatur praesumere de bonis operibus tantum per ea fortis sit, ideo subdit :
    
    14. Firmamentum est Dominus timentibus eum, et testamentum ipsius ut manifesteret illis. Per se qui- dem fragilis est filius est Ecclesiae : sed quia funda- taxa est supra firmam petram ( 1. Cor. 3.), ideo el- parle inferior non praevalebunt adversus eam ( Math. 18.). Sed quia hanc per gratiam suam sic confirmat, ipse ei in testamentum suo promittit, et et semelipsum ostendit. Hinc in Evangelio de diligenti se Ve- ritas ait, Ego diligam eum, et man- festabo ei meipsum ( Joan. 14.). Merces nostri laboris est visio Dei : quem cum viderimus , nihil ultra erit quod quaera- mus. Hinc : Philippus ait, Domine, 111 ostende no- lis Patrem et sufficit nobis. (Idem.) Et quia es- torem Ecclesia quaedam hic corporalis erat, illuc, sua desideria incessanter extenuit : ideo adunigit,
    
    15. Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evollet de laqueo pedes meos. Non sunt hic accipiendi corporales oculi. Neque enim corporali intuitu vide- tur Deus ( Joan. 4. et 1. Joan. 4.). Per oculos ergo, interioris hominis sensus : per laqueum, quaque lentatio : per pedes, animi affectus possunt intelligi. Ab his diversarum tentationum laqueo nemo evellitur, nisi cujus intentio et desiderium ad alta suble- vatur. Noli ergo returna resperciore, si te apud esse regno Dei ( Luc. 9.). Siat ad Dominum Deum tuum ecali tui, sensus tui, cor tuum, desiderium tuum. Et ipse te evellit ab omni laqueo et impedimento, ab omni tentatione et decepticione. Et ideo orando subjungit :
    
    16. Respice in me, et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego. Ego attente in te : te respice in ane : attendere et desiderando, respice desiderando. Meum est enim ( Ex Augustino) annare te, tuum est salvare me. Quia sum unicus tus, unice Ecclesiae tuae ser- vans unitatem ( quam nulla schismata, vel interesse- ment [ Ephes. 4.]) in una fide, sc e et caritate perseverans eum, et pauper tuus, non quaerens aurum, vel argentum, non possessiones, aut divitias supra te. Non presumpmas de meipso, non inflatus spiritu : sed humilis corde : nihil aliud quaerens, nisi te. Quamobrem respice unicum, miserere pauperi.
    
    17. Tribulationes cordis mei multiplicatae sunt : de necessitatis meis erue me. Tribulationes cordis in- telliguntur interiores animi passiones, ut sunt vitæ et desideria prava, delectationes mentis et correi- pomenteia, et alia hujusmodi quibus tribulatur cor ( 2. Cor. 6.). Necessitates ad corpus pertinent, qui- bus alligatur exterior homo : ut est in fame et siti, in frigore et calore, in infirmitate et corruptione carnis, et aliis similibus : quae ideo dicuntur neces- sitates, quia sunt quasi naturales, et venimus et no- limus, contingunt nobis. Ab his tribulationibus cordis, et necessitatibus corporis postulatur via sal- vtus erui : ut possit beata immortalitate vestiri. Et quia sunt nonnulli, qui cum talia sentiunt, impatienter serunt : corde repugnant, lingua murmurant, flagella omnipotentis Dei despiciunt : et unde purgari debuerant, inde in delerius subrependo levau- dunt, ideo subdit,
    
    18. Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte universa delicia mea. Afflictio cordis et cor- poris, paxna peccati est. Sed si haec humilit et pa- tienti corde sustinentur, mira omnipotentis Dei mise- ricordia agitur, ut unde oritur culpa, inde sequatur venia. Propterea ergo humilitatem suam videri po- sulat, qua labores parvier tolerat ; quaeratus ex tolera via laboreum merentur veniam delictorum. Universa, inquit, dimitte : id est, praeteria, praesentia, et futura. Non illa tantum juventatis et igne- ruinae meae antequam crederem, sed etiam ista, quae iam ex fide vivens, per infirmitatem, vel vive hujus castigarem admitti. Ad majorem quoque cu- mulum tribulationis, quam patiatur, adjungit, dicens :
    
    19. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt, et odlo iniquo oderrunt me. Non solum enim 112 istos : sed etiam in ipsa ipsa Ecclesiae com- mune, non de sunt inimici. Foris ( Ex Augustino) sunt Judaei et pagani, intuitus haeretici, qui tot fide errant, et falsi Christiani, qui fidem moralibus impro- bant. Isti sunt, qui iniquo odio Ecclesiasdi odient. Aequum odium est, cum odium culpa, et deliquitur natura. Iniquum vero est odium, quando culpa dili- gitur, et natura odiatur. Vel odium iniquum est, quando quis odit amicum. Respice inimicos. Ac si dicat, attendendo eos, me protege. Ideo subdit :
    
    20. Custodi animam meam, et serve me : non erue- beam, quoniam speravi in te. Custodi, ne pereat : erue, ut evada : non erubescam, ut a proposito ca dam. Et ideo haec debere agere, quoniam speravi in te. Hoc quod Ecclesia orat, quotidie in electis suis Dominus agere non cessat : quicquid agi et custodia- rum desiderat, et deserendo custodit. Permitti corda tentationibus concuti : corpora necessitatibus affli- gi, pravorum odii exerceri : sed dum haec sunt relaxat, animam sibi semper reservat. Hostis enim antiquus et perversus est per humana sua, saevitio viros leuiore malicious appetit : quod omnius jumentus Deus clepr non nisi benigne permittit, scilicet, ut bonum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    • Vulgata Augustinus, humiliatem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas lacunas e abreviações conservadas tal como na imagem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>