<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    723 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    suam dixit adhaesisse sauciuus suis, idest duobus Testamenris, ut de interioribus caperent sapientiam.
    In pulverem quiueor: mortis dicit se deductum (Psal. 1.), qui puluis significat impios et sceleratos, quos
    projicit ventus tenlationis a facie terrae, idest, a fide Ecclesiae. Nec mirum si haec passus sum, quae praedixi.
    17. Quoniam circumdederunt me canes multi. Idest, Judæi, latrantes contra veritatem. Concilium malignantium obsedit me. Scilicet principum, Scribarum
    et Pharisæorum, qui consilium fecerunt in unum, ut Iesum dolo tenterent et occiderent (Matth. 26. Ioan.
    19.). Unde et subditor, Foderunt, id est, clavis conseruarunt, manus meas et pedes meos, dimunerauerunt omnia ossa mea. Extendendo me in cruce quasi di-
    numerabilia ea esse ostenderunt.
    18. Ipsv vero consideraverunt, et inspexerunt me.
    Idem ipsi, et non mutati ab iniquitatis proposito,
    considerabant, et considerande apud semetipsos inquieirebant quis essem. Et nihil in me inspexerunt,
    nisi purum hominem.
    19. Diviserunt sibi uestimenta mea, et super uestem meam miserunt sortem. Quod uestimenta diuiserunt (Matth. 21.), suam discordiam et errorem,
    regnique diuisionem significauerunt. Quod vero inconsultuen et meliorem non diuiserunt, Ecclesiae concordiam figurarerunt, quae macula caret et ruga
    (Ephes. 5.). Vel uestimenta divisa Scripturas, et
    caetera sacramenta significant, quae per haereses diuidi potuerunt. Sed erat ibi tunica superiecta, quam nemo diuisit. Quae est (Ex Augustino) ista tunica,
    nisi caritas, nisi unitas , superereta de cœlo a Patre,
    a Spiritu sancto, quam nemo potesl diuidere? Sa-
    cramenta sibi haeretici dividere potuerrunt, caritatem
    non diuiserunt: et quia dividere non potuerunt, recesserunt: illa autem manet integra. Sorie obuenit quibusdam. Qui habet hæc, securus est. Nemo illum mouet de Ecclesia catholica. Et si foris illa incipiat habere, intromittitur: quomodo ramus olive a columba, quam cum emisisset Noe, reversam gaudens, in arcam rursus intromisit (Gen. 8.).
    20. Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me. Non in fine seculi (Ex eodem), sicut cæteros, quos judicaturus in sede majestatis uae venies : sed statim resuscita me. Quod factum est : die enim tertia solitus inferni doloribus, victoque diabolo, resurrexit. Nam si usque ad generatæ:m resurrectionem distulisset, tota nostra spes decideret.
    Ad defensionem meam conspice. Nequid mihi noccat.
    Attende in his verbis humilitatem et patientiam
    Christi. Haec enim omnia propter te et patitur, et loquitur. Vide ergo quomodo totum auxilium suum et defensionem suam non in se, sed in Patre constituit, cum ipse sit Dei uirtus, et Dei sapientia (1.
    Cor. 1.). Vult te informare suo exemplo, ut cum positus fueris in tribulationibus sive tentationibus,
    humilier et patientier sustineas, et diuinum auxilium postuies dicens, Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me : ad defensionem meam conspice. Unde et subditur,
    21. Erue a famen Deus animam meam : et de manu canis unicam meam. Frameam vult intelligere mortem : quia framea gladius est, et gladio interficuntur homines. Et ne intelligereus mortem carnis,
    ideo non ait, Erue corpus meum, sed, Erue animam meam. Magis enim debemos orare pro vita animæ in æternum victuræ, quam pro vita corporis in terra putrescentis. Per uniuau suam, designat Ecclesiam. Per canem, Judaiocum populum latrantem, discordantem, mordentem, irascentem. De cujus manu, idest, poiseslate, eam postulat liberari. Quisquis litigat, discordat, mordet, irasciitur, canis est.
    Hinc etiam dicitur, Circumdeduerunt me canes multi, concilium malignantium obsedit me. Talium uoli querere societatem, ne ab eis tandem sis morsus et laceratus : sed ora Deum, ut ab eis te erual.
    22. Salua me ex ore leonis, et a cornibus unicor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    nvm humilitatem meam. Leo significat diabolum,
    de quo dicit Apostolus, Aduersarius vester diabolus,
    tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem deuoret. Cui resistite fortes in fide (1. Petr. 5.). Qui cum occulte insidiatur, draco est : cum aperte sæuit, leo.
    Quia ergo ad aperiam sævitiam ad occidendum Christi-
    slum frenduerat, 99 recte dictum est, Salue me ex
    ore leonis. Unicornes autem dicit superbos. Ideo
    subjecit, Humilitatem meam. A cornibus (inquit) unicornum, idest, a sublimitate superborum, se singulariter erigendium, consortisque non ferentium saluam fac humilitatem meam. In his quidem latebat invisibilis leo. Per illos a parte fremebat, a parte saeuibat. Rapiebat praedam, Dominicam lacerando carnem. Audivimus quæ passus est Christus, et quid orauit : attendamus modo quare passus est. Audi fructum.
    23. Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae laudabo te. Qui sunt isti fratres, nisi sanctem diligentes Discipuli? Illis dictum est a Domino:
    Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem; sicuti dilexi vos (Ioan. 15.). Hic designat in Evangelio ipse Dominus, quando dictum est ei, Ecce mater tua, et fratres tui foris stant quaerentes te. At ipse respondens dicenti sibi ait, Quis est mater mea, et qui sunt fratres mei? Et extendit manum suam in Discipulos, dicens, Ecce mater mea, et fratres mei.
    Quicumque (inquit) fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror, et mater est (Matth. 12.). Et mater mea, et fratres mei,
    hi sunt qui verbum Dei audiunt, et faciunt (Luc.
    8.). Bene autem ait, In medio Ecclesiæ laudabo te:
    quia non occulte, sed palam venit Christus Patrem suum predicare. At enim, Ego palam locutus sum mundo, ego semper docui in synagoga, et in templo quoad omnes Judei conveniunt: et in occulto locutus sum nihil (Ioan. 18.). Et alibi idem Servator ait:
    Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine: et quod in aure auditis, praedicate super tectas. Quoniam quæ in tenebris dixistis, in lumine dicentur:
    et quod in aure locuti estis in cubiculis, praedicabuntur in tectis (Matth. 10. Luc. 12.), idest, palam et coram omnibus. Narrat nomen ut cognoscatur : praedicat laudem, ut ametur : quatenus per fidem et dilectionem a fratribus spiritualibus intra Ecclesiam colatur Deus.
    24. Deinde ad ipsius laudem nos invitat, cum subjungit : Qui timetis Dominum, laudate eum, universum semen Jacob glorificate eum. Timeat eum omne semen Israel. Tres ordines comprehendit hic, incolantum, proficientium, perfectorum. Sed hominili qui peccatorum suorum magnitudinem territi, divino judicio pavelacti, mala que gesserunt, corriguntur : et plus timore posuere, quam amore justitiæ ad Dominum redierunt : tales hic admonentur, ut Deum voce et moribus laudare studeant, quem prave vivendo antea blasphemabant. Et sunt nonnulli ad alioræ promoti, qui jam student se spiritualibus studiis exercere, bonis operibus desudare, concupiscentias carnis rigore spiritus reprimere, vitia virtutibus supplantaare. Ipsi sunt senen Jacob, qui supplantator dicitur. Hi Dominum de suis profectibus gloriicare jubentur, ut videlicet tanto plus prolificiant, quanto non in seipsis, sed in Domino gloriarunt. Et sunt perique, qui jam culmen perfectionis obtinuerit, qui ea que retro sunt, penitus obliviscuntur, mentis oculos in aspectum veri luminis intentos habent : cuncta terrena transcendent, animo suis caelestibus commorantur, carnalia in se desideria extinguunt (Galat. 2.), mundo mortui Deo uiuunt (Coloss. 3.). Hi 100 sunt spiritualiter semen Israel, qui uidens Deum, interpretarur : qui carnis ac animæ inquinamenta fugiunt, ut Deum uiuere mereantur.
    Hi admonentur, ipsum quæni amant, indesinenter timere : non servili timore, quo peccatores timent Deum, ne puniantur : sed timore casto, quo perfeci Deiut timent ne deserantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; pagina com duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem indicadas com hífen no final de linha preservadas; algumas palavras com ortografia tipográfica antiga mantidas. Não foram introduzidas normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>