781

circumdas altare Dei, vir sancte ? Sequitur ,
icit :

7. Ut audiam vocem laudis, et enarrem. universa
mirabilia tua. Audire vocem laudis, est intelligere
intus : quia. quiequid in te mali est,' de peccatis
tuin est : et quicquid boni, in justificationibus Dei
est. lta audies vocem laulis, ut non te laudes. Bt
quando bonus es, audis etiam divinas laudes intus,
quas in te loquitnr. Dominus Deus. tuus, et ibi au-
leudo dicis, ut enarres mirabilia ejus universa,
corporalia et spiritualia, visibilia et invisibilia. Ad
mirabilia Domini 3 18 pertinet, quaudo aliquis sus-
citatur in corpore. Ad majora vero pertinet mira-
bilia, quando aliquis suscilatur in anima. Grande
miraculum est, eum resurgit vivus, qui erat mor-
tuus, Majus est, cum re»urgit pius, qui erat impius :
cuu resurgit castus, qui erat. luxuriosus * cum re-
surgit humilis, qui erat superbus. Exteriora ista
mirabilia prosunt ad fidem : interiora ad morum
edificationem : laudes Domini ad dilectionem. Ad
hoc laudatur Dominus Deus tuus : ad hoc mirabilis
pradieatur, ut ames, credas et speres. Ama lauda-
bilem, crede ei spera in mirabili. Ad hoc pertinet
quod sequitur. ,

8. Domine, dilexi decorem domus tue, et locum ha-
bitationis glorie tue. Domus Uei est Ecclesia, decor
ejus justitia , locus habitationis requies zierna. Et

recte prz posuit decorem domus, deinde locum ha- .

bitatonis : quia amando et sectando justiuam ad
seierue quielis pertingitur gloriam. Et quia. electus
quisque quautuimcutnque proficiat, adhuc t«men re-
probari formidat, misericordem Deum humiliter
exorat, dicens, . '

9. Ne perdas cum impiis Deus animam meam, et
cum viris sanguinum viiam meam. lmpii suut odientes
Deuw, viri sanguinum odientes proximum. Nom qui
odit fraurem suuin, homicida est (1. Joan. 2. et5.).
Isti suut Ecclesia malignanium, qui agunt. conci-
lium vanitatis, cum quo vir sanctus non sedis:e se
perhibet. Et notandum quod non ait, [In concilio :
sed, Cum concilio. Nam in concilio vanitatis potest
quissedere ad utilitatem, cum ad boc ibi sedet, ul
liberet innocentem, aot ut ipsam redarguat vanita-
tem. Cum coucilio vero vanitatis sedere, est ipsi
concilio consentire. Quod quia non fecit, orat nune,
ut qui parüceps non fuit in culpa, non sit etiam par-
liceps in poena. Et hoc. est judicium quod postulat a
Domino, ui discernatur a malis cum quibus ha-

itat. '

10. In quorum manibus. iniquilates sunt, dextera
eorum repleta est muneribus. Sicut hoc quod in mani-
bus ienewus, in promiu habemus: ita. in manibus
dicuutur habere iniquitates, quod in promtu semper
habent waie agere. ln eorum manibus iniquitates
Sun, qui parati sunt ad homicidium, ad furtum, ad
rapinam, et ad catera mala. facienda, Hi sunt qui
aequirendis iucris insistunt ardenti studio, circum-
quaque exquirnat, ut dextera eorum repleatur mu-

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. :
et A 11G redime me, et miserere mei. Valeat ( Ex eoden)

B Psal nus (dico) agens de eo negotio, quod conte x ius-
vi

792

mihi ad perfectionem liberationis tantum * meum
pretium sanguinis Domini mei : ut in periculis hu-
jus viue miser:cordia tua non deserat me.
49. Pes meus stetit in directo. Idest, affectus meus
non recessit a jjustitia. Quare in directo? Quia su-
rius dixerat, Et in Domino sperans non infirma-
or. llle titubat inter malos, qui non in Domino spe-
rat. Hinc factum est, ut schismata fierent. Sed quid
concluditur? /n Ecclesiis benedicam te, Domine, Qui
benedicit Dumino lingua, et factis maledicit, non in
Ecclesiis benedicit Dominum. [mo ex illis est, de
quibus dicitur, Va his per quos nomen Domini
blasphematur (/sai. 53.). Hoc est ergo in. Ecclesiis

. benedicere Dominum, sic vivere, ut per mores cu-

jusque benedicatur Dominu:.
TITULUS PSALMI XXVI

Psalmus David, priusquam liniretur. secundo. Psalmus
iste ext adscribendus David, boc est, perfect Ecclesise,

quam liniretur secunda inunctione. Legitur bis
inunctus fuisse, Primuu a Samuele in douro patris (1 Reg.
16.), «qu:v praetiguravit secundam inupetionem. Deinde vero
uaudo fuit susceptus a popalo, et rex constitutus super
udam io -Eurou (2. Reg. 2. et 5.), secundo ipuuctus fuit.
Eodem modo fuit Christus bisinonetus, non corporali, sed
irituali unctione. Primum cum immunis à peccato, fuit
ex super Judaicum populum constitutus : post. resurre-
ctionem «vero fuit inuncius, videlice: cum iumortalis eL im-
passibilis fuit factus. Et (uit sibi datum nomen quod est su-
per omne nomeD : ut in nomine Jesu omne genuflectatur
celestium, terresiricm et inferuorum (Philip. 2.). Eodem
modo fideles bis inuuguntur : primo iu baptismo, quando
accipiuot pignus Spiritus (2. Cor. 1. e(5.) : quse inunctio est
pratiguratio eL quasi arrha inunctionis futurs, Et secundo
post banc vitam, quando immurialitstem et. impassibilita-
tem consequuntur (Ephes. 1.). Et David post. primam un-
ctionem non confirmatus est in regno, donec Saule de-
vieto. Et multos adversarios devicit, autequam secunda
Uacto.e ungeretur. Similier fideles in hac vita multos
. habeut adversarios, antequam inuvgantur secundo. Et nun-

C qun conürmabuntur in reuno, donec Saule devicto, id est,

onec, diabolo superato penitus, et tnorte destructa. Ft
hoc modo tiunlus iste potes: exponi de capite e& membris.
Tatendit perfecta anima iu boe psalmo, suo exemplo uaáin-
quemque exhortari, qui pignus Spiritus sancti accepit : ut
si beawus esse desiderat, in tentationibus vitze presentis.
viriliter agat, et per beneflcia in hac vita a Deo collata
(jus in principio psalmi enumerantur, ubi dicit, Dominus
illuminatio mea, et caera) seipsum couformapdo, pon-
dus diei et aestus pia longanimitate suscneat. Dicit ita-

que sic :
PSALMUS XXVI.

4. Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
timebo? Dominus protector vit& met, a quo trepi-
dabo ? Tria sunt. que dicit : illuminatio, salus, pro-
tectio, ista tria reddunt intrepidum hominem contra
adversa omnia. Si enim eum 117 illuminat l'eus,
nt recla videat : 8i sanat, ut recta quae viderit, opere
compleat. Deinde si protegat, ue teutaius cada :
quid restat, quod formidare debeat? Venit iux vera, qus
illuminatom;ew hominem ven entem in bunc muudum

neribus. Sed quin non manus, sed dextera dicitur, p (Joan. 1.). Redemit animam meam, illuminavit,

aliquid nobis subiilius ex hoc uomwe designatur.
Usus quippe pravorum est, ut donum gratize vertant
in augmentum eulpi. Bene ergo ait, Dexiera eorum
repleta est. muneribus : quia (Ex Augustino) quod eis
ad obtinendam zternam salutem datum est, ad acci-
pienda bujus szculi munera converterunt, existi-
antes qu:estum esse pietatem (1. Tim. 6.). Hi sunt
qui sapientiam suam vendunt, pro justitia pretium
requirunt, ipsis etiam spiritualibus studiis quaudo-
que desudant, ut terrenum aliquid conquirant. Sed
quia vir Dei manum suam ab omni munere excutit,
et quicquid agit, pure et propter Deum »git : non ut
hic thesaurizare appetat (Matth. 6.), sed ut ex haec
caphvitate liber evadat : Redemtorem suum suppli-
citer implorat dicens,

411. Eqo autem in. innocentia. mea. ingressus. sum;

protegit ne amittat, a quo trepidabu? Video ho»tes,
video tyrannos iucurrenles : sed neminem timeo
Dominica fretus admonitione, qua dicitur, Nolite.
timere eos qui occiduot corpus, animam autein nott
possunt occidere (Matth, 410.). Unde subditur :

2. Dum appropiant super me nocentes, ut edant car-
nes meas : (jui tribulant me inimici mci , ipsi infirmati
sunt, et. ceciderunt. Appropinquant nocentes, inva-
dunt me hostes, obsideut inimici : ut carnes 1neas8
edant, ut me lacereut, et occidant, ut. carnales et
imperfectos decipiant, et nefario corpori suo eon-
jungant. Vel carnes edere, est carnales affectiones
1gne tribulationis consumere : sed in eo infirmantur
a propriis viribus, et victi cadunt, quo ad interivra
animi irrumpere non possunt. Unde adhuc etiau
subjungit :

LI d t T "LI 2.
Mud meum redondat, et penes Augustinum non babetur. Digitized by Google |
