737

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

728

num, a morte ad vitam, ob iniquitate ad justiliam. A inebrians quam preclarus est ! Vere proclarus, quo

Unde et subditur,
| 9. Deduzit me super semitas justitie propter nomen
suum. Quid per semitas, nisi arctiora justitize prae
cepta designantur, qnihus fideles anima ad celestia
regna deducuniur? Árcta enim ad angusta est via,
qua ducit ad exlos (Matth, 7.). Nec sufficeret aquis
refectionis educari, nisi contingeret operibus justitia
perfici. Teste enim Apostolo fides sine operibus
juortua est (Jacob. 2.). Et ne videretur hzc ascri-
bere sux justitis, ideo ait, Propter nomen suum :
a€ 8i diceret, Non propter meritum meum. Non enim
ex operibus justitite quae feciuus nos, sed propter
suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 5.). Deinde
non solum justitia perfectam, sed etiam inter adversa
se esse intrepidam ostendit hec fidelis anima, cum
subjungit : .
4. Nam etsi ambulavero in. medio umbrae mortis,
nox timebo mala, quoniam iy mecum es. Morlis wnbrze
sunt omnes reprobi, imitatores diaboli. Ipse enim
boc nomine appeliatus est, sicut Joannes ait, Et
nomen illi mors (Apocal. 6.). In medio umbrae mortis
erant,. quibus Paulus dicebat, ln medio nalionis
prava et perverse, inter quos lucetis tanqnam ]umi-
nària, verbum vitz:& continentes (Philip. 2.). Quare
autem non. 103 timuerit in. medio pravorum con-
stitutus ostenuit, dicens, (Quoniam tu mecum cs. Ma-
gna est securitas, secum liabere Deum, Unde Apo-
slolus, Si Deus, inquit, pro nobis, quis coutra tos
(Rom. 8.)? Ubi divina praesentia est, ibi impossibile
est vitia interesse, Ubi est virtus. divina, omnia su-
perat adversa. Et quia eos quos inhabitat Deus, ali-
quando utiliter exercet flagellis, aliquando u.iseri-
torditer spiritualibus et temporalibus refovet bonis :
recte subjunctum e:t : Virga tua et baculus (uus ipsa
me corsolata sunt. Quia virga percutimur, baculo sus-
tentamur : per virgam intelligimus disciplinam, per
baculum , consolationis sustentamentum. Utroque
modo nos consolatur Dominus, flagellis videlicet et

donis. Ad hoc enim modo nos flagellat. ut in futuro C est, P.

nihil in nobis inveniat, quod puniat. Ad hoc corripi-
mur, ut probemur, et emundemur, ut emendetur
negligentia, probetur patientia, tribuatur corona.
Unde scriptum est, Beatus vir qui suffert. teptatio-
nem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam
vitse (Jacob. 1.). Virga Domini consolab»tur Aposto-
lum, cum diceret, Gloriauur in tribulationibus (Hon.
5.). Et quia sancti viri, dum foris tribulantur, gratia
Dei pleni interius gloriantur, bene subjuncium :

$. Parasti in conspectu meo mensum. Ut jam (Ez
Augustino) non lacte alar, velut parvulus : sed velut
major cibum sumam, firmatus. Adversus eos qui
tribulant me. Vel per mensam possumus intelligere
sacram Scripturam, qua in conspectu nostre parata
est atque exposita : quze priesentat nobis diversarum
sententiarum fercula, ut eis reficiamur tanquam cibis
spiritualibus, ne inter mundi hnjus adversa deficia-
mus. Unde Paulus ait, Quscunque scripta sunt, ad
nostram doctrivam scripta sunt : ut per patientiam et
consolationem Scripturarum spem habeamus (Hom.
15.). Et quia ipsa Scriptura nihil prodest sine gratia,
subjunctum est, Impinguasti in oleo caput meum,
Idest, ketificasi gaudio spirituali mentem meat,
Recte per caput, mens intelligitur : quia sieut capite
reguntur membra, ità mente cogitationes disponun-
tur, Caput ergo in oleo impinguatur, quotiens infu-
sione saneti Spiritus meus nostra inungitur. Vel
paravit inensam Dominus, quando in sacramento suo
nobis dedit caruem suam ad manducandum, el ean-
"guinem suum ad bibendum (Matth. 26. Marc. 14.).
Hinc est, quod in cona paschali, quando Dominus
traditus est, coenantibus discipulis, accepit Jesus
panem, et benedixit ac fregit, deditque Discipulis
suis, dicens, Accipite et manducate : hoc est enim
Corpus meum (Luc. ?2. 1. Cor. 11.). Obtlit et ea-
lice sauguinissui, ut biberent ex illo, in remissionem
: peccatorum. Be hoc calice sübditur : Et éalis mets

sanguis olfertwr immaculatus. Hoc poculo fidelium
inebriatur affectus, et Ititiom induit de remissione
peccatorum : quod significat oleo caput impingua-
tum. Hoc pane cor justi confirmatur, hoc oleo lzti-
ficatur, hoc calice inebriatum mutatur a peccatis,
per misericordiam obluitur, virtutibus derivatur,
Deinde per ejusdem misericordie donum ad ce-
lestem patriam anima fidelis sublevatur. Unde sub-
junctum est,

6. Et misericordia tua subsequetur me omnibus 10/$
diebus vite mem. Misericordia Domini electos suos
praevenit et subsequitur. Nolentem praevenit, ut

ene velit : volentem adjuvat, ut perficiat : operantem
Bubsequitur, ut perseverace mereatur. Non enim qui
€zmperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit (Math, 24,). Unde et subditur : Et ut
inhabitem in domo Domini in longitudine dierum. In
illa beata domo, ubi sanctorum est habitatio, nulia
est dierum varietas : sed unus dies, et una xternitas.
lbi enim splendet sol justitiz, apud quem non est
transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob.
1.). Sed quia nos longa tempora dierum spatiis so-
: lemus mensurare, Scriptura sacra nostro usu lo-

quens zternam vitam dierum longitudine voluit de-
signare. Ecce qualiter nos regit Deus noster, ut ad
vit: pascua deducere possit. Aquis baptismatis nos
abluit, animas nostras a vitiis, et a diabolo ad

Deum convertit : Super justiti: semitas nos exaltat,
inter adversa corroborat, disciplina castigat, conso-
laüone sustentat, pabulo veritátis mentem satiat,
gaudio spirituali replet, caritate inebriat. Ad ulti-
mum perseverantiam usque in nem nobis tribuit, et
post lipem iu cslesti domo perenniter et feliciter
inhabitare [acit.

TITULUS PSALMI XXIil.

1. Velum presentis tituli, javante Domino, sublevemus,
ut nobis penetralia psalmi clarius fnnotescapl. Titulus ejus
mus David, prima sabbati. Significat diem Domi-
Bicum prima sabbati, quie prima est post sabbatum, qua
die Domninusresurrexita mortuis (Marc. 16.) : qux propter
excellentiam tanti miraculi proprie Dominica nuneupatur.
Dicit psalmus quod Domini est terra, et ab ipso fuuda'a.
Intendit quosque fideles admonere, ut asce«dant iu mon-
tem Domini ( Psal. 20.), montem justitiz : ut. mun-
dent se ab omni inquinamento carnis et spiri us, ut pro-
ficiant in operibus bonis, ut castodiant se ab omni dulo:
quatenus sccipere mereantur henedictionem et miseri-
cordiam a Domino (2. Cor. 7.). Item admonentor attollere
portas virtutum ad introducendum Dominum, qui est fo tis
et potens debellator hostium et. vitiorum, Domiuus virtu-
tum, et Rex gloriz. &ox est in hoc psalmo congratulan-
Uum Christo resurgenti, quasi victori de bello redeuuti.
Dicatur ergo :

PSALMUS XXIII.

9. Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
el universi qui habitant in eo. Si hzc verba juxta nis-
toriau accipimus, ex rebus visibilibus intra nos
pensare debemus, quanta sit dignus veneratione
tantus ac talis Dominus, qui totum mundum suo do-
minio potuit subjugare, Quod si hoc spiritualiter
accipimus, per terram Ecclesiam, per plenitudinem
ejus, opera et virtutes intelligere possumus. Qua
cuncta Domini sunt, idest a Domino facta atque dis-
posita. Et ne quis tantum unam terram, aut unam
gentem, scilicet Judaicam esse Domini zstimaret,
subjunxit : Orbis terrarum, et wniversi qui habitant
in eo. Cum clarificatus Dominus !Joan, 12.) annun-
Ciatur in fidem omnium gentium, gratia ejus abun-
danter distribuitur, Jonge lateque peccata dimittun-
tur. 105 Millia millium Domino reconeiliantur, Et
universus orbis terrarum fit Ecclesia ejus. Et merito :
Quia ipse super maria fundavit eum, et. super flumina
praeparavit eun. Terra vel orbis super maria fundari
dicitur, quia aquis maris undique circumdatur : sieut
dieéimos aliquam civitatem super mare fundatam

Digitized » Google
