<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
747
diaboli, et regens eos spiritualiter ne peccatum re-
gnec in eorum mortali corpore (Rom. 6.). De quibus
adhuc subditur :
11. Dominus virtutem populo suo dabit. Ne ab ini-
miicis et vitiis superentur. Dominus benedicet populo
suo in pace. Ut post procellas et turbines istius se-
culi, requiescant feliciter in aeternitate.

TITULUS PSALMI XXIX.

1. Psalmus cantici in dedicatione domus David. Psalmi
iste est Cantici, id est, exultationis habitus in dedicatione,
hoc est, in consideratione dedicationis domus David
(2. Reg., 1.). Dedicatio domus David resurrexit deo Salvatoris
inteligitur : in qua omnia vitæ nostre corpora dedicantur.
Domus David ædificatur, quando hominitas assumitur.
Domus David ædificatur, quando a mortuis ressuscitatur.
Domus Christi est humanitas. Sicut enim domus celebris
fit in dedicatione : sic Christus celebrior factus est in re-
surrectione, assumpta impassibilitate et immortalitate. In
prima parte psalmi est actio gratiarum de liberatione : in
qua eilimor lautar sacros, ut pro ea Deo grates reddant, B
que liberatio corum est, quia per eam liberi sunt. In
secunda parte, que nunc incipit, Ego autem dixi in abundantia
mea, ostenditur meritum, quare fuit dignum, ut liberetur.
In tertia parte, que nunc fit, Audivit Dominus, ostendit
qualiter sal ipsa desiderio. Circa finem manifeste ponit re-
surrectionem. Mysteriam Christi utentio est hortari
homines ad laudem Dei de sua liberatione, que illorum
est : Quod notamus ubi dicitur, Psallite Domino, sancti
ejus. Alt ergo :
PSALMUS XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
128
2. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me.
Amplifabo nomen tuum per multas gentes, quoniam
humanitatem meam Verbo tuo unisti. Nec delectasti,
id est, nec delectari fecisti inimicos meos super me.
Quia licet pulrenti se esse in passione super me, ta-
men illud gaudium in tristitia est conversum. Quod
dicitior modo ex persona funamenti, postmodum
dicetur ex persona universæ domus. Jam facta est
dedicatio domus in capite, tanquam dedicatio funda-
menti. Domus, id est, Ecclesia adhuc fabricatur :
postea dedicabitur. Tunc apparebit gloria populi
Christian, que modo latet. Serviant modo inimici.
Exultent in fabricatione domus : confundentur in
dedicatione. Tunc enim salubunt insani in magna con-
stantia adversus eos, qui se anguisolaverunt. Dicent
autem inter se poenitentes, et prae angustia spiritus
gementes, Quid in nobis proluit superbia (Sup. 5.)? et
divitiarum jaclantia, quod consuit nobis ? Transfe-
runt omnia illa tanquam umbra. Et quid dicunt de
justis ? Quomodo computati sunt inter filios Dei, et
inter sanctos sors illorum est ? tunc implebitur, quod
modo dicitur, Nec delectasti inimicos meos super me.
3. Domine Deus meus, clamavi ad te. Clamavit,
cum dixit, Pater, clarifica filium tuum (Joan. 12.).
Et sanasti me. Erat enim infirmus pro parte carnis.
Sanavit igitur eum Pater, quia resuscitando ipsam carnem
ipsam carnem immortalem et incorruptibilem fecit.
Audi Apostolum, Vide veram sanctitatem. Absorpta
est (ait) mors in victoria. Ubi est mors aculeus tuus?
Ubi est contentio tua (1. Cor. 15.)? Subjungit aliam
causam, qua debeat Dominum exaltare.
4. Domine, inquit, eduxisti ab inferno animam
meam. Exspoliavit enim infernum, et animas Sancto-
rum secum in caelo duxit. Salvasti me a descendenti-
bus in lacum. Id est, ex manibus Judaeorum me libe-
rasti, qui sua sponte in infernum et mortem et fau-
ces diaboli descendunt. Et quia eius liberatio ad com-
munem peit venit salutem, ideo nos admonet dicens :
5. Psallite Domino sancti ejus, et confitemini me-
morie sanctitatis ejus. Ac si dicat, Vos per meam
liberationem facti sancti estis, psallite Domino : be-
nedicite operando, et confitentio ore et corde, me-
morie illus. Obiit enim eras cum, sed ipse vos
non est oblitus (Isai. 49.). Quod autem vestri memor
exitit, non ex vestria, sed ex illius sanctitate pro-
cessit. Et ex hoc etiam psallite, et confitemini.
6. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in vo-
luntate ejus. Vindicavit in vos primum peccatum,
quod morte proluistis, et vitam aeternam, ad quam
redire nullis vestris viribus possestis, quia voluit, de-
dit. Cum (Ex Augustino) audis quoniam ira in indi-
gnatione ejus, habeas in Deo, quid timeas. Indignatur
enim Deus homini, et infert iram pro peccato. Rur-
sum cum audis, Et vita in voluntate ejus, habes in
Deo, quid speres et díligas. Ibi justitia commenda-
tur, hic gratia. Ad iram autem et vitam pertinet,
quod subjungit : Ad vesperum demorabitur fletus, et
ad matutinum lætitia. Vespera sit, quando sol occi-
dit. Vespera cepit, ubi sapientia lumen recessit a
peccante homine, quando morte damnatus est. Oc-
ciderat enim illi sol justitiæ, non quedal ad pre-
sentiam Dei. Inde inchoata est omnis vita ista mor-
talis. Ab ipso vespere moras habebit fletus, quando
in laboribus et tentationibus populus Dei exspectal
diem Domini. Deinde veniet matutinum, quo exulta-
tio resurrectionis futura est. Tunc orietur fidelibus
lux, quia occiderat peccatoribus. Ideo et Dominus
Jesus in matutino surrexil de sepulcro, qui quod de-
dicavit in fundamento, hoc promiserit domui. In
Domino nostro (Ex eodem) vespera fuit, quia se-
pulatus est : et matutium, quia surrexit tertia die.
Sepultus es et tu vespere in paradiso, et resurrexisti
tertia die. Quomodo seria die? Si seculum cogites,
primus dies est ante Legem ; secundus sub Lege ;
tertius sub Gratia. Quod tritio illo ostendit cadut
tum, hoc triduo seculi ostenditur in se. Specru-
dum est et laudandum, sed perferendum est modo et
gemeandum. Ostendit autem se contrarium Adæ, cum
subjunctit :
7. Ego autem dixi in abundantia mea, Non move-
bor in æternum. Ille positus in paradiso voluptatis
(Genes. 2.), abundans omnibus bonis, motus est ad
persuasione serpentis (Genes. 3.). Christus autem
in abundantia virtutum, dixit, idest, deliberavit, ut
non moveretur in æternum, sed sit obedienrus Patri
usque ad mortem (Philip. 2.). Nec hoc suis viribus
exariubit, unde et subdit :
8. Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo
virilum. Quod decorus sum in justitia, fortis in pa-
tientia, non hoc labore meo potestate, 129 sed
tua voluntate. Avertisti faciem tuam a me, et factus
sum contrabitus. Visus est enim avertisse faciem
suam Pater a Filio, quando eum in passione dere-
liquit. Unde et Judæi dixerunt, Si Filius Dei est, li-
beret eum, si vult (Matth. 27. Luc. 23.). Factus est
autem contrabitus, cum ait, Tristis est anima mea
usque ad mortem (Luc. 23. Matth. 26.). Ille magnum
meritum Christi ostenditur, qui nec sic probatus ab
obedientia resecit. Tu avertis faciem tuam a me :
sed ego non sum aversus a te. Nam sequitur :
9. Ad te, Domine, clamabo, et ad Dominum meum
depraecabor. Clamabo de obtinendis bonis, deprecabor
de removendis malis. Tu enim Dominus meus, qui
regis me, et Deus meus, qui creasti me. Hic nobis
ostenditur in capite nostro, quid agere debeamus. Si
aperuerit a nobis faciem suam Dominus, et indignatus
fuerit pro peccatis nostris : uxor conturbari debemus
per poenitentiam. Et ad pias ejus aures laudum cla-
mare, donec indulgentiam consequamur. Quid autem
clamaverit Christus, ostendit, cum subjungit :
10. Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo
in corruptionem? Quid proficit anima vel alius sanguis
meus effusus, si ego in corruptionem descendo? si
corpus meum putrescat in sepulcro? si lecta die non
resurgor? Nunquid contretur cibi pulvis, aut annu-
liati veritatem tuam? Nunquid caro reducitur in pul-
verem constitutum tibí, id est, erit causa confessi-
onis et laudis tua? Aut animabus veritatis vestimentum
id est, erit causa? quare veritas tua annuletur in re-
paratione generis humani, quae per me fuerit facturus?
Et ab hoc clamore se exaudium invenit, cum
protinus addit :
11. Audivit Dominus, et misericors est mei : Dominus
factus est adjutor meus. Misericors est mei, ne contu-
mellis et aliis. (resto paginae)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two-column layout; left column transcribed fully then right column. Some words uncertain at line breaks preserved as in image. Bracketed [ilegivel] not used because text legible in scanned image sections.</notas>
</pagina>