<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    707 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nam remunerationem consequamur, de qua sub-
    jungit :
    25. Et retribuet mihi Dominus, secundum justitiam
    meam. Non solum propter latitudinem fidei, sed pro-
    pter longitudinem perseverantiæ. Et secundum puri-
    tatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus.
    Non quo homines vident, sed quo ipse. Quoniam quæ
    videntur, temporalia sunt: quæ autem non viden-
    tur, æterna (2. Cor. 4.). Et homo videt in facie,
    Deus in corde (Luc. 41.). Bonorum quoque opera
    semper in conspectu Dei sunt, malorum vero non
    respicit (Prov. 10.). Unde alibi dicitur, Novit Domi-
    nus viam justorum, iter autem impiorum non novit
    (Psal. 1.).
    26. Hæc quæ præmissa sunt, dicit Ecclesia, ad
    excitandum nos et promovendum ad fidem rectam,
    spem certam, operationem bonam, retributionem
    æternam. Unde nunc quemquam nostrum admonet,
    dicens, Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente
    innocens eris. Et cum electo electus eris, et cum per-
    verso perverteris. Attende illum, qui est sanctus sanc-
    torum, qui in seipso sanctus est, et alios sanctifi-
    care potest. Qui est vere innocens, agnus sine ma-
    cula (Joan. 1.): qui cum malediceretur, non maledi-
    cebat (1. Petr. 2.): cum pateretur, non comminaba-
    tur. Qui est electus a Deo Patre (Hebr. 5.), sicut
    scriptum est, Hic est Filius meus dilectus, in quo
    mihi bene 79 complacui (Matth. 3. 17. Luc. 3.). So-
    clare illi, imitare illum, sit tibi bonum adhærere Deo,
    et eris cum sancto sanctus, cum innocente innocens,
    cum electo electus. Quod si societatem perversorum
    dilexeris, et tu similiter perverteris. Ecce duæ viæ
    tibi ostensæ sunt: una justorum, altera reproborum:
    una salutis, altera damnationis: una quam tenent
    humiles, et a Deo exaltantur; altera quam tenent su-
    perbi, et a Deo humiliantur. Unde et subditur :
    28. Quoniam tu populum humilem salvum facies, et
    oculos superborum humiliabis. Serva ergo humilita-
    tem, recognosce te pulverem et cinerem, confitere
    peccata tua, esto vilis in oculis tuis, ut cum populo
    humili salvi merearis. Cave oculorum extollen-
    tiam, ne videaris tibi gloriosus, tibi sapiens, tibi ma-
    gnus, ne ubi te altum videris, ibi te dejiciat, qui ocu-
    los superborum humiliat. Unde scriptum est, Væ,
    qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobis-
    metipsis prudentes (Isai. 5.). Sit ergo oculus in te
    simplex, ut totum corpus tuum sit lucidum (Matth.
    6.): et dic quod sequitur :
    29. Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine:
    Deus, Deus meus, illumina tenebras meas. Quia illu-
    minasti me in his, quæ scio, illumina in his, quæ
    nescio. Vel, quia illuminasti lucernam meam, do-
    nando fidem, illumina tenebras operum meorum: ut
    quod teneo credendo, sequar operando. Quæ sunt
    tenebræ nostræ, nisi iniquitates et negligentiæ? In
    tantam cæcitatem devenimus, ut nosmetipsos igno-
    remus, nec cito deprehendimus mala, quæ agimus.
    Unde nobis petendum est a Domino, ut nostras tene-
    bras illuminet, ut delicta et scelera nostra faciat nos
    videre: quatenus vitam nostram flendo, et pæniten-
    do possimus emendare.
    30. Quoniam in te eripiar a tentatione, et in Deo
    meo transgrediar murum. In te, inquit, eripiar, non
    in me: in me enim infirmus sum (Psal. 6.), sed in
    te fortis. Tu es solus, qui eripis a tentatione (Phi-
    lip. 4.), qui principem hujus mundi foras mittis (Joan.
    12.), qui non permittis tentari servos tuos super quæ
    ferre possunt: sed facis etiam ex tentatione proven-
    tum (1. Cor. 10.). Ut te transgrediar murum, vel du-
    ritiam cordis, vel obstaculum peccatorum, quem dia-
    bolus, ne ad te venire possem, mihi opposuit. Mu-
    rum in Deo nostro transgredimur, quotiens per ip-
    sius gratiam nobis inspiratam vitiorum congeriem
    superamus.
    31. Hic incipit Deum suum Ecclesia commendare,
    dicens, Deus meus, impolluta via ejus: Eloquentia Do-
    mini igne examinata: protector est omnium speran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tium in se. Ac sic dicat, Hic meus Deus non est sicut
    cæteri: namque via ejus impolluta, verba ejus in
    tribulatione probata, spes illius certa et firma, qui
    protegit sperantes in se, ne deficiant in tentatione
    (Hebr. 7.). Quid tam impollutum, tam mundum,
    quam Dei virtus, et Dei sapientia Christus (1. Cor. 1.)?
    qui ait, Ego sum via (Joan. 14.). Teneamus ergo
    hanc viam, et mundabimur: custodiamus ejus elo-
    quia, et non errabimus: figamus in ipso spem no-
    stram, et securi sub ejus protectione ambulabimus.
    Et merito sperandum est in illo :
    32. Quoniam quis Deus præter Dominum? aut quis
    Deus præter Deum nostrum? Deus, qui nos creavit,
    Deus, qui nos regit, Deus quem amamus, Dominus
    quem timemus. Si inveniremus talem, aut melio-
    rem, fortassis in illo esset sperandum. 30 Sed quia
    cunctis melior est, et sublimior (sicut ipse ait, Ego
    Dominus, et non est alius, extra me non est Deus
    [Isai. 43 et 45.]) restat, in ipso spes nostra fixa per-
    maneat.
    33. Qui præcinxit me virtute. Scilicet fide, spe et
    caritate. Et posuit immaculatam viam meam. Videli-
    cet, ut innocenter vivam. Et notandum, quod non
    ait, Cinxit me, sed Præcinxit. Magnum quidem om-
    nipotentis Dei donum est, cum ante quisque præcin-
    gitur, quam ad vitia relaxetur. Nec mirum si eorum
    viam immaculatam posuit, quos taliter præcinxit:
    quia ubi præcedit cingulum virtutum, non possunt
    impedire maculæ et laxuræ vitiorum. Hinc est,
    quod Dominus nos jubet lumbos nostros præcingere
    (Luc. 12.), ut ante quisque se restringere contra vi-
    tia debeat, quam laxatus et impeditus cadat.
    34. Qui perficit pedes meos tanquam cervorum. Id
    est (Ex Augustino), affectus animi, quibus tanquam
    pedibus sustentor et proficio, ad transcendenda spi-
    nosa et umbrosa implicamenta hujus sæculi. Et su-
    per excelsa statuens me. Id'est cælestibus regnis, ubi
    Sanctorum est habitatio. Unde Apostolus ait, Nostra
    autem conversatio in cælis est (Philip. 3.). Sic pro-
    culdubio debemus affectus nostros, et gressus ope-
    rum nostrorum in hac terra disponere, ut cælestis
    spinosiis desideriis hujus sæculi, mentem nostram in
    cælestibus studeamus stabilire.
    35. Qui docet manus meas ad prælium. Qui (Ex Au-
    gustino) docet me operari ad superandos inimicos,
    qui nobis intercludere cælestia regna conantur. Et
    posuisti, ut arcum æreum brachia mea. Id est infati-
    gabilem intentionem bonorum operum. Usus pro-
    phetarum est, cito mutare personam. Modo ad Deum
    loquitur propheta, sive Ecclesia, modo ad proxi-
    mum. Ad Deum, videlicet a quo accepit, quod loqui-
    tur. Ad proximum, cui expendat, quod accepit. Non
    sufficit nobis habere gressus rectos ad sectandam
    justitiam, nisi habeamus doctas manus ad pugnam.
    Neque enim retineri potest justitia sine pugna. Sunt
    autem multa genera præliorum: nam est nobis col-
    luctatio adversus principes, et potestates rectores te-
    nebrarum (Eph. 6.). Est nobis pugna adversus sæcu-
    lum: est in nobis ipsis discordia inter carnem et spi-
    ritum (Galat. 5.). Contra hæc nos oportet doctos esse
    ad prælium, et pugnare armis justitiæ a dextris et a
    sinistris (2. Cor. 6.): et habere fortem et inflexibi-
    lem intentionem, tanquam arcum æreum, ad ferien-
    dum et fugandum inimicum. Et recte intentiones bra-
    chiis comparantur, quia sicut in brachiis fortitudo,
    et manus adhærent brachiis: ita fortis debet esse
    nostra intentio, et ab ipsa procedere robusta opera-
    tio. Sed quia nos fragiles, et inimici nostri nobis
    sunt robustiores: opus est, ut fiat nobis, quod se-
    quitur :
    36. Et dedisti mihi protectionem salutis tuæ, et
    dextera tua suscepit me. Dat electis suis Dominus sa-
    lutem suam, qua eos protegat, tanquam nudos. Dat
    dexteram suam, id est favorem gratiæ suæ, qua sus-
    cipiat eos, tanquam medicus ægrotos. Si timueris
    æstus vitiorum, et tela inimicorum invisibilium, sive
    adversitates persequentium hominum: postula pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (707-708) com texto em duas colunas.
    Números em negrito no texto (79, 30) foram mantidos.
    Letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>