<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    704 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    (1. Cor. 4.), sicut ipsa Veritas ait : Petite et accipietis (Joan. 16.). Unde nunc subdit :
    6. Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus : inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. Clamor ad Dominum, est nostrum desiderium. Quanto plus quisque desiderat, tanto amplius clamat. Sed quæ est auris, quam inclinat Deus nobis peccantibus, nisi misericordia ipsius? Nisi enim ille inclinetur ad misericordiam, nos non erigimur ad justitiam. Sed quid est quod jam se exauditum dicit, et adhuc exaudiri verba sua quærit? Sed fortasse ad aliquid erat exauditus, et ad aliquid non erat. Exauditus erat in se, exaudiendus in membris.
    B 7. Ad hoc pertinent verba quæ sequuntur : Mirifica misericordias tuas : qui salvos facis sperantes in te. Deum misericordias suas mirificare, est ex injusto justum facere. Quis non miretur misericordias Domini in latrone, in Paulo, in peccatrice muliere, in publicano? Cum pro amore Dei, ea quæ mundi sunt, despicit avarus, ad humilitatem convertitur superbus, ad mansuetudinem iracundus, ad castitatem luxuriosus, nonne misericordias suas mirificavit Deus? Cum desperantes ad spem reducit, cum peccatori, qui æternas pœnas promeruit, æterna præmia tribuit, nonne Deus misericordias suas miras facit? Unde protinus adjungit :
    8. A resistentibus dexteræ tuæ custodi me ut pupillam oculi. Pupilla oculi dicitur Christus, quia et omnibus carior est, et lumen quo omnes illuminantur. Ipse est et dextera Dei, quia æqualis est Patri, et omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1. 8. 10.). Possunt etiam per dexteram et pupillam intelligi electi, quia per eos fortia operatur Deus, et ipsi sunt lux mundi (Matth. 5.). Resistentes sunt infideles et persecutores. Rogat ergo Filius Patrem, ut a sibi resistentibus eum defendat ne justitiam injustitia premat, ne infidelitas fidem corrumpat. Sic nos exemplo nostri capitis Dominum 72 orare debemus, ut nos custodiat, ne qua impugnans adversitas frangat, ne qua obviens tentatio seducat, quos ab aliis protectionis suæ subtrahat. Ideo subditur: Sub umbra alarum tuarum protege me, a facie impiorum qui me afflixerunt. Dilectio Dei et proximi, novum et vetus Testamentum. Justitia, caritas, et cæteræ virtutes, alæ Dei sunt, quibus sanctæ animæ ad Deum volare possunt. Istæ spirituales alæ et ab æstu refrigerant vitiorum, et afflictionem temperant impiorum. Istis alis Dominus Christus cum ab impiis Judæis affligeretur, protectus est : de quibus adhuc subjungit:
    C 9. Inimici mei animam meam circumdederunt : adipem suum concluserunt, os eorum locutum est superbiam. Hæc in passione Christi facta sunt. Circumdederunt Judæi animam Christi, vitam enim ejus perdere volebant (Joan. 10.). Adipem suum concluserunt (Ex Augustino), idest, abundantiam suæ superbiæ intra se detinuerunt. Os eorum locutum est superbiam, cum dixerunt, Ave rex Judæorum (Matth. 27.), et cætera talia.
    10. Projicientes me, nunc circumdederunt me. Ante crediderunt venturum, sicut in Scripturis suis legerunt: nunc, cum venit adimplere quod promiserat, cum deberent eum suscipere, adorare, projecerunt extra castra, et crucifixerunt. Oculos suos statuerunt declinare in terram. Quia eum non Deum, sed purum hominem existimarunt.
    D 11. Susceperunt me sicut leo paratus ad prædam. Comparabilis illi leoni, de quo scriptum est, Adversarius vester diabolus, tamquam leo circuit, quærens quem devoret (1. Petr. 5.). Et sicut catulus leonis habitans in abditis. Catulus leonis et filius, est ille populus, cui dictum est, Pater vester diabolus est (Joan. 3. 8.). Et bene ait, habitans in abditis: quoniam qui male agit, odit lucem. Post tantam persecutionem secutus adjunxit :
    12. Exsurge, Domine, præveni eum, et supplanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    A eum. eripe animam meam ab impio, frameam tuam ab inimicis manus tuæ. Exsurge, quem dormire (Ex Augustino) arbitrantur, et iniquitates hominum non curare : ante* exerceatur malitia, ut factum vindicta præveniat. Vel eum populum prævenire, est pœnam mali ante in ipsum quam in alium retorque re. Juxta quod scriptum est, Omnis qui peccat, non in alium prius peccat, quam in semetipsum (Eccles. 6.). Vel cum Dominus prævenit, quia ante ultimum judicium eum etiam temporaliter judicavit. Ejecit enim eos de terra sua, unde ait, Et supplanta eum. De terra enim illa lacte et melle manante, in qua plantaverat eos Deus, eradicati sunt. Animam autem Christi ab impio populo eripuit, quando a mortuis eum suscitavit. Cujus anima framea Dei Patris fuit, quam assumsit manus, idest, virtus ejus æterna : ut per ipsam regna debellaret iniquitatis, et justos divideret ab impiis. Domine, a paucis de terra divide eos in vita eorum. Disperge eos per orbem terrarum in ista vita, quam solam suam vitam putant, quia æternam despiciunt. Et bene ait, A paucis : quoniam Judaicus populus minor est numero, quam omnis populus. Cujus malitiam adhuc ostendit, cum subjungit, Et de absconditis tuis adimpletus est venter eorum. Non solum ista pœna consequetur eos visibilis, sed etiam
    13. de peccatis, quæ tamquam tenebræ absconduntur, a lumine veritatis tuæ, adimpleta est memoria eorum, ut obliviscantur Deum. Saturati sunt filiis : satisfecerunt desideriis. Et dimiserunt reliquias suas parvulis suis : dicentes, Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. 27.).
    14. Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo. Ego qui (Ex Augustino) non apparui eis, qui corde sordido et tenebroso lucem sapientiæ tuæ videre non possunt, apparebo in justitia tua, id est, justis tuis manifestabor. Satiabor cum apparuerit gloria tua. Cum illi satiati sint immunditia sua, ut me intelligere non possent, Ego satiabor cum apparuerit gloria tua, in his qui me intelligunt. Ad hoc ergo tendat nostra oratio, nostræque devotionis affectus, nostra opera, nostræ patientiæ exercitia, ut gloria Domini saturari valeamus. Sit nobis noster Redemtor in exemplum, ad orandum, ad operandum, ad patiendum : et sit etiam comes ad gaudendum.
    TITULUS PSALMI XVII.
    1. Sequentis Psalmi titulus talis est, In finem puero Domini, ipsi David locutus est Domino, verba cantici hujus, in die qua eripuit eum Dominus de manu Saul, et de manu omnium inimicorum suorum. Verba cantici hujus, id est, verba significantia talem materiam, unde habendum est canticum, id est, spiritualis delectatio, quæ in vera contemplatione habetur, sunt attribuenda David, id est, manu forti, Christo puero Domini propter simplicitatem et puritatem. David dico, fideles suos dirigenti in finem, id est, in summum bonum : quæ verba loquutus est Domino Patri in æterna sua locutione. Cantici dico, habiti in die, id est, in consideratione diei resurrectionis ipsius, vel consideratione temporis plenitudinis, qua humanum genus per resurrectionem Christi a nocte infidelitatis et ignorantiae, et peccatorum, ad lucem scientiæ, et fidei, et virtutum exiturum est. Qua die resurrectionis, vel temporis plenitudinis, eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, id est, de potestate Judæorum, et regis eorum quem sibi ipsi petierunt. Nam sicut David manu fortis, ita Saul petitio interpretari dicitur. Dicat ergo Christus et Ecclesia, id est, totus Christus, caput et corpus (Rom. 12.).
    PSALMUS XVII.
    2. Diligam te, Deus, fortitudo mea. Dominus firmamentum meum, et refugium meum et liberator meus. Hæc est magna caussa, quare diligendus est Deus : quia ipse est fortitudo nostra. Caritas Dei diffusa in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5.) : facit nos fortes ad toleranda adversa mundi, et ad expugnanda vitia et tentamenta diaboli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    a Apud Augustinum, excæcentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens indicam seções. Número 72 no corpo do texto da coluna esquerda. Número 13 na coluna direita impresso com aparência de 73 no OCR, mas contextualmente 13.
  </notas>
</pagina>