<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    eripit, et suos facit. Et ipse est protector salvationum
    Christi sui. Idest, illorum qui per Christum salvati
    sunt. Et hic manifeste notat, quod mysteria Christi
    prosunt hominibus ad salutem. Et quia Dominus est
    fortitudo plebis, ergo, Domine, fac quod tuum est.
    9. Salvum fac populum tuum, Domine. Eripiendo
    de inimicorum potestatem, dirigendo ad fidem. Et be-
    nedic, dando incrementum virtutum ipsi facto : Hae-
    reditati tuae : et rege eos, Secundum mores et virtutes :
    Et excelleo illos. De virtute in virtutem, usque in æter-
    num. Idest, donec perveniant ad æternitatem.
    
    TITULUS PSALMI XXVIII.
    
    1. Psalmus David in consummatione tabernaculi. Remis-
    sa arca Domini a Philistæis, et reducta in Jerusalem, cum
    prohiberetur a Nathan propheta ne facerent domum Domini,
    quia vir sanguinorum erat : fecit tabernaculum de tentoriis,
    in quo reponerent arcam Dei (2. Reg. 6. et 7.). Quo consum-
    malo, invivalvulus, ut ad templum illud venirent (1. Pa-
    ral. 17.) : non vacuis manibus, sed ut ibi adductas hostias
    inmolarent. Et post hanc consummationem scripsit psal-
    mum istum : non quod de historiali consummatione scribe-
    ret, sed nobis consummationem Ecclesiæ futuram per Spi-
    ritum Sanctum prophetaret : cujus consummatio, illius ta-
    bernaculi figura erat. Quod sciens Hesdras prophetæ David
    intelectisse, sic intitulat. 125 Qui titulus sic legitur.
    Psalmi iste convenit. Vidad prophetæ, qui hic loquitur.
    Psalms dico, habitus in consummatione tabernaculi, id est,
    in consideratione consummationis Ecclesiæ. Hanc recte
    tabernaculum appellamus, quia hic in ea tanquam in ta-
    bernaculo militamus. Ipsa est in hoc psalmo materia. Ne-
    goliom prophetæ sub persona Ecclesiæ est, ostendere
    quomodo tabernaculum Dei compositum sit, id est, qua
    virtute, et qua magnificentia per septiformem gratiam Spi-
    ritus Sancti, quæ concipitur ex voce Domini, septies re-
    petita. Et hæc faciendo intendit, ut qui filii Dei facti sunt
    per adoptionem, pure Deo mentis hostiam offerant. Ait
    ergo :
    
    PSALMUS XXVIII.
    
    2. Afferte Domino filii Dei, afferte Domino filios
    arietum. Afferte Domino vosmetipsos, quos per Evan-
    gelium duces gregum Apostoli gerarunt, habentes
    tanquam duo cornua, duo Testamenia. Hinc Paulus
    aries spiritualis gregi suo dicit, Nam in Christo Jesu
    per Evangelium ego vos genui (1. Cor. 4.). Et ite-
    rum : Filioli mei, quos iterum parturio (Gal. 4.). -
    Deo nos afferimus, si devote agimus, quod per sa-
    cramentam audimus. Praebe (inquit) filii, cor tuum
    mihi (Prov. 27.). Sed necesse est, ut hæc oblati
    cordis etiam in completione se demonstrent actionis.
    Unde et subditur : Afferte Domino gloriam et hono-
    rem. Tales vos exhibete, ut honorem et glorifice-
    tur Deus in vobis. Juxta quod scriptum est : Luceat
    lux vestra coram hominibus, ut videntes opera vestra
    bona, glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est
    (Matth. 5.). Afferte Domino gloriam nomini ejus. Glo-
    riosce per orbem innocescat. Adorate Dominum in
    atrio sancto ejus. Hoc est, in dilatato et sanctificato
    corde vestro. Illi quippe nos ipsos debemus, a quo
    conditum sumus. Cui jure honor et gloria a nobis ex-
    hibentur pro tot et tantis beneficiis, quæ in ædifica-
    tionem spiritalis tabernaculi, id est Ecclesiæ sub-
    scribuntur. Dicitur enim :
    
    3. Vox Domini super aquas. Vox Domini super po-
    pulos, qui per aquas recte designati sunt, quoniam
    aquarum more fluxu mortalitatis incessanter decur-
    runt. Deus majestatis intonuit. Deus de nube carnis
    terribiliter poenitentialem prædixit. Ipsae per seipsum
    intonuit, qui Deus est majestatis, potestatis et ex-
    celsæ virtutis. Hinc est, quod in Cantico Ecclesiæ
    dicit, Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus
    est (Cant. 6.). Intonuit etiam vox Domini super
    aquas : quia in Jordane super Christum vox Patris
    audita est : Hic est Filius meus dilectus (Matth. 3.).
    Intonat nunc quoque super aquas baptismatis : quia
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti bapi-
    zantur credentes. Et quia ipse est, qui bapizat,
    recte subjungitur : Dominus super aquas multas. Scri-
    ptum est enim, Unus Dominus, una fides, unum
    PATROL. XXI.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a baptisma (Ephes. 4.). Vel Dominus super aquas mu-
    tas, id est, ipse Dominus Jesus, postquam emisit vo-
    cem super populos, et perterruit, eos convertit in
    se, et habitavit in eis.
    
    4. Vox Domini in virtute. U et illud, Lazare veni
    foras. Vox Domini in magnificentia. Non enim loque-
    batur Jesus, tanquam Pharisaei, sed tanquam po-
    testatem habens (Joan. 11.). Unde quidam ait, Nun-
    quam loquutus est homo sicut 126 hic homo (Ibid.).
    Tanta hujus vocis Dominicæ virtus erat, quod et
    mortuos suscitabat, cæcos illuminabat, leprosos
    mundabat. Vel vox Domini in virtute et magnificen-
    tia fuit, cum prius Apostolos fidei virtute instruxit,
    et per eos postmodum magna fecit. Unde subin-
    fertur :
    
    5. Vox Domini confringentis cedros, et confringet
    Dominus cedros Libani. Quid per cedros, nisi alti in
    superbia designantur ? Et bene post cedros addidit,
    Libani. Libanus enim interpretatur candidatio. Vox
    autem Domini confringit cedros Libani : quia per
    eam etiam illi coleruntur, qui in honoribus et di-
    vitis, et in nitore terrenæ nobilitatis exaltantur.
    Unde Apostolus ait : Infirmia mundi elegit Deus, ut
    confundat fortia (1. Cor. 4.). Sed sciendum, quia
    duobus modis confringit cedros vox Domini : quos-
    dam videlicet damnatando, quosdam et se trahendo
    et penitus humiliando : de quibus subjunctum est,
    
    6. Et commuinet eas tanquam vitulum Libani. Et
    amputata superba celsitudine illorum, deponet eos
    ad imitationem humilitatis suæ, qui tamquam vitulus
    per ipsam hujus seculi nobilitatem ad victimam
    ductus est. Astiterunt enim reges terræ, et principes
    convenerunt adversus Dominum et adversus Chri-
    stum ejus (Psal. 2.) : Et dilectus, quemadmodum fi-
    lius unicorninum. Nam et ipse dilectus, atque unicus
    Patri examinavit se nobilitate sua, et factus est homo,
    sicut filius Judæorum ignorantium justitiam Dei, et
    superbe jactantium tanquam singularum justitiam
    suam.
    
    7. Vox Domini incendens flamman ignis. Id est,
    divulgentis furorem iracundiam persecutionum suo-
    rum, ut alii dicerent : Nunquid forte ipse est Christus
    alii, Non, sed seducit populum (Joan. 7.), atque ita
    præcedentis insanum tumultum eorum, ut alios tra-
    jiceret, alios in malitia eorum relinquere.
    
    8. Vox Domini concutitens desertum. Id est, com-
    moventis ad fidem gentilem populum, qui quondam
    erat sine spe, sine Deo, sine propheta, sine prœdi-
    catore. Et commovebit Dominus desertum Cades. Id
    est, vere celebrari faciet Dominus sanctum verbum
    scripturarum suarum, quod a Judæis non intelligem-
    tibus descreveratur.
    
    9. Vox Domini præparantis cervos, et revelabit
    condensas. Cervi Apostolos designant, qui præpa-
    rant eos Spiritu Sancto ad currendum, et Evan-
    gelium enunciandum agiles erant, quique morifera
    venena diabolici et hæreticorum, non timebant. His
    condensæ revelavit, quia scripturas aperuit, et divina
    mysteria manifestavit. Hinc Paulus ait, Audivi ar-
    cana verba, quæ non licet homini loqui (2. Cor. 12.).
    Et scriptum est, Aperuit illis sensum, ut intellige-
    rent Scripturas (Luc. 24.). Tunc eis revelavit upa-
    lates divinorum librorum et umbracula mysterio-
    rum, ut cum libertate pascantur. Et quia per hæc
    dona consummati Deus Ecclesiam suam, recte sub-
    jungitur : Et in templo ejus omnes dicent gloriam,
    illic est, in seipsis templum Dei factis Domino glo-
    riam dicent, a quo bona perceperunt quæ habent.
    
    10. Dominus diluvium inhabitare facit. Quia electos
    suos, tanquam in arca, ita in Ecclesia custoditos,
    mundum istum superare et despicere facit. Qui
    mundus recte per diluvium designatur : quia carna-
    les intra se extinguit, spirituales supra se repellit.
    Et quia semper in Ecclesia sua Dominus regnabit
    post diluvium, bene subjunctum est : Et sedebit Do-
    minus rex in æternum. 127 Sunt enim sancti sedes
    Dei, et ipse rex eorum, defendent illos a potestate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. XXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas numerações de notas (126,127) mantidas conforme aparecimento. Algumas abreviações e cortes de linha respeitados; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>