<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tectionem divinæ salutis. Si senseris te peccatorem
    et infirmum, multis vitiis et negligentis corruptum :
    postula Dei misericordiam, et sublevantem dexte-
    ram, ut ab eo suscipiaris et saneris. Ipse enim
    31 est vera salus, qui protegit suos ab exte-
    riore persecutione. Ipse est sublevans misericordia,
    qui suscipit, et sanat a propria infirmitate corporis
    et animæ. Et quia eosdem, quos protegit et curat,
    aliquando utiliter flagellat, recte subjunctum est :
    Et disciplina tua correxit me in finem, et disciplina
    tua ipsa me docebit. In hoc apparet, quod nos diligit
    cælestis Pater, quia nobis dare dignatus est disci-
    plinam. Hinc Scriptura sacra nos admonet dicens,
    Fili, noli negligere disciplinam patris tui, et ne fati-
    geris cum ab eo argueris. Quem enim diligit Domi-
    nus, corripit : flagellat omnem filium, quem recipit
    (Prov. 1. et 3.). Hæc autem Domini disciplina ad
    duo est utilis ; corrigit mores, docet scientiam. Bene
    morigeratum, bene doctum reddit hominem disci-
    B plina Dei. Sic autem corrigit et docet, ut mittat eum
    in finem, id est, in Christum, qui est finis laboris, et
    merces operis. Hac proculdubio disciplina correctus
    et doctus erat, qui dicebat : Gloriamur in tribulationi-
    bus, scientes, quia tribulatio patientiam operatur,
    patientiæ probationem , probatio spem, spes autem
    non confundit : quia caritas Dei diffusa est in cordi-
    bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
    nobis (Rom. 5.). Unde apte subjungitur :
    31. Dilatasti gressus meos subtus me. Ne * impedi-
    ant (Ex Augustino) carnales angustiæ, quoniam
    latam fecisti caritatem meam, operantem hilariter,
    et de ipsis, quæ subter me sunt, mortalibus rebus et
    membris. Et non sunt infirmata vestigia mea. Id est,
    signa, quæ impressi ad imitandum te. Dilatatos gres-
    C sus habet subtus se, quisquis gloriatur in tribulatio-
    nibus. Si foris est angustia doloris, intus est latitudo
    caritatis. In servorum Dei cordibus tanto crescit
    amor Dei, quanto foris impugnat adversitas mundi.
    Ejus autem non sunt infirmata vestigia, qui confir-
    mat cor suum ad toleranda mala propter Deum, qui
    potest dicere cum Apostolo, Quis nos separabit a
    caritate Christi? Tribulatio, angustia, an persecutio,
    an fames, an nuditas, an periculum, an gladius?
    Certus sum, inquit, quia neque mors, neque vita,
    neque angeli, neque principatus, neque potestates,
    neque creatura alia poterit nos separare a caritate
    Dei, quæ est in Christo Jesu (Rom. 8.). Quisquis
    ergo talis est, ut supra dictum est, scilicet præcinc-
    tus virtute, perfectus opere, ad præliandum doctus,
    in disciplina eruditus, perfectus in caritate, invictus
    in tribulatione : qui jam a nemine superatur, idoneus
    est, ut jam inimicos suos persequatur. Unde voce
    D perfectorum subjungitur :
    38. Persequar inimicos meos, et comprehendam il-
    los : et non convertar donec deficiant. Persequuntur
    inimicos suos sancti viri, cum malignos spiritus, sive
    carnales affectus a se repellunt et reprimunt, orando,
    vigilando, carnem suam domando, spiritualibus
    studiis deserviendo. Inimicos autem comprehendere
    est, immundorum spirituum calliditates subtiliter
    inquirendo cognoscere, et cognitas evitare. Vel ini-
    micos comprehendit, quisquis carnales animi motus
    sub jure rationis constringit. Nec converti debet ab
    hac intentione, ab hoc studio, donec deficiant, id
    est, penitus absumantur ea, quæ illicite animo relu-
    ctantur. Recte ergo subjungitur,
    39. Confringam illos, nec poterunt stare : ca-
    dent subtus pedes meos. Si poteris confringere hostes
    tuos, si non permiseris regnare peccatum in tuo mor-
    tali corpore (Rom. 6.) : si vires eis abstuleris, ut non
    præbeas membra tua arma iniquitatis peccato (Ibi-
    dem). Sic etiam stare non poterunt, si mox ut sense-
    ris tentationem, a te repuleris, si statim, ut videris
    peccatum, emendaveris. Confringere inimicos nos
    docet Apostolus, cum dicit, Mortificate membra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, im-
    munditiam, luxuriam, et cætera (Coloss. 3.). Cadent
    etiam subtus pedes tuos, si vitia et concupiscentias
    in corde tuo abominatus fueris, et despexeris, et
    insuper affectus bonos et spirituales actiones appo-
    sueris. Unde alibi vir perfectus ait. Iniquitatem odio
    habui, et abominatus sum : legem autem tuam
    dilexi (Psal. 118.). Hæc duo faciunt perfecte supe-
    rare diabolum et peccatum, scilicet amor Dei, et
    odium mali.
    40. Et ne hoc videatur ascribere suis viribus,
    recte subinfertur, Et præcinxisti me virtute ad bel-
    lum : et supplantasti insurgentes in me subtus me. Si
    vis superbiam in te insurgentem supplantari subtus
    te, ora Deum, ut præcingat te humilitate. Si vis sub-
    tus te luxuriam supplantari, precare Dominum, ut
    præcingat te castitate (Sap. 8.). Quodcunque vitium
    contra te insurgere videris, postula a Domino virtu-
    tem contrariam illi vitio, qua illud debelletur, et fiat
    tibi, quod sequitur :
    41. Et inimicos meos dedisti mihi dorsum : Id est,
    retrorsum convertisti. Et odientes me disperdidisti.
    Quasi dorsum inimici dantur, cum illiciti appetitus
    et vitia penitus oblivioni traduntur ; cum retro non
    respicitur per delectationem, et mentis oculus ad
    cælestia contemplanda, et ea, quæ ante os sunt ap-
    petenda, dirigitur. Disperdit autem odientes nos
    Dominus, quando repellit a nobis malignos spiritus,
    ne nos tentent, ne nobis noceant. Vel in eo, quod
    superius dictum est, Persequar inimicos meos, hostes
    sanctæ Ecclesiæ convenienter possumus intelligere,
    quos sancti et perfecti viri quotidie non cessant per-
    sequi, arguendo, increpando, vetando, excommuni-
    cando : et ex his quosdam comprehendunt, et attra-
    hunt ad fidem, ad pœnitentiam, ad conversionem ;
    nec convertuntur a prædicatione, donec illi deficiant
    ab iniquitate. Confringunt a statu superbiæ, atque
    sibi substernunt sub omnimoda humilitate, et præ-
    cincti armis virtutum sic supplantant eos a vitiis, ut
    qui insurgentes erant persequendo, subsequentes
    fiant pœnitendo. Et qui præibant minando, et trahen-
    do, retrorsum fiant obediendo : de odio conversi
    ad caritatem, de conventione malitiæ dispersi et
    divisi ab invicem. Et quia ex supradictis inimicis
    nonnulli a Domino reprobantur, quia videlicet, et
    toto corde non convertuntur, nec veraciter peccata
    sua confitentur, nec pure Domini misericordiam de-
    precantur : subjunctum est,
    42. Clamaverunt, nec erat, qui salvos faceret : ad
    Dominum, nec exaudivit eos. Non enim omnis, qui
    dicit mihi Domine, Domine, intrabit in regnum cælo-
    rum (Matth. 7.). Unde Apostolus quibusdam non
    recte clamantibus ait, Petitis, et non accipitis, eo
    quod male petatis (Jacob. 4.). Clamabunt etiam 43
    reprobi in die judicii, dicentes, Domine Deus, aperi
    nobis (Matth. 25.). Et non erit, qui eos exaudiat :
    sed dicitur eis, Amen dico vobis, nescio vos (Ibid.).
    De quibus voce capitis subinfertur :
    43. Et comminuam eos, ut pulverem ante faciem
    venti; ut lutum platearum delebo eos. Quia aridi non
    receperunt imbrem misericordiæ Dei, quia leves et
    mobiles ante ventum tentationis fuerunt, merito a
    terra viventium tollentur, atque in modum pulveris
    comminuentur, cum dicetur eis, Ite maledicti in
    ignem æternum (Matth. 25.). Qui merito lutum pla-
    tearum dicti sunt (Matth. 7.), quia in lata et spatiosa
    via, in immunditiis et vitiis vixerunt. Qui utique
    delebuntur a Domino, sicut scriptum est, Deleantur
    de libro viventium, et cum justis non scribantur
    (Psal. 68.).
    44. Eripies me de contradictionibus populi. Qui
    dixerunt, Si dimiserimus illum vivum, seculum se-
    quetur illum (Joan. 11. Matth. 21.).
    45. Constitues me in caput gentium. Ut gentes in
    me credant, ut sim illis in Deum, ipsi sint mihi; in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    * Apud Augustinum, Nec impedient.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de versículos em negrito (31, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45). Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Ligaduras æ e œ presentes.
  </notas>
</pagina>