<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,945">
    nominatur, quamuis in his terris carne versentur. A qui ad gaudia spiritualia inardescunt: isti proculdu-
    His sanctis miras fecit omnes uoluntates meas, in bio praeclari sunt. Unde nunc ait: Etenim haereditas
    prouectu eorum a qui senserunt, quid eis profuerit mea praeclara est mihi. Et bene ait, Mihi. Non enim
    et humanitas meae diuitatis, ut morerer, et diuini- illis est praeclara haec spiritualis haereditas, quibus
    tas humanitatis, ut resurgerem. Et notandum, quod non est cognita. Si enim cognoscerent hanc, quam
    pospianm ait, Mirificaui uoluntates meas, proutinus ad- diligint, claritatem: falsam non amarent. Gratias
    jungri, in eis: ex quibus verbis colligendum est, ita ergo Domino non debent agere hii, qui ipsius dono ualent
    uoluntates suas sanctis miras ostendisse, ut easdem invisibilia intelligere: et ideo apte subjungitur:
    in ipsis faccerel permanere. Neque enim sancti esse 7. Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellec-
    potuissent, si ab ejus uoluntatibus cognitis discre- tum. Quod ait, Mihi, intelligere debemus membra
    passarent. Quod satis evidenter ex verbis sequentibus sua, quae illi conjuncta sunt in unitate corporis. Hoc
    apparet, quibus dicitur:
    4. Multiplicatae sunt infirmitates eorum: postea ac- quod Dominus non cognoverunt, quod contempts
    celerauerunt. Quanto enim patet diuina uoluntas, temporalibus, spiritualia intellexerunt, non eorum
    tanto multiplicius apparet humana infirmitas. Ex re- uirtus fuit, sed donum Dei. Unde cum diceret Pe-
    gula enim supernae iustitiae deprehenditur fortitudo trus: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 16.), ne
    prauitatis nostrae. Hinc est, quod sancti viri quanto vit: Beatus es Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis
    subtilius diuina percipiunt, tanto disrictius propria non reuelarent tibi, sed Pater meus, qui est in ce-
    peccata plangunt: atque ex percepto superno lumine lis (ibidem). Ideo proplieta alibi postulat, dicens, Da
    cognoscunt, quid in seipsis debeant emendare: et mihi intellectum, et scrutabor legem tuam (Psal.
    ideo dicitur, Postea accelerauerunt. Unle enim pro- 118.). Sed jam Dominica passio nobis commendatur,
    priam cognoscenti infirmitatem, inde citius festinant cum subditur: Insuper, et usque ad noctem increpu-
    ad salutem. Et quia infirmos et peccatores humiliter runt me rentes mei. Insuper ex hoc benedicam Domi-
    se confitentur, ideo se a coelesti medico sanari pro- num, quod rentes mei, id est Judæi, et quorum re-
    merentur: propterea adjuncum est: Non congregabo nibus patres mei, et ex quorum carne natus sum,
    conuenticula eorum de sanguinibus; nec memor ero no- increpando et blasphemando usque ad mortem, et in
    minum eorum per lubia mea. Quid sanguinum nomine, infernum ire compulerunt. Et bene ait, Insuper. Su-
    nisi peccata signantur? Unde scriptum est: Caro et perior enim virtus est Dominum benedicere in adver-
    67 sanguis regnum Dei non possidebunt (1. Cor. 15.). sis, quam in prosperis. Cum Deus bona sua largitur
    Et bene ait, conuenticula: Non enim omnes, qui vi- hominibus, solent benedicere boni et mali. Cum fla-
    ilis subjacent, uman in peccatis uolutatem habent; gella irrogat, murmurant quidem mali, sed benedi-
    nam alii conuenint ad rapinam, alii ad auaritiam, cunt boni. Ad hoc ergo nos iste versus instruit, ut
    alii ad luxuriam, alii ad superbiam. Quot sunt varie- laudemus Deum in donis suis, ne ingrati simus: et
    tates vitiorum, tot sunt diuersitates conuenticulo- insuper in flagellis, ut perfecti sinus: ut impleatur
    rum. Sed pius Dominus conuenticula eorum de san- in nobis, quod in alio psalmo legimus: Benedicam
    guinibus non congregat, quia couuersos ad paeniten- Dominum in omni tempore (Psal. 35.).
    tiam in iudicio non accusat. Quæ sunt autem nomina 8. Huic sententiæ concordant verba, quae sequun-
    eorum, quorum non memor erit, nisi ea nomina, quae tur. Ait enim: Providebam Dominum in conspectu
    peccando sibi acquiriserunt? Qui enim adulterium meu semper: quoniam a dextris est mihi, ne commo-
    perpetrat, non immerito adulter dicitur: qui rapi- veur. Beatus homo, qui Deum semper providet in
    nan, raptor; qui perjurium, perjurius; qui super- conspectu suo. Illic neque extollitur in prosperis, ne-
    bian, superbus. Hæc nomina non reminiscentur, si que frangitur in adversis. In cunctis, quae agimus,
    culpae, pro quibus sunt nomina, corrigantur. Unde que loquimur, quæ cogitamus, si Deum semper pro-
    scriptum est: Dissimularus peccata hominum propter nibus fiuis non offendemus. Hinc scriptum est, In om-
    poœnitentiam (Sap. 1.). Hinc Apostolus ait: Si nos nibus viis tuis cogita illum (Prov. 3.). Recte autem
    ipsos judicaremus, non utique judicarernur (1 Cor. a dextris Filii dicitur esse Pater: quoniam æqualis
    11.). Quia ergo hi in hæreditatem Domini transferuntur, recte subjungitur:
    ut et ipse Dominus sit hæreditas eorum, 5. Dominus pars hæreditatis meœ et calicis mei, tu Patrem est Filius. Inde virtutem traxit, ut per huma-
    recs qui restituas hæreditatem meam mihi. Possidebunt nam formam in passione positus commoveri nequa-
    mecum hæreditatem ipsum Dominum. Eligant (Ex quam posset. Quod si exemplo nostri Redemptoris
    Augustino) sibi alii partes, quibus fruantur, terrenas Dominum in conspectu nostro semper providemus,
    et temporales: portio Sanctorum Dominus est æter- ut neque amore, neque timore alicujus rei ab ejus
    nus. Bibant alii mortiferas voluptas: portio calicis uoluitate discordemus: erit utique a dextris nobis,
    mei, Dominus est. Tu restituas mihi hæreditatem meam: ne commoveamur. Ipse enim ait, Ecce ego vobiscum
    ut nota sit et his, quos libero claritas, quæ erat apud sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæ-
    te, prisguum mundus fleret. Destructa erat hæredi- culi (Matth. 28.).
    tas Domini, quando humana natura et vitiis corrupta, 9. Propter hoc lætatum est cor meum, et exultauit
    et a diabolo tenebrar possessa. Missus est Salvator, lingua mea: insuper et caro mea regaiesciet in spe. Quid
    deleua sunt peccata, restitutum est liberum arbitrium, per lætitiam cordis et exultationem lingue, nisi in-
    ejectus est princeps huius mundi foras, sanata est terior atque exterior lætitia commendatur? Qui Deum
    infirmitas, restituia hæreditas. Unde et subdiitur: a dextris habet, lætari debet intus in conscientia,
    6. Funes ceciderunt mihi in præclaris: etenim he- foris in lingua. Hinc alibi dicitur, Lætetur cor quæ-
    reditas mea praeclara est mihi. Sicut nos dividimus rentium Dominum (Psal. 104.). Quod autem dicit,
    hæreditatem nostram funibus, sic Deus fide, spe et Et caro mea requiescet in spe: corpus Dominicum mor-
    caritate divisit hæreditatem suam. Super quos cec- tuum, atque in sepulcro positum, et tertia die resur-
    derunt isti funes, ipsi in hæreditatem Domini perve- recturum significat. Quod si nos spiritualiter læta-
    nerunt. Non autem ceciderunt nisi in præclaris, qui mur, et caput nostrum per passionem iuinantur,
    buus magis placuit coelestis claritas, quam terrena: spem certam habemus, quoniam simul cum ipso re-
    spirituales uirtutes plusquam temporales honores, surgemus (1. Thess. 3.).
    Multi in hoc mundo diuitiis florent, potentia præmi- 10. Quoniam non derelinques animam meam in in-
    rent, honoribus gaudent, gloria tempora! fulgent: ferno: nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.
    labent claritatem, sed non permanentem. Qui autem Nec animam meam in inferis permansurum dabis,
    terrena despicunt, qui supernam gloriam appetunt, Nec animam meam in inferis permansuram dabis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,945">
    proculdu-
    nunt me rentes mei. Insuper ex hoc benedicam Domi-
    num, quod rentes mei, id est Judæi, et quorum re-
    nibus patres mei, et ex quorum carne natus sum,
    increpando et blasphemando usque ad mortem, et in
    infernum ire compulerunt. Et bene ait, Insuper. Su-
    perior enim virtus est Dominum benedicere in adver-
    sis, quam in prosperis. Cum Deus bona sua largitur
    hominibus, solent benedicere boni et mali. Cum fla-
    gella irrogat, murmurant quidem mali, sed benedi-
    cunt boni. Ad hoc ergo nos iste versus instruit, ut
    laudemus Deum in donis suis, ne ingrati simus: et
    insuper in flagellis, ut perfecti sinns: ut impleatur
    in nobis, quod in alio psalmo legimus: Benedicam
    Dominum in omni tempore (Psal. 35.).
    8. Huic sententiæ concordant verba, quæ sequun-
    tur. Ait enim: Providebam Dominum in conspcetu
    meu semper: quoniam a dextris est mihi, ne commo-
    veur. Beatus homo, qui Deum semper providet in
    conspectu suo. Illic neque extollitur in prosperis, ne-
    que fragitur in adversis. In cunctis, quæ agimus,
    quæ loquimur, quæ cogitamus, si Deum semper pro-
    nibus viis tuis cogita illum (Prov. 3.). Recte autem
    a dextris Filii dicitur esse Pater: quoniam æqualis
    Patri est Filius. Inde virtutem traxit, ut per huma-
    nam formam in passione positus commoveri nequa-
    quam posset. Quod si exemplo nostri Redemptoris
    Dominum in conspectu nostro semper providemus,
    ut neque amore, neque timore alicujus rei ab ejus
    uoluitate discordemus: erit utique a dextris nobis,
    ne commoveamur. Ipse enim ait, Ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæ-
    culi (Matth. 28.).
    9. Propter hoc lætatum est cor meum, et exultauit
    lingua mea: insuper et caro mea regaiesciet in spe. Quid
    per lætitiam cordis et exultationem linguæ, nisi in-
    terior atque exterior lætitia commendatur? Qui Deum
    a dextris habet, lætari debet intus in conscientia,
    foris in lingua. Hinc alibi dicitur, Laetetur cor que-
    rentium Dominum (Psal. 104.). Quod autem dicit,
    Et caro mea requiescet in spe: corpus Dominicum mor-
    tuum, atque in sepulcro positum, et tertia die resur-
    recturum significat. Quod si nos spiritualiter læta-
    mur, et caput nostrum per passionem iuintantur,
    spem certam habemus, quoniam simul cum ipso re-
    surgemus (1. Thess. 3.).
    10. Quoniam non derelinques animam meam in in-
    ferno: nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.
    Nec animam meam in inferis permansurum dabis,
    neque sanctificatum corpus (Ex Augustino), per quod
    et alii sanctificandi sunt, corrumpe patieris. Et hoc
    dispositio, et gratia omnipotentis Dei fuit, ut anima
    Christi, nec diu in inferno moraretur, nec corpus
    ejus tandem esset in terra exanime, ut corrumpere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    a Apud Augustinum, quo senserunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenos cortes e ligaturas transcritos tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>