<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    tur. Si enim distulisset, tota nostra spes deperisset.
    Resurgere ergo sine dilatione voluit, atque ejusdem
    suæ resurrectionis testes homines habere, sicut scri-
    ptum est, Et multa corpora 69 sanctorum qui dormi-
    erant, cum ipso resurrexerunt (Matth. 27.); ut
    nos talibus testimoniis confirmati veram resurrectio-
    nem in nobis tam corporis quam animæ crederemus:
    si nos membra ejus effecti, viam quæ ducit ad pa-
    triam teneamus. Unde subditur:
    11. Notas mihi fecisti vias vitæ : adimplebis me læti-
    tia cum vultu tuo : delectationes in dextera tua usque in
    finem. Prius ipsum caput vitæ vias novit, quas nobis
    et factis ostendit, et verbis prædicavit. Quæ sunt viæ
    ejus, quibus ad vitam tendimus, nisi humilitas, caritas,
    patientia, obedientia, et cæteræ virtutes? Ad has vias
    nos admonet propheta dicens: Parate viam Domini,
    rectas facite semitas ejus (Isai. 4.). Hinc ipsa Veritas
    ait, Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis,
    et ego vos reficiam (Luc. 5.). Bene ergo ait, Adimple-
    bis me lætitia cum vultu tuo. Non enim est plena læti-
    tia cum isto mundo. Unde scriptum est, Væ vobis
    qui ridetis nunc (Luc. 6.). Non est hic plena lætitia
    neque bonis neque malis. Nam utrisque et tribulatio
    communis est. Sancti viri etsi gaudent in spe, ge-
    munt adhuc in tribulatione. Sed tunc pleni erunt læti-
    tia, quando Deum videbunt facie ad faciem (1. Cor. 13.).
    Et delectationes in dextera eorum usque in finem : quia
    hi qui a dextris ejus erunt, sine fine gaudebunt. Quo-
    rum delectationes erunt de Domini visione, de socie-
    tate angelorum, de beata immortalitate, de æterna
    felicitate. Studeamus ergo vitæ vias observare, qua-
    tenus ad tantam lætitiam, et ad tantas delectationes
    valeamus pervenire.

    TITULUS PSALMI XVI.

    1. Hujus Psalmi titulus est, Oratio ipsi David. Attri-
    buitur ipsi significato David, qui re vera manu fortis venit
    expugnare æreas potestates. Sed cum in aliis quam pluri-
    mis psalmis orationes habeantur, mirum videtur, cur in
    isto psalmo magis quam in aliis talem titulum apposue-
    rit. Sed quamvis alii psalmi breviter mixtas in se contineant
    orationes, iste tamen per quandam excellentiam principal-
    iter oratio dicitur, quia tempore passionis suæ instante
    hanc orationem Christus Domino suo cantavit. Intendit au-
    tem nos in hoc psalmo instruere, ut exemplo ipsius in no-
    stris necessitatibus semper orare studeamus. Agitur au-
    tem de justitia Christi, de tribulatione passionis suæ, de
    resurrectione, de satietate et manifestatione gloriæ cœ-
    lestis. Vox Christi ex persona sua dicentis :

    PSALMUS XVI.

    1. Exaudi, Domine, justitiam meam : Intende depreca-
    tionem meam : auribus percipe orationem meam, non in
    labiis dolosis. Mediator Dei et hominum homo Chris-
    tus Jesus (1. Tim. 2.), quam justus, et quam sine
    peccato fuerit, sacra Scriptura testatur : quæ
    dicit, Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
    in ore ejus (Isai. 53. 1. Petr. 2.). Inter deprecationem et
    orationem hoc distare quidam dicunt ut deprecatio sit
    ad devitanda adversa, oratio autem in consequendis
    utilibus. Tamen utrunque indifferenter ponitur in
    multis locis. Sic autem ait, Intende et Auribus perci-
    pe, ac si diceret: Cape quod audis, retine quod intel-
    ligis. Prætendit ergo justitiam operis et puritatem
    cordis, ut in prece et oratione digne exaudiatur a Pa-
    tre. 70 Ille bene orat, qui talem ad orandum se
    præparat, ut in oratione justitiam suam prætendere
    valeat, et nihil nisi quod juste conferendum est, orare
    præsumat: et non solum pro sua et amicorum, verum
    etiam inimicorum utilitate orare studeat. Ideo
    dicit se orare non in labiis dolosis. Labia enim dolo-
    sa essent, si ab intentione vel æquitate verba discordarent. De vultu tuo judicium meum prodeat : oculi
    tui videant æquitates. Purum cognoscit cor suum, qui
    judicium suum confert ad Deum. Christum Dominum
    scimus a Judæis injuste esse judicatum. Sed in ipso
    quo manifeste judicaverunt, ipsi occulte judicati sunt.
    De vultu Dei judicium prodiit, quo injuste judicantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    A juste damnavit. Timeant ergo judices hominum, quia
    supra se habent judicem Deum : cujus oculi æquita-
    tem vident, ut nihil impunitum maneat, et dignis
    digna rependat. Et hoc quidem sicut ad timorem
    malorum, ita ad consolationem dictum est bonorum:
    sicut in alio loco dicitur, Mihi vindictam, et ego re-
    tribuam, dicit Dominus (Deut. 32. Rom. 12.). Debent
    ergo sancti viri semper examinare cor suum, ut illud
    ante oculos Dei habeant probatum, ne ille cujus ocu-
    li vident æquitatem, ullam in eis videre possit repre-
    hensionem : quatenus in tribulatione aliquando positi,
    dicere cum suo capite possint quod sequitur.
    3. Probasti cor meum, et visitasti nocte : igne me
    examinasti, et non est inventa in me iniquitas. Deus
    Pater Filium probavit, quando pati permisit : visitavit
    nocte, quia adjuvit in tribulatione : igne passio-
    nis examinavit, quia inde ad incorruptionem trans-
    tulit. Et non est in eo inventa iniquitas, quia (ut
    jam supra diximus) peccatum non fecit (Isai. 53. 1.
    Petr. 2.). Nos quoque a Deo probamur, quotiens tribu-
    B lationibus affligimur. Unde scriptum est : Tanquam
    aurum in fornace probavit electos Dominus (Sap. 3.).
    Sed in nocte tribulationis non deest gratia visitatio-
    nis, teste Apostolo, qui ait, Fidelis est Deus, qui non
    permittet nos tentari supra quam ferre possumus :
    sed faciet etiam ex tentatione proventum (1. Cor. 10.).
    Hoc igne nos examinat, ut a maculis peccatorum
    mundos reddat. Utilis est ergo servis Dei tribulatio,
    tum quia probantur in corde suo, tum quia visitantur
    a Deo, tum quia purgantur a peccato. Non est, in-
    quit, inventa in me iniquitas.
    4. Ut non loquatur os meum opera hominum : pro-
    pter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras.
    Dignus erat loqui opera hominum, qui in se non ha-
    bebat peccatum (Joan. 8. Hebr. 7.). Et tanto justius debe-
    bat ab omnibus audiri, quo juste non poterat ab ullo
    reprehendi. Illi quoque qui vices Christi tenent in
    prædicatione, in quantum possunt, debent irrepre-
    hensibiliter vivere : quia valde sermo doctoris con-
    C funditur, si actione depravatur. Quod si propter verba
    labiorum Dei duras vias nos oportet custodire, consolatur nos Dominus apostolica auctoritate dicens,
    Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad fu-
    turam gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. 8.).
    Duras vias custodivit, qui usque ad mortem obediens
    fuit (Philip. 2.). Mundum relinquere, carnem domare,
    peccata lacrymis punire, adversa et aspera propter
    Deum tolerare : duræ viæ sunt, quæ Dominica labia
    nobis præcipiunt. Sed si dura sunt quæ jubentur,
    mira sunt quæ promittuntur. Nam nec oculus vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
    quæ præparavit Deus diligentibus se (Isai. 64.
    1. Cor. 2.). Firmiter ergo teneamus viam, ut pervenire
    possimus ad patriam. Et ideo subditur:
    5. Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non mo-
    veantur vestigia mea. Quid per gressus, nisi bonorum
    operum actus? Quid per semitas, nisi perfectorum
    mandatorum Dei arctas et angustas intelligimus vias?
    Perfectos gressus in semitis Domini habuit, qui ait,
    D Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. 5.).
    Cujus non sunt mota vestigia, quia a veritatis non
    recessit via : unde ipse ait, In his quæ Patris mei
    sunt oportet me esse (Luc. 2. Joan. 8. Matth. 24.). Et
    nos perfectos gressus in semitis Domini habemus, si
    sic perfecta quæ præcipit adimpleamus, ut in eisdem
    immobiles maneamus. Neque enim sufficit perfecta
    agere, nisi contingat in ipsis firmiter permanere.
    Perfectos gressus habebat Paulus, cum diceret, Bo-
    num certamen certavi, opus consummavi, fidem ser-
    vavi (2. Tim. 4.). Firma vestigia habuit, cum ait, Quis
    nos separabit a caritate Dei? Tribulatio? An angu-
    stia? An fames? An nuditas? An periculum? An gla-
    dius? Scimus quia neque instantia, neque futura,
    neque ulla creatura poterit nos separare a caritate
    Dei quæ est in Christo Jesu (Rom. 8.). Si quid au-
    tem boni in nobis habemus, non Deo, non nobis,
    adscribere debemus, qui petenti se libenter tribuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (699-700) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Marginalia A, B, C, D na coluna direita indicam seções. Números de página e título no cabeçalho. "69" no corpo do texto (coluna esquerda) parece ser referência interna. "70" no corpo do texto (coluna esquerda, final) parece ser marcador de coluna ou página. Correções feitas nas referências bíblicas (ex: Matth. 27 em vez de Acl. 4, Deut. 32 em vez de 92).
  </notas>
</pagina>