<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    713 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    Augustino) ut adversus regna temporalium errorum belligeraret, non pacem, sed gladium missurus in terram (Matth. 10.): in tempore posuit tanquam militare habitaculum suum, hoc est dispensationem incarnationis. Vel in sole, idest, in manifestatione posuit tabernaculum suum, scilicet Ecclesiam suam, quæ in hoc sæculo non habet fundamentum. Unde ipsa ait, Nostra autem conversatio in cælis est. Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo. Idest, de utero virginali ubi Deus naturæ humanæ tanquam sponsus ejus copulatus est: Verbum enim caro factum est (Joan. 1.), et in utero virginali thalamum invenit, atque inde, tanquam de castissimo procedens cubili, humilis misericordia infra omnes, fortis majestate supra omnes apparuit (Philip. 2.). Unde sequitur: Exsultavit ut gigas ad currendam viam. Exsultavit sicut fortissimus, et cæteros homines incomparabili virtute præcedens, non ad habitandum, sed ad currendam viam (Psal. 1.). Non enim in via peccatorum stetit. Natus est, crevit, docuit, passus est, resurrexit, ascendit. Cucurrit viam, non adhæsit in via. Vis audire, quantum cucurrit?
    B 86 7. A summo cælo egressio ejus. Et occursus ejus usque ad summum ejus. A Patre (Ex Augustino) egressio ejus non temporalis sed æterna, qua de Patre natus est: et occurrit plenitudine divinitatis usque ad æqualitatem ejus. A summo cælo egressio ejus, quia exivit a Patre, et venit in mundum (Joan. 16.). Et occursus ejus usque ad summum ejus, quia iterum reliquit mundum, et ivit ad Patrem (Joan. 16.). A summo ad summum est cursus ejus, quia deitate et potentia est æqualis Patri. Postea vero quam excurrit inde, et recurrendo remeavit, misit Spiritum suum: visæ sunt illis, super quos venit, linguæ divisæ velut ignis (Act. 2.). Et ideo sequitur: Nec est qui se abscondat a calore ejus. Sicut ignis venit Spiritus sanctus fœnum carnis consumpturus, aurum cocturus, et purgaturus (Isai. 66.). Vel sic potest intelligi, Nec est qui se abscondat a calore ejus, idest, qui non habeat aliquem calorem, vel aliquam gratiam Spiritus sancti (1. Cor. 12.): cum omnes intellectum habeant et rationem.
    C 8. Lex Domini immaculata convertens animas. Lex (Ex Augustino) Domini ipse est, qui venit legem implere, non solvere (Matth. 5.): et immaculata lex, quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1. Petr. 2.); non premens animas servitutis jugo, sed ad se imitandum in libertatem convertens. Vel Domini lex immaculata intelligi possunt divina mandata, de quibus dicit Apostolus, Lex quidem sancta, et mandatum justum, et bonum (Rom. 7.). Ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato. Hæc quidem lex, aspirante divina gratia, animas convertit, peccatores ad pœnitentiam mittit, tepidos accendit, pigros excitat, immundos mundat, injustos justificat. Testimonium Domini fidele sapientiam præstans parvulis: Eloquentia divina non immerito dicuntur lex et testimonium. Lex, quia docent et præcipiunt: testimonium, quia in eis quantum nos diligat, Deus probare dignatur. Et ipsum testimonium est fidele, idest, credibile. Per hoc enim testimonium quod in illo videmus impletum, sicut lex divina docet: etiam futura erga nos, quæ sempiterna promissa sunt, exspectamus et speramus implenda. Et ista lex et hoc testimonium sapientiam præstat parvulis, idest (Phil. 2.), humilibus. Unde scriptum est, Super quem requiescit spiritus meus, nisi super humilem et quietum et trementem sermones meos (Isai. 66.)? Et rursus, Confitebor tibi Pater, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. 11.). Præstat ergo sapientiam parvulis, quia instruit humiles de divinis.
    9. Justitiæ Domini rectæ, lætificantes corda, præceptum Domini lucidum, illuminans oculos. Rectæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    A justitiæ Domini (Deut. 26.), idest, inflexibiles: non declinant ad dexteram sive ad sinistram, non flectuntur in prosperis sive in adversis: corda observantium eas lætificant spirituali gaudio. Præceptum quoque (Ex Augustino) Domini lucidum est, sine velamento carnalium observationum: illuminans oculos, idest, hominis interioris aspectum.
    10. Timor Domini sanctus permanens in sæculum sæculi. Timor Domini, non ille (Ex Augustino) sub lege pœnalis, temporalia bona sibi subtrahi perhorrescens, quorum dilectione anima fornicatur, 87 sed castus, quo Ecclesia sponsum suum quanto ardentius diligit, tanto diligentius cavet offendere. Et ideo non foras mittit consummata dilectio timorem hunc (Joan. 4.), sed permanet in sæculum sæculi.
    11. Judicia Domini vera, justificata in semetipsa. Judicia ejus (Ex Augustino), qui non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. 5.): vere justificata incommutabiliter. Neque enim, vel minatus, vel pollicitus Deus quenquam fallit, aut quisquam vel impiis supplicium ejus, vel piis præmium ejus potest eripere. Judicia Domini justificata sunt in semetipsa, idest per unitatem, non ad rixas divisionis, sed ad congregationem unitatis. Ideo linguis omnium loqui fecit, in quos primo venit: quia linguas omnium gentium se in unitate congregaturum esse nuntiavit. Quod tunc faciebat unus homo, accepto Spiritu sancto, ut linguis omnium gentium loqueretur, hoc modo unitas facit: linguis omnibus loquitur in omnibus gentibus. Et ipsa judicia Domini sunt Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum et dulciora super mel et favum. Per hæc duo, scilicet aurum et lapidem pretiosum, quæ magis desiderantur in hoc sæculo, vult comprehendere omnes divitias. Et per alia duo, idest, mel et favum, quibus nihil in hoc mundo est dulcius, vult intelligere omnes dulcedines: ut tu intelligas nihil tam dulce, tam pretiosum, tam amandum, tam appetendum, quam divina judicia. Et cum ea tam cara esse intellexeris: diligas et custodias illa: quatenus mercedem inde cælestem et recipere merearis, et dicatur de te quod sequitur:
    12. Etenim servus tuus custodit ea, in custodiendis illis retributio multa. Quam dulcia ista sunt, custodiendo probat servus tuus. Non custodienti quidem amara sunt: et sequitur pœna. In custodiendis autem (Ex Augustino) retributio multa: non in aliquo extra posito commodo, sed in eo ipso, quo judicia Dei custodiuntur, multa retributio est, et gaudetur in eis. Inter hæc autem judicia divina quæ desiderat, et retributionem cælestem quam sperat, de propriis vir sanctus videtur expavescere peccatis, cujus subjungit:
    13. Delicta quis intelligit? Et ideo sequitur oratio. Ab occultis meis munda me, et ab alienis parce servo tuo. Non est mirum si delicta sua quisque non intelligat, quia ipsæ tenebræ sunt, et oculum cordis impediunt, nec lucem sinunt videre, nec se. Ergo (Ex August.) Deo dicamus, qui novit videre quid purget, novit inspicere quid sanet.
    D 14. Illi dicamus, Ab occultis meis munda me, et ab alienis parce servo tuo. Delicta mea inquinant me, delicta aliena affligunt me. Ab his munda me, ab alienis parce. Tolle mihi ex corde malam cogitationem, repelle a me malum suasorem. Ista duo genera delictorum propria simul et aliena, primitus in exordio claruerunt. Diabolus suo delicto cecidit, Adam alieno dejecit. Si mei non fuerint dominati, tunc 83 immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo. Non ait, si non fuerint in me delicta: sed, si mei (inquit) non fuerint dominati. Impossibile est enim hominem esse sine peccato, quandiu mortaliter vivit, teste Apostolo qui ait, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    a Vulgatus Augustinus, libertate.
    b Rursum indicat Noster, quod et paulo superius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXI. Digitized by Google 23
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXI). Texto em duas colunas. Correções feitas ao OCR: "bélligeraret" para "belligeraret", "tabernacalum" para "tabernaculum", "Ecelesiam" para "Ecclesiam", "secnto" para "sæculo", "aponsus" para "sponsus", "oan." para "Joan.", "Philip. 1." para "Philip. 2.", "Ezsultacit" para "Exsultavit", "lingue divi- δ" para "linguæ divisæ", "Ac." para "Act.", "Mauh." para "Matth.", "4. Petr" para "1. Petr", "leaj." para "Isai.", "Phil, 5." para "Phil. 2.". Números em negrito (86, 87, 83) mantidos como no original. Letras marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>