<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
705
ejus. Multitudine enim credentium circumvenitus est. A foris increpatur, quando inspiramur intus, ut ti-
Recte autem Ecclesia in hac peregrinatione posita
tabernaculum Dei dicitur, quia tabernaculum non ha-
bet fundamentum, est autem militantium atque
transeuntium. Et Apostolus dixit, Quia non habe-
mus hic manentem civitatem, sed futuram inquiri-
mus (Hebr. 13.). Tenebrosa aqua in nubibus aeris.
Quia obscura est scientia in prophetis, qui merito
nubes aeris appellantur, quia in caelestibus sistollun-
tur per vitam et in imis fundit pluviae doctrinam.
Primum quidem in sanctis patribus obscurus fuit ser-
mo diuinius. Tecta erant omnia sub figura et umbra
(Hebr. 10.). Nondum erat spiritus ad manifestatio-
nem datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus
(Joan. 7.). Sed deinde venit caelestis fulgor, ille qui
est lux vera, qui illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum (Joan. 1.). Removit tenebras,
exposuit Scripturas, misit praedicatores, audienium
corda terruit et illuminauit. Unde subditur:
13. Pre fulgore in conspectu ejus nubes transeerunt,
grando et carbones ignis. Prae magnitudine fulgoris
qui est in conspectu manifestationis ejus, nubes,
id est, Apostoli divino lumine illustrati, a Judaeis, ad
Gentes transierunt : sicut scriptum. est, Vobis pri-
mum oportuit praedicari regnum Dei, sed quia repu-
lisitis, et indignos vos fecistis vitae aeternae, ecce
conuertimur ad gentes (Act. 13.). Et ipsi sunt facii
grando et carbones ignis, clamando, nimando, ubi-
que ignem mittendo, tulurum judicium praedicando,
humana corda fidei ardore accendendo.
14. Et intonuit de caelo Dominus, et Altissimus dedit
vocem suam : grando et carbones ignis. Postquam dixit
Dominus, adauit, Altissimus : ut intelligas Deum
Deorum, Dominum Dominorum, per semetipsum
esse loquantum. Prius enim locutus est per patria-
chas et prophetes, per antiquos patres : deinde per
se (Hebr. 1.). Ipsa etiam Apostolorum praedicatio
non tam Apostolica erat, quam Dominica. Sicut ipse
Dominus testatur, dicens, Non enim vos estis qui
loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in
vobis (Matth. 10.). Quasi intonat Dominus, cum de
iudicio suo nos terret (Matth. 25.). Quasi dat vocem
suam, quando humiliter demulcet. Quoddam terrens
sonitum esse videtur, quod per Joannem dicitur,
Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a
ventura ira (Matth. 3.)? Quasi vocem dare est, cum
subditur, Agite fructus dignos pœnitentiae (Luc. 3.).
Juxta ergo 77 capacitatem audiuium modo mi-
nando intonat Dominus, modo ut grando colundens,
modo ut ignis accendens.
15. Et misit sagittas suas, scilicet (Ex Augustino)
Evangelisas, penins virtutum recto itinere transvo-
lantes, non suis sed ejus a quo missi sunt, viribus.
Et disperdidit eos, ad quos missi sunt, ut aliis eorum
essent odor vive in vilam, aliis odor mortis in mor-
tem (2. Cor. 2.). Fulgura multiplicauit. Id est cor-
scantia miracula. Et conturbauit eos. Bona conturba-
tione ad poenitentiam.
16. Et apparuerunt fontes aquarum. Scilicet dona
Sancti Spiritus, a quibus omnis spiritualis scientia
procedit. Vel per fontes aquarum, potest accipi vetus
et nouum Testamentum : quae apparuerunt auditori-
bus, ipso revelante, qui habet clauem scientiae. Qui
minimur spirituales fontes ceteros ex se Scriptura-
rum rivulos emittunt. Et revelata sunt fundamenta
orbis terrarum. Revelauit sunt Prophetae, qui non in-
telligebantur : super quos adticeretur orbis terra-
rum credens in Domino. Quo autem ordine (Ex Au-
gustino) haec facta sunt, ostenditur, cum supplenteriur :
Ad increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus
irae uae. Dicentis, Nisi pœnitentiam egeritis, omnes
simul moriemini (Luc. 13.). Postquam dixit, Incre-
pationem, aduquit inspirationem. Tunc enim utiliter
a
a Psalterii codices quot scio omnes a Deo meo praeferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
706
17. Hic inquit Christus, Misit de summo : hoc est
de sinu Patris. Et accepit me. Scilicet caput Eccle-
siae in æqualitatem sibi, ad dexteram suam. Et ac-
sumxit me. Id est Ecclesiam meam, quae est corpus
meum. De aquis multis. Quia ex multis populis me
institui : vel quia ex multis vitis me extraxit : sive
quia ex multis tribulationibus me liberauit. Et hoc est
quod sequitur :
18. Eripuit me de inimicis meis fortissimis. Qui sunt
isti fortissimi inimici, nisi spiritus maligni ? Horum
proculdubio fortitudinem non possemus evadere, nisi
omnium potentior Deus nos fragiles dignaretur eri-
pere. Et ab his, qui oderunt me, quoniam consolati
sunt super me. Subaudis, me eripuit. Qui sunt hi,
qui oderunt Ecclesiam, nisi infideles atque hæretici?
Qui interdum aliquando consolati sunt, ut quosdam
eiam electos, aliquando occiderent in carne, ali-
quando errare faccerent in fide. Sed eos pius Dominus
eripere dignatus est, corrnando occisos, atque ad
viam veritatis errantes reducendos. Unde et subditur,
19. Preuenerunt me in die afflictionis meæ. Id est
præuulerunt mihi in tempore tribulationis et perse-
cutionis. Et factus est Dominus protector meus. Scili-
cet protegens me ab impugnatione persequentium.
20. Et quia carnales patiebur angustias, Eduxi me
in spiritualem latitudinem fidei. Saluum me feci, quo-
niam voluit me. Nullis meis præcedentibus meritis,
sed sola sua benevolenia. Ipse est enim, qui opera-
tur in nolis et velle, et operari pro bona voluntate
(Philip. 2.).
21. Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam
meam, et secundum puritatem manuum mearum retribu-
et mihi. Dno sunt in homine, secundum qua retribu-
it Dominus : scilicet secundum justitiam bona vo-
luntatis et fidei, et 78 secundum puritatem bono-
rum operum. Nec possunt pura esse bona opera, nisi
deiuentur ab intentione justa. Unde scripsum est,
Respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus (Ge-
nes. 4.). Prius quidem probauit fidei deuotionem,
unde postmodum sacrificij suscepti oblationem (Hebr.
11.). Et merito retribuet mihi :
22. Quia custodiri vias Domini. Id est latitudinem
bonorum operum perseverando servaui.
23. Nec impie gessi a Domino meo. Id est posl-
quam ad illum bene operando accessi, ab illo prae
vivendo non recessi. Hinc est quod de sanctis anima-
libus per prophetam dicitur, Non reuertebantur,
cum ambularet, sed unumquodque ante faciem suam
gradiebatur (Ezecl. 1.). Sic itaque ad Deum directa
debent esse nostra itinera, ut ultra non sint ad pra-
vitatem operis disiurta. Nec mirum si custodivi vias
Domini, nec a Deo suo impie gessit : nam sequitur,
Quoniam omnia judicii ejus in conspectu meo. Id est
(Ex Augustino) et præmia justorum et poenas impio-
rum, et flagella corrigendorum, et tentationes pro-
bandorum perseveranti contemplatione considero.
Ad custodiam quidem justitiam, et impietatem
euitandam, valde utile est extremis sollicitie pensare.
Unde scriptum est, In omnibus operibus tuis medi-
tare novissima tua, et in æternum non peccabis (Ec-
cles. 7.). Recle ergo subjunctum est, Et justitias ejus
non repuli a me. Sicut illi, qui ad tempus credunt, et
in tempore tentationis recedunt (Luc. 8.). De quibus
Apostolus Petrus, Qua milens est non cognoscutve
viam veritatis, quam post cognitionem retrorsum re-
dire (2. Petr. 2.).
24. Et ero immaculatus, cum eo, secundum delec-
tationem malae cogitationis. Et observabo ne ab ini-
quitate mea. Id est ab iniquitate operationis. Tales de-
bet esse nostrorum studium, nostraum desiderium : ut
status simus immaculati, foris innocui : quatenus æter-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha respeitadas; uso de sinais [?] não necessário. Nenhuma nota marginal aparente; duas colunas mapeadas: bloco esquerdo bbox 40-520, direito 520-960. Rodapé da primeira coluna (linha com a) incluído no bloco.</notas>
</pagina>