<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    719
    Altissimi (Isai. 52.), qui est sine labe peccati (1. Petr. 2.), quanto plus in eadem misericordia persistere debemus, qui tot vities et peccatis corrupti sumus? Cavendum est enim ne nobis eveniat quod sequitur:
    9. Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, dextra tua inveniat omnes qui te oderunt. Quae est manus ejus, nisi Filius ejus? Ipse quoque est dextera ejus, secundum quod aequalis 93 est ei (Ioan. 10.). Qui sunt inimici ejus, quos ipse odit, et hi qui eum oderunt: nisi illi quos ipse reprobavit, et qui in eum non crediderunt, aut credentes non obedierunt? Omnibus his in die judicii invenietur manus, idest, apparebit Christus secundum humanitatem. Inveniet eos dextera ejus, idest, idem Dominus Christus, ut destrual eos per divinitatis virtutem. Unde et subditur,
    10. Pones eos ut clibanum ignis. Idest (Ex Augustino), constitui eos ardentes intrinsecus conscientia impietatis suae. In tempore vultus tui. Idest, in tempore manifestationis tuae in die judicii, cum facie ad faciem videbunt in quem pupugerunt (Zachar. 12.). Unde scriptum est, Et videbit omnis caro salutare Dei (Ioan. 19. Isai. 40. Luc. 3.). Tunc Dominus in ira sua conturbabit eos. Dicens, He, maledicti, in ignem aeternum (Math. 25.). Quid tunc fiet? Et devorabitur eos ignis. Heu dolor et tristitia. Data sententia statim sequetur poena. Quam tremenda ira, quae tunc erit sine misericordia! Quam saeva conturbatio, ubi nulla esse poterih consolidatio! Quam infelices animae illae, quas devorabit ignis qui non extingue- tur (Isai. 26.) Ubi est vernus qui non morietur, ubi est fletus et stridor dentium (Math. 13.).
    11. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum. Si per fructum opus, per semen intelligis us cogitationum, utrumque perdes de terra viventium, et de societate sanctorum. Neque enim inimici tui essent, nec tantas poenas incurrerent, nisi opera et cogitationes inutiles habuissent. Et merito haec continguerit eis.
    12. Quoniam declinaverunt in te mala. Dicentes, Expedii nobs si unus moriatur, et non tota gens pereat (Ioan. 11.). Mala (Ex Augustino) quae sibi inominere te regnante aribitrabantur, in te occidendum detorserunt. Cogitaverunt consilia que non poterunt stabilire. Cogitaverunt enim nomen suum de terra delere. Cogitaverunt ut Christum occiderent, ne gentem et locum anniterent. Sed ideo amiserunt, quia occiderunt. Non potuerunt ergo stabilire consilium, quia non est sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominum (Proverb. 21.). Alique ex hoc scio,
    13. Quoniam pones eos dorsum. Ut respiciant retro, et non sint apti regno Dei: ut mente et desiderio terrena appellant et caelestia amittant. Sed nun- qui omnes perdes? Abist. Caecitas enim ex parte contigit in Israhel, ut multitudo gentium intraret (Rom. 9.). Reliquia autem salva tienit. Unde et subditur: In reliquis tuis preparabis vultum eorum. Idest vultum tuum et praesentiam tuam, quae fuisset eorum, si ipsi credidissent. Preparabis in reliquis tuis, idest, quos tu tibi salvandos reliquisti. Et ideo,
    14. Exaltare, Domine, in virtute tua. Idest, resurge et mane in aequalitate Patris, ut ostendas potentiam tuam, et majestatem tuam: qui prius venisti in humilitate. Nos autem Cantabimus et psallemus virtutes tuas. Cantus ad laudem, psalmus pertinet ad bonam operationem. Ac si diceret: corde et opere celebrabimus, et nota faciemus mirabilia tua.
    TITULUS PSALMI XXI.
    1. In finem psalmuus David, pro susceptione matutina. Hec psalmus aeditibus cernubus est David, id est, manu forti Christo, qui diabolum expugnavit; 94 et mortem devicit (Rom. 1.). Qui ideo dictus est David, quia factus est nobis per semine David secundum carnem. Et ipse nos dirigiti in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    suam resurrectionis glorificat: onem. Et est psalmus pro assumptione matutina, id est, pro resurrectione facta mane. Matutina enim fuit prima salvati resurrectio ejus, qua susceptus est in aeternam vitam: cui mors ultra non dominabitur (Rom. 6.). Dicuntur autem ista in persona crucifixi. Nam de capite psalmii hujus sunt verba, quae ipse clamavit, cum in cruce peduere: (Math. 27. Marc. 14. Luc. 23. Ioan. 19.): persona etiam servi veteris hominis, cujus mortualitatem portavit. Nam vetus homo noster effluxs est cruci cum illo. Intendi autem pus inviare suo exemplo ad passionem et patientiam. Sicut enim ait Apostolus, Christus passus est pro nobis reli- nquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (1. Petr. 2.). Orat autem pro se et pro membris suis: dicit quan despectus fuerit a Judais: passionem suam narrat: et liberari animam suam postulant. Invitat nos ad Dei laudem, praedicti gentium conversionem, et quod annuntia- bum coeli, id est Apostoli, justitiam ejus, populo qui nascetur spiritualiter, quem fecit, id est, reformavit Dominus.
    PSALMUS XXI.
    B 2. Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisit? longe a salute mea verba delictorum meorum. Id est verbum in cruce audivimus. Hi dicit Dominus, Heli, Heli, inamusabactani (Math. 27.). Interprestaat est illud Evangelista, et dixit eum Hebraice dixisse, Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Ioan. 40 et 44.)? Quid voluit dicere Dominus? Non enim dereliquerant eum Deus, quia semper Filius est in Patre, et Pater in Filio: sicut scriptum est, in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Ioan. 1.). Ipsum ergo Verbum quod Deus erat, caro factum est. Suscepit mortem pro nobis, et nos fecit corpus suum, pro quo orat ad Patrem, cum dicit, Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisit? ac si diceret, O Deus omnium per potentiam, specialiter autem Deus meus per gratiam, respice in me, idest, in meos, respectu luce misericordiae. Quare me, idest, meus dereli- quisit? Longe a salute mea verba delictorum meorum. Quomodo dicit delictorum meorum, qui peccata non fecit, nisi quia ille pro delictis nostris precatur, et delicta nostra sua fecit, ut iustitiam suam nostram facerent?
    3. Deus meus, clamabo per diem: et non exaudies? et nocte, et non ad inspirationem mihi. Dixit hoc de me, de te, de illo. Corpus enim suum gerebat, idest, Ecclesiam. Clamabo per diem in rebus (Ex Augustino) prosperis hujus vite, et non mutenet: nec exaudies, quia verbis delictorum meorum ad te clamabo. Et nocte, idest, in adversis hujus vite clamabo, ut prosperentur: et similer non exaudies. Neque loco facit ad insipientiam mihi, sed potius ut sapiam, quod me clamare velis. Non verbis delictorum, nec Al. ex] desiderio temporalis vitae, sed verbis conversionis ad te in vitam aeternam. Multi clamant et non exauduntur; sed ad salutem, non ad insipientiam. clamavit Paulus, ut auerteretur ab eo stimulus carnis: et non est exauditus. Dicitum est ei, Sufficit tibi gratia mea. 95 Nam virtus in infirmitate perficitur (2. Cor. 12.). Ergo non est exauditus, sed non ad insipientiam, imo ad sapientiam: ut intelligat homo medicum esse Dominum, et tribulationem medicamento esse ad salutem, non poenam ad damnationem. Sub medicamento positus veris, secaris, clama: non audit medicus ad voluntatem, sed audit ad salutem:
    4. Tu autem in sancto habitas, laus Israel. In illis habitus, quos sanctificasti. Non enim habitans in corpore subdito peccatis. Quoniam (inquit Sapiens) in malavolam animam non intronibit sapientia (Sap. 1.). Illi qui sunt justi, qui sunt casu, et puri, et sacri ipsi sunt habitaculum Dei. Tulem ergo te exhibe, ut in te habitet Deus. Mundas cor tuum, sanctifica menti- pusum, et ex his esse merearis, de quibus dixit Apostolus, Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 3. et 6.). Et bene ait, laus Israel. Israel enim interpretatur videns Deum. Illi Deum laudare nesciumt, qui ego
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Colunas esquerda/direita transcritas sequencialmente. Algumas palavras fragmentadas por cortes do escaneamento mantidas literais; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>