<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
    751    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS    752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,45,465,980">
de fructu cui laboris deferunt. Alias namque adi-
piscendis honoribus exsudat, alias multiplicandis
facultatibus aestuat, alias promereandis laudibus an-
helat. Sed quia rara est haec hic quisque moriens
deserit, labores in vacuum perdidit, qui secum ante
judicem nihil tulit. Tunc reprobus quisque confun-
ditur, cum judex exterior cernitur, et omnis ante
oculos culpa reducitur: cum accusator interius tole-
ratur, et mens super gehennae incendia suo gravius
igne cruciatur. Hoc etiam in confessione reproborum
vertitur, quod electorum gloriam conspiciunt, ut ad
majoris reatus sui supplicia repulsi videant, quod
perdiderunt : horum extrema confusio, aeterna dam-
natio est (Matth. 7.). Quam ne conversis iste per
latam gradiendo viam incurrat, Dominus suum hu-
militer exorat dicens, Vias tuas, Domine, demonstra
mihi, et semitas tuas edoce me. Per vias latiora et mi-
nora praecepta justitiae possunt intelligi. Per semitas
vero altiora et perfecta mandata. Ad latiorem jus-
titiae pertinet viam, cum ex rebus possessis prae-
cipitur declinare (Luc. 18.), pauperes recreare,
nudos vestire (Matth. 25.), eleemosynis peccata re-
dinere (Dan. 4.), et caeteris operibus misericor-
diae deservire. Ad semitas autem pertinere vide-
tur, cum omnibus, quae habemus, renunciare jube-
mur, cuncta quae mundi sunt, despicere, usque adeo
abnegare. Deum ex toto corde diligere. Istas spiri-
tuales vias et semitas electis suis Dominus et in
Scripturis exterior demonstrat, et interiori in corde
per gratiae aspirationem docere non cessat : quae-
tenus eruditi et errorem vitare sciant, et dirigi in
veritate. Et ideo subjungit ;

5. Dirige me in veritate tua, et doce me : quia tu es
Deus Salvator meus, et te sustinui tota die. Quia nihil
in me habeo nisi tortitudinem peccati, et mendacium
erroris, ideo necesse est, ut in veritate dirigas ter-
ruosum, et doceas ignarum. Quod ideo debes facere,
quia tu es Deus meus, qui me creasti, Salvator
meus, qui me redemisti : quem tota die sustinui, id
est, assidue expectavi. Unus dies non praeterit, quin te
sustinuerim : nec prosperis nec adversis moveri
potui, quin in te semper spem meam constituerem.
Vel post cognitas vias et semitas, id est, post cogni-
tatoria inaudita, ut est, Non occides, non moecha-
beris, non furtum facies, et similia (Matth. 19.) : et
post cognita altiora mandata, ut est, Diliges proxi-
mum tuum, sicut teipsum (Luc. 10.), et, Quae vultis,
ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Matth. 7.),
et, Diligite inimicos vestros, benefacite his qui ode-
runt vos (Matth. 5.), etc. Postquam has vias et se-
mitas monstraveris et docueris, Dirige me in veritate
tua, idest, fac me rectum in operatione justitiae : Et
doce me, id est, fac mihi notum, quia tu es Deus Sal-
vator meus, id est, creator et redemptor. Ac si di-
ceret, Doce me vias, quibus ad veritatem veniam :
qua completa, ad teipsum, qui veritas es et vita
(Joan. 14.), cognoscendum et perfruendum pertin-
gam, et pertingendo sustineam.

6. Quod ut possit fieri, Reminiscere miserationum
tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quae a
saeculo sunt. Nulla oblivio cadit in Deum, ut remi-
nisci possit : ei enim, qui est vera sapientia, cuncta
sunt praesentia. Sed humano usu loquitur, cum exorat
Deum, ut reminiscatur. Quasi enim oblitus misera-
tionum suarum Deus fuerat, cum peccantium iratus,
subjacere peccato humanum genus permittebat. Orat
ergo, ut reminiscatur miserationum et misericor-
diarum suarum, quae a saeculo sunt praelimitae (Prov.
8.). Ab aeterno enim praeordinaverat Deus per suam
misericordiam redimere humanum genus. Bene au-
tem ait, miserationum et misericordiarum. Misera-
tiones enim ad exhibitionem pertinent, misericordiae
ad praefinitionem de multa sua misericordia. Multae
sunt miserationes ejus (Psal. 111.). Unde in se est
misericors, inde est miserator in nobis. Miserum
ergo se cognoscit, qui misericordiam, qua parcatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,60,535,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,250,535,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,480,535,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,720,535,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,45,960,980">
sibi, reduci ad memoriam deposcit. Unde et sub-
jungit :

7. Delicta juventutis meae, et ignorantias meas ne
memineris. Ideo ait, juventutis, quia haec vitae mens
semper est prona ad peccandum. Et in hac aetate
potissimum corrigere quisque se debet, sicut scrip-
tum est, Fili, a juventute tua exige doctrinam
(Eccles. 6.). Et sciendum, quia tribus modis fit
omne peccatum. Id est, aut studio, aut infirmitate, aut
ignorantia. Studio peccavit Judas, infirmitate Petrus,
ignorantia 109 Paulus. Peccata studii et infirmita-
tis conciliat, cum ait, Delicta juventutis meae. Ju-
ventus enim ( ut diximus ) prava est et infirma ad
delinquendum. Praecla vero ignorantiae designat,
cum subjungit, Et ignorantias meas ne memineris.
Ac si diceret, Delicta, quae feci, aut per studium,
aut per infirmitatem, aut per ignorantiam, me reda-
cas ad memoriam, me reservas ad vindictam : sed
tanquam excludam tibi, et ut obliviscaris delicta mea,
recordetur mei misericordia tua. Et hoc est quod
subdit : Secundum misericordiam tuam memento mei
tu. Non secundum iram, quam merui. Propter lon-
gitudinem tuam, Domine. Non propter meritum meum.
Ego quidem miser, tu misericors : ego malus, tu
bonus. Noli ergo me attendere ex me, sed ex te al-
tende me. Non ex me mihi damnatio, ex te mihi
salvatio. Unde et sequitur :

8. Dulcis et rectus Dominus : propter hoc legem
dabit delinquentibus in via. In dulcedine mansuetu-
dinis, in rectitudine justitiae signatur. Plerumque nos
cum rectitudinem exsequimur, mansuetudinem re-
linquimus : et cum mansuetudinem servare cupi-
mus, a rectitudine justitiae declinamus. Dominus
vero ac Redemptor noster sic utrumque in se tempo-
rat, ut nec dulcedo rectitudinem, nec rectitudo dul-
cedinem in aliquo minuat. Sic dulcis est Dominus,
ut peccata dimittat; sic rectus est, ut post vocatio-
nis et veniae gratiam ultimo judicio digna meritis
exquirat. Propter hoc lex data est delinquentibus
in via : ut ex lege sibi ostensa recognoscat quisque
in quo deliquerit, aut admissione qualiter emendare
possit. Quia enim dulcis est Dominus, ideo non
vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat
(Ezech. 25.). Durus, qua rectus est, idipsum pec-
catum non dimittit impunitum. Propter hoc ergo
lex delinquentibus datur, ut secundum legem aut
corrigantur, aut judicentur. Cum audis quod Domi-
nus tuus dulcis est, attende quid diligas. Cum audis
rectus, attende quid timeas : ut amore et timore Dei
excitatus, legem ejus custodias. Caritas ejus implet
legem (Rom. 13.) : timor castus servat caritatem.
Haec utraque virtus et vitia exstinguit, et virtutes
signit. Unde et subditur :

9. Diriges mansuetos in judicio, docebit mites vias
suas. Mansueti dicuntur, qui in se sunt quieti : qui
non irascuntur, non contendunt, non rixantur, Mi-
tes sunt, qui aliorum contumelias, iras et injurias
patienter sustinent. De talibus ipsa Veritas ait, Su-
per quem requiescat spiritus meus, nisi super humi-
lem et quietum, et trementem sermones meos (Isai.
66.)? Tales dirigit Dominus in judicio, quia ipsi
spiritum Dei habent (2. Cor. 7.) : et spiritualis om-
nia judicat, ipse vero a nemine judicatur (1. Cor.
2.). Tales non praesumunt regere semetipsos, et
ideo diriguuntur a Domino : faciunt enim eum recto-
rem suum, neque recalcitrant quum eis jugum
suave imponitur et onus leve (Matth. 14.). Quas
autem vias docebit eos, ostendit, cum subjungit :

10. Universae viae Domini misericordia et veritas,
requirentibus testamentum ejus, et testimonia ejus.
Illas vias (Ex Augustino) docebit eos, idest, miseri-
cordiam, qua placabilis est : et veritatem, qua in-
corruptus est. Quorum unum praebuit, donando pec-
cata : alterum merita judicando. Et ideo universae
viae Domini. Duo adventus Filii Dei : unus miseri-
cordiae, 110 alter judicantis. Intelligunt autem Domi-
num misericordem primo adventu, et secundo judi-
  </bloco>
  <notas>
    Leitura diplomática de palavras com grafia incerta ou pouco claras: “terruosum” (coluna esquerda, §5, hifenizado “ter-ruosum”), “redinere” (coluna esquerda, citação de Dan. 4., hifenizado “re-dinere”), “Praecla” (coluna direita, §7), “redacas” (coluna direita, §7, hifenizado “reda-cas”), “signit” (coluna direita, §8). Os números “109” e “110” aparecem no corpo do texto, sem aparato crítico visível na página.
  </notas>
</pagina>