<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
103
RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
704
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,505,905">
ad exercenda bona spiritualia, ad contemnenda bona terrena. Propter hoc etiam diligendus est Dominus,
quia ipse est firmamentum nostrum, in quo firmum fundamentum habemus, ne ventis tentationum moveamur: et refugium, ad quem refugimus, ne in hac miseria pereamus: et liberator, ut de servitute diaboli et peccati per eum liberati, ad veram libertatem veniamus.

74 3. Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum.
Deus meus, quia me creavit ex nihilo. Adjutor, quia
me adjuvat in opere bono : et ideo sperabo in eum,
per quem salvabor in futuro. Hoc distat inter Deum
et Dominum, quod Deus nomen est natura, et Dominus
nomen est officii. ΠῚ π᾿ pertinet ad majestatem et
dignitatem, qux ipse est : hoc pertinet ad potestatem et dominium quod in nobis exercet. Ibi ostenditor nobis quid amemus, hic autem quid timeamus, ]n utroque quid credamus, quid speremus,
quid amemus. Et in primo versu commendatur nobis caritas et. fides: in secundo vero spes. Et non
immerito caritas prima, quia ipsa est virtutum regina, ipsa est initium bonorum, et radix virtutum. Sed
quie sequuntur, et qux nos excitant ad amandum
Deum, audiamus. Protector meus, et cornu. saluiis
meae, οἱ susceptor meus, Protegit enim nos amalis, et
$icut cornu emiuet, ita ipse emiuens nostra salus,
tanquam infirmos inedicus ad sanandum, nos suscepit. Unde ipse Filius bono pastori ovem infirmam
reportanti comparatus est (Luc. 15.) : et ideo,

4. Laudans invocdbo Dominum, et ab inimicis meis
salvus ero. Ecce quanta utilitas laudare Deum. Si. et
in prosperis et in adversis Deum toto corde laudaveris, nullus poterit tibi nocere inimicus, De tot et
tantis bonis quz quotidie benignus Dominus confert
nobis, non bahemus quid rependere possimus, nisi
laudem. Geminum autem donum confert. homini
laudatio Dei : twm quia in laude hominis Deus hono-
ratur, tum quia ipsius merito laudis homo a malis
liberatur. Unde ipse Dominus in alio psalmo nos ad-
: orandum est, ubi videtur Deus. Ideo dicitur in Evan-
gelio, Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum
tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in abscondito :
et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi
(Matth. ti.). Sic itaque debemus clamare, ut. clamorem nostrum videat Dominus, atque in aures ejus
iptroeat : qui utique clamor non tam vocis est, quam
cordis. Unde Moysi di-itur, Quid clamas ad me (Ex«d.
14.)? Mentis nostre desiderium clamor est in conspectu Dei. Sed quid deinde sequatur, audiamus.

. 8. Commota est et. contremuit. terra : fundamenta
montium. conturbata. sunt, et commota. sunt, quoniam
iratus est eis. Si loc juxta. literam accipimus, passo
Domino terrz? motus magnus factus est, et suo auctori testimonium dederunt etiam ipsa insensibilia
elementa (Matth. 27.). Si autem per terram terrena
carnalium corda, et per fundamenta montium, prinCipes intelligimus populorum : quia videlicet in ipsis
firmabantur czteri, tanquam in fundamentis, postquam przdicantibus Apostolis iram se incurrisse
omnipotentis Dei cognoverunt (Act. 5.) , ex eo quod
Filium ejus crucifixerunt, conturbati et. conterriti
propter culpam, statitn commoti sunt ad poenitentiam,
Qui Petro eos increpante, tanquam commoti dixisse
referuntur, Viri fratres, quid faciemus (Act. 9.)?
Quibus datum est consilium, ut-per regenerationis lavacrum remissionem reciperent peccatorum.

9. De quibus adhuc subditur, Ascendit (numus. in
ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit : carbones succensi
sunt ab eo. Quid facies ejus, nisi notitiam ? Quid fumus qui laerymas excitat, visi lacrymosam poenitens
tium compuncetionem designat? Timentes ira lacrymois laverunt culpam. Et unde Deum per fidem noverunt, inde accepto spiritu in ejus amore suaviter
arserunt, Et ab eo succensi sunt, wt ardentes existant, qui prius peccatores in carne tanquam carbones
iu cinere mortui jacebant. Ex his ergo verbis instruimur, quia per compunctionem ignis divinus accendi-
monet dicens, Immola Deo sacrificium laudis, et C tur, qui interiora mentis illuminat, atque peccatorum
redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tribulationis, et ernam te (Psal. 49.).

B. Circumdederunt me dolores mortis. Id est, Judzi
inferentes mihi angustias passionis. Et torrentes iniquitatis conturbaverunt me : quia ecce turba, et qui
vocabatur Judas venit (Matth. 26. Luc. 22. Marc. 12.
Joan. 18.). Venit torrens et iniquorum impetus ad
discipulorum gregem conturbandum, quia, percusso
pastore, dispergentur oves gregis (Zachar. 13.).

6. Dolores. inferni circumdederunt me. 1d est, illi,
quos infernales dolores expectant. Praoccupaverunt
me laquei mortis : quia cum gladiis et fustibus undi-
ue supervenerunt (Matth. 20, Marc. 45. Luc. 92.).
laquei morlis ideo dicuntur, quia diaboliez deceptiones in eis erant. Sed a tantis persecutoribus circumdatus, tot. doloribus et perturbationibus occupatus,
ille qui omnes uno verbo poterat condemnare, et se
ab omni angustia liberare, quid fecerit, audiamus.

7. In tribulatione invocavi Dominum et ad Deum
clamavi. Non se vindicat, sed orat. Docet te patientiam imperator tuus. Si te circumdant dolores mortis, perturbationes jniquitatis, attende quanta pertulerit ledemtor tuus, et exemplo ejus omnia patienter
sustine. Intus in corde tuo invoca Dominum, et toto
cordis affectu clama ad Deum tuum. In ipso enim
δεῖ potentia et divinitas (Coloss. 2.). Unde merito dicitur Dominus et Deus : cujus dominium et divinitatis imperium pe oppressos eripere ab omni tribulatione. Unde scriptum est, De quacunque tribulatione clamaverint ad me, erip:am eos, dicit Dominus
(Jerem. 99.). Bene ergo subditur, Et exaudivit de
templo sancio suo vocem meam : et clamor meus 35 in
ennspectu ejus introivit in aures ejus. Templum Dei est
*lor,:tus, Templum Dei est Ecclesia. Hine Paulus
ait, Teinplum Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor.
$. et 6.). Hoc spirituale templum inlabitat Deus, et
ibi deprecantium voces exaudit. Et notandum quod
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,905">
Ait, Et clamor meus in conspectu ejus : ibi quippe
orandum est, ubi videtur Deus. Ideo dicitur in Evan-
gelio, Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum
tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in abscondito :
et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi
(Matth. ti.). Sic itaque debemus clamare, ut. clamorem nostrum videat Dominus, atque in aures ejus
iptroeat : qui utique clamor non tam vocis est, quam
cordis. Unde Moysi di-itur, Quid clamas ad me (Ex«d.
14.)? Mentis nostre desiderium clamor est in conspectu Dei. Sed quid deinde sequatur, audiamus.

. 8. Commota est et. contremuit. terra : fundamenta
montium. conturbata. sunt, et commota. sunt, quoniam
iratus est eis. Si loc juxta. literam accipimus, passo
Domino terrz? motus magnus factus est, et suo auctori testimonium dederunt etiam ipsa insensibilia
elementa (Matth. 27.). Si autem per terram terrena
carnalium corda, et per fundamenta montium, prinCipes intelligimus populorum : quia videlicet in ipsis
firmabantur czteri, tanquam in fundamentis, postquam przdicantibus Apostolis iram se incurrisse
omnipotentis Dei cognoverunt (Act. 5.) , ex eo quod
Filium ejus crucifixerunt, conturbati et. conterriti
propter culpam, statitn commoti sunt ad poenitentiam,
Qui Petro eos increpante, tanquam commoti dixisse
referuntur, Viri fratres, quid faciemus (Act. 9.)?
Quibus datum est consilium, ut-per regenerationis lavacrum remissionem reciperent peccatorum.

9. De quibus adhuc subditur, Ascendit (numus. in
ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit : carbones succensi
sunt ab eo. Quid facies ejus, nisi notitiam ? Quid fumus qui laerymas excitat, visi lacrymosam poenitens
tium compuncetionem designat? Timentes ira lacrymois laverunt culpam. Et unde Deum per fidem noverunt, inde accepto spiritu in ejus amore suaviter
arserunt, Et ab eo succensi sunt, wt ardentes existant, qui prius peccatores in carne tanquam carbones
iu cinere mortui jacebant. Ex his ergo verbis instruimur, quia per compunctionem ignis divinus accendi-
monet dicens, Immola Deo sacrificium laudis, et C tur, qui interiora mentis illuminat, atque peccatorum

redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tribulationis, et ernam te (Psal. 49.).

10. fuclinavit celos et descendit, et caligo sub pedibus ejus. Prius sanctos et electos viros ad przdicandum ejus humilem adventum misit, quos deinde
sequuius per seme'ipsum de:;cendit. Verbum enim
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 4.). Unde autem humilis in carne apparuit, inde principem
tenebrarum omnimoda subjeetione prostravit, atque
eundem Ecclesia δὰ prosternendum dedit. Unde
Apostolus ait, Dominus conteret Satlianam sub pedibus vestris (iom. 16.) velociter. Jlle autem qui paulo
minus ab angelis minoratus est (Psaf. *.) per humanitatem, multo sublimior angeli$ declaratus est per
divinitatem (Hebr. 1. et 2. Coloss. 2.). Unde sub-

itur :

11. Et ascendit super Cherubim, et volavit.In eo enim

D quod Deus est, ipsasangelicas 76 dignitates plenitu-
ine scientice superavit. Volavit super pennas ventorum :
quia celsitudine sux divinitatis transcendit, virtutes
supernorum spirituum : cui enim angelorum dixit
aliquando Deus, Sede a dextris ineis, aut, Ego hodie
genui te (Hebr. 1.) ? Super peunas ergo ventoruui
vo'avit, quia solus sedere ad dexteram Patris ineruit.

12. Εἰ posuit tenebras latibulum suum. Scilicet (Ex
Augustino) obscuritatem sacrawentorum, et occullam spem in corde credentium : ubi ipse lateret, nec
suos desereret. Latibulum suum tenebras posuit,
quia ezleste suum sacramentunt nobis in obscurita:e
constituit, Hinc est quod sacramentum corporis et
sanguinis Christi quotidie tractamus (1. Cor. 15.) :
nec tamen lucem, nec gloriam ejus, quam file crediuus, oculis adhuc videre valemus. In tenebris euim
sumus quaudiu per fidem ambulamus, ei non pz?
speciei (1. Cor. 10.). In circuifu ejus tabernaculum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,155,535,215">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,295,535,335">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,435,535,485">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,615,535,665">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,995,998">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas (esquerda depois direita). Script: latino com inserções gregas (p.ex. ΠῚ π᾿ ; δεῖ ; Εἰ). As marcações A, B, C, D aparecem na garganta entre colunas como nota_marginal (apenas a letra).</notas>
</pagina>