<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    717 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    super credentes in se (Joan. 14.). In potestatibus
    salus dextera ejus. Potentatus nostri sunt salus favoreis ejus, cum etiam de tribulatione ad auxilium, ut
    quando infirmamur, tunc potentes simus (2. Cor. 12.). Nam vana salus hominum, quae non dextera, sed
    sinistrae ejus est: haec enim tolluntur in magnam superbiam, quicumque peccantes temporaliter salvi
    facti sunt.
    8. Hi in curribus, et hi in equis. Volubili (Ex Au-
    gustino) successione temporalium bonorum feruntur,
    et hi superbis transeunter homnibus, atque in his ex-
    altant. Nos autem in nomine Domini Dei nostri invo-
    cabimus. Nos aeternis s?um figentes in aeterna, neque
    gloriam nostram quaerentes, in nomine Domini Dei
    nostri exultabimus.
    9. Ipsi obligati sunt, et acciderunt. Et ideo (Ex Au-
    gustino) ipsi temporalium rerum cupiditate obligati
    sunt, timentes parcere Domino, ne a Romanis per-
    derent locum (Joan. 11.). et irridentes in lapidem
    offensionis et petram scandali (1. Petr. 2.), de super
    caelo ceciderunt, quibus cecidias in israel ex parte
    facta est (Hosea. 14.), ignorantibus Dei justitiam, et
    sua voluntate constituere. Nos autem surreximus
    et erecti sumus. Nos vero et populos gentium instru-
    iret, de lapidibus excidit filii Abraham (Matth. 3.), qui
    non sectabantur justitiam, apprehendimus eum: et
    pr?surreximus, nec viribus nostris, sed per fidem jus-
    tificati erecti sumus (Rom. 5.).
    10. Domine, salva me fac regem. Ut ipse qui nobis
    praeliandi exemplum passionis sua monstraverit, ofe-
    rat etiam sacrificium nostrorum sacerdotio excitatus a mor-
    tus, et in caelo constitutus (Hebr. 7.). Et exaudiri nos
    in die qua innocenter invocaremus te. Quoniam nobis offeres
    te, Exaudi nos in die, qua invocaverimus te.
    91. TITULUS PSALMI XX.
    I. In finem psalmus David. Prophet? conquaescentes de
    exaudire oratione, dicit illum regem aetari in Dommo. Et
    ostendit quot et quanta bona remuneratus est eum Deus:
    Pater propter consolationem: et conjunctio quoniam majus ad-
    versarius suis daturus est. Et hoc facit ut omnes sperent
    in Domino, et in misericordia Altissimi: ne dextera ejus
    inveniat eos ad perdendum. Et hic notatur intentio, ubi
    dicit, Inventatur manus tua omnibus inimicis tuis, et ca-
    terna. Vos Prophetae canentes dic Christo ad Patrem:
    PSALMUS XX.
    2. Domine, in virtute tua laetabitur rex, et super sal-
    vtare tuam exultabit vehementer. Ac si diceret (Ex
    Augustino), Domine Pater, in virtute tua, quod Verbum
    caro factum est (Joan. 1.), laetabitur homo Chri-
    stus Jesus, qui est ante constitutus rex super Ecclesiam tuam, ad expugnandum diabolum, et regendum
    eam spiritualiter secundum bona opera, et virtutes,
    et super eam salutem, quam per eorum eidem Ecclesiae
    tribuisti, vehementer exultabit. Laetitia ad animam
    pervenit: exultatio ad corpus. Intus laetabitur de di-
    vinatate conjuncta humanitati, foris exultare se osten-
    ditur de Ecclesia sua per divinitatem et humani-
    tatem redemptis; unde est auditus:
    3. Desiderium cordis ejus tribuitur ei, et voluntate
    laterum ejus non fraudasti eum. Desideravit enim (Ex
    Augustino) manducare pascha, et ponere, cum ve-
    let, animam suam, atque iterum sumere eam: et
    dedisti ei. Et non fraudasti eum, subtrahendo et vo-
    luntatem laborum ejus. Quam voluntatem per labia
    sua manifestavit, se dicens Deo: Volo Pater, uti abi
    sem ego, hic sit et minister meus (Joan. 17.). Et
    iterum: Pacem meam, ignoti, relinquo vobis (Joan.
    14.). Est et aliud unde laetabitur rex, et exultabit
    vehemens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Praevenit ergo Deus Pater Filium suum regem bene-
    dictionibus: quia priusquam fieret, benedictus est a
    pluribus. Et bene additum est, Dulcedinis, quia haec
    copia benedictionis ex dulcedine suae processit di-
    lectionis. Mutavit amaritudinem traxit dulcedinem
    misericordiae, et peccatoris maledictionem convertit
    in peccatorum remissionem. Et haec est benedictio.
    In capite quoque ejus coronam de lapide pretioso po-
    nit: quia (Ex Augustino) in principio sermonis ejus
    accedentes ambierunt eam lapides pretiosi, discipuli
    sui, a quibus exordium annuntiations ejus processit.
    Vel per coronam positam in capite ejus, solam Ec-
    clesiam ex omni parte Christi circumdantem in-
    telligere possumus: quae constat ex vivis et pretio-
    sis lapidibus, scilicet Apostolis, et martyribus, con-
    fessoribus, atque virginibus. Nec nos movere debet,
    quod non dicit, de lapidibus pretiosis, sed de lapid-
    e pretioso. Multi enim sunt in unitate fidei unum.
    Multi unum sunt in compage 92 caritatis: sicut
    scriptum est, Erat miss anima una et cor unum in Deo
    (Act. 4.).
    5. Vitam petiit a te. Resurrectionem (Ex Augustino)
    petiit, dicens, Pater, clarifica Filium tuum (Joan. 12.
    et 17.). Et tribusisti ei longitudinem dierum in saecu-
    lum et in saeculum saeculi. Idest longa tempora saec-
    uli hujus, quae haberet Ecclesia, et deinceps aeter-
    nitaten in saeculorum saeculi. Quod enim mortuos est
    peccato, mortuos est semel: quod autem vivit, vivit
    Deo (Rom. 6.).
    6. Magna est gloria ejus in salutari tuo. Scilicet in eo
    quod eum salvasti, et ressuscitasti, et de corruptibili in-
    corruptibilem, et de mortali immortalem fecisti. Sed
    adhuc Gloriam et magnum decorem impones super eum.
    Cum in coelo ad dexteram tuam collocabis. Magna
    (Ex eodem) quippe Christo regi gloria est, a morte
    ad vitam resurgere: sed major est et gloria ad dex-
    teram Patris sedere. Et magnus decor est gloria ad dex-
    teram esse Dominium. Vel gloriam et magnum decorem
    impones, idest, gloriosos et decoros aedificabis super
    eum, qui Ecclesiae est fundamentum (Matth. 18.): i
    de quo ait Apostolus, Fundamentum aliud nemo po-
    sset ponere, praeter id quod positum est, quod est
    Christus Jesus (1. Cor. 3.). Gloriam possumus referre
    ad immortalitatem, sive beatitudinem, sive ad divini-
    tatem. Decorem autem ad opera et virtutes. Est et
    aliud, unde laetabitur rex.
    7. Quoniam dabis eum in benedictionem in saeculum
    saeculi. Prius benedices ei, postea dabis eum in bene-
    dictionem populis: ut benedictus benedicat, sancti-
    ficatus sanctificet, glorificatus glorificet. Unde Abra-
    hae dictum, In semitu tuo benedicentur omnes gentes
    (Gen. 22.). Vel, Dabis eum in benedictionem in saecul-
    um saeculi, ut a nobis benedicatur, et laudetatur in
    hoc saeculo, et in futuro (Psal. 85. et 1/13.). Laetificab
    cabis eum in gaudio cum vultu tuo. Laetabitur enim
    Christus in die judicii, cum vultus et gloria Dei, quam
    ipse credentibus promisit (Matth. 25.), manifestabi-
    tur. Salus nostra, et visio Dei, erit laetitia sua. Et
    tunc erit perfectum gaudium capitis, et corporis,
    quando implebitur quod per Apostolum dictum est:
    Similes ei erimus, quando videbimus eum sicut est
    (1. Joan. 3.). Et in Evangelio, Iterum autem videbo
    vos et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
    nemo tollet a vobis (Joan. 16.). Et merito debus eun-
    dem aedificare, vel in se secundum humanitatem, vel in
    membris suis.
    8. Quoniam rex sperat in Domino. Non superbit
    propter regalem dignitatem, sed humilis corde in te
    Domino et Patre suo spem suam constituit. Et in mi-
    sericordia Altissimi non commovebitur. Noli conturba-
    ri (Ex Augustino) humilitatem ejus obedientia us-
    que ad mortem crucis (Philip. 2.). Quid in hoc exemplo
    suo nobiis commendant Dominus Deus noster
    (Joan. 13.), ubi prei fortitudinem et humilitatem?
    Si enim rex sperat in Domino, quam magis hos in
    homines? Si ille non contempsit miserior?iis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso com abreviaturas expandidas tal como visíveis; algumas ligaturas e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto dividido em duas colunas; cabeçalho spans superior. Não foram incluídos aparatos marginais visíveis porque nenhum texto marginal legível foi identificado separadamente; pequenas palavras ilegíveis foram preservadas conforme original sem substituição por [ilegivel].</notas>
</pagina>