<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    721 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
    ab his veraciter laudatur, a quibus spiritualiter vide-
    tur, idest, creditur, intelligitur, amatur. Esto et in
    spiritualiter Israel, ut laus tua sit Deus.
    5. In te speraverunt patres nostri. Nec eos fefellit
    spes. Non enim in se illam posuerunt, sed in te.
    Bonum enim est sperare in Domino, quam sperare
    in principibus (Psal. 117.). Et alibi: Speret Israel in
    Domino (Psal. 1?0.). Et rursus: Auditaùm fac mihi
    mnne misericordiam tuam, quia in te speravi (Psal.
    118.). Speraverunt, et liberasti eos. Ab inimicis, a
    tentationibus, a tribulationibus.
    6. Ad te clamaverunt. In tempore tribulationis. Et
    salvi facti sunt. In te speraverunt, et non sunt confusi.
    Speraverunt ut dares eis terras promissionis, et ac-
    ceperunt. Novimus et legimus, quam multos patres
    nostros sperantes in se eruït Dominus. Eruit popu-
    lum Israel de terra Ægypti (Exod. 12.): eruit tres
    pueros de camino (Dan. 3.); eruit Danielem de lacu
    leonum (Dan. 14.); eruit Susannam de falso crimine
    (Dan. 13.). Speraverunt, clamaverunt, et salvi facti
    sunt. Et illi peccatores et puri homines fuerunt.
    7. Ego autem sum vermis et non homo. Ego autem
    (Ex Augustino) non jam ex persona Adam loquens,
    sed ego proprie Jesus Christus, sine semine incarna-
    tus, sum vermis, quia mortalis, quia de carne natus,
    quia sine coitu, et sine semine generatus. Non homo,
    studioius tantum, sed Deus, ut essem in homine ul-
    tra homines. Ego talis, sine semine, sine peccato,
    factus sum Opprobrium hominum et abjectio plebis.
    Ecce, tot patres speraverunt et clamaverunt, et con-
    tinuo liberati et salvati sunt. Ipsi tamen (ut dixi) puri
    homines erant, et peccatores. Dominus autem fla-
    gellabatur, colaphis cædebatur, sputis deturpabatur,
    spinis coronabatur, levabatur in lignum, clamabat,
    Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. 27.?)
    et nemò subveniebat. Quare hoc? Nunquid ea vir-
    tute, qua Deus erat, liberare se non poterat? Poterat
    plane, sed uolebat. Volebat mori, volebat nos redi-
    mere, volebat nos exemplo suo informare: ut vel sic
    dignaretur humana superbia humilitatem Dei ini-
    tiari: quia cum in forma Dei esset, humiliavit se-
    metipsum factus obediens non 96 usque ad mortem
    aliquam vulgarem et communem: sed ad mortem
    crucis (Philipp. 2.) ignominiosissiman simul et cru-
    delissimam. Propter hoc Deus homo voluit fieri op-
    probrium hominum, et abjectio plebis. Opprobrium
    hominum, propter crucem: abjectio plebis, quia ab-
    jecerunt eum, et petierunt Barrabam, qui erat prop-
    ter seditionem quandam factam in civitate et homi-
    cidium, missus in carcerem (Matth. 25.). Pelerunt
    autem sibi donari homicidam: auctorem vero vite
    crucifigentes abjecerunt. Factus est igitur abjectio
    plebis Judaiæ. Sed jam audiamus iu psalmo, quanta
    passus sit Christus.
    8. Omnes videntes me, deriserunt me : locuti sunt
    labiis, et moverunt caput. Omnes, subaudis, illi qui
    venerant ad videndum, ad crucifigendum, tabuerunt
    me dersiri in corde suo: et la: iis locuti sunt deriso-
    ria verba: ut est illud, Ave rabi. Et noverunt caput,
    dicentes, Vah, qui destruis Templum Dei, et in tri-
    bus diebus readificabas (Matth. 26. et 27.). Huic pro-
    phciae concordat Evangelista, ubi ait, Et prætereaun-
    tes illudebant (Ibidem). Et moventes capita sua lo-
    cuti sunt labiis hæc:
    9. Speravi in Domino, eripiat eum. Hinc Evange-
    lista ait. Confidit in Deum, liberet eum si vult
    (Matth. 27.). Salvum faciat eum, liberando : quo-
    niam vult eum. Sicut ipse dicit, hæc ironice de
    Christo dicebant Judæi, et verum tamen dicebant:
    10. Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre. Non
    solum (Ex Augustino) de illo ventre Virginali (nam
    omnibus hominibus lex ista nascendi est, ut de ve-
    tre extrahantur), sed etiam de ventre Judicæ gentis,
    cujus tenebris obtegitur, et nondum in lucem Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    natus est, quisquis in carnali observatione sabbati et
    circumcisione cæterorumque talium salutem ponit.
    Spes mea ab uberibus matris meas. Spes mea Deus,
    non ex quo uberibus Virginis lactari cœpi (nam et
    ante a quoque), sed ab uberibus Synagogæ, sicut de
    ventre dixi extraxisti me, ne carnalen consuetudi-
    nem sugerem.
    41. In te confirmatus sum ex utero. Ipse est (Ex
    Augustino): uterus Synagogæ, qui me non pertulit,
    sed jaciavit me. Non autem cecidi, quia b constititui
    me. De ventre matris meæ, Deus meus es tu. Non
    effecit uterus matris meæ, ut tanquam parvulus obli-
    tus essem tui. Et ideo :
    12. Ne discesseris a me: Quia semper mecum eris.
    Et oportet: Quoniam tribulatio proxima est. Unde in
    Evangelio, Surgite, eamus : Ecce appropinquabit
    qui me tradet (Matth. 26.). Et non est qui adjuvet.
    Neque Angelus, neque homo, nisi tu solus.
    13. Circumdederunt me vituli multi. Judæi pingues,
    luxuriantes, indomitiis cervicis. Tauri pingues obsede-
    runt me. Anna et Caiphas cæteriue majores. Tauri
    quidem, quia superbì: Pingues autem, quia malitia
    pleni erant.
    14. Aperuerunt super me os suum. Palam et alia
    voce blasphemates. Sicut leo rapiens et rugiens.
    Sicut leo rapit prædam, ita ipsi ex malitia et crude-
    litatis rapuerunt me ad passionem, ruggientes atque
    irrationali fremitu, et clamore sonantes, Tolle
    iltele, Crucifige eum. Reus est mortis (Joan. 19.
    Luc. 22.).
    15. Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt
    97 omnia ossa mea. Aqua effusa pedibus labenti-
    bus homines in se multoties cadere facit. Effu-
    sus sunt siccat apna, scilicet ad lapsum et ruinam
    eorum. Ossa Christi Apostoli sunt, quibus corpus
    ejus, quod est Ecclesia, sustinent, et roboratur.
    Illic autem dispersa sunt, quia relicto eo, omnes
    fugerunt: sicut scriptum est, Percutiam pastorem,
    et dispergentur oves gregis (Matth. 26. Zachar. 13.).
    Aliter, aqua quæ tum sunt diluet, aut rigat. Ef-
    fusus est Christus, sicut aqua. Abluit sunt sordentes,
    rigati sunt sitientes. Ossa dispersa Apostoli sunt,
    missi ad prædicationem. Factus est cor meus tam-
    quam cera liquescens in medio ventris mei. Pro moris
    dolore hoc intelligi potest, quia dixit, Tristis est
    anima mea usque ad mortem: atque præ angustia
    factus est sudor illius tanquam guttæ sanguinis de-
    currentis usque in terram: ita ut necesse fuerit eum
    ab Angelo cælitus misso confortari (Matth. 26.).
    Accessit enim (ait Evangelista) Angelus de cælo,
    confortans eum. Vel cor meum, idest (Ex Augustino),
    sapientia mea, quæ in sanctis libris de me conscripta
    est, et tanquam dura et clausa non intellegebatur.
    Postquam ignis meæ passionis accessit, tanquam
    liquefacta manifestata est, et excepto in memoria
    Ecclesiæ meæ. Inde et velum Templi scissum est
    (Luc. 23.), postquam Christus expiravit, quia quod
    velabatur, revelatum est (1. Petr. 2.). Aruit tanquam
    testa virilis mea, et lingua mea adhesit faucibus meis:
    et in pulverem mortis deduxisti me. Aruit, quia se
    moritum et sine vigore ostendit, neque seipsum,
    qui aliis auxiliari solebat, defendit. Lingua quoque
    adhæsit faucibus ejus, quia sicut ovis ad occisionem
    ductus est, et non aperuit os suum (Isai. 53. Ioan.
    19.). Et in pulverem mortis ductus est, videlicet in
    locum sepulturæ. Vel aliquam testa aruit virtus
    ejus, quia quod in ipsa erat debile, inluminis factum
    est ex tribulatione. Et quomodo testa ante igneum
    mollis est, et post ignem fortis: sic Domini virtus
    ante passionem contemnebatur, post passionem hu-
    morificabatur : et qui prius mortalis et corruptibilis
    erat, postea factus est immortalis et incorruptibilis
    (2. Cor. 15.). Et quomodo lingua in nobis non valet
    nisi ad loquendum, sic prædicatores suos, linguam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; linha final da coluna esquerda cortada na imagem em alguns pontos; números de páginas no cabeçalho; pequenas manchas e imperfeições gráficas foram preservadas na transcrição como aparecem.</notas>
</pagina>