<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
1 non ut sub ea mane sit, sed quia in fine primo supereminat mari. Si autem aliud, quod ad nos magis pertinet, ista dicta significant: possumus intelligere per mare, mundum: per flumina cupidos homines, qui labuntur in sæculum. Etim (H. Augustino) istos superat Ecclesia, quæ devictis per Domini gratiam cupiditatibus sæcularibus, ad recipiendam immortalitatem caritate parata est. Super maria fundata est Ecclesia, qui juxta amaras hujus sæculi fluctuationes sita est. Sive super maria non sub mari fundatur: quia nullis injuriorum tormentis superatur. Vel quia non ei vitia, sed ipsa vitiis domiatur. Super flumina quoque præparatur, quia super populos, et super principes et potestates, nisi fluminum nomine designantur, magistri atque prælati constituuntur. Ecce, Ecclesia posita est in sublimi: in alto locavit Dominus orbem suum, sicut Imperator palatium. Et quis melius ascendit illuc ad Imperatorem?

2. Quis ascendit in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus? Ascendere multorum est, stare autem paucorum tantum et perfectorum. Ascendit Judas, sed minime stetit. Ascenderunt multi alii, sed conversi abiêre retrorsum (Joan. 6. et 18. Luc. 8.). Quis ergo sic stabit, ut non cadat, ut in tempore tentationis non recidat? Sequitur et dicit,

3. Innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in vano animam suam, nec juravit in dolo proxime suo. Innocens manibus et mundo corde est, qui non operator, nec cogitat malum. In manibus enim opera, in corde cogitationes intelligimus. In vano autem animam suam accipit, quisquis infructuose vivit. In vano animas suas acceperant, quibus paterfamilias dicebat: Quid hic statis tota die otiosi? Qui nec otio vacaverunt vanitatis, continuo audierunt, ite, et vos in vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis (Matth. 20.). Quisquis ad bene operandum se præparat, hic est qui non accepit in vano animam suam. Proximo suo in dolo jurare, est verum ei pro falso, aut falsum pro vero affirmare. In dolo proxime suo jurat, qui ea verba affirmando denuntiat, quibus eum decipiat. Qui ergo sic bona agit, ut in opere, in cogitatione, et in verbo innocuus sit,

4. Hic accipiet benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo. Inter illos enim erit, quibus in die judicii dicurus est Dominus, Venite, benedicti Patris mei (Matth. 25.). Et hæc benedictio non erit ex meritis suis, sed ex misericordia sui Salvatoris qui non ex operibus justitiæ nostræ, sed propter suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.).

5. Hoc est generatio quaerentium eum, quaerentium faciem Dei Jacob. Ex talibus, inquit, constituitur Ecclesia, sic nascuntur qui quærunt eum: qui quærunt faciem, idest, cognitionem Dei Jacob, minoris fratris, in quo Deus gratiam suam commendarit. Antequam enim 106 aliquid egissent boni vel mali, dictum est, Jacob dilexi, Esaau autem odio habui (Malach. 1. Rom. 9.). Sicut tunc minor fratri gratia divina data est, et majori non data: sic adhuc superbis, tanquam majoribus, resistit Dominus, humilibus autem, quasi minoribus dat gratiam suam (Jacob. 4.). Disputamus.

6. Alloſt ille portas principes vestros, et eleuarunt, portæ eternales, et introibit Rex gloriae. Quisque portas habet homo, quinque videlicet corporis sensus: visum, auditum, gustum, odoratum, et tactum. Hæc autem portæ, nisi singulis custodibus custodantur, per eas diaboli frequenter ingrediuntur et regrediuntur. Oportet ergo, ut hæ portæ claudantur diabolo, et aperiantur Deo. Unde et recte hic principes appellantur, quia his corporibus sensibus spiritualiter præcipiantur. Qui student castigare corpus suum, et in servitutem redigere (1. Cor. 9.), ne regnet peccatum in eorum mortali corpore (Rom. 6.), hi juberunt altollere portas suas, scilicet sensus corporales, et portas æternales elevare, quæ sunt lides, pes, et caritas, cœteraque virtutes: quæ merito æternales portæ nominantur; quia per eas ingressus cœlestis patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
aperiuntur. Per eas etiam portas Deus ad humana corda ingreditur. Unde dicitur: Et introibit Rex gloria. Ipse est enim rex cœli et terræ, largitor gloriæ, destructor superbiorum: ut qui gloriatur, in Domino glorietur (2. Cor. 10.).

7. Pauet admirans natura mortalis, et quærit: Quis est iste Rex gloriæ? Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio. Qui accepit formam servi (Philip. 2.), ecce Dominus est. Ante infirmus et corruptione, modo fortis in immortaliate. Ante quasi impotens, cum occideretur: modo potens in prælio (1. Petr. 2.), cum morte sua mortem destruaret, et resurgens a mortuis diabolum debellaret. Et quia duo populi erant, Judæus videlicet et gentilis, qui per Dei gratiam salvandi fuerant: recte quod primum Judæum dicolitur, postmodum gentili replicatur, cum subditur,

8. Alloſt ille portas principes vestros, et eleuarunt, portæ eternales, et introibit Rex gloriae. Rursus tenuit humana fragilitas, et quærit,

9. Quis est iste Rex gloriae? Dominus virtutum ipse est Rex gloriae. Notandum quod superius describitur Dominus fortis et potens in prælio: hic vero dicitur virtutum et Rex gloriae: quia videlicet apud Judæos suscepit certamen passionis, apud gentiles oblinitur gloriæ virtutis. Apud eos in terra poenis afflicitur, apud istos in cælo jam residens, virtutibus et miraculis declaratur. Nos autem honoremus Dominum et Regem nostrum, qui potentter læreas potestates debellavit (Eph. 2.): et referamus ei gratias, qui servis suis virtutem et gloriam misericorditer tribuit.

TITULUS PSALMI XXIV.

1. Sequens operis titulus est, Psalmos David. Quoniam quod sit Psalmus et quis intellectus sit per David, frequenter diximus: non oportet ut in his moram faciamos. Vox est fidelis animae in hoc psalmo de morte fidelitatis ad idem conversæ, perseverantia orationis. Intendit autem nos exemplo suo instruere, ut postquam ad idem conversi fuerimus, ad votum non redeamus: sed ut perseveremus in bono proposito, orationi insistamus. Vox Ecclesiæ.

PSALMUS XXIV.

2. Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus meus, in te confido, non erubescam. Cum te desereret anima mea, carnalisbus desideriis conculcabatur in terra. Homo enim recedens a Deo, statim vitiorum traditur potestati. Et ex eo, quod in me confitebar, perductus sum usque ad hanc quam fatisar æternum. Et qui, deserito Deo, sicut Deus esse volui, a paradisi gaudiis ejectus, de mea superbia male irrisus erubui. Et quia (Ex Augustino) mihi male erat sine te, conversus animam meam levavi ad te. Jam te Deum meum confiteor, in te fiduciam meam constituo. Non erubescam ulterius, corruptus a peccato.

3. Neque irreident me inimici mei. Idest (Ex eodem), serpentibus atque occultis suggestionibus insidiantes non me dejiciant. Irrisione enim digni sunt, qui diabolis decepti suosationibus, a bono proposito recedunt: qui post conversionem ad seculum redeunt, qui post virtutes ad vitia decidunt. Sed eum inimici non poterunt irridere, quem in bono proposito divina homitas fecerit permanere. Unde et subditur: Elemin universi, qui sustinent te, non confundentur. Deum sustinet, qui nullis ab eo tentationibus moveri valet. Hunc Veritas suis discipulis ait, Vos estis, qui permanisitis mecum in tentationibus meis (Luc. 22.). Hi profecto non confundentur, imo glorificabuntur, quia scriptum est, Beatus vir, qui suffert tentationem: quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ (Jacob. 1.). Quo contra de reprobis dicitur, Varis, qui perdiderunt substantiam (Eccles. 2.). Suspenitentiam videlicet perdunt, qui dum suæ se immorari in istis visibilibus exstant, spem invisibilum dereliquerunt: de quibus subjungitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Colunas duas; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas tal quais na imagem; numerais de páginas e marcas editoriais mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>