[d

RUFTNO PRESDYTERO ASCRIPTUS

740

5. Si tónsistant. adversum me castra, non timebit A enim a m-r(uis, et sedet ad dexteram Patris in colo

cor meum. Si nnpioruin exercitus, si vitoruur impe-
tus, si. daemonieram Cobius €ollectis viribus atque
ordinata acie eomsergat, mihil eor dubitat : quod
omnipotens Deus illowinando, sanando, proiégeudo
conürmat, Si exsurgat adversum me prolium , ut me
debeltate velint inimici supradieli, in hec ego sperabo.
In quo* Seoitar, et dicit :

4. Unam peti a. Domino, hanc requiram, ub inha-
bitem in. demo Doiuini omnibus diebus viue med. Va-
lent mobis tenistones et tribulationes bujas. sseuli
aé conseqmendum regnum Dei. Uude sancta Eocle-
si« dam Lets in mis sustinet, spei suam ad. alta
swbtevat : ct quiumto. graviora bic patitur, tatio tbi
nrnjerem morcedeur exspectat, Hee iS bvangelio

Dominus ait, Cum maledieriot vobis howines, et.

persecuti vos fwerint propter me : gaudele in. illa
hora, quia merces vestra multa est iu caelo (Maith,
5. Luc. 6.). Videamas ergo quam utrám petit, qui
inter adversa coustitutus nibil timet. Qux est. illa
una? Ut inhabüem (inquit) in domo Dumiut. omnibus
diebss vite mec. Domus ea dicitur, ubi seim;er uia-
vrebioius, in ista peregrinatione propcie appellatur ta
berracuium , quod pertmet ad wilitantes et pugnat
tes contra hostem. (fuis acturi semis in. illa. domo,
habes iu. alio psaluro, Beati (inquit) qui habiiant. in
domo tua, Douiue, in »&cula sieculurum Jaudabnut
te (Psal. 835.). Hae iste cupiditate ardeus, et. amore
mstuans, desiderat per omnes dies v.Le guae in domo
Domiti habitare. Dies, imquam , von. finiendos, sed
séternos. Sic dicunrtor dies, qaomodo anui, de quibus
dictum est, Et anur tui. uou. deficient (Psal. 101.
Hebr. 11.). Nam dies vite :&terud', ünus dies est &ine
occasu. fiuc ergo dicit, A Doinino banc. concupivi,
hanc enam peti, uaBc requirau. Et quasi. dicere-
mus : Quid tibi faeturus es? Ad. quid hoc petis? Ut
videsm (inquit) eoiuntatem Domini , et. visdem  tem-
plum ejus. Ecce quod amo. Ecce quare voluit habi-
tare in domo Domini, ut * contempler delectationem
ejus. Video enim nunc per speculum et in zenigmate :
lubc autem. 118 facie ad faciem. Nune ex parte
Coghoseo, thc autem Coguoseam sieut et. cognitus

sum (4. Cor. 13,). Bene autem ait , et visitem templum
ejus; qua Hla beata visio non. iimnplebitar, matrim vi-
sfo.e templi Dei, quod recie et domum nowinat et
téiiplum, Domus dicitur, eo quod habitatur a :anetis.
Templum , eo quod ibi laudes Domino per»ulvuntur.
Ut auiem illyge perveniam , und wihi promitto ; se-
quitur et dicit, .

5. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die
malorum : protexit me im abscondito tabernaculi sai.
Dies malorum priesens vita est, iu qua lit inalum.
Unde Apostolus ait, HKedimentes. (epus, quoniam
dies mlt suat (Ephes. 5.). TYaberuaculum cst iccle-
sia proséns, in qe militamus. Accepit de isto. t4-
bernacuio carnem. Filius Dei, et factus est. nobis
absconditum tabernaculi. Ahscondit nos in taberna-
culo per fidem, protegit nos in Christo ad saluteu :
Filii Dei samus, sed nondum ápparet quod erimus
(1. Joan. 5.). P'er flden eniin ambulanius, et non per
speciei. Moriui ess. (a1 Ápostolus) ét vita vestra
abscoudita est cuin. Christo ia Deo (Coloss. 3.). Et
quia sic nos abseondit'À vitiis, et prote,it in Curisto
Deus, ut in ipso uos exaltct ad virtutes ; recte sub-
Uu,

t, In. petfa. exaltavit me, et nunc. exaltavit capui
mem super inimicos meos, Dominus Jesus Christus
et pet a est, et caput (f. Cor. 10. Ephes. f. et 2.).
De hac petra ipse Dominus ait, Et super hane petram
xdificabo Ecclesiam meam (MattA. 18.). In hac pea
lirmierc fundata. exaltatur de mundo ad. celui, de
diabolo ad Dominum : ubi et nunc dum  moratuf el
laborat corpus inter inimicos in terra, jaur caput
suum, idest, Chrismn exaltatum, dicit, Surrexit

* Vetus hzc varians lectio est, quam Augustinus
praefert, sive de suo substituit pro verbis, «t videam

(Ephes. 1. Marc. 16.). Coufidant ergo membra uec
timeant inimicos : cum jam nunc super eos caput suum
videant exaltatum. Ubi enun caput est, ibiet inetmbra
Secutura suut. Sumus et nos cum illo sursum, Est ct
ille uobiscum deorsum. Ecce quale pignus babeius.
Uude et nos fide et spe et caritte cum capie nostre
sumus in celo ip ternum : quia et. ipsum bonitate,
divinitate, unitate nobiscum est in lerra usque in
consummatiouem szculi (Matth, 23.) Unde ei laudes
ei sacricia non cessat immolare Écclesia ( Piaf,
113.). Ideo subjuugit, Circwivi et immolavi in taber-
naculo ejus hostiam vociferationit : cantabo et. psal-
mum dicam Domino. Cousideravi lidein orbis terra-
rui , in qua exaltatum e»t capul iheum , super eos
qui me persequebanir. Et iu. ipso tabernaculo, id
. est jn Ecelesia toto orbe terrarum diffusa, totis vi-
ribus laudavi Dominum. Vociferare est ingeuti Vir-
tute voce; efferre, Inimolamus Deo hostiam voeile-
rationis (Psal. 149.), quando ei laudes olleiimus cum
inagua devotione et co«triuone curdis. [n boc quod
ait, Cantabo et psalmum dicam, frequentiam divini
ministerii insingat. Cantus pertinet ad jocuuditatem
laudis, Psalinus vero ad exercitium boni operis. Sic
es, laus nostra Deo accepiabilis, $& voce, corde et
opere laudemus eum. Deinde postulat ut eXaudiatur,
Cum subjungit, .
Exaudi, Domine, vocem meam qua clamuvi ad
le, miserere mei, et exaudi me. Gemamus modo, ore-
ius nodo. Gemitus non est nisi miserorum , Urauo
non est nisi iudigentium. Traasiel. oratio, Succedet
laudatio, 1 19 Trans:et (letus, succedet. gaudium. In-
erii modo, quaudo in diebus inalorum sumus, noa
cessel oralio uustra ad Deum, a quo unam illam
petainus. Ei ab ipsa pelitione non desistamus, donee
ad illam, iio donaute ac perducente, perveniamus,
fiujantur omues cupiditates, una ig Corde sit ei in
postulatione. Üade et subditur z
8. Tibi dixit cor meum, ezquisivit (€ (acies moa :
[faciem tuam. Deus requiram. Àc si dicat, Üraiio mea
nion if $uliS labus est, sed. corde prolata. Exquisivit
te. [acies mea, idest, iutentio mea, lides mea, mens
1nea , in qua ine cognoscis : (aciem tuam Deus regu
fam. ^on bouorenm , non gloriau , nou divitias qua-
ro, facies tua, pulcbritudo Lug, visio tua. muhi ex
in desiderio.
9. Non aerias faciem (uam & me, ne declines in ira
a servo &uo. Forte. ab aliquibus declinat non in ira,
quomodo a quibusdam , qui illi dicunt, Averte fa-
ciem tuam à peccatis meis (Psal. 5u.). Quanue a
peccaus tuis avertit facieiu Suam , uon in ira a te
Weclnat. Avertat. ergo faciem suani a. peccatis Nlis,
Sed uon avertat. faciem suam a te. Íra ejus non est
nisi aversio vultus ejus. Adjutor meus esto : ne dere-
linquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus.
Ecce iu via sum : petivi a te unau, l;berum arbi-
D trium : habeo. Recta qui agere debeam, cognoseo 2
$cd sinc 1e uihil agere valeo (Joun. 15.). Esto ergo
adjutur ureus, ut profivciam : nec ie dereliuquas, ne
cadaui : neque deipicias me, ne peream : quod debes
facere, quia tu Deus meus es, qui ine creasü , et Ba-
lutaris weus, qui me redemisti. Nou babeo adjutosem
cxtra te.
iU. Quoniam puler meus. et mater mea. derelique -
»wni me, Dominus autem assumpsit me. Exceptis ilis
duobus parentibus, de quorum carne mali suinus :
liabemus hic alium patrem, et aliam matrem, vel
potius habuimus, Pater secundum seculum diabolus
est (Joan. 8.), et [uit nobis pater, cum essemus inli-
deles. Nau dicit. Doiinus. iufidelibus, Vog a paue
diabolo estis (Ibidem). Iste est pater oumiuna impius
rum, ipse operatur in fiiis dillidenia (&phes. 5.).
Matef cst illa Babylonia societas opium perdiwruur,
ab oriente usque in occidentem. lpsa habet regoum

C

voluntatem ; aii libri cum Vulgato Ínterpreie colupta-
tem babent. :

Digitized by Google
