<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    743 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    scendentibus : quia maximus descensus est a Deo de-
    viare, et se ad hujus mundi miserias inclinare. As-
    census vero, relictis his miseriis, ad bona perpetua
    festinare. Ideo subjungit :
    2. Exaudi, Domine, vocem deprecationis meæ dum
    oro ad te, dum extollo manus meas ad templum san-
    ctum tuum. Duo præ tendit, pro quibus digne debeat
    exaudiri, dicens, Dum, idest, quia oro ad te. Et quia
    extollo manus meas in cruce, ad templum, idest,
    Ecclesiam construendam, ut sit templum sanctum
    Dei. Magnum meritum exauditionis fuit incarnatio
    et passio Redemptoris, qui factus est (ut Apostolus
    ait) propitiatio pro peccatis nostris in sanguine suo
    (1. Joan. 2.), quo lavaret nos a peccatis (Apocal. 1.),
    et aptaret sibi Ecclesiam non habentem maculam
    aut rugam (Ephes. 5.). Attende et tu caput tuum :
    exemplo ejus discere orare, discere tolerare, discere amare.
    Extende manus tuas ad templum. Extende te ad
    bonam operationem propter regnum Dei. Audi et ora
    quod sequitur :
    3. Ne simul tradas me cum peccatoribus, et cum ope-
    rantibus iniquitatem ne perdas me. Cum peccatoribus
    quidem fuit Christus : quia Verbum caro factum est,
    et habitavit in nobis (Joan. 1.), et cum impiis depu-
    tatus est (Isai. 53.). Sed tamen traditus simul cum
    peccatoribus non est, ut et ipse esset peccator : quia
    peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
    ejus (1. Petr. 2.). Descendit in infernum, ubi descen-
    dunt impii. Sed cum operantibus iniquitatem non
    periit, quia et si ab iniquis occisus est, a morte ta-
    men resurrexit, et nos moriendo redemit. Et sic
    mors illa non perditio, sed vita fuit. Ora et tu, ne
    simul tradaris cum peccatoribus, ne eorum cum qui-
    bus habitas, pravis moribus corrumparis, et cum
    operantibus iniquitatem, ne perdaris : ne videlicet
    cum iniquis in æternum pereas, quorum persecutio-
    nem temporaliter toleras. Et non solum sunt iniqui
    actu, sed etiam in lingua. Nam subditur, Qui lo-
    quuntur pacem cum proximo suo. Qui dixerunt, Sci-
    mus quia a Deo venisti magister (Joan. 11.). Mala
    autem in cordibus eorum. Cogitabant enim, ut Jesum
    dolo tenerent et occiderent (Matth. 26.). Christus Ju-
    dæorum proximus dicitur (Matth. 15.), et secundum
    carnem, quia de germine eorum fuit : et secundum
    hoc, quod eis misericordiam facere venerat (Rom.
    1.). Juxta quod de Samaritano in Evangelio legitur,
    quia proximus dicitur illi qui in latrones incidit, quia
    misericordiam ei fecit (Luc. 10.). Quam multi tales
    inveniuntur in Ecclesia Dei, qui persequuntur adhuc
    corpus Christi (Rom. 12.). Hi sunt qui veniunt in
    vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
    paces (Matth. 7.). Et quia ipsi tales sunt :
    4. Da illis secundum opera eorum. Et secundum
    modum culpæ, sit retributio pœnæ. Sed dicit aliquis,
    Bona fuerunt opera eorum, etiam cum Christum oc-
    ciderunt : quia sic humanum genus redemptum est.
    Ideo sequitur : Et secundum nequitiam adinventionum
    ipsorum. Ac si diceret, 123 Non dico ut secundum
    utilitatem, quæ ex eorum operibus processit, red-
    datur eis : sed secundum nequitiam, quam se ad
    utilitatem suam invenisse putaverunt. Non enim ideo
    Christum occiderunt, ut genus humanum redimere-
    tur : sed ne illi locum et gentem amitterent. Qua in
    re notandum est, quod eadem actio secundum di-
    versas inventiones et bona dicitur, et mala. Nam Fi-
    lium suum, quem Deus Pater tradidit, tradiderunt
    Judæi. Una ex utraque parte fuit actio : sed intentio
    diversa. Nam ad hoc tradidit eum Pater, ut nos re-
    surgendo salvaret. Ad hoc tradiderunt eum Judæi,
    et morte turpissima condemnandum curaverunt, ut
    penitus deperiret. Non ergo justitia aut injustitia in
    actione est, sed in voluntate. Sequitur ergo, Secun-
    dum opera manuum eorum tribue illis : redde retribu-
    tionem eorum ipsis. Quid per opera manuum eorum,
    voluit designari, nisi excellentem iniquitatem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    fecerunt in mortem Domini? Cum apponit manuum
    post opera, ostendit illos magnum studium et affe-
    ctionem ad illud opus adhibuisse. Quod dicit manuum,
    tractum est ab artifice : quia illa opera vult dici sua-
    rum manuum, quæ studiose fecit. Bene autem dicit,
    retributionem : quia cum Christus eis bona fecisset,
    ipsi ei malum tribuerunt. Ac si aperte dicat : Sicut
    ipsi retribuerunt mihi malum, redde ipsis malum
    similiter. Et merito :
    5. Quoniam non intellexerunt opera Domini. Scilicet
    illa quæ in Lege mystice scripta sunt, sive illa quæ
    occulte postmodum operatus est per Filium suum :
    sicut est quod eum incarnari fecit de Virgine, quod
    eum pro nostra redemptione misit. Et in opera ma-
    nuum ejus. Idest, in manifesta opera, subaudis, non
    intellexerunt. Hebræi habent, * Non inspexerunt in
    opera manuum ejus. Quæ sunt illa? Quod infirmos
    curabat, leprosos mundabat, mortuos suscitabat, et
    alia multa miracula, quæ per Filium suum faciebat
    Pater. Hinc Veritas Judæis aiebat, Si mihi non cre-
    ditis, vel operibus credite. Opera enim quæ ego facio
    testimonium perhibent de me (Joan. 10.). Excusa-
    biles autem invenirentur in occultis, sed non invenirentur
    in apertis. Quia ergo in opera manifesta non
    intellexerunt, ut me ita perciperent divina; ideo se-
    quitur : Destrues eos, spiritualiter et corporaliter :
    sicut fuit in destructione Titi et Vespasiani. Et Pro-
    pheta prævidens illam destructionem esse irrepara-
    bilem, addidit : Et non ædificabis eos, ulterius. In aliis
    enim destructionibus reparaverat eos Deus, ut in
    destructionibus Babylonis, et in captivitate Ægypti.
    Vel etiam si spiritualiter essent destructi, ut si sub
    aliquo duce essent idololatræ, per alium ducem Deus
    eos ab idololatria liberabat. De hac autem novissima
    execratione spirituali, non reparabuntur usque in
    finem : quando eorum reliquiæ salvabuntur : corpo-
    raliter vero numquam restituentur. Ab hoc versu
    incipit agere gratias de sua exauditione. Ait enim,
    6. Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem
    deprecationis meæ. Quotiens exaudimur a Domino,
    debemus illum benedicere. Non enim habet bono
    quid tribuat Deo pro tantis 124 ejus beneficiis, nisi
    benedictionem et laudem. Nemo autem donis Dei fit
    beatus, si donanti existit ingratus. Sic autem colitur
    a nobis Pater luminum, a quo omne datum optimum
    et omne donum perfectum descendit : scilicet sacri-
    ficio laudis et actionibus gratiarum.
    7. Non tantum exaudivit de removendis malis, sed
    etiam, Dominus est adjutor meus, ad bene operan-
    dum : Et protector meus, ne lædar a telis persequen-
    tium. Et in ipso speravi cor meum ; idest, intentio
    mea : speravit autem de resurrectione. Et ideo, Ad-
    jutus sum. Ad hoc nos adjuvat in bono, et protegit
    in malo omnipotens Deus, ut spem nostram consti-
    tuamus in ipso. Quanto autem fidentius in ipso spe-
    ramus, tanto ab ipso adjuvamur uberius. Unde fit, ut
    per Dei adjutorium spes in nobis generetur, et deinde
    per spei meritum Dei adjutorium augeatur. Et os-
    tendit in quo adjutus sit Deus. Et refloruit caro mea.
    Ante floruerat Christi caro, cum fuit immunis ab
    omni peccato : refloruit quando impassibilitatem et
    immortalitatem resurgendo suscepit. Propterea se-
    quitur : Et ex voluntate mea confitebor illi. Volunta-
    riam confessionem diligit Deus : coacta autem ser-
    vitia non recipit. Unde scriptum est, Servus non
    manet in domo in æternum, filius manet in æternum
    (2. Cor. 9. Joan. 8.). Servus est qui servit ex timore,
    filius est qui obedit ex amore. Ille a cœlesti dono
    excluditur, quia servus est. Iste introducitur, quia
    filius est. Confiteamur ergo Domino tota voluntate,
    toto affectu : ut tanquam devoti filii consequamur
    hæreditatem Dei. Illi namque debetur recte confes-
    sio, de quo subditur,
    8. Dominus fortitudo plebis suæ. Idest sibi devotæ.
    Fortitudo Dei in eo est, quia homines de diaboli jugo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    A Videtur de Hieronymiana interpretatione ex Hebræo accepisse.
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito 123 e 124 transcritos como parte do texto. Asterisco (*) presente no texto da coluna direita ("Hebræi habent, * Non inspexerunt"). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>