<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    329 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    storica, tertio filii appellationem signavimus, repetitam multo clarius in hac expositione deprehendimus [Ant. deprehenditur]. Est enim filius ante sæcula, de quo dictum est a Patre, Quia de ventre ante Luciferum genui te (Psal. 106.). Et iterum filius, cum e Maria natus est, et per Angelum dicitur : Quod nascetur ex te sanctum, vocabitur filius Dei (Luc. 1.). Fit autem tertio filius, cum primogenitus surgit ex mortuis, cui utique pulchre paterna vox convenit dicens, Filius meus adolescentior, ad me revertere : posteaquam resurrexit a mortuis, etiam ad me, a quo profectus es, in cælum victor ascende. In quem consiliantes, inquit, maledicebant (Matth. 26.): consilium namque cœperant Scribæ et Pharisæi, ut Jesum dolo tenerent : et maledicebant tunc sine dubio, cum dicebant, Samaritanus es, dæmonium habes (Joan. 8.).
    B Insidias ei domini arcuum intendebant, et contriti sunt cum potentia arcus eorum, et dissoluti sunt nervi brachiorum manuum eorum. Insidiantes domini arcuum illi intelliguntur, qui accesserunt ad eum fictis propositionibus, ut eum caperent in verbo, et dixerunt ad eum : Dic nobis, licet censum dare Cæsari, aut non (Matth. 22.)? Hæc ergo illi verba velut sagittas quasdam de arcu oris sui promentes, tendebant in Jesum, ut si dixisset, quia non licet dare censum Cæsari, reus Cæsari fieret : si vero dandum dixisset, legem solvere videretur. Cum vero ille tanquam ipsa Dei sapientia, inspecta superscriptione denarii, respondisset : Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo : dissoluti sunt nervi brachiorum eorum per manum potentis Jacob. Potest et illud certamen
    C ejus intelligi quod habuit in deserto, cum tentaretur a diabolo intendente ei sagittas malarum suggestionum, quas ille responsis suis depellens, brachia eorum, qui eas intentabant, resolvit, et nervos. Inde qui confortavit Israel a Deo patris tui, et adjuvit te. Adjutus namque a Deo secundum ᵃ hominem dicitur etiam Salvator : denique et scriptum est in Evangelio, Cum in oratione desudaret, accedens, inquit, Angelus confortabat eum (Luc. 22.). Durior hoc in loco fortasse videatur expositio, quod velut ex persona Patris dici designabamus ad Filium, quæ superius dicta sunt. Hic autem scriptum est, Et adjuvit te Deus meus, et benedixit te : quomodo hoc conveniat personæ Patris? Sed videamus ne forte, sicut nihil obturbat, si dicat de Filio Pater, pro eo quod sapientia est Filius, quia sapientia mea est : et pro eo quod virtus est Filius, non sit absurdum si dicat de eo Pater, quia virtus
    D de Filio Pater, pro eo quod sapientia est Filius, quia sapientia mea est : et pro eo quod virtus est Filius, non sit absurdum si dicat de eo Pater, quia virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    A mea est : et pro eo quod veritas est Filius, non sit inconsonans si dicat Pater, veritas mea est ; ita et per hoc quod Deus est ᵇ Filius, non videatur absurdum si dicat, Deus meus est : sicut nec illud absurdum dicitur, quod Filius dicat de Patre, Quia vado ad Deum meum, et ad Deum vestrum. Et benedixit te, inquit, benedictione cæli a summo, et benedictione terræ habentis omnia (Job. 14.). Benedictionem cæli esse in Christo non videbitur inconveniens, secundum hoc quod dicitur, Quia secundus homo de cælo cælestis (1. Cor. 15.). Terra ᵇ vero, quod dixit benedictionem terræ habentis omnia propter benedictionem uberum et vulvæ, satis mihi mirum videtur et magnum, quomodo terra illa, quæ in Filio Dei benedicta est, habeat omnia. Quod hoc modo intelligendum puto : Unusquisque secundum mensuram fidei suæ recipit gratiam spiritus. Alii namque secundum mensuram fidei, datur sermo intelligentiæ, alii sermo sapientiæ, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum (Ibid. 12.). Hæc per singulos singula, aut simul tum bina, vel terna invenies : in illa autem terra, hoc est in illa carne quæ in Jesu benedicta est, non solum erant omnia hæc, verum et plene et substantialiter habitabant, sicut et Apostolus dicit : In quo inhabitat omnis plenitudo Deitatis corporaliter. Propter benedictionem uberum et vulvæ (Col. 2.). Hoc et ᶜ quædam refertur in Evangelio proclamasse, sine dubio horum memor, et dixisse, Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti (Luc. 11.). Illud, Propter benedictionem, inquit, patris tui et matris tuæ : Patris cælestis, qui dedit benedictionem, et matris virginis, quæ suscepit. Prævaluit in benedictionibus montium permanentium. Hæc, inquit, benedictio quæ tibi data est a summo cælo et terra, prævaluit benedictionibus montium permanentium, et benedictionibus collium æternorum. Montes permanentes qui erunt? nisi illi ad quos dicit Jesus, Vos estis qui permansistis mecum in tentationibus meis (Ibid. 22.). Recte ergo montes permanentes dicuntur Apostoli, quia permanserunt usque in finem, et ipsi salvi erunt. Sed et colles æternos, quos alios ᵈ intelligimus, nisi eos qui secundo gradu Apostolorum meritis conferuntur, et qui vitam consequuntur æternam? Multo namque verius isti, quam montes et colles, qui cum mundo pariter intereunt, esse credentur æterni. Hæ autem omnes benedictiones erunt super caput Joseph, et super verticem eorum quibus præfuit fratrum. Competenter omnes istæ benedictiones supra caput Christi positæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    ᵃ Ineditus apud nos Auctor toties laudatus, Quod enim, ait, ipse humanitus et paulo minus ab Angelis minoratus, non modo Paterno, sed et adjutorio indiguit Angelico, propter videlicet, manifestandam geminam in se substantiam. Inde est enim, quod clamat, Deus Deus meus, ut quid dereliquisti me. Et in Evangelio, Apparuit ei Angelus de cælo confortans eum, etc.
    ᵇ Rescribendum videtur Terræ, ut subintelligas, Terræ vero benedictionem in Christo esse,... satis mihi mirum videtur et magnum, etc.
    ᶜ Eodem refert S. Ambrosius, quem hac etiam de caussa laudabo, ut a mendo relevem, in quo etiam in nupera Benedictinorum editione cubat. Locus ita habet. Mariæ dicit ubera, quæ vere benedicta erant, quibus sancta Virgo populo (corrige poculo) Domini potum lactis immulsit. Unde et illa mulier in Evangelio ait, Beatus venter, qui te portavit, et ubera quæ suxisti. Quod autem ait : Vulvæ benedictionem patris tui, et matris, si vulvam Mariæ velimus intelligere, cur utramque benedictionem conjunxerit latebit caussa... Sed pulchrius arbitror, ut secundum spiritale mysterium intelligamus utramque generationem Domini Jesu, et secundum divinitatem, et secundum carnem, qui ante sæcula est generatus ex Patre, etc.
    ᵈ Dudum laudatus Auctor ineditus apud nos, Colles, ait, sancti intelliguntur in Ecclesia constituti, qui quam merito virtutum præcellant, tamen ex devotissima humilitate, colles se esse meminerunt, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,500,1000">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXI). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções no texto. Marcadores de nota ᵃ, ᵇ, ᶜ,  no texto correspondem às notas no rodapé. Abreviações como "Psal.", "Luc.", "Matth." mantidas. Ligaduras æ, œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>