<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    333 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    BENEDICTIO BENJAMIN.
    
    1. BENJAMIN, lupus rapax in matutino edel, et ad
    vesperam dividet cibum. Historicae huius narrationis
    advocati velim mihi dicerent, quid in se Benjamin
    lupi rapacis habuerit, aut quomodo in matutino et
    ad vesperam dividat cibum. Sed in iis etiam ipsi crassi
    corde Judaei refugiunt injuriam literae, et alii b ad
    altaris edacitatem, quae scripta sunt referunt, tan-
    quam in Benjamin portione constructi, quod ea quae
    mane offeruntur [Ant., efferuntur], in vespera a
    Sacerdotibus dividantur. Alii aliis et diversis, licet B
    fabulosis narrationibus tamen fatentur per haec con-
    sequentiam literae stare non posse.
    
    2. In Ecclesia autem apud quamplurimos e ista
    habetur opinio, quod ad Apostolum Paulum referri
    posse, quae scripta sunt videantur. Quod quidem nec
    nos refugiimus aut improbamus, sed conamur facere
    sicut scriptum est : Sapiens audiens verbum, collau-
    dat et adjiciet ad illud. Et nos ergo adea, quae recte de
    Paulo dicta a praecedentibus non negamus, adjiciimus
    etiam haec. Benjamin, inquit, filius doloris interpre-
    tatur : 49 sorte haereditatis accepit eum locum, in
    quo terrena Jerusalem typum habens et formam
    caelestis illius Jerusalem, collocata est. Cum ergo
    manifestandae [Ant. manifestanda] Jerusalem cae-
    lestis, et Ecclesiae primitivorum adscipae in caelis, C
    tempus advenerit, haec nunc quae propter increduli-
    tatem abjecta est et repulsa Jerusalem, cum filiis
    suis, inediam verbi Dei, et sitim spiritualem multi
    temporis passa, d cum plenitudo Gentium subintro-
    ferit, secundum Apostoli repromissionem. Tunc
    omnis salvus fiet Israel : qui nunc sub persona Ben-
    jamin designatur. Ultimus igitur filius Benjamin
    ultimam consequitur benedictionem, quia et ultimus
    salvandus est. Et dicitur de eo lupus rapax; lupus
    propter aviditatem dicitur : hoc multa enim fame
    b.
    
    a Haec Ms. Codicis lectio est, quam Barraeus ad
    libri oram rejecerat. Est autem oppido concinnior,
    atque integrior impressa, quae ferebat, Historiam
    hujus narrationis adducere velim mihi, quid in se Ben-
    jamin, etc. De reliquo mihi quidem non auco vide-
    tur historia difficilis, quae ferox violentumque Ben-
    jamini ejusque Tribus ingenium denotat.
    
    b Testatum hoc de Hebraeorum opinione reliquit
    S. Hieronymus, quem et notare fortasse Rulinius vo-
    tulit. Ilia, inquit, Hebraei cesserunt. Allare in quo im-
    mundantor hostiae... in parte Tribus Benjamin fuit.
    Hoc, inquinat, ergo significat, quod sacerdotes mane
    immolant hostias, et ad vesperam dividunt eas, quae sibi
    a populo ex lege collata sunt.... lupun rocorum super
    altaris interpellenti ponentes, et spoliatorum divisionem
    super sacerdotibus, qui scierunt alari, vivum de altari.
    Inedictus quomodo apud nos Autror, Traditio, inquit, He-
    braeorum est ; et Beati Hieronymi consensus habet, his
    veris significetur illare Jerusalematum, quod in Tribu
    Benjamin constructum constat; quod more lupi rapicis
    manuum acie sacrifcium ignis excruciante devorabat. Ve-
    spera autem diceu, consumantis sacrificiis, et hostiarum
    saeerum inter Sacerdotes et Laicos, ea quae residua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    verbi Dei et inedia venit. Rapax, quia et ipse vio-
    lente diripit regnum Dei. Mane edet : adhuc mane
    illud tempus memorari puto, quo legem accepit ;
    tunc enim mundo priuus quaedam illuminatio scientiae
    data est, ex quo velut initium dies scientiae creden-
    dus est accepisse. Edit ergo adhuc mane cibum,
    quem mane acceperat : edit adhuc, et medilatur, se-
    quens legem justitiae, • in legem non pervenient.
    Ad vesperam dividit cibum. Vespera haec [Alias et]
    est illud tempus poissimum in quo convertitur, sic-
    ut et nobis vespera dicitur istud nostrae conversio-
    nis tempus, in quo nunc sumus. Tunc ergo dividi
    escam : tunc enim intelligit dividendum esse in lege
    literam a spiritu, et tunc cognosci, Quia litera occi-
    dit, spiritus autem vivificat. Quia ergo jam per gra-
    tiam Domini illuminatus incipit in lege a corpora-
    libus dividere et separare spiritualia, ideo dicitur ad
    vesperam escam dividere, quod tota die in lege me-
    ditans, ante non fecit.
    
    3. Tertius vero nobis pene vacat in hoc loco sen-
    sus, quia ille noster homo, qui secundum Deum
    creatus est, qui primo in Ruben, et Simeone et 50
    Levi, tripartitis animae erraverat motivus : qui in
    Juda, errore agnito, consilietuet et poenitet : qui in
    Zabulon exuit se hominem veterem cum actibus
    suis : qui in Isacar etiam mercedem bonorum ope-
    rum expectat, in Dan judicandi ac separandi bo-
    num a malo, et cogitationes ac spiritus discernendi
    gratiam accepit : qui in Gad etiam in tentationibus
    probabilis invenitur : in Aser etiam et cibum divi-
    dit principibus, id est praefectis quibusque sapien-
    tiae exhibuit dapes : in Nephthalim, vel vitis, vel ar-
    boris sacramenta jam suscepit : in Joseph ad per-
    fectum et summum perveniens, futuri jam saeculi et
    resurrectionis gloriam tenet : quid etiam reliquum
    erant igni, et per legis mandatum, victui debebantur
    sacerdotum, inter eos dividere solebant, etc.
    
    d Laudari cum primis possunt Origenes Homil. IV.
    in Ezechiel, Tertullianus contra Marcionem lib. V.
    cap. 1. S. Ambrosius in hunc locum, S. Hieronymus,
    qui, Quam, ait, de Paulo Apostolo manifestissima pro-
    phetia sit, omnibus patet : S. Gregorius lib. XVIII.
    Moral. cap. 16. denique ineditus apud nos Auctor :
    Significatur, inquitens, Beatus Paulus de eadem Tribu
    futurus, qui more lupi rapacis, mane, idest in adoles-
    centia sua comedit, quoniam dum in nece B. Stephani
    consentientes, et a Principibus Sacerdotum atque Ma-
    joribus natu populi Judaici Epistolas in Damascusm, et
    a ceteris civitatis accipiens, quot sanctos adversa cede
    laceravit, tot quasi lupi rapacis praedas comedit. Alia-
    men verae spolia diruxit, quando prostravit voces
    Dominica et visione, Fidelibus intra sanctam Ecclesiam
    constitiuis congrua divina ammonia doctrinae distri-
    buit, etc.
    
    c Supplendum videtur salva erill, aut quid simile.
    e Aut verbum heic aliquod desideratur, aut non
    pervenit, pro pervereri legendum est. Leviora infe-
    rius ucum casuiguana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; algumas abreviações e siglas ecclésiasticas; margens com notas e marcações editoriais incorporadas ao fluxo textual (letras de referência a, b, c, d, e). Seguiu-se orientação de transcrever colunas: esquerda depois direita. Indicado [Alias et] e variantes entre colchetes tal como impresso; uso de números foliares e referências tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>