<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    tectus, et sicut Apostolus ᵃ Paulus ante dixit, habitu A inventus ut homo (Philip. 2.), principem mundi invitare possit ad agonem : cui ipse carnem suam velut escam tradens, hamo eum divinitatis intrinsecus ᵇ teneret insertum ex profusione immaculati sanguinis. Solus enim, qui peccati maculam nescit, omnium peccata delevit : eorum dumtaxat, qui sanguine ejus postes fidei suæ signassent. Sicut ergo hamum ᶜ esca contectum si piscis rapiat, non modo escam ab hamo non removet, sed et ipse de profundo, esca aliis futurus, educitur : ita et is qui habebat mortis imperium, rapuit quidem in morte corpus Jesu, non sentiens in eo hamum divinitatis inclusum ; sed ubi devoravit, hæsit ipse continuo, et diruptis inferni claustris, velut de profundo extractus trahitur, ut esca cæteris fiat. Quod ita futurum sub hac eadem figura B Ezechiel dudum propheta significaverat, dicens : Et extraham te in hamo meo, et extendam te super terram. Campi implebuntur de te, et constituam super te omnes volucres cæli, et saturabo ex te omnes bestias terræ (Ezech. 29.). Sed et propheta David dicit : Tu confregisti capita draconis magni, dedisti eum in escam populis Æthiopum (Psal. 73.). Et Job de eodem mysterio similiter protestatur : Ait enim ex persona ᵉ Domini loquentis ad se : Aut adduces draconem in hamo, et pones capistrum circa nares ejus (Job. 40.).
    17. Non ergo damno aliquo, aut injuria divinitatis Christus in carne patitur; sed ut per infirmitatem carnis operaretur salutem, divina natura in mortem per carnem descendit, non ut lege mortalium detineretur C a morte, sed ut per sese resurrecturus januas mortis aperiret. Velut si quis rex pergat ad carcerem, et ingressus aperiat januas, resolvat catenas, vincula, seras et claustra comminuat, et educat vinctos in remissionem, et eos qui sedent in tenebris et in umbra mortis, luci ac vitæ restituat. Dicitur ergo rex fuisse quidem in carcere, non tamen ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    conditione, qua ᶠ fuerant cæteri, qui tenebantur in carcere, sed illi quidem ut pœnas solverent, hic vero ut absolveret pœnas.
    18. Cautissime autem qui Symbolum tradiderunt, etiam tempus, quo hæc sub Pontio Pilato gesta sunt, designarunt, ne ex aliqua parte velut vaga et incerta gestorum traditio vacillaret. Sciendum sane est, quod in Ecclesiæ Romanæ Symbolo non habetur additum, descendit ad inferna : sed neque in Orientis Ecclesiis habetur hic sermo ; vis tamen verbi eadem videtur esse in eo, quod sepultus dicitur. Sed quoniam erga Scripturas tibi divinas amor et studium subjacet, sine dubio dicis mihi, oportere hæc magis evidentibus divinæ Scripturæ testimoniis 81 approbari. Quanto enim ᵍ majora sunt, quæ credenda sunt, tanto idoneis magis et indubitatis testibus indigent. Vera quippe est, et consequens hæc propositio. Sed nos tanquam scientibus legem loquentes, testimoniorum silvam brevitatis caussa derelinquimus [Al. reliquimus]. Pauca tamen ex multis, si etiam [Al. etiam si] hoc requiritur, adhibeamus [Al. adhibemus], scientes studiosis quibusque in Scripturis divinis latissimum testimoniorum pelagus patere.
    19. Primo ergo omnium sciendum est, quod ipsa ratio crucis non omnibus una eademque est : sed aliud Gentibus, aliud Judæis, aliud credentibus sapit : sicut et Apostolus dicit : Nos autem Christum prædicamus crucifixum, Judæis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam, ipsis ᶦ vocatis Judæis et Græcis Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. Et ibidem : Verbum enim crucis pereuntibus stultitia est, his vero qui salvi fiunt, id est nobis, virtus Dei est (1. Cor. 1.). Judæi autem quibus ex lege traditum fuerat, Christum in æternum mansurum, scandalum patiebantur de cruce ejus, quia resurrectionem ejus recipere noluerunt. Gentibus autem stultitia videbatur, Deum mortem suscepisse, quia ignorabant My-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    ᵃ Nomen Paulus reticent alii, qui et mox repertus, pro inventus legunt. Baluzius locum ait commode restitutum fuisse a Pamelio, tantum quod possit posuerit minus accurate, pro posset, quod est in cod. Sangerm. et vetustis editionibus. Nempe Barræum uterque penitus ignoravit.
    ᵇ Una tantum litterula, insertum scilicet pro insertus, restituta, satis bene cætera Barræanæ lectionis habere visa sunt, cui et vetus Edit. Oxoniens. partem majorem consonat. Alii legunt, escam tradidit, ut hamo eum divinitatis intrinsecus teneret insertum, et effusione immaculati sanguinis, qui (prætermissis, Solus enim, quæ alium sensum inchoant, eique necessaria sunt) peccati maculam nescit, omnium peccata deleret, eorum dumtaxat, qui cruore ejus, etc.
    ᶜ Laudatus sæpe cod. Sangermanensis contentum : alii conseptum, et mox cum hamo pro ab, denique in mortem pro morte, et paulo post traditur, pro trahitur.
    ᵈ Alii, signaverat. Altero Scripturæ testimonio verba, Tu confregisti capita draconis magni, quæ desiderabantur suffecimus ex libris plerisque aliis omnibus : dedisti etiam pro dedit legimus. Pro populis, Baluzius populi, cod. Sangermanensis populo habet.
    ᵉ Apud alios Dei, quibuscum rescripsimus et nos, adduces draconem in hamo, et pones, etc., pro adduces et aut ponis. Paulo post pro patitur alii passus est eam neque repudiare omnino, tanquam ab aliena manu profectam, neque recipere in textum audemus, siquidem et satis per se bene absque illa habere videtur, et mentem Auctoris explet, neque quod illa errore librariorum exciderit, loco ullo indicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,950">
    ᶠ Interserunt alii trium fere versuum pericopem hujusmodi, ad gentem, in qua proprios habeat captivitatis vinculo alligatos, devictaque ea, carcerem intret, in quo vincti detinebantur, et ingressus, etc. Nos eam neque repudiare omnino, tanquam ab aliena manu profectam, neque recipere in textum audemus, siquidem et satis per se bene absque illa habere videtur, et mentem Auctoris explet, neque quod illa errore librariorum exciderit, loco ullo indicat.
    ᵍ Tacent alii fuerant, moxque inclusi habent pro in carcere. Barræanam, atque adeo nostram lectionem vetus quoque editio Oxoniensis probat.
    ʰ Cod. Sangerman. Remboldus, Erasmus et vetus Oxon. editio magna : et mox tanto idoneis et indubitatis, prætermissio, magis. Qui nobiscum legunt, Frobenius, Morellius, Pamelius, Baluzius atque alii sic cætera legunt, indigere, vera est et consequens propositio.
    ᶦ Addunt alii vero : tum pro et ibidem legunt et alibi : et pereuntibus quidem stultitia. Mox quoque verba, id est nobis tacent, et quod sequitur, habent ex, leguntur, habent ergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis). Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto principal. Notas de rodapé divididas em dois blocos visuais (esquerda e direita). OCR corrigido para correspondência visual (ex: "Esech. 62" para "Ezech. 29.", "Psal. 75" para "Psal. 73").
  </notas>
</pagina>