<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    569 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,600">
    95 hæc eloquiis prædicta doceamus , illud necessa-
    rie arbitror admonendum, quod ista fidei traditio
    quotidie nos vult de adventu judicis esse sollicitos,
    ut actus nostros ita præparemus, tanquam reddituri
    imminenti judici rationem. Hoc enim erat quod et
    Propheta dicebat de viro beato : Quia disponit ser-
    mones suos in judicio (Psal. 111.). Quod autem dici-
    tur judicare vivos et mortuos , non ideo a dicitur,
    quod alii vivi, alii mortui ad judicium veniant : sed
    quod animas b simul judicabit et corpora, in quibus
    vivos animas , mortuos corpora nominavit. Sicut et
    ipse Dominus loquitur in Evangelio, dicens : Nolite
    timere eos , qui possunt corpus occidere , animæ autem
    nihil possunt facere : sed timete potius eum , qui po-
    test et animam et corpus perdere in gehennam (Matth.
    10.).
    34. Nunc jam paucis, si videtur, etiam per pro-
    phetas hæc prædicta esse doceamus. Plura autem
    testimonia cum volueris , ipse tibi de Scripturarum
    latitudine congregabis. Dicit ergo Malachias prophe-
    ta : Ecce c veniet Dominus omnipotens, et quis susti-
    nebit diem adventus ejus , aut quis sustinebit aspectum
    ejus? Quia ipse ingreditur sicut ignis conflatorii , et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,600">
    sicut 96 herba d lavantium : et sedebit constans et
    purgans sicut argentum et sicut aurum (Malach. 3.).
    Ut autem evidentius cognoscas , quis sit iste Domi-
    nus de quo hæc dicuntur, audi quid et Daniel pro-
    pheta prænunciet [Al. pronuntiat]. Videbam, inquit,
    in visu e noctis , et ecce cum nubibus cæli, quasi filius
    hominis veniens , et usque ad vetustum dierum perve-
    nit, et in conspectu ejus oblatus est : et ipsi datus est
    principatus et honor et regnum : et omnes f populi,
    tribus et linguæ ipsi servient : et potestas ejus potestas
    æterna, quæ non præteribit , et regnum ejus non cor-
    rumpetur (Dan. 7.). Ex his ergo edocemur, non so-
    lum de adventu et de judicio, sed de potestate ejus
    et regno, quia potestas g æterna sit, et sine corrup-
    tionis fine sit regnum : sicut et in Symbolo dicitur :
    B Et regni ejus non erit finis (Luc. 1. 33.). Unde valde
    alienus a fide est , qui regnum Christi dicit aliquan-
    do finiendum. Scire tamen debemus, quod saluta-
    rem hunc Christi adventum h conatur inimicus ad
    decipiendos fideles callida fraude simulare, et pro
    filio hominis, qui expectatur venturus in majestate
    Patris sui , filium perditionis in prodigiis et signis
    mendacibus præparare, ut pro Christo, mundo huic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,610,490,950">
    subsequentem Catechesim Cyrilli XV. quæ de secun-
    do Christi adventu, etc. inscribitur. Confer num. 2.
    a Imperfecto atque hiulco sensu Baluzius verba,
    ideo dicitur, prætermisit, quamquam ita haberi dicat
    in cod. Sangerman. Frobenio , et vetustissima edi-
    tione. Nec minus corrupte alii, Remboldus, Erasmus,
    Morellius , Pamelius , et qui hunc describit recens
    editor Oxoniensis : Quid autem dicitur , judicare vi-
    vos et mortuos, nisi quod alii vivi , alii mortui ad judi-
    cium veniunt? sed animæ simul, etc. Autumat vero
    laudatus Baluzius, existimasse Rufinum , omnes mo-
    rituros, et idcirco verba Symboli subtilius interpre-
    tari voluisse , ne quis ex illis concluderet , alios vi-
    vos, alios mortuos ad judicium venturos : id quod ait,
    ex his quæ sequuntur, liquet. Nobis ita esse acutis
    non licuit. Quin hinc potius intelligimus, expositio-
    nem hanc suam ab Isidoro Pelusiota Lib. I. Epist.
    CCXXII. Rufinum esse mutuatum. Ait enim ille iis-
    dem propemodum verbis, τὸ χρίνεσθαι ζῶντας καὶ
    νεκρούς τοῦτό ἐστι τὸ καὶ ψυχν καὶ σμα εἰς κρίσιν
    ἐλεύσεσθαι, καὶ οὔτε ν θατέρων κεχωρισμένον, ἀλλὰ
    ὥσπερ κοινὴν τὴν ἐνταῦθα συνάφειαν ἐποιήσαντο, οὕτω
    καὶ τὴν ἐκεῖθεν δίκην ἡνωμένως ὑφέξουσιν. Judicare vivos
    et mortuos, hoc est, et animam et corpus venire in judi-
    cium, ut ab hoc illa separanda non sit, sed sicut heic
    se conjunctim gesserunt, ita et ibi mercedem simul re-
    cipiant. Alias videre est apud alios, puta Augustinum
    in Enchirid. ad Laurent. et Gennadium Massilien-
    sem, interpretationes.
    b Apud alios animæ simul judicabuntur, et corpora;
    et mox ipse Dominus in Evangelio dicit, Nolite, etc.
    c Iidem venit, quemadmodum et S. Cyrillus adle-
    gat : mox ingredietur pro ingreditur codex Sanger-
    manensis et Remboldus : et postea iidem et Reg.
    conflatores.
    d Vitiose alii quot scio omnes habent, sicut spu-
    ma. In Græco est, quemadmodum et S. Cyrillus lau-
    dat, ὡς πόα, sicut poa , quæ herba fullonum est. E-
    tiam Jeremiæ II. 22. πόα πλυνόντων, herba lavantium,
    memoratur, et בורית borith in Hebræo dicitur utroque
    loco. Hieronymus ibi , Pro herba Borith , quam
    nos, ut in Hebræo posita est, vertimus, LXX. transtu-
    lerunt πόαν, ut significarent herbam fullonum, quæ
    juxta ritum provinciæ Palestinæ in virentibus et hu-
    mectis nascitur locis, et ad lavandas sordes eamdem
    vim habet, quam et nitrum. Vide et nos ibi. Paria ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,960,950">
    bet et in hunc Malachiæ locum : Non solum ignis
    (dicitur Dominus) sed et herba fullonum, quæ He-
    braice Borith appellatur, et LXX. πόαν, idest, herbam
    fullonum vertunt. Nullibi et nusquam spuma dicta
    est, neque cur ita alii legerint , divinare licet. In
    Græco τῶν LXX. exemplari Alexandrino, nuper Ti-
    guri Helvetiorum recuso , ὡς ποιά legitur, pro πόα :
    sed et ποιά herba est Callimacho. Mox iidem edito-
    res eos addunt ad conflans , quod neque est prono-
    men in sacro textu. Nos verba sicut argentum , quæ
    vitio librariorum e Barræano exemplari exciderant,
    aliorum omnium auctoritate suffecimus.
    e Deest noctis in Mss. Baluzio laudatis, Remboldo,
    atque Erasmo. Mox iidem atque alii in nubibus, pro
    cum nubibus , tum perveniet pro pervenit : neutrum
    bene saltem ad Græcum. Verbis quæ sequuntur, ob-
    latus est, in Barræano exemplari addebatur liber,
    quod nos expunximus, utpote intrusum ex adnota-
    tione, quam studiosus non nemo ad libri oram ex
    Apocalypsi adposuerit.
    f Modo laudati Mss. Remboldus atque Erasmus,
    et omnis populus, tribus , et linguæ ipsi serviunt : ma-
    le. Sed illud vitiosius, quod habent et reliqui omnes,
    codice Sangerman. et vetere Oxonien. editione ex-
    cepta, peribit pro præteribit : Græc. παρελεύσεται.
    g Pronomen ejus suffecimus ex libris plerisque
    aliis, qui mox etiam pari consensu in Evangelio ha-
    bent, pro in Symbolo. Nos olim dubitavimus, quin
    hoc pro illo nomen substitutum recentiore manu fue-
    rit, cum Symbolum, quod vocant Constantinopoli-
    tanum , obtinere in Ecclesiis cœpit. Sed cum hocce
    additamentum, tanquam e Symbolo, sibi quoque ex-
    ponendum proponat S. Cyrillus , cujus institisse
    vestigiis Rufinum, tot locis adnotatum est, nobis ni-
    hil immutare placuit : quin imo verosimilius visum
    est , ipsius ab eo pericopen Symboli laudari , quam
    caput primum v. 33. ut volunt Lucani Evangelii.
    Nam etsi de Aquilejensis Ecclesiæ Symbolo fortasse
    illa non fuerit, communioris tamen, et quod latius
    obtinebat, maxime in Orientis Ecclesiis, et vulgo
    Apostolicum audiebat, Symboli omnino pars exstitit.
    Vide Cyrillum num. 1. et postremis tribus ad finem
    Catecheseos.
    h Habent ferme rectius alii , conabitur, et mox fi-
    deles quoque callida, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto principal em latim dividido em duas colunas. Aparato crítico na parte inferior, também em duas colunas, contendo citações em grego (ex: τὸ χρίνεσθαι ζῶντας...) e hebraico (בורית). Marcas de parágrafo e números de seção (95, 96, 34) preservados. Letras marginais (A, B, C, D) indicam colunas do volume original e não foram transcritas como parte do texto corrido.
  </notas>
</pagina>