<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365        COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.        366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
raham (Joem. 14. 3.). Attestatur autem de hoc Evangelium, cum dicit : Monumenta aperta sunt, et multa corpora dormientium sanctorum resurrexerunt et progresserunt multis, et ingressi sunt in sanctam civitatem (Matth. 27. 53.). In illeune sane dubio ingressi sunt civitatem, de qua Apostolus dixit: Quae autem sursum est Jerusalem, libera est, quae est mater omnium nostrorum (Galat. 4. 26.). Sicuti et Hebraeus iterum a dicit : Decebat enim eum propter quem omnia, per quem omnia, qui multis filiis in gloriam adduceret, auferens salutis eorum per passionem consummari (Heb. 2. 10.). Igitur consummata passionibus carnem humanam, quæ in mortem cecidisset per protoplasti lapsum, resurrectionis virtute 91 reparatam, in dextera Dei sedens in altissimis collocavit: ut et Apostolus dicit: qui simul excitauit nos, simulque sedere fecit in cælestibus (Ephes. 2.). Hic enim erat signulus, qui ut Jeremias propheta docet, vac de manu sua collapsum et confractum, rursum elevauit manibus suis, et reformauit, sicut placuit in conspectu ejus (Jerem. 48.). Placuit autem ita, ut corpus quod mortale et corruptibile susceperat, de sepulcri petra levatum, et immortale atque incorruptibile effectum, jam non in terrenis, sed in cælestibus et Patris dextera collocaret. Plenae sunt his sacramentis Scripturae veteris Testamenti. Nullus super hoc propheta, nullus legislator, aut psalmographus siluit, sed omnis pene sacra de his pagina loquitur : ideo superfluum videtur inno- 
rationis nos ad congreganda testimonia. Pauca tamen admodum ponemus, ad ipsos fontes divinorum remittentes eos, qui potare abundantijs [ilegivel] cupiunt. 30. Dicit ergo statim in Psalmis : Ego dormivi, et 
bepi in praepositionem, ubi dicitur in sanctam civitatem; denique sequentem verborum pericopem, sine dubio ingressi sunt civitatem, quam et Morellius habet, et cod. Sangermannen[sis] (lapsum quod sanctam pro sunt legi) alii prorsus ignorant, vitio, ut videtur, veterum librariorum, qui solemni lapsu, quum idem verbum recurrit, intermedia omittunt. 
A atque hic iterum alii, exceptis Baluzio et cod. Sangermann., Remboldo et Morello, tacent. Tacent vero hi etiam eum pronomen, quod sequitur, caetera legunt, et per quem omnia, multos filios in gloriam adducentem. Paulo post pro passionem edices mss. Remboldus, Erasmus passiones, præferunt. Tum junctis et codicibus Mss. et vetere editione Oxoniensi, igitur consummata passioneibus carnem, atque in eam protoplasti lapsum resurrectionis virtute reparatum. 
Alii plerique omnes, in dextera sedis Dei altissimi collocavit; unde et Apostolus, alii, minus recte. Placetis etiam Baluzio magis cod. Sangermannen- sis lectio in aliis. Mor idem consuevit habent pro scellis. 
e iidem collocant. Plena sunt de his sacramentis; et mox super his Propheta, etc. Denique paulo post, Pauca tamen, et admodum pauca ponemus etc. 
d Pro soporatus sum, et resurrexit: alii habent, et somnum cepi, et resurrexit; cod. Sangerman. surrexit, et mox suscepit, pro suscepit. Tum una omnes, item in alio habent, et iterum in alio loco. 
Expunamus loco, quod addebar, et rectius libri illi ignorant. Vicissim paulo post addidimus autem, quod deerat : et factus sum pro est legimus eorumdem authoritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
Ad corporatus sum, et resurrexit, quoniam Dominus suscepit me, et cepit me (Psal. 3.). Item in alio: Propter miseriam inopum et genitum pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus (Psal. 11.). Et alibi, sicut jam superius diximus: Dominus, educasti de inferno animam meam, salvasti me a descendentiibus in lacum (Psal. 29.). Et in alio: locus : Quomodo conversus vivificasti me, et de abyso terrae iterum reduxisti me (Psal. 70.). Evidentissime in celsissimo septimo Psalmo de eo dixitur : Et factus est sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber. Non dixit homo, sed sicut homo. Sicut homo enim erat, qui [al. add. etiam] descenderat in infernum : sed inter 92 mortuos liber erat, quia a morte teneri non poterat. Et ideo in [Al. una] una natura humana fragilitatis, et in alio divinae majestatis potestas extenditur. Osee autem propheta etiam de tertia die manifestissime pronuntiavit hoc modo. Sanguis, inquiit, non post biduum ; in die autem tertia resurgemus, et vivemus in conspectus ejus (Hoze. 6.). Haec autem ex persona eorum dicit, qui cum ipso die tertia resurgentes, de morte reuenerunt ad vitam. Et ipsi sunt, qui dicunt : Die tertia resurgemus, et vivemus in conspectus ejus (Hab. 1.5). Isaiae vero aperte dicit : Quasi si egressus de terra pastorem magnus occurrit (Isai. 63. 11.), sed quod et mulieres visum essent resurrectionem ejus. Scribis et Pharisaei et populo non credentes [Al. credentibus], etiam hoc prætexitur. Isaiae haec verba : Mulieres, quae veniebant ad spectaculum, venite : pon animam est populus habens incl[inationem] (Isai. 27. 11.). Sed otiosa [Al. est] de huius &amp; mulieribus, quae post resurrectionem perrexerunt ad sepulcrum dicuntur, et quesisse eum, et non invenerint, sicut de Maria Magdalena, quae referetur verisimiliter ex aliis libris, quorum tamen plerique, exceptis scilicet Panelio, Frobenio et velere editione, verbum postetas, quoad subsequitur, committunt. Rescripsimus etiam paulo post præmunitam, pro pronuntiat. Porro haec Rufinus ad Cyrillio compilavit, maxime vero Osee testimonium, et quem illi sensum tribuit.
Apud alios educit, quod proposit est et Graeco ἀναγγελεῖται S. Pauli Epist. ad Hebraeos XIII. 21. ut econtrario eduxit propius τῶι Isaiæ ἀναβιβασεται. Scilicet ex am[pli]bobus, quemadmodum editori Cyrillianorum operum probo addentatum est, S. Cyrillus sive memoriæ lapsus, sive etiam de industria, lectionem hanc suam concinnauit : Ruffus ex eo bona, uti ait, fide, transcripsit. Habet Isaias hanc ἀναβιβασεται τῶι τοῦ ἀναβιβασεται: Qui aucti dicit de mari pastorem ovium. Quanquam hic tres viri, de terra, codices alii et Patres permuit prærunt. Apostolus habes, &amp; σημεῖον ἐκ νεκρῶν τὸν προκύψον τὸν προκύψον τοῦ ἀνθρωπου : Qui educit de mortuis pastoremam magnum ovium. Dicitur hec quoque ex tris ipsi pro ex variis in nonnullis codicibus, et Patreslegi. Saltem ita- que illud magnum Cyrillus, et eoque Noster ex Apostolo addidit.
Et reliquum alii mulieribus ; tum in recto habent, sicut Maria Magdalena (quamquam istud cognomenum cod. Sangermannensis, Remboldus, Erasmus, et Morellius ignorant) refertur venisse. Mox duo verba, qui aderant, suffiemus aliorum auctoritate, ut et iste in subnexo Scripturae testimonium, quem dixit anima mea in noctibus quævis evum, etc. Locum Esaiæ in eundem sensum Cyrillus adlegat, ex quo Noster deliberavit. Vid. numm. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página é uma reprodução de duas páginas impressas lado a lado (n.°s 365 à esquerda e 366 à direita). Foram mantidos hífens e pontuações visíveis; onde a leitura é duvidosa ou faltam caracteres usei a marca [ilegivel]. Pequenas variantes textuais (abreviações, ortografia antiga) foram preservadas tal qual no impresso. Não foram adicionas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>