$31

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$52

dicuntur, 3 cujus capite veniant etiam ad verticem A enim post resurrectionem omnes qui profecti sunt a

eorum, quibus ipse praest, Nec alia caussa est,
quod omnes istas benedictiones in carne natus acce-
pit, nisi ut eas in. semetipsum, velut per traducem
quandam a Patre diífusas, ipse rursum transfunderet
ad credentes , et mediator Dei atque hominum effec-
tus, benedictiones, quas pro infirmitate sui suscipere
jem humana natura poterat, jpso mediante el prali-

bante eas ac transfundente, susciperet, sicut et. ipse
' dixit, Quia ega sanctifico me pro his (Joan. 17.).

5. Jam vero ille, qui nobis tertio loco per gradus
spflituales reparatus boino usque ad Jofeph augmenta
amplificatus ascendit : qui per fidei profectum et per
Sancti Spiritus dona in tantum emicuit, ut usque ad
invidiam cresceret : quibus a nobis dictorum floribus
eoronabitur, cui, tam bono certamine decertato ,
cursu consummato, fide servata, repositam justitize
coronam Deus justus przparat judex (2.Tim. 4.)?
Je hoc ergo dicit pater, Filius ampliatus Joseph, filius
empliatus, Et qvis ita ampliatus est, ut hic qui post
errores et lapsus per singulos virtn'um gradus repa«
patus est, ac restitulus, ut usque ad summam perve-
perit palmam? Sed quia paulatim conscendit, ideo in
singulis dicitur ampliatus. Ampliatus namque primo
omnium per confessionem esse eowpit in Juda, et
iterum cum nocturna operg ahjiceret tenebrarum,
ampliatus est jn Zabulon ; et rursum in Isachar
ampliatgs est, cum merceg ejus operis augeretur.
Ampliatus est in Dan, eum rectum judicium propriis
8e pravis cogitatienibus przeferret. Ampliatus est el

Deo: sed et sancte Scripture sententia est, Ne
laudaveris quemquam ante obitum (Eccl. 41.). Et ideo
magis mibi videtur tanta ista beatitudo non esse nisi
ejus, qui jam post obitum surrexit a morte. Quod
autem dicit, In quem consiliantes maledicebant ; non
maledicunt, sed maledicebant, tanc quum in sxculo
hoc in carne positus tentareris. Et. intendebant insi-
dias domini arcuum (Psal. 10.). Tli nimirum qui se-
dent in insidiis, ut sagittent In obscuro reetos corde.
Sed contriti sunt cum potentia arcus eorum, cum po-
tentia Jacob. Conterit arcus inimicorum ille, qui non
solum ullam in se recipit diaboli sagittam, verum et
alios ab ejus jaculis vulneribusque defendit. Et dissol-

' vuntur. nervi brachiorum manuum eorum, per ma-
B num potentis Jacob, quum ille qui potens fuit in

Jacob, et adjuvit eum in certamine, qui confortavit
Israel, ut faceret eum * mente Deum videre, sdjuvit
etiam hunc, et benedixit benedictione exlia summo,
et benedictione 47 terrz habentis omnia (Psal. 144.).
F'ercepit namque non solum, quasi mansuetus bzere-
ditatem terrm, sed quasi et pauper spiritu conse-
quitur regua czlorum, Terra vero illa qux omnia
habet, Christus est, quam jn hzreditate suscipit
justus , et dicit ad Dominum : Portío mea in terra
viventium. Quz est autem caussa propter quam hxo
meruit consequi? Propter benedictionem, inquit, ube-
rum et vulvz. Cujus vulvae benedictionem , vel
quorum uberum ? illius fortasse vulve, quam Pau-
lus ^ indicat , dicens : Filioli mei, quos ilerum

it Gad, cum tentatus obtinuit. 4 Ampliatus est in C parturio (Gal. 4.). Inde constat esse Apostolicam

Aser, quum ad beatitudinem venit. Digne ergo et
punc ampliatus filius dicitur Josepb, qui jam futuri
seculi consequitur bona. Sed et filius Zelatus quod
dicitur, illud est, qui bonis quidem imitandus sit,
malis autem invidia ac calumniis persequendus. De
hoc bouo autem et malo zelo designat etiam Aposto-
lus, dum dicit de malo zelo Judzeorum, Zelantur vos
non bene. (Gal. 4.). Et de bono zelo dicit de semet-
ipso, Zelo autem vos Dei zelo (4. Cor. 41.), Sed ado-
lescentior filius dicitpr, et quid ni adolescentior
dicatur, qui deposuit veterem hominem cum actibus
suis, qui cum Christo resurrexit, et in novitate vitze
ambulat? Sed et ipse tertio fuisse filius nominandus
est : prima enim ei nativitas secundum carnem fuit :

vulvam, qus non solum pariat filios, sed et si forte
declinaverint a veritate, rursum eos assumat, el se-
€undo parturiat. Ex ista igitur omnis justus vel nas-
eitur vulva, vel ipse si jam perfecius est, ct filiog
parit, et sugit nihilominus ubera Apostolica , vel
etiam sngentibus preebet, de quibus Apostolus dice-
bat : Lac vobis potum dedi, non escam (4. Cor. *.), et
alibi, ut designatius 4& exprimeret Apostolica ubera,
adjicit : Sed fui inter vos tanquam si nutrix foveat fillos
suos (1. Thes. 9.). Venit ergo unicuique justo bene-
dictionis perfectio, propter vulvam et ubera Ápostos -
lica. Et. propter benedictionem, inquit, patris twi et
matris tue. Perfectorum Pater est Christus, sicut. et
ipse dicebat : Filioli, adhuc modicum vobiscum (Joan.

secunda ex conversione , sive per baptismum : tertio D 43.) : et. mater Ecclesia. Qua henedictio praevaluit

est et hec qui et ipsa regeneratio dicitur, quz est "

ex mortuis resurrectio : jam enim mihi videtur is
filius esse positus, quales beali futuri sunt. Ideo
deinde ei dicitur à patre, Ad me revertere. Redeunt

* Sie enim Israel Origeni interpretatue vovg ópàv
6so0, alias 0sóvy, mens videns. Deum. Quamquam hoc
m»gno Hieronymo etymon nequaquam probatur cum
alibi, tum precipue Dustionibus in Gen. eap. 52.
ubi, Hlud avtem, ait, quod in Libro Nominum inter-
pretatur, Israel, videns Deum, omnium pene sermone
detritum, non tam vere, quam violenter mihi interpre-
tatum videtur. Hic enim Israel per. has literas scribitur,
etc. Et quibusdam interpositis, Quamvis igitur gran-
dis auctoritatis sint (puta Origenem cum primis) et
eloquentie ipsorum. umbra nos opprimal, qui Israel

in benedictionibus montium permanentium et collium
vternorum, id est eorum qui scientiam ct opera
sublimi& et excelsa sectantur. Qua benedictiones
erunt, inquit, ín capul Joseph, ei super verticem eorum

virum videntem Deum, transtulerunt ; nog magis
Seripture, et Angeli, vel Dei, qui ipsum lsrael vocavit

"auctoritate ducimur, etc. Vide nos ibi.

5 Laudat. Barrieus Ms. codicem, in quo gerebat
legebatur pro indicat, Accepisse autem ex hoc loco
videtur ineditus apud nos Auctor. Qvi nec dum , in-
quit, in fidei robur evaserunt, sed per Doctores ad eam
trahuntur, audiunt ab Apostolo , Filioli mei quos jte-
rum parturio, etcetera, qux ad hanc uberum et
vulvae uade copiose et per partes refert,

Digitized by OOQ e
