<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    247 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    possunt rei illius, cui præbere patentur exemplum :
    sed unius alicujus partis, pro qua videntur assumta,
    similitudinem tenent. Verbi gratia, ut cum in Evan-
    gelio dicitur : Simile est regnum cælorum fermento,
    quod abscondit mulier in farinæ mensuris tribus
    (Matth. 13.). Numquidnam putabimus regnum
    cælorum per omnia simile esse fermento, ut sub-
    stantia illa ita palpabilis sit ac fragilis, ut et acida
    fieri possit et corrupta? Sed ad hoc solum exem-
    plum istud videtur assumi, ut ostenderetur ex parva
    prædicatione verbi Dei humanas mentes fidei fer-
    mento posse coalescere. Similiter et cum dicitur :
    Simile est regnum cælorum reti misso in mare, quod
    ex omni genere piscium abstrahit [Al. attrahit] (Ibid.
    33.). Et in hoc nunquid putandum est, quod natura
    lini, quo rete operamur, ac nodis quibus maculæ
    nectuntur, regni cælorum substantia per omnia con-
    feratur? Sed ad hoc solum videtur assumta compa-
    ratio, ut ostenderetur, quia sicut rete de profundo
    maris pisces adducit ad littus : ita de profundo sæculi
    hujus errore humanæ animæ regni cælorum prædi-
    catione liberantur. Ex quibus constat, exempla non
    in omnibus his, quorum exempla sunt, esse similia :
    alioqui si eadem essent omnia, jam non exempla di-
    cerentur, sed ipsæ potius res, de quibus agitur, vi-
    derentur. Deinde etiam illud dicendum est, quod nul-
    la creatura talis esse potest, qualis creator ejus : et
    ideo sicut sine exemplo est divina substantia, ita et
    jampridem declaravit S. Alexander, qui Arrium pri-
    mus anathemate perculit. Eum vide sis apud Theodo-
    ritum Hist. Eccles. lib. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    addimus, quia omnis creatura ex nihilo est. Si ergo
    insubstantiva scintilla, quæ ignis est, ex se creaturam,
    quæ ex nihilo facta est, gignit, et conditionem in hoc
    servat originis suæ : cur illius æternæ lucis sub-
    stantia, quæ semper fuit, quia insubstantivum in se
    nihil habuit, substantivum ex se splendorem proferre
    non potuit? Et ideo recte unicus dicitur Filius. Uni-
    cus enim et solus est, qui ita natus est, nec com-
    parationem aliquam potest habere, quod unicum est :
    nec similitudinem in substantia cum facturis [Al. fac-
    tis] suis habere potest ille, qui factor est omnium.
    Hic est ergo Christus Jesus filius unicus Dei, qui est
    et Dominus noster. Unicus et ad filium referri et ad
    Dominum potest. Unicus est enim et vere Filius, et
    unus Dominus Jesus Christus. Cæteri quippe filii,
    licet filii dicantur, adoptionis tamen gratia dicuntur,
    non veritate naturæ. Et si dicuntur alii Domini, con-
    cessa tamen non ingenita potestate dicuntur. Hic
    vero solus est unicus Filius, et solus unicus Domi-
    nus : sicut et Apostolus ait : Et unus Dominus Jesus
    Christus, per quem omnia (Ephes. 4. 6.). Ideo [Al. Igi-
    tur] posteaquam propositus ordo fidei ineffabile sa-
    cramentum Filii de Patre nativitatis exposuit, nunc
    ad humanæ salutis dignationem dispensationemque
    descendit : et hunc quem supra dixit unicum Filium
    Dei, et Dominum nostrum nunc dicit.
    9. QUI NATUS EST DE SPIRITU SANCTO EX MARIA
    aliter ac in exemplis, quæ ex rebus creatis petentur.
    Sublata igitur cur vocula, atque interrogatione,
    consultum satis et menti Auctoris putavit et fidei.
    At neque ibi mendum cubat, neque illa Auctoris
    mens est. Præstabat, quod deinde laudatus Editor
    suspicatur, substantivum legere, pro insubstantivum,
    scilicet ex se splendorem, etc. expuncta tantummodo
    in vocula, quam præcedentis verbi ejusdem recursu
    deceptos librarios addidisse, perspicuum est. Nos
    ita locum restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    a Haud recte erat duobus verbis Neac quidnam :
    al. Numquid. Deinde sic voculam, quæ deerat, suf-
    fecimus. Mox ita adverbium Oxoniensis editor tacet.
    Denique corrupta legimus, pro corruptata. Quæ se-
    quuntur effert Baluzius sub interrogandi nota, An
    ad hoc solum exemplum istud videtur assumtum, etc.,
    cum Morelio, Remboldo atque Erasmo.
    b Editor Oxoniensis recens, coacescere; mox cod.
    Sangerman., retiæ missæ.
    c Minus placet, quod alii omnes habent aptatur,
    pro operamur : male autem omnino est, quod nassu-
    læ, mox habent, pro maculæ. Retis maculæ illæ
    sunt, quas Italice maglie vocamus. Dixit et Cicero
    reticulum minutis maculis. In sequentibus iterum sub
    interrogandi nota Baluzius, An ad hoc solum, etc. Et
    mox cum Sangermanensi codice educit, pro adducit.
    Leviora alia quædam præterimus.
    d Ita vetustiores habent Hieronymianæ editiones.
    Pamelius cum aliis divina majestas, Baluzius cum
    Sangerman. codice et vetere edit. Oxoniensi divina
    nativitas rescripsit, et Tunc, pro Tum quod sub-
    sequitur.
    e Baluzius, sive qui ejus Cyprianicam editionem
    Monachus Benedictinus vulgavit, cur voculam,
    nullo suffragante Ms. aut edito libro, expunxit, adeo-
    que et notam interrogandi sustulit, quam quidem
    in Sangermanensi Ms. haberi ait, neque in edit.
    Remboldi atque Erasmi. Nempe cum subsequens
    contextus ferret, insubstantivum ex se splendorem
    proferre non potuit, visum hoc est fidei et Rufini sen-
    tentiæ contrarium. Hoc enim, ait, in loco refellitur,
    insubstantiva generatio, nec quidquam aliud disputat
    Rufinus, nisi Filium esse substantivum splendorem,
    substantivum Verbum, substantialiter generatum, longe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    f Editor Oxoniensis eo solum est, tum et Baluzius
    quia natus sit. Intellige; ut inferius se Auctor ex-
    plicat, de Patre nativitatem. Ex iisdem tertio ab hoc
    versu nomen filius, quod deerat suffecimus.
    g Iidem, Unus est filius, vere filius : quibus cum
    et nos alterum vere, quod subsequitur, supplemus.
    Vicissim illi quod primo occurrit filii tacent, et quod
    item primo occurrit tamen in tantum mutant, alterum
    reticent. Porro autem hæc etiam accepisse ab Cy-
    rillo suo, Jerosolymitano inquam, Rufinus videtur.
    Υἱὸν δὲ ἀκούων ( ait ille Catech. XI. ) μὴ νομίσηςἠθετν,
    ἀλλὰ φυσικὸν υἱὸν, υἱὸν μονογενῆ, ἀδελφὸν ἕτερον οὐκ
    ἔχοντα· διὰ τοῦτο γὰρ καλεῖται μονογενής, ὅτι εἰς τ
    τῆς θεότητος ἀξίωμα καὶ τὴν ἐκ Πατρὸς γέννησιν ἀδελφὸν
    οὐκ ἔχει, κ. τ. λ. Filium cum audis, ne adoptivum exis-
    times, sed naturalem filium, filium unigenitum, qui
    fratrem alium non habet. Propterea enim unigenitus
    audit, quia sive dignitatem divinitatis spectes, sive ejus
    ex Patre nativitatem, fratrem, sive similem nullum
    habet. Et rursum num. IV. Cum Filium dici audis,
    non improprie et catachresi quadam ita appellari exis-
    times, sed verum esse filium, filium naturalem intel-
    lige, etc.
    h Præponunt iidem ex Apostolo verba, Unus Pater
    Deus, etc. Mox ex eorumdem consensu et nos de Patre
    nativitatis, restituimus pro quo erat de nativitate
    Patris.
    * Hic in editione Vallarsiana quam recudimus, gravis error typographicus in numeris foliorum irrepsit : omissa sunt
    nempe folia 65, 66, 67, 68, 69 et 70, cum tamen in indice Rufini Operibus subjecto ad supradictos numeros lector sæpe
    revocetur. Nos ne paginarum ordo subverteretur, eamdem lacunam consulto servantes, supradictis numeris, quoties in
    indice appellati sunt, eos substituimus qui illorum in textu locum occupant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com trechos em grego no aparato crítico (nota g). Página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico no rodapé. Há um cabeçalho central e numeração de página (247, 248). A seção "9. QUI NATUS EST..." aparece na coluna direita, acima do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>