351

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$52

49. Sed ^ dicunt fortassis, quia possibile si fuerat A possis dicere, cur obscena condiderit. Et ideo ob-

Deo, ut virgo conciperet, possibile etiam fuerat ut
pareret : sed indignum eis videri, jut tanta illa maje-
stas per genitales feminz transiret b egressus : ubi
quamvis nulla fuerit ex viri commistione contagio,
fuit tamen *45 ipsius puerperii obsceenc attrectatio-
nis injuria. Pro quo paulisper eis sccundum sensum
suum respondeamus. Si quis videat parvulum in
profundo ceni necari, et ipse cum sit vir magnus et
potens, extremum * (ut ita dixerim) ingrediatur coe-
num, ut parvulum liberet morientem, pollutusne a
te accusabitur hic vir, qui paululum calcaverit luti,
an ut misericors laudabitur, quod vitam contulerit
morituro? Sed hzc etiam de communi homine dicta
siut. Redeamus nunc ad naturam ejus, qui natus est.

scena hsec esse, non natura, sed observantia do«
cuit, Czelerum omnbia que sunt in corpore, ex uno
eodemque luto '2G formata, usibus tantum et ofüi-
ciis naturalibus distinguuntur. '
Sed nec* illud quidem absolutione vacare hujus
quzstionis omittamus, quod substantia Dei, quz om-
nino est incorporea, inseri corporibus, vel capi ab
eis principaliter non potest, nisi aliqua sit media
substantia spiritualis, qua capax divini Spiritus pos-
5it esse, Verbi gratia, ut si dicamus, lux omnia qui-
dem membra corporis illustrare potest, a nullo ta-
men eorum nisi a solo ocujo capi potest. Solus est
enim oculus quí capax est (Al. sit] lucis. Et f Filius
ergo Dei nascitur ex Virgine, non principaliter soli

Quantum putas natura solis illo inferior est? quan- B.carni sociatus, sed anima inter carnem Deumque

tum creatura sine dubio creatore. Intuere nunc 4, si
80lis radius in cceni alicujus voraginem demittatur,
nunquidnam aliquid inde pollutionis acquirit? aut
obscenorum illustratio , solis ducitur in injuriam ?
Jgnis quoque quanto natura est inferior his de qui-
bus sermo est? Et nulla materia, vel obscena, vel
turpis adhibita ei, ignem polluisse creditur. Cum
[Al. add. ergo] hiec ita esse in rebus materialibus
constet, tu in illa supereminenti et incorporea na-
iura, qux» super omnem ignem, et super omne lu-
men est, pollutionis aliquid putas ac (Al. aut] ob-
scenitatis incidere? Tum deinde etiam ad (Al. tacetur
30] illud adverte. Nos hominem a Deo creatum de
terra limo dicimus. Quod si obscoenitas Deo reputa-

tur opus suum requirenti, multo magis ei repulabi- c

tur opus istud ab initio fabricanti. Et. superfluum
est dicere, cur per obscona transierit, cum non

* Alii dicent ; et possibile quidem [uerit Deo, ut, etc.
tum fuerit Deo, ut pareret : quam lectionem Pamelius
olim induxit. Nobiscum sive cum Barrzo (a quo nisi
sicubi peccare videatur, nunquam discedimus) et
Frobenius, et Morelius et vetustiores alii nonnulli
egunt.

b Atque heic egressus. retinemus , quod et concin-
nius videtur pro excessus, quod Daluzius ex cod.
Sangerman., Remboldo, atque Erasmo przfert. Mox
autem ipse, atque alii una ommes male oimnino

habent, ex virili admiztione commixtio, Tanti eis fuit,

Barrzanum exemplar ignorasse,

* Apud alios extremis, ut ita. dixerim, plantis ingre-.

diatur.

4 lidem, intuere nunc solis radios, si in ceni alicu-
fus, etc., tum demittantur, et deinde acquirunt, quem-
sdmodum et Pamelius olim ex conjectura Cauchii ex
Frobenio induxerat : quamquam iste omnia hzc in
singulari numero cum vet. edit. legebat, Pro eo quod
subsequitur, numquidnam aliquid inde, etc., cod.
Sangermanensis, ltemboldus ac Morellius, numquid
inde jam aliquid ; e& pro ducitur in injuriam, ducetur
injuriis praeferunt.

- * Vets edit. Oxoniens. ad solutionem vocare; alii
ab absolutione vacare; rectius ab solutione; tum omit-
tam minori numero, el per omnia, pro omnino.

filunc locum Cassianus Libro Vll. de Incarna-
tione cap. 27. recitat, cum ijusigni honoris significa-
tione, Auctoris sui Rufini nomen et laudes priefatus,

Rufinus quoque, ait, Christiane philosophie vir, haud
contemnenda Ecclesiasticorum doctorum portio, ita. in
Expositione Symboli de Domini nativitate testatur :
Filius enim, inquit, Dei nascitur ex. Virgine, non

media generatus. Ánima ergo media, et in secreta
rationabilis spiritus arce Verbum Dei capiente, abs-
que ulla quam suspicaris injuria, Deus est natus ex
Virgine. Et ideo nihil ibi turpe putandum est, ubi
sanctificatio spiritus inerat, et anima, quz erat Dei
capax, particeps fiebat etiam carnis. Nihil ibi € du-
cas impossibile, ubi aderat virtus altissimi. Nihil de
humana fragilitate cogites, ubi plenitudo inerat divi-
nitatis.

14. Cnaucirixus sup PowTiO PiLATO, ET SRPULTUS
DESCENDIT b Ap INFERNA. Docet Apostolus Paulus, il-
luminatos esse debere oculos cordis nostri (Ephes.
1.), ad intelligendum, qux sit altitudo, latitudo et ^
profuudum (Ibid. 5.). Altitudo ergo et latitudo, et
profundum, descriptio crucis est : eujus eam partem
qua in terra defixa est, profundum appellavit. Alti-
tudinem vero illam, qui super ! terram porrecta

principaliter soli carni sociatus, sed anima inter car-
tiem, Deumque mediante, generatus. Nos ex hoc etiam
Cassiani testimonio, ut et aliorum librorum fide,
nonnulla heic restituimus, qua haud recte babebant
in Barreano exemplari, scilicet, sed in anima in car-
tiem.... generatur. Porro nec majore indiget fidejus-
80re sententia. Visum tamen est Baluzio, sive Ope-

. rum Cyprianicorum editori Benedictino, ne quem

dici mediam Christi animam moveat, Lectorem
commonefacere. Sic, ait, multi alii Scriptores locuti,

uos recenset Petavius lib. IV de Incarn. cap. 13. Vi-

etur autem illos, ut ita loquerentur, hzc potissi-
mum cautio adduxisse, ne dolores quos Christus sen-
Sit, et alii motus in ejus anima ad occasionem cor-
poris motuum exceiiati, in divinitatem ipsam refer-
rentur; quod impium prorsus foret, ac soli haresi
Congruerel Arianx. Rufino sane hoc in loco nihil
aliud propositum, nisi ut. divinam majestatem, mec
in Cbristi nativitate contaminatam, nec in morte do-
luisse, demonstret. : .

5 ]ta et cod. Sangermanensis, Remboldus, atque
Erasmus : praeferunt. tamen Baluzius, Fellus atque
alii, dicas.

h Matunt iidem ín inferna, pro ad : qui nec sibi ta-
men in sequentibus constant. Mox vocem divinitatis,
que veci altitudo subjungebatur, expunximus, ut
pote quam rari admodum prater Barreum libri ha-
bent, neque Apostolus habet, et Pamelius olim ex-
Punxerat. Propius quoque ad fidem est, ex margine
uisse in textum inirusam, neque enim huic loco
convenit.

i Apud alios in aerem : quorum auetoritate paulo
post et nos vocem manus, qua (rustra ad leyamque

Digitized by Google
