349

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

vibelNE. [loc jam inter howines dispensationis nati- Á ut. et conceptus Virginis sanctificelur, et partus.

vitas est, illa divinz substantis : hac dignarionis est,
illa naturz. De Spiritu Saneto ex Virgine pascitur :
et jam ín hoc loco mundior auditus requiritur et
: purior sensus. *Huie enim, quei dudum de Patre
patum ineffsbiliter didicisti, nunc a Spiritu Sancto
templum fabricatum intra secreta uteri virginalis in-
tellige : et sicut in sanctificatione Saneti Spiritus nulla
sentienda est fragilitas, ita et in partu Virginis nulla

intelligenda est corruptio. Novus enim huic seculo

datus est hic partus, nec immerito. Qui enim in celis
unicus Filius est, consequenter et in terra unicus *
est, et uuice nascitur. Nota sunt omnibus et in Evan-
geliis decantata de hoc scripta prophetarum, qua
dicunt, quod Vírgo concipiet, et pariet filium (Esai. 7.

1l. Verum hxc quia ex Scripturis propheticis
asseruntur, possunt lorte Judzos , quamvis sint in-
fideles et incredali , confutare. Sed pagani solent ir-
ridere nos, cum audiunt przdicari a nobis Virginis
partum : propter quod paucis eorum obtrectationibus
respondendum est. Omnis partus ex tribus (ut opinor)
constat : si adulte ztatis sit femina, si virum adeat,
$i non sit * illius vulva vitio sterilitatis ocelusa. Ex
his tribus in hoc partu, quem przdicamus, unum
defuit, virscilicet: et hanc partem (quia qui nascebatur
non erat terrenus homo , sed czlestis ) per spiritum

"

cxlestem dicimus, salva Virginis inicorruptione, com-

pletam. Et tamen quid mirum videtur, si virgo con-
ceperit, cum Orientis avem, quam Phonicem vocant,

44.). Sed et partus ipsius mirabilem modum Ezechiel B in tantum sine conjuge nasci, vel renasci constet,

Propheta ante formaverat, Mariam figuraliter portam
Domini nominans, per quam scilicet Dominus ingres-
su$ est mundum. Dicitergo hoc modo: Portaautem que
respicit ad Orientem clausa trit, et mon. aperietur, el
nemo transibit per eam : quoniam Dominus Deus Is-
rael transibit per eam, et clausa erit (Ezech. &4.). Quid
tam evidens de conservatione Virginis dici poterat?
Clàusa fuit ea virginitatis porta : per ipsam intravit
[Al introivit] Dominus Deus Israel *, per ipsam in hunc
mündum de utero Virginis processit , et in seternum
porta Virginis clausa, servata vitginitate, permansit.
lgitur 43 Sanctus Spiritus refertur dominiez car-
nis, et templi ejus creator. Incipe jam hinc intelli-
gere etiam Spiritus Sancti majestatem. Contestatur
enim ét Evangelicus sermo de ipso, quod cum lo-
quenti Angelo ad Virginem, et dicenti, Quia paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum : hic enim salvum
faciet. populum a. peccatis suis (Matt. 4.) , 4 illa res-
pondisset, Quomodo fiet isiud, quoniam virum non cog-
noseo (Luc. 1, 5.). Et dixerit Angelus ei, Spiritus
Sanctus tehiet super te , et. virtus altissimi obumbrabit
tibi : et ideo quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Fi-
liue Dei. Vide ergo tooperantem sibi invicem Trinita-
teth. Spiritus Sanctus venire dicitur super Virginem,
et virtus altissimi ebumbrare ei. Qua est autem vir-
tus altissimi, nisi ipse Christus, qui est Dei [A/. Domi-
ni) virtus et Dei sapientia? Cujus autem bec virtus est
| AL. tacetur est]? Altissimi inquit. Adest ergo altissi-
mua, adest ei virtus altissimi, adest et Spiritus San-

ut semper WA una sit, et semper sibi ipsi [Al. ipsa]

nascendo , vel renascendo succedat? Apes certe ne-

scire conjugia, nec feetus nixibus edere, omnibus
palam est. Sed et alia nonnulla deprehenduntur sub
f hujusmodi sorte nascendi. floc ergo incredibile
videbitur divina virtute ad totius mundi reintegratio-
nem factum, cujus exempla etiam in animalium na-
tivitate cernuntur? Et tamen mirandum est (Al. tace-
(ur est], cur hoc Gentilibus impossibile videatur,
qui credunt Minervam suam de cerebro Jovis natam.
Quid ad credendum difücilius, aut quid magis
contra naturam est? Hic femina est, hic natur
ordo servatur, hie conceptus, hic [ Al. et | partus
temporibus suis editur : ibi nusquam femineus sexus,

€ sed vir solus et partos. Qui itla credit, cuc ista mi-

ratur [A/. miretur]? Sed et Liberum patrem dicunt
de femore ejus natum. Ecce aliud portenti genus, et
tamen creditur. Venerem quoque, quam Aphroditen
vocant, de spuma maris, sieut et omnis ejus com-
positio ostendit, eredunt esse progenitam. De ovo
natum Castorem Pollucenique confirmant , et ex for-
mica [Al. formicis] Myrmidones : et alia mille sunt,
quae quamvis 9$ eontra natwram rerum veuitntia,
ipsis tamen sunt visa eredibilis, ut Deucalionis et
Pyrrhz lapides jactos, et hominum ex his segetem
natam. Et Cuin hsec tot et alia figmenta crediderint ,
unum eis impossibile videtur, quod adolescens femina,

divinum germen, non hominis vitio, sed Deo spi- .

fante conceperit. Qui utique si ad credendum dif-

etes, Haec est Trinitas ubique latens, et ubique ap- D ficiles sunt, illis tot et t&m turpibus monstris fidem

parens, vocabulis personisque discreta, inseparabilis
vero substantia deitatis: et quamvis solus Filius
nascatur ex Virgine, adest tamen [Alias tacemr
tamen] et alüssimus: adest et Spiritus Sanctus,

^ Antea Hunc erat, et mox huic, pro nunc. Ita Ba-
luzius post Pamelium restituit. Ego maluissem prio-
rem duntaxat vocem tentari, et Nunc. ibi pro Hunt
rescribi.

b 'Yacet idem hic voenlam, (um, juncto Editore
Osoniensi atque aliis, plus habet, tm ierra wnicus
filius est, quia et unice , elc.

« Addunt ipse quidam cum Baluzio, qui et mox
consecratione, pro conservatione ex codice Sangerma-
pensi editisque aliis libris maluit. Nobiscum Bar-

nequaquam commendare debuerant. Si vero faciles
sunt ad credendum, multo promptius hzc nostra tam
honesta et tam sancta recipere, quam ilis tam in-
digna et tam feda credere debuissent.

raus, Frobenius, Pamelius atque alil faciunt. ——

4 Minus recte erat, illam respondisse, Mox alii,
dixerit Angelus Dei, pro ei legunt. .

* Desiderantur, Baluzio teste, duo hac verba illims
vulva in. cod. Sangermanensi, Remboldo, atque Era-
&mo.

1 |n aliis libris uti , pro sub.

t Tacent. iidem heic quamvis : tertio autem ab hoe
verso plus habent, unum eis impossibile, etc. Mox alii

«um Parmelio, inspiranfe, pro aspirante habent.

Digitized by Google
