<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    357                                      COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL:                                      358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    sterium carnis assumta. Fideles vero qui et natum A nulla) eis nunquam de his, quae credunt, ambiguitas
    et passum in carne susceperant [Al. resceperant], et inimica surpriat [Al. subrepat]. Edocemur per
    a mortuis resurrexisse, merite virtutem Dei crede- Evangelium, quod Judas unus de amicis et conviviis
    bant esse, quae vicerat mortem. Primo ergo hoc Christi tradidierit eum. Audi hoc quomodo prænun-
    ipsum, quod Judæi, quibus prophetæ hæc prædixe- cietur in psalmis : Qui manducavi', inquit, panes
    rant, non essent crediduri : sed illi qui nunquam hæc meas, ampliavit adversum me supplantationem (Psaf.
    a prophetis adfuerant : audi quomodo a per Esaiam 40. 10.). Et alibi : Amici, inquit, mei et proximi mei
    propheticò sermone signatur. Quibus non est, inquit, adversum me appropinquaverunt et steterunt (Psal.
    annunciatum de eo, videbatur : ei qui non audierunt in- 37. 12.). Et iterum : Molliti sunt sermones ejus super
    telligeret (Esai. 52.). Quod autem his qui meditabant- pleum, et ipsi t erunt jacula (Psal. 54.). Vis audire,
    tur legem Dei, a pueritia usque in senectutem non quomodo molliti sunt? Venit, inquit, Judas ad Je-
    credentibus, ad gentes esset omne mysterium trans- sum, et dixit ei : Abe, Rabbi, et osculatus est eum
    ferendum, idem Esaias hoc modo prædicit. 82 Et (Math. 26.). Per molle igitur osculi blandimentum,
    facies, inquit, Dominus Deus sabaoth omnibus genti- tum, execrabile jaculum proditio nis infixit. Unde
    bus, in monte isto, b bibent lætitium, bibent vinum, 83 Dominus a ad eum dixit : Juda, osculo filium
    ungentur unguento in monte isto : trade hæc omnia B hominis tradis (Marc. 22.)? Triginta argenteis audis
    gentibus (Ibid. 25.). Hoc enim consilium a omnipo- eum appreciateum esse cupiditate proditoris. Audi et
    tentis super omnes gentes. Sed dicent fortasse nobis de hoc propheticam vocem. Et dixi, inquit, ad eos :
    illi, qui se jacent in scienüa legis : blasphematis, qui Si bonum est in conspectu vestro, date mercedem meam,
    dicitis Dominum corruptionj mortis, et passioni cru- aut abnuite (Zach. 11.). Et post hæc, Accepi, inquit,
    cis fuisse subjectum. Legite ergo, quod scriptum ha- triginta argenteos, et misit eos in domum Domini in
    betis in Lamentationibus Jeremiæ, ubi dicit : Spiri- conslatorium. Nonne hoc est, quod in Evangeliis
    tus valius nostri Christus Dominus comprehensus est scribitur. Quia Judas pœnitentia dictus reporavit
    in corruptionibus nostris, in quo diximus : sub umbra pecuniam, et projecit eam in templo, et discessit
    ejus vivemus in gentibus (Thren. 4.). Audis quomodo (Matth. 17.)? Bene autem mercedem suam dixit, ve-
    proþheta Christus Dominum comprehensum esse lùi impunitatis et exprobrantis affectu. Etenim tam
    dicit, et pro nobis, id est pro peccatis nostris cor- multa bona opera apud eos egêrat, cæcos : illumina-
    ruptioni traditum : in cujus umbra, quoniam popu- verat, clausis pedes, paralyticis gressum, mortuis
    lus ille d Judæorum pertransit incredulus, Gentilem quoque reddiderat vitam. Pro his igitur omnibus bo-
    subjectum esse dicit : quia vivimus non in Israel, sed nis, mercedem restitunt ei mortem, triginta argenteo-
    in gentibus.
    20. Quod si operosum non videtur, quam possu- rum aestimatione pensatam. Referetur item in Evan-
    mus breviter singula, quæ in Evangelis referuntur, gelijs, quod vinculus est. Prædixit hoc sermo prophe-
    qualiter in prophetis prædicta sint, designemus, ut ticus per Esaiam dicens, Ve anime eorum, qui cogit-
    hi qui prima fidei elementa suscipiunt, testimonia taverunt cogitationes pessimas adversus sembla pro
    hæc habenat in corde descripta : ne ulla [Al. ut dicentes : Alligemus juatum, quia inutilis est nobis
    a Verba per Esaiam, quæ et vetus Oxoniens. edi- (Esai. 5, sec. LXX.).
    tio retinet, alii plerique omnes ignorant, qui et con- adscriptus, in suam hanc Symboli expositionem non-
    sequenter inferius, ubi idem Esaias dicitur, illud nulla transulerit, satisque erudite proposito suo ap-
    idem, ne prænotasse videantur, respuunt.
    b Peccant nec semel reliquæ omnes, in hoc reci- Et sane P. Toutte, qui nuperam Cyrilli editionem
    lando testimonia, editiones, quæ habent, in monte accuravit, ad Catechesim XIII. de Christo crucifixo,
    isto inveniri lætitiam, bibent vinum, ungentur unguento : et sepulcro, a num. 7, ubi occurritur objectionibus
    trade hæc, etc. ; nam et inveniri pro bibent viliosum Judæorum, ad fere usque fines Catecheses, id præ-
    est, atque alienum a sacro Textu, et omitti vocum stitum ab Auctore nostro obserrat. Atque in Notis,
    in monte isto repetitionem, mancum atque imperfe- ha hæc similia sunt ijs, quæ apud Rufinum leguntur
    ctum. Optime Barræus juxta Græcum exemplar : in expositione ejusdem articuli Symboli, quem hic
    Eni τó ὅρος τοῦτο περαν ἱφερωσγιν, ποιατον οἶον D tractat Cyrillus, ut mihi nullum dubium sit, quin
    χριστοποίηται μόνον τὸ τῷ θεῷ τουτῷ, παραδοξ, τ. τ. λ. Al- Rufinus ex istis Cyrilli fontibus suos hortulos irrigarit.
    terum in monte isto, una repetit vetus edit. Oxoniens- Eadem sunt sententice,ædemScripturarum in eum-
    sis. Pro Trade, antea erat Trades.
    c Alia præponunt Dèi, p'usque habent paulo post, demque sensum allegationes, eodem ordine recitate,
    qua sic dicitis.
    d Habent, ut nobis quidem videtur, imperfecte li- eadem objectiones, et ad objecta responsiones,
    bri alii omnes, populus ille, qui pertransit incredulus, etc. Profecto hæc de Judæ proditione per ferme
    abhiectus est, dicit quia vivimus non in Israel, etc. verba, nedum sententias descripuit, ut Cyrilliane ex-
    e Vettus edit. Oxon. manducabat, reliqua aliæ om- positionis videi hæc possit de Græco in Latinum
    nes manducat. Quod sequitur ampliavit, eodem edi- paulo liberior interpretatio. Confer Græca, quæ ad-
    tio, Ramboldus, et cod. Sangermanens. probant, alii ducere longum nisi esset. Præcipuos tantum locos,
    malunt ampliabit.
    f Eadem vetus edit. eran : duæ aliæ apud Pame- quorum se noster interpretem agit, inferioribus nota-
    lium sunt, reliquæ omnes sunt. Tum et videre, pro nimbus.
    audire Felius, Baluzluns, et velustiores nonnulli.
    g Quanquam alias Rufinus, ut suis locis notatum It et duo, quos laudat Baluzins codd. Mss. præ-
    est nobis, ex S. Cyrillo Jerosolymitano, ejus scilicet feruntur. Remboldus atque Erasmus et alie, Morel.
    Ecclesiæ Archiepiscopo, cujus fuit ipse etiam Clero ut alite. Paulo quoque post legitur accepti, misit
    nos manducat. Quod sequitur ampliavit, eadem edi- in Cud. Sangermani, Rembold. atque Erasmo. Confer
    tio, Ramboldus, et cod. Sangermanens. probant, alii Cyrillum Catech. laudata, num. 40 et seq.
    malunt ampliabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    quisquam de his, quæ credunt, ambiguitas
    inimica surpriat [Al. subrepat]. Edocemur per
    Evangelium, quod Judas unus de amicis et conviviis
    Christi tradidierit eum. Audi hoc quomodo prænun-
    cietur in psalmis : Qui manducavi', inquit, panes
    meas, ampliavit adversum me supplantationem (Psal.
    40. 10.). Et alibi : Amici, inquit, mei et proximi mei
    adversum me appropinquaverunt et steterunt (Psal.
    37. 12.). Et iterum : Molliti sunt sermones ejus super
    pleum, et ipsi t erunt jacula (Psal. 54.). Vis audire,
    quomodo molliti sunt? Venit, inquit, Judas ad Je-
    sum, et dixit ei : Abe, Rabbi, et osculatus est eum
    (Math. 26.). Per molle igitur osculi blandimentum,
    tum, execrabile jaculum proditio nis infixit. Unde
    83 Dominus a ad eum dixit : Juda, osculo filium
    hominis tradis (Marc. 22.)? Triginta argenteis audis
    eum appreciatum esse cupiditate proditoris. Audi et
    de hoc propheticam vocem. Et dixi, inquit, ad eos :
    Si bonum est in conspectu vestro, date mercedem meam,
    aut abnuite (Zach. 11.). Et post hæc, Accepi, inquit,
    triginta argenteos, et misit eos in domum Domini in
    conslatorium. Nonne hoc est, quod in Evangeliis
    scribitur. Quia Judas pœnitentia dictus reporavit
    pecuniam, et projecit eam in templo, et discessit
    (Matth. 17.)? Bene autem mercedem suam dixit, ve-
    lu impunitatis et exprobrantis affectu. Etenim tam
    multa bona opera apud eos egerat, cæcos : illumina-
    verat, clausis pedes, paralyticis gressum, mortuis
    quoque reddiderat vitam. Pro his igitur omnibus bo-
    nis, mercedem restitunt ei mortem, triginta argenteo-
    rum aestimatione pensatam. Referetur item in Evan-
    gelijs, quod vinculus est. Prædixit hoc sermo prophe-
    ticus per Esaiam dicens, Ve anime eorum, qui cogit-
    averunt cogitationes pessimas adversus似mplo seu
    dicentes : Alligemus juatum, quia inutilis est nobis
    (Esai. 5, sec. LXX.).
    adscriptus, in suam hanc Symboli expositionem non-
    nulla transulerit, satisque erudite proposito suo ap-
    parit : hanc lament, et quæ proxime præcedit sectionem
    ita mutuaus ab eo est, ut fere descripsisse videatur.
    Et sane P. Toutte, qui nuperam Cyrilli editionem
    accuravit, ad Catechesim XIII. de Christo crucifixo,
    et sepulcro, a num. 7, ubi occurritur objectionibus
    Judæorum, ad fere usque fines Catecheses, id præ-
    stitum ab Auctore nostro obserrat. Atque in Notis,
    ha hæc similia sunt ijs, quæ apud Rufinum leguntur
    in expositione ejusdem articuli Symboli, quem hic
    tractat Cyrillus, ut mihi nullum dubium sit, quin
    Rufinus ex istis Cyrilli fontibus suos hortulos irrigarit.
    Eadem sunt sententiæ, ædem Scripturarum in eum-
    demque sensum allegationes, eodem ordine recitate,
    eadem objectiones, et ad objecta responsiones,
    etc. Profecto hæc de Judæ proditione per ferme
    verba, nedum sententias descripuit, ut Cyrilliane ex-
    positionis videi hæc possit de Græco in Latinum
    paulo liberior interpretatio. Confer Græca, quæ ad-
    ducere longum nisi esset. Præcipuos tantum locos,
    quorum se noster interpretem agit, inferioribus nota-
    nibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Testo stampato con alcune abbreviazioni e varianti fra edizioni (indicate tra parentesi quadre nel foglio). Piccole macchie di inchiostro richiedono lacune minime; ho usato [ilegivel] non è presente.</notas>
</pagina>