<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 
345                                                                                                 346
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
repulabitur alter ad eum. a Invenit omnem viam disciplinae, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto
avo: post haec in terris visus est, et inter homines conversatus est (Baruch. 5. 36.). Sequitur post hoc:

6. Et in b Christo Jesu unico Filio ejus Domino nostro. Jesus 62 Hebraei vocabuli est nomen, quod
apud nos Salvator dicitur. Christus a chrismate, id
est ab unctione appellatur. Legimus enim in libris
Moysi, quod Auses Nave Filius, cum electus esset
dux populi, commutato nomine, de Ause Jesus co-
gnominatus sit, quo scilicet ostenderetur hoc esse
nomen, quod principibus et ducibus conveniret, his
dumtaxat qui salutem sequentibus se populis da-
rent. Itaque et ille Jesus appellatus est, qui edu-
ctum de terra Aegypti populum, et de erroribus ere-
mi liberatum in terram Repromissionis induxit. Et hic
Jesus, qui populum de ignorantis tenebris eductum,
et de mundi erroribus revocatum, introduxit ad re-
gna caelorum. Christus quoque, vel pontificale, vel
regium nomen est. Nam prius et pontifices unguento
chrismatis consecrabantur et reges. Sed illi veluti
mortales et corruptibiles, unguento materiae corrup-
tibilis ungebantur: hic vero Sancto Spiritu perun-
ctus Christus efficitur, sicut Scriptura de eo dicit:
Quem unxit Pater Spiritu Sancto misso de caelis (Act.
10.). Et Esaias praefiguraverat, dicens ex persona
Filii: Spiritus Domini super me: propter quod unxit
me, evangelizare misit me pauperibus (Esai. 61.). Quia
ergo ostendimus, quid sit Jesus, qui populum salvet, et
quid sit Christus, qui pontifex factus sit in aeternum,
unum enim de uno nascitur, quia et splendor 63 e unus
est lucis, et unum est verbum cordis: nec in nu-
merum pluralem defluit incorporea generatio, nec in
divisionem cadit, ubi qui nascitur, nequaquam a ge-
nerante separatur. Unicus est, ut menti sensus, ut cor-
di verbum, ut forti virtus, ut sapientia sapienti. Nam
sicut solus sapiens Pater ab Apostolo dicitur: ita et so-
lus Filius sapientia nominatur. Unicus ergo Filius est:
et cum sit gloria, sempiternitate, virtute, regno, pote-
state hoc quod Pater est: omnia tamen haec non sine
auctore, sicut Pater, sed ex Patre tanquam Filius
sine initio, et aequalis habet: cumque sit ipse om-
nium caput, ipsius tamen caput Pater est. Sic enim
scriptum est: Quia caput Christi Deus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,720,490,950">
a Amovimus hinc qui pronomen, sacri Textus,
librorumque aliorum auctoritate. Insequenti versi-
culo, pro inter homines, ex Graeco ἐν τοῖς ἀνθρώποις,
alii cum hominibus praeferunt.

b Morem aliis Editoribus gerimus, qui Christi
nomen nomini Jesu priponunt, quia et prius illud
Rufinus explicat. Antea erat in Jesum Christum, etc.
in accusandi etiam casu, ut alias monuimus.

c Addunt alii dicitur, et mox evocatum, pro revo-
catum. Sapienter Hieronymus Comment. in Matth.
cap. 16. Christus commune dignitatis est nomen, Jesus
proprium vocabulum Salvatoris. Adde Chrysologum
Rufini vestigiis haerentem Serm. 59. Ab unctione,
ait, Christus, quia et unctio, quae per Reges, Prophe-
tas, et Sacerdotes olim cucurrerat in figuram, in hunc
Regem Regum, Sacerdotem Sacerdotum, Prophetam,
tota se plenitudine spiritus divinitatis effudit.

d Baluzus isti Et in unico, etc. Nobis ablativum, pro
accusativo rescripsisse satis fuit. Tum vero Per hoc
emendavimus, pro quo erat Post hoc.

e Antea unius, quod et Pamelus pridem castiga-
verat ex aliis libris, qui etiam inferius verba, «si sapiens
sapienti», praeposunt illis, ut cordi verbum, etc.

f Restituimus ex aliis plerisque omnibus libris,
sicut Pater, pro quo antea erat, sunt Pater: suffeci-
mus quoque mox verba, sine initio et equalis, quae
desiderabantur. Cetera ad finem usque sectionis ve-
xata multum ab Editoribus sunt. Nobis eum bene
satis habere nostra haec lectio videatur, excepta
quoque a Barraeo fuerit ex antiquissimo, atque opti-
mue notae Ms. mutare nihil placuit, ut siquid refor-
mamus, cum etiam in ceteris proferantur exempla,
non per omnia tamen GA similitudinem servare
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
A de quo exposuimus, unicus Filius Dei, et noster Domi-
nus sit. Ne forte putes, quod humana ista vocabula
terrenum te aliquid doceant, ideo subjungit, unicum
hunc esse Filium Dei Dominum nostrum. Unus
enim de uno nascitur, quia et splendor 63 e unus
est lucis, et unum est verbum cordis: nec in nu-
merum pluralem defluit incorporea generatio, nec in
divisionem cadit, ubi qui nascitur, nequaquam a ge-
nerante separatur. Unicus est, ut menti sensus, ut cor-
di verbum, ut forti virtus, ut sapientia sapienti. Nam
sicut solus sapiens Pater ab Apostolo dicitur: ita et so-
lus Filius sapientia nominatur. Unicus ergo Filius est:
et cum sit gloria, sempiternitate, virtute, regno, pote-
state hoc quod Pater est: omnia tamen haec non sine
auctore, sicut Pater, sed ex Patre tanquam Filius
sine initio, et aequalis habet: cumque sit ipse om-
nium caput, ipsius tamen caput Pater est. Sic enim
scriptum est: Quia caput Christi Deus est.

7. Filium sane cum audis, nolo cogitationem
carnalis nativitatis assumas, sed memento hoc de
incorporea dici substantia et naturae simplicis. Si
enim ut supra jam diximus, vel in eo quod cor ge-
nerat verbum, vel mens sensum, vel lux ex se parit
splendorem, nihil horum requiritur, nec ulla in tali
generatione fragilitas cogitatur: quanto purius et
sacratius de horum omnium creatore censendum
est? Sed fortasse dicas, ista quam memoras insub-
stantiva est generatio: neque enim lux substantivum
facit splendorem, aut cor substantivum generat ver-
bum: Filius autem Dei substantialiter asseritur ge-
neratus. Ad hoc primo omnium illud dicimus:
Unico Filio, inquit, ejus Domino nostro. Per hoc
docet nos, quia Jesus iste, de quo diximus, et Christus
  </bloco>

  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="510,720,960,950">
mandum erudito Lectori videbitur, ejus judicio re-
linquam us. Baluzus itaque legit, et cum sit ipse
omnium caput, ipsius tamen auctor est Pater, ge-
nerando sine initio: quia nec Pater precedit Filium,
nec Filius sequitur Patrem in faciendo quasi adopti-
vum, sicut nos. Filium sane cum audis, etc. Et codices
quidem Mss. atque editos fidejussores adlegat, quos
sequi malu erit, quam Pamelium, qui mancam et im-
perfectam sententiam adposuerit. Hic autem sic
profert: cum sit ipse omnium caput, ipsius tamen caput est Pater. Sic enim scriptum est, Quia caput
Christi Deus: ipsius tamen auctor est, generando sine
initio. Quia nec Pater, etc. Et videtur, ait, tamen etiam hoc aut simile quid adjiciendum, cumque Filius sit omnium auctor: et deinde subjungendum, ipsius tamen auctor est Pater, etc. usque ad illud, Filium sane, etc. Nobis quae praeter impressam lectionem adsuunt, glossemata studiosi alicujus videntur ad libri album adnotata, ex eoque in textum intrusa.

g Antea erat generationem, pro cogitationem, quod
libri alii pari consensu praeferrunt. Mox etiam haec
habent pro hoc, et natura simplici, pro naturae sim-
plicis.

h Ita emendavimus, pro quo erat insubstantia, typo-
thetorum, ut videtur, mendo; nam et insubstantiam
scintillam, et insubstantivum nihil inferius dicit
Rufinus. Mox proferunt libri alii habent pro facit.

i Alii, quod cum etiam in ceteris rebus proferun-
tur exempla, non per omnia similitudinem, etc. Isti-
usmodi exempla accuratum examen ferendo non esse,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei texto em latino nas duas colunas principais e bloco de aparato crítico/rodapé em cada coluna. Usei o rascunho OCR apenas como guia e corrigi leituras óbvias (por exemplo: "chrismatis", "Aegypti", "Repromissionis", formas latinas de palavras) obedecendo estritamente ao que é legível na imagem. Não acrescentei conteúdo que não apareça visualmente; onde o rascunho estava fragmentado segui a sequência e a ortografia visíveis no original digitalizado. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>