$21

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

*28

mine Nepbthalim, velut eum illo in Evangeliis sociato, A paulo ante pane pingui vescebatur, et ex ipso cibum -

qua nobis visa sunt, diximus : ld est, quod velut ra-
dix et origo beatorum Apostolorum ex istorum locis
et regione processerit, et quod populi eorum qui se-
debant in tenebris, lucem viderint magnam. Sed et
, principes Zabulon et principes Nephthalim (Psal. 67.),
qui per David przedicantur, ad personam utique refe-
runtur Apostolorum.

$. Quantum vero ad explanationem tertiam spectat,
Nephthalim nominis interpretatio hzc ipsa est, quam
nunc benedicens eum pater ejus exprimit : id est, vel
arbor. diffusa, vel vitis. llle igitur noster homo, qui

principibus dabat (qui panis confortat cor hominis
(Psal. 105.) nunc consequenter ei etiam vera vitis
Christus decorum protulit fructum, quo scilicet cor,
quod pane confortaverat, nunc ]zetificet vino : in quo
utroque in tantum mihi jam videtur venisse profectum,
ut etiam sacerdotii sacramenta suscipiat. Si vero ar»
borem magis, quam vitem diffusam intelligi malumus,
qua proferat in fructibus decorem, qua alia erit ar-
bor, qux: decorem in fructibus proferat, quam àa-
pientia Dei, de qua dieit Salomon, Arbor vite est his
qui amplectuntur eam (Prov. 5.)?

BENEDICTIO JOSEPH.

1. Fitius ampliatus JosEen : filius ampliatus. In. be- B adjuvit te. Deus mews. Inde. tibi auxilium venit, unde

nedictione Joseph, etiam ipsa prima literze facies floret,
merito namque ampliatus filius appellatur, quem Domi-
nus familix sux conservanda gratia, usque ad secun-
dum regni exaltaverat gradum. Ampliatum ergo intelli-
ge, sapientia, consilio, constantia, castitate, honore,
regno, virtute,et quod est virtutum omnium fastigium,
pietate, in quibus omnibus auctus et ampliatus merito
dicitur Joseph. Quod autem dixit, Zelatus filius meus,
videtur expressisse non tanquam eum qui invideat, sed
genquam eum qui invidiam passus sit : id est cujus tanta
sit gloria, qux mereatur invidiam. Hoc est ergo quod
dicit,Zelatus filius meus adolescentior ad me revertere : fi--
liusmeus non tam nativitate quam meritis. lllud sane vi-
detur mihi non 44] otiose positom, quod tertio repetens
Patriarcha, Joseph filium nomina, dieens : Filius am-
pliatus Joseph, et filius ampliatus. Zelatus et filius meus
adolescentior. Quid sibi vult, quod solus Joseph inter
omnes fratres tertio filius nominatur? Ego quidem pro
pervitate sensus mei intelligo, quod semel ei Joseph
filius natus est (Gen. 30.), tunc quum ex Rachel post
desperationem suscipiendze sobolis, renatus est. Se-
cundo vero ei quasi iterum nascitur filius, quum ei
post persuasionem mortis vivere nunciatur (Ibid. 45.).
Tertio vero ei fllius efficitur, quum doctrina, et eru-
ditione et his omnibus virtutibus, quibus ipse Deum
. videbat, erudiens eum et instruens, etíam in spiritu
eum filium procreaverat. Alioqui nec conveniet ei,
quod adolescentior filius dicitur, quum habeat poste-
riorem se Benjamin, nisi in patris eruditionibus ado-

et Israel pater tuus confortatus est, tunc sine dubio,
€um colluetatus est in via (Ibid. 32.), et juvit eum
Deus, et Israel ei nomen imposuit. (Ibid. 35.). Ipse
ergo Deus meus etiam te benedixit, Benedictione celi, *
et a summo, el benedictione terre. Benedictio cali,
sepientiam : terre autem, regnum potentiamque de-
signat. Propter benedictionem uberum et. vulve, bene-
dictionem patris (ui et matris tue. Ipse exposuit, quae
sit uberüm et vulvze benedictio, cognominans matrem
quod non solum paternas, sed etiam maternas con-
secutus sit benedictiones. Quz benedictio patris et
matris preevaluit, inquit, Zu benedictionibus gy mon-
tium permanentium, et in benedictionibus collium cter-
norum. Potest fortasse pro immobilitate permansura

( in eo gratie. videri dietum, permaneutium montium

et collium. aternorum, rebus utique. immobilibus et
manentibus comparata. Qux benedictiones stern
erunt, inquit, Supra caput Joseph, et. super verticem
eorum quibus preuit. fratrum. In fine. verbi videtur
benedictiones ad omnem fratrum numerum contu-
lisse, ut principaliter quidem sint benedictiones su-
per caput Joseph, per ipsum vero Joseph etiam super
illos veniant, quorum ipse dux fuerit et magister.
9. Hzc secundum literam sensimus ; quod si volu-
mus etiam altius in hoc aliquid perscrutari, poterit
fortasse Joseph ad personam Domini revocari, ut
quemadmodum Joseph posteaquam putatus est 1nor-
tuus, non solum vivens, sed eliam in regno positus
invenitur, et per hoc dicitur ampliatus : ita eiiam

lescentior sentiatur. Ad me, inquit, revertere. Hoc est, p Dominus ac Salvator noster, qui apud Judzos mor-
converte [AÀnt. convertere] ad me animos tuos, ut dili- * tuus putabatur, in cordibus Fidelium et vivens inve-

genter notes, etin cordequa dicuntur, inscribas : tu, fili
Joseph, ín quem consiliantes maledicebant, et intende-
enim et hoc a Scriptura sancta, quod habebant con-
silium fratres sui illo in tempore, ut occiderent eum,
sed interveniens Judss repressit parricidiale consilium.
Quod autem dixit, Maledicebant, illud est, quod dixe-
runt : Ecce somniator venit (Iüidem.). Dominos vero
»rcuum, bellatores desiguat viros ; quod autem disso-
Íuta sunt brachia, et arcus contriti, frustratum designat
inceptum per manum potentis Jacob, hoc est, Dei
Jacob. Inde qui confortavit Israel a. Deo patris tui, et

nitor el regnans. Ampliatus est ergo etiam et Sal-
vator noster post mortem. Antequam enim iorere-
tur, sola erat Judsea. in qua notus erat. Deus (Psal.
75.), et. in solo Israel magnum erat nomen ejus :
postea vero quam mortuus est ex infirmitate, et re-
surrexit a mortuis ex virtute (1. Cor. 15.), in omni
terra offertur hostia nomini ejus. Sed et zelatus di-
citur filius Dei; et quis ita pertulit zelum? de quo
etiam seriptum est, Sciebat enim Pilatus, quod per
invidiam tradidissent eum Judei (Matth. 21 Marc. 415.), .
Filius adolescentior seeundum carnem, ipse est no-
vissimus Adam. lllud vero quodin expositione Hi-

* Redundat et vocula, quam nec Groeeus textus, nec Latini Auctores alii egtioscunt, gl e t . m

—-—

Digitized by
