$63

RUFINI AQUILEIÉNSIS PRESBYTERI

594

sra? Quare rubicunda sunt vestimenta tua, et mdu- À Que utilitas in sanguine meo, dum descendero In cor-

ménium iuum (lanquam in torculari calcatum (Esai.
(67. 4.)? Unde-et ipse respondit : Torcular colcavi
solus , filie Sion (Ibidem), Sulus est, qui peccatum
non feeit, et abstulit. peecata [A/. peccatum] mundi.
Si eniin potuit per unum hominem mors jntroire,
quanto magis per unum hominem, qui et Deus erat,
potuit vita respitui ?

96. Refertur etiam quod aceto potatus sit, vel vino
myrrhato, quod est amarius felle. Audi quid de hoc
Propheta predizerit.. Et dederunt, inquit, in escam
neam. fel, et in siti mea polaverunt me aceto (Psal,
68.). Ád qua respondens jam tune Moses dicebat de
populo illo : Ex vineis Sodomorum vilis eorum, et pal-
mes eorum. da Gomorris [Al. Gomorra] : uva eorum,

ruptionem (Psal. 29. 10.)? Et iterum : Descendi 4 i

limum profundi , et non. est. substantia ( Psal. 08, 5.).
Sed et Joannes dicit : Tu es qui venturus es, (in in-
fernum sine dubio) an alium expectamus (Matth, 11.
$.)? Unde et Petrus dicit : Quia Christus mortificatus
carne, vivificatus autem spiritu * qui in ipso habitat,
eis quis in carcere conclusi erant, descendit spiritibus
predicare, qui increduli fuere in diebus Noo (1.Pet, 5.
18.). In quo etiam, quid operis in. infernum (Al. in
ferno] egerit, declaratur. Sed et ipse Dominus per
Prophetam dicit, tanquam de futuro : Quia non dere-
linques animam meam in. inferno, neo dabis sanctum
tuum videre corruptionem (Psal. S5. 10.). Quod rur«
sum prophetice nihilominus ostendit impletum, cum

usa fellis, el botrus amaritudinis ipsis (Deut, 52. 52.). dicit : Domine, eduxisti animam meam ab inferno, sal«

Et iterum esprobraps eos dicit :Popuus stultus et non
sapiens , hec Domino retribujsti (Ibidem 6.) 1. Sed et
in Canticis * eadem prenuncian(ur, ubi etjam bortus,
in quo crucifixus esf, designatur, Dicit ergo ; [ntravi
im hortum meum, soror mea sponsa, et tindemiavi
myrrkaom. weam. (Cant, D.) : ubi evidenter vinum
myrrbatum , quo potatus est, declaravit,

$7. Et spiritum post hec scribitur reddidisse.
Prenupeiatun fgerat , et hoc per Prophe:am dicen-
item ex persona Filij ad Patrem : In manus tua; »
eommendo. apiritum. meum. (Psal, 50, 6.). Sepultus
perhibetur, eq ]apis magnus appositus anie ostium
monumenti, Accipe etiam de hoc quid prophetieug
per Jeremiam 89 sermo predizerit : Mortificave-

vasti me a desce* dentibus in. laeum (Psal, 29.). Sequi«
tur post hzec : :

99. TERTIA DIE RESURREXIT A MORTUIS. Resurre«
etionis ! quippe gloria in Christe elarificavit omne,
quod prius infirmum et frsgile videbatar. Si tibl
paulo ante non putabatur esse possibile, usque ad
mortem venisse immortalem : aspiee nunc, quia qui
devieta 9) morte, resurrexisse dicitur, non potest
esse mortalis. Sed bonitatem in hee intellige creato«
ris, quia & je eousque te sequendo descendit, usque«
quo tu peccando dejectus es. Nec creatorem omnium
Deum impossibilitatis aecuses, ut ibi putes opus cjus
€aduco lapsu potuisse concludi, quo ille salutem ope«
raturus pervenire non posset, Inferna et superna

runt, inquit, in lacum vitam megm, et posuerunt lapi- (Y nobis dicuntur, qui certa corporis eircumseriptione

dem supor me (Thren, 5, 93.) Evidentissima hie se-
Ppulture ejus indicia propheticis vocibus designata
sunt. Accipe tamen et alia. A conspectu, inquit, ini-
quitatis ablatus est. justus, et ^ ip. pace est locus ejus
(lani. 87. 1.). Et alibi ; Et dabo malignos pro sepul-
(ura ejus (15ai. 53. 9.), Et item alius ; Recubans dor-
mivit ul leo, et ut cglulys leonis; quis. suscitabit eum
(Genes. 49.9.)

48. Sed eam quod in infernum descenait, evi-
denter pronunciatur in Psalmis, ubi dicit : Et in pul-
verem mortis deduxisti me (Psal. 21. 16.), Et iterum:

* Addunt quidam eym Pamelio, Canticorum : quod
plerique alii tacent, neque addit, quem Noster de-
Scribit, Cyrillus. Vicissim nos mea, quod Barrzus

conclusi, intra. regionis prsescripte nobis terminos
continemur. Deo autem qui ubique est, et nusquaau
deest, quid ^ infernum est, aut quid supernum t Ve«
runtamen ip assumptione eorporis etiam ista com«
plentur. Resuscitatur earo, quz reposita fuerat ia
sepulcro, uL adimpleretur illud, quod dictum est pee
Prophetam : Quia non dabis sancium tuum videre cor»
ruptionem (Psal. 45. 10.). Rediit ergo victor à mor«
tuis, inferni spolia secum trahens. Edoxit enim eos,
qui tenebantur a morte, sicul et ipse praedixerat, ubi
ait : Cum exaltatus fuero a terra, omnia ad mo 5 ipsum

f Prietermisso quippe adverbio, quod et Morellius
et Pamelius retinent, habent eum lisdem alii, gloria
in Christo, omne quod prius infirmum et fragile vide-

plus habebat ad nomen sponsa, delevimus librorum p batur, absolvit : mius equidem bene; tum videbatur

ferme omnium auctoritate, Videsis Cyrillum num. 29,
et 29. et seq.

b Cod. Sangermanensis Commendabo : tum alil ex
editis, Sepultus quoque perhibetur, et. lapis magnus
positus, cla. Atque heic. confer Cyrillum. num. 35.

* Apud alios, ei erit in pace locus ejus, et malignos
in sepuiturg. Mox. Fellus Recumbens, pro Hecubans.
Mac Rufinus ompia de Ghristi sepultura ex alia Cy-

rilli Catechesi, sive XIV. num. 5. transcribit.

' —— 4 Nobiscum, sive cum Barrreo, Morellius et Balu-
rius ex codice Sangerman. legunt : alii. descendisti,
Tum verba ín inferum sine dubio, desunt apud Item-
bald., Erasm. et Pamej. Morellius im inferno habet.

* Legunt alii omnes, vivificatus aulem — spiritu. 1s
ipto, ail, eis qui in carcere inclusi, etc. Nobis Barr:ana
Jectio, et ad verum proprior videtur, et ad Graecum,
KeoromÜrig d$ «o mvtüpste "Ev 0 x«l volg x, v. X.

pro putabatur.

lidem, quia eousque ille miserando descendit. Paulo
etiam post, id reparatwrus habent pro salutem opera-
turus : denique tertio ab hoc versu, intra. prasscriptas
mobis legis terminos pro intra regionis, etc. Minus certe
bene prioribus duobus locis, tertio autem emuino vi-
tiose. Caussa mali, Barrzeum non consuluisse, Rui-
nus h:ec et sequentia paulo liberius ex Cyrillo laudata
Tatechesi XIV. num. &. et seq. compilavit,

^ Alii, quod infernum est, aut quod supernum patet,
absque interrogatienis nota : tum, caro que deposita
erat, et mox , adimpleretur, quod dicium est, tacito
illud pronomine : denique pro fiediit, Baluzius eum
Sangermauensi eod. Rembolde, Morellio aique Era»
$mo ledit.

i Tacent ipsum pronomen alii : plus vero «vox hav
bent, quia monumenta, ete. Paulo post iterum dahia-

——— e

Digitized » Google
