<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    325 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,750">
    intelligi, quod Dominus Jesus Christus ductus est in A
    eremum a spiritu, ut tentaretur a diabolo (Matth. 4.).
    Sed vide quanta in verbis Patriarchæ mysteria continen-
    tur. Gad, inquit, piraterium tentabit illum. Ponamus,
    ut diximus, personam Domini esse in Gad : hanc
    piraterium tentabit. Piraterium vero dicitur cohors
    quædam et conspiratio piratarum. Certum namque
    est, quod veniens diabolus ad tentandum Dominum,
    non absque ministris suis et satellitibus venerat ; quia
    sicut aderant Domino Angeli spectantes ejus certamen
    (illi de quibus Evangelium dicit post tentationem
    (Ibidem.), Et accedentes Angeli ministraverunt ei), ita
    etiam diabolo aderant Angeli sui, cum quibus ei ge-
    henna præparata est, sicut Dominus dicit : Ite in ignem
    æternum qui paratus est diabolo et Angelis ejus (Ibid.
    25.). Sed et Sancti quum in agone decertant, specta-
    culum facti dicuntur huic mundo et Angelis et homi-
    nibus (1. Cor. 4.). Tentabat ergo Dominum conspiratio
    tentatorum, quum dicebat ei : Si Filius Dei es, dic ut
    lapides isti fiant panes (Matth. 4.). Per hæc ergo
    tentabat Dominum diabolus. Sed videamus, quid est
    hoc quod dicit : Ipse autem tentabit eos post pedes.
    Quomodo Dominus tentabat tentantes se? Si in prima
    BENEDICTIO ASER.
    1. ASER, pinguis ejus panis : et ipse dabit escam prin-
    cipibus. Credo assertores literæ hoc in his verbis
    intelligere, quod regio ejus et hæreditas terra, uber
    et pinguis exstiterit, ita ut etiam regiis usibus mi-
    nistraret. Aliqui autem nostrorum etiam propter An-
    nam dictum putant Prophetissam, filiam Fanuel, ex
    tribu Aser, quæ prima cum Symeone refertur de
    Domino in Evangeliis prophetasse (Luc. 2.), et prophe-
    tiæ suæ fide velut escam dedisse principibus, id
    est, Apostolis cæterisque credentibus, quæ de ipso
    fuerant prophetata.
    2. Verum, quoniam Aser, beatus interpretatur,
    illius viri, quem ab errore per pœnitentiam re-
    vocatum, paulatim per singulos gradus, usque ad bea-
    titudinis nunc incrementa perducimus, post conver-
    sionem, post intelligentiam spiritualem, post tentatio-
    num victoriam, pinguis ejus esse dicitur panis. Edit
    enim illum panem, qui de cælo descendit (Joan. 1.),
    et vitam dat huic Mundo, et pinguis est ille panis.
    BENEDICTIO NEPHTHALIM.
    1. ARBOR remissa (vel ut nostra exemplaria ha-
    bent) vitis diffusa, proferens in fructibus decorem.
    Historia designat priorem Gad hæreditatis sortem cæ-
    pisse in ubertate camporum : et post hunc Nephtha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,750">
    tentatione Salvator declarasset diabolo, se esse Filium
    Dei, certum est quia secundo ad tentandum non
    fuisset ausus accedere ; nunc autem vide quomodo
    tentatur ipse qui tentat. Dominus enim in eremo est
    quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postmo-
    dum esuriit. Si enim non esuriisset, agnovisset tenta-
    tor Filium Dei : nunc autem esurit, ut per hoc quod
    Dominus fragilitatem in se carnis ostendit, tentetur
    ipse qui tentat, et tanquam ad hominem tentandum
    denuo adeat. Sic ergo veniunt ad Dominum tentato-
    res. Ipse autem tentabit illos post pedes, hoc est, eis-
    dem vestigiis quibus accesserat diabolus tentare eum,
    tentat.
    3. Moralis itaque locus simili editione disseritur :
    ille enim homo noster confesso errore pœnitens, se
    reddit conversum per intelligentiam, et aliquantulum
    profecit, ut post profectum veniat ad hoc, ut tentetur
    ab inimico, et virtus animi ejus et propositi constan-
    tia comprobetur : ita enim Scriptura dicit, Qui non
    est tentatus, non est probabilis (Eccl. 34.). Nec ullo
    tempore omnino quis perveniet ad perfectionem,
    nisi prius in tentationibus suis [Forte sui] documenta
    præstiterit.
    3. Quod ait, pinguis panis, sic intelligere possu-
    mus. Illi qui nihil amplius in Christo intelligunt, nisi
    Christum Jesum hunc crucifixum, edunt quidem et
    ipsi panem de cælo, sed aridum et exilent : qui vero
    digni sunt, ut eis thesauri sapientiæ et scientiæ
    revelentur Christi (Col. 2.), sunt quibus pinguis est
    panis, sicut erat Paulo, qui dicebat : Scio et abundare
    et esurire, ad omnia et in omnibus imbutus sum (Philip.
    4.). Etenim si Dominus et Salvator noster, quum fi-
    guram tauri dignatur assumere, taurus pinguis et sa-
    ginatus pœnitenti filio dicitur jugulari (Luc. 15.), cur
    non eodem modo, qui ad beatitudinem perveniunt,
    panis pinguis esse dicuntur? Iste autem talis, cui jam
    pinguis est panis, etiam escam principibus dabit. Qua-
    lem escam? sine dubio verbi Dei; et dabit escam non
    quibuscumque pauperibus, aut accipientibus, sed prin-
    cipibus dabit : loquetur enim etiam ipse sapientiam
    inter perfectos (1. Cor. 2.).
    lim rura possedisse fœcunda virgultis, et arboribus
    nemorosa.
    2. In expositione vero Mystica, jam et in superio-
    ribus, quum de Zabulon discuteremus, etiam de no-
    buit enim in sorte possessionis suæ Carmelum montem
    ubertate insignem, simulque mari collimitavit, ac
    per hoc delicias, quibus ipse abundabat, maris terræ-
    que, etiam Regibus suis non est dubium eum obtulisse,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,900">
    a Rescripsimus tentat, pro quo antea vitiose tentatur.
    Leviora alia superius taciti castigamus.
    b Laudatur Barræo ad libri oram Ms. ita præferens,
    quem post errorem pœnitusse, et conversum per pœni-
    tentiam, et aliquantulum jam profecisse descripsimus,
    necesse est, ut post profectum, etc.
    c Barræus idem vitiose Quia legerat, pro Qui. Sed
    nec Scripturæ verba laudari animadverterat.
    d Ineditus Auctor toties laudatus : Videtur quidem
    justa literam huic Tribui ubertas terræ repromitti. Ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,900">
    e Al. emissa; in Græco στέλεχος ἀνειμένον. Lectionem
    exemplariorum, quæ laudat, S. quoque Ambrosius
    probat. Sed et hic videtur nomen ipsum Nephthalim
    præmittendum. Confer Hieronymi Quæst. in Genesim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego nas notas de rodapé (στέλεχος ἀνειμένον). A página representa duas colunas (325 e 326) provavelmente de uma edição da Patrologia Latina. Marcadores de coluna 'A' e números de linha marginais (38, 39, 40) foram omitidos na transcrição principal para fluidez, exceto onde integrados ao texto. A letra 'ſ' (s longo) foi normalizada para 's' conforme padrão de transcrição moderna, salvo indicação visual contrária forte.
  </notas>
</pagina>