85 .

Dominis super terram (Act. 2.).
tatem suam, vel verbis Apostolicis reddere et si-
gnare tentabimus, vel qua omissa videntur a prio-
ribus, adimplere. Sed ut manifestius fiatargumentum
verbi hujus, ut diximus, breviati, caussam qua hac
traditio Ecclesiis data est, ab origine repetemus. —
: B3 2. Tradunt majores nostri, quod post Ascen-
sionem Domini, cum per adventum Spiritus Sancti,
supra singulos quosque Apostolos ignea: lingux se-
dissent ut loquelis diversis variisque loquerentur,
per quod eis nulla gens * extranea, nulla linguz bar-
baries inaecessa videretur et invia : przeceptum eis
a Domino datum hoc, ad praedicandum Dei verbum
ad singulas quemque proficisci nationes. Discessuri
itaque ab invicem, normam sibi prius futurs przdi-

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.
Nos ergo simplici- A citur, quia in illo tempore, sicot Paulus Apostolus

358

dicit (1. Cor. 11.), et in Actibus (Al. Actis] Apostolo
rum refertur (Act. 145.), multi ex $4 * cireumeunti-
bus Judzis simulabant se esse Apostolos Christi, .

lucri alicujus, vel ventris gratia ad prwdicandum
proficiscebantur, nominantes quidem Christum , sed
non integris traditionum lineis nunciantes. Idcirco
istud indicium posuerunt, per quod agnosceretur is
qui Christum vere secundum Apostolicas regulas
prodicaret. Denique et in bellis civilibus hoc obser«
vari ferunt (Al. fertur], quoniam et armorum habi-
tus par, et sonus vocis idem, et mos unus est, atque
eadem instituta bellandi : ne qua t doli subreptio
fiat, symbola distincta unusquisque dux suis militibus
tradit, quz Latine signa , vel indicia nuncupantur :

cationis in commune constituunt, ne forte alii alio B ut si forte occurrerit quis de quo dubitetur, interro-

b abducti , diversum aliquid his qui ad fidem Christi
jnvitabantur, exponerent. Omnes igitur in uno po-
siti, et Spiritu Sancto repleti, breve istud futurze sibi,
ut diximus , predicationis indicium , in unum confe-
rendo quod sentiebant unusquique, * componunt,
atque hanc credéntibus dandam esse regulam sta-
tuunt. Symbolum autem hoc multis et justissimis ox
caussis appellari voluerunt. Symbolum enim Gr:ece
et indicium diei potest 4 et collatio, hoc. est quod
plures in unum conferunt. ld enim fecerunt Apostoli
in bis sermonibus, in unum conferendo unusquisque
quod sensit. Indicium autem , vel signum idcirco di-

^ Alii omnes extera : Jum vetustiores quidam edi-
ti, cum duobus Baluzil Mss. nulle lingue barbare
inaccessa viderentur, et invim. Paulo post ubi dicitur,
ad singulas quemque proficisci, habent quosque tres
Mss. aliique editi libri, quos nuperus S. Cypriani
Editor laudat ac sequitur. !
b Vitijose erat adducti, csetera bene babent, quam-
quam alii plerique malunt, alius ab alio abducti , etc.
* Scilicet non conferunt modo, sed et quandam
amorum verborum [ormam (ut Paulas 2, ad Timoth.
loquitur) voce tenus inter se condunt, non quz iis-
dem plane atque nunc verbis constaret ac sensibus,
sed qu» summam doctrinze Apostolica contineret,
atque hujus quod Apostolicum jure merito audit, Sym-
boli forma atque essentia esset. Qui traditionem hanc
omnium fere antiquissimam Ureoxorrtxoí recentiores
impugnant, ut dedoceantur, satis fortasse erit, obser-
vent, jam inde ab Apostolorum zetate apparere Sym-
bolum) hoc ipsum habitu parum diverso apud Scri-
tores, qui ejus natales ab Apostolis repetunt. Laudat
renzus, Polycarpi, qui Joannem Evongelistam audi-

C

gatus Symbolum, prodat si sit hostis, vel socius.
Idcirco denique hzec non scribi cbartulis € aut mem-
branis, sed retineri credentium cordibus tradiderunt,
ut certum esset hee neminem ex lectione , qua in-
terdum pervenire etiam ad iuíideles solet, sed ex
Apostolorum traditione didicisse. Discessuri igitur,
ut diximus , ad predicandum, istud unanimitatis et
fidei sus Apostoli indicium posuere, non sicut filii
Noe discessuri ab alterutrum turrim ex latere cocto
et bitumine construentes, cujus cacumen usque ad
exlum pertingeret (Gen. 11.) : sed ^ monimenta $5
fidei, qua starent adversus faciem inimici, e lapi-

cuique Apostolo artieulum tanquam Auctori tribuit.

3 Hanc alii bene multi ex Antiquis afferunt caus-
8am. Cassianus de Incarnat. Dom. lib. V. Symbolum,
inquit, ex Collatione nomen accepit... Collatio autem
ideo, quia in wnum ab Apostolis Domini, quidquid per
universum divinorum Voluminum corpus immensa fun-
ditur copia, totum in Symboli colligitur brevitate, etc.

* Perperam vulgati hactenus, ut et Mss. libri quot
8cio omnes , ex circumcisis, vel ex circumcisione ha-
bent, quasi et Juda'i essent incircumceisi , quos nota-
ret. Maximus Taurinensis Homil. in Symbol. Apostoli,
inquit, mysterium Symboli tradiderunt, ut signaculum
Symboli inter Fideles perfidosque secerneret , et alie-
nus a fide, atque hostis. appareret Ecclesie, qui aut
tanquam baptizatus nescisset, aut tanguam. hereticus
corrupisset.

f Apud alios dolo, ut et discreta, pro distincta , et
mox nominantur, pro nuncupantur, denique hostis am
socius, pro vel socius, eie,

€ Ita et Vetus Edit. Oxoniensis : alii plerique atque
habent, ex quibus pro requiri, quod heic antea obti-

vit, discipulus, illudque affirmat, Ecclesiam per D nebat, rescripsimus retineri. Verbum credentium,

omnem terrarum orbem dispersam ab Apostolis eorum-
que discipulis accepisse. Et Tertullianus advers. Pra-
xeam, Hanc, ait, regulam ab initio Evangelii decucur-
risse. Addant, quod cuin eorum temporum Eeclesize
non eodem omnino x«xrX Xfw Symbolo uterentur
(quippe cum, ut mox dicetur, non scriberent in charta
ei atramento , sed in tabulis cordis carnalibus) maxi-
mam tamen partem conveniant, atque in ipsa ssepius
verba, nedum articulos, eorumque contextum, atque
ordinem : id quod nisi ab Apostolorum traditione
repetas , constare aliter non potest. Jd porro unum
est, quod Rufinus noster intendit, cum auctores
Symboli Apostolos facit. Mentem suam aperit infe-
riüs cire» medium hujusce Tractatus , ubi nec Apo-
$tolos nominat : cautissime autem, ait, Qui Symbolum
"tradiderunt , etiam. tempus, elc. Rem alii deinceps
exaggerarunt, et cum primis Auctor Sermonis 115.
de Tempore ínter Augustini Opera, qui suum uni-

quod subsequitur, libri quot seio alii omnes ignorant.
Vicissim , quod in fine periodi verbo dídicisse iidem
subjungunt sufficeret, exemplar hoc nostrum ignorat,
reque ipsa otiosum est. C:etorum illam cirea Sym-
bolum arcani disciplinam , et nos dudum innuimus,
et laudat iisdem fere verbis S. Hieronymus libro
contr. Joan. Jerosolymit, Symbolum fidei et. spei
nostra, quod ab Apostolis traditum non. scribitur. in
charta. ei a4ramento, sed. in. labulis cordis carnalibus.
Et S. Petrus Chrysologus, Hoc vite Symbolum mens
ne divinitatis pretiosum munus depretiet
charta vilis, ne mysterium lucis atrum. tenebret atra-
mentun, etc.

à Antea monumenta, et mox quam neque, etc. Pro
eo quod sequitur neque fulmina subruerent, minus
bene Fellus et Baluzius , ut vetustiores taceam, /fei-
mina subverterent legunt.

Digitized by Google
