<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    339 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    dibus vivis et margaritis dominicis ædificantes : A quam neque venti impellerent , neque fulmina subvuerent, neque tempestatum ac procellarum turbines permoverent. Merito igitur illi abinvicem separandi, turrim superbiæ ædificantes, linguarum confusione damnati sunt , a ne unusquisque posset advertere proximi sui loquelam. Isti vero qui turrim fidei construebant , omnium linguarum scientia et agnitione donati sunt, ut illud peccati, hoc fidei probaretur indicium. Sed jam nobis etiam de ipsis aliquid tractandum est margaritis, in quibus primo in loco fons et origo omnium ponitur, cum dicitur :

    3. b CREDO IN DEO PATRE OMNIPOTENTE. Verum prius, quam incipiam de ipsis sermonum virtutibus disputare, illud non importune commonendum puto, quod in diversis Ecclesiis aliqua in his verbis inveniuntur adjecta. In Ecclesia tamen urbis Romæ hoc non deprehenditur factum : quod ego c propterea esse arbitror, quod neque hæresis ulla illic sumsit exordium : et mos inibi servatur antiquus, eos qui gratiam Baptismi suscepturi sunt, publice, id est fidelium populo audiente, Symbolum reddere; et utique adjectionem unius saltem sermonis eorum, qui præcesserunt in fide, non admittit auditus. In cæteris autem locis, quantum intelligi datur, propter nonnullos hæreticos addita quædam videntur, per quæ novellæ doctrinæ sensus crederetur excludi. Nos tamen illum ordinem sequimur, quem in Aquilejensi Ecclesia d lavacri gratia suscepimus. Credo igitur primo omnium 56 ponitur, sicut Paulus Apostolus ad Hebræos scribens dicit : Credere enim primo omnium accedentem ad Deum oportet, quia est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    credentibus in se remunerator fit (Hebr. 11. 6.) Sed et Propheta dicit : Nisi credideritis, non intelligetis (Esa. 7. 9.). Ut ergo intelligentiæ tibi aditus patescat, recte primo omnium te credere profiteris : quia nec e mare quis ingreditur, et liquido ac profundo sese committit elemento, nisi se prius credat posse salvari : nec agricola semina sulcis obruit, et fruges spargit in terram , nisi crediderit venturos imbres , affuturum quoque solis teporem, quibus terra confota, segetes multiplicata f fruge producat , ac ventis spirantibus nutriat. Nihil denique est , quod in vita geri possit, si non credulitas ante præcesserit. Quid igitur mirum, si accedentes ad Deum, credere nos primo omnium profitemur, cum sine hoc nec [Al. ne] ipsa exigi possit vita communis. Hæc [Al. Hoc] autem idcirco in principiis præmisimus , quia Pagani nobis objicere solent, quod religio nostra , quia g rationibus deficit, in sola credendi persuasione consistat : et ideo ostendimus, nec agi, nec stare aliquid posse, nisi præcesserit vis credendi. Denique et matrimonia contrahuntur, quia creditur successura posteritas : et pueri discendis artibus traduntur, quia magistrorum in discipulos transfundenda creditur disciplina : h et imperii insignia unus suscipit, dum credit sibi populos et urbes, et armatum etiam exercitum pariturum. Quod si hæc singula , nisi prius crediderit futura, nullus aggreditur : quomodo non multo magis ad agnitionem Dei credendo veniatur ? Sed videamus quid jam brevialis hic sermo Symboli proponat.

    57 4. CREDO, inquit, in i DEO PATRE OMNIPOTENTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    a Laudati editores uti ne : et paulo inferius , contrectandum pro tractandum.
    b Baluzius cum Remboldo, atque Erasmo, nec non duobus Mss. cod. cum dicitur omnipotente, rejectis intermediis verbis, Credo in Deo Patre, sive Deum Patrem, quod alii præferunt, et postea dicemus. Fellus autem, et olim Barræus, Pamelius, Morelius, Frobenius, atque alii nobiscum retinent : et Pamelio sane prior lectio illa mutila omnino visa est. Cæterum et magis ei placet, ut in accusativo, Deum Patrem, etc. legantur omnia, præsertim cum sic legant non modo Frobenius, et vetustus excusus cod. Hieron., sed et vetustior adhuc ex prima editione, quam primum innotuit ars Typographica , quem vidit in Bibliotheca Tolosana. Addit quod tria alia apud Hieronymum symbola ita habent, et ipse Hieronymus Dialogo contra Luciferianos, præterquam uno in loco, S. quoque Augustinus ubique in accusativo omnia legat. Nobis econtrario verior in ablativo visa est lectio, quam restituimus, et cujus caussas paulo post ex Baluzio addemus.
    c Vetus Oxoniensis Editio, Remboldus, Erasmus, et tres, quos Baluzius sequitur, Mss. pro eo esse, etc. Mox pro eos qui gratiam, duo e laudatis Mss. Rembold, Erasm. et Morel. apud eos. Denique tertio ab hoc versu unius restituimus, pro quo Barræus hujus legerat.
    d Consentit laudata vetus Edit. Oxon. Alii, per lavacri gratiam. Mox in Apostoli textu. ubi dicitur, primo omnium, Baluzius omnium respuit, quod præter Barræum, Pamelium, et Morelium vetus quoque et nova Editio Oxon. retinent. Quæ subsequuntur reliqua cum eodem aliisque libris omnibus restituimus, credentibus in se remunerator fit. Græc. μισταποδότης γίνεται. Antea sit lectum : voculæ autem. in se desiderabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,950">
    e Minus recte habere videntur hactenus editi omnes navem, pro mare, et mox vitam pro sese. Impressæ lectiones doctissimis Editoribus Fello et Baluzio , ut alios omittam, ne innotuerunt quidem , Barræanum quippe istud exemplar, quo præ cæteris emendato utimur, penitus ignorarunt.
    f Maluit Baluzius segete multiplicata, frugem. cum tribus Mss. totidemque editis libris Remboldi, Erasmi et Morelii.
    g Interseruimus quasi, quod deerat, ex libris plerisque aliis omnibus, ut et ideo initio subsequentis periodi.
    h Al. imperii quoque : tum , credit sibi urbes et populos, armatum etiam exercitum parituros. Sed et paulo post, breviatus pro brevialis, legere est apud alios.
    i Quod paulo superius dicebamus , ablativos pro accusativis heic et in consequentibus continuo restituimus, cum melioris notæ codicum auctoritate, tum rationum monumentis adducti, quæ Baluzius adfert. Ait vero, Sic tres Mss. codices, cum Remb. Erasm. et Morel. et sic in sequentibus articulis, et in Jesu Christo , etc. Pamelius his in locis accusativum posuit, tum quia sic invenit in Frobeniana, et in aliis duabus vetustis editionibus, tum quia sic habent tria apud Hieronymum symbola , et sic ipse Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos, uno loco excepto ; sic etiam ubique Augustinus. Verum Pamelii rationes probant, illud quidem in plerisque Symbolis dici solere, Credo in Deum : at minime probant, sic etiam exstitisse in Symbolo Ecclesiæ Aquilejensis. Quinetiam quo usitatior erat accusativus in Symbolis, eo minus probabile est, librarios, vel incuria, vel de industria ablativum in hoc Symbolo posuisse. At minime mirum si, cum reperirent ablativum , novitate offensi , accusativum inseruerint. Quamobrem codic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (339-340) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas. Inclui aparato crítico extenso nas margens inferiores. Algumas abreviaturas foram expandidas conforme padrão editorial (ex: Mss., cod.), mantendo a fidelidade ao visível. A letra 'A', 'B', 'C' no margen esquerdo indicam seções. Números 56 e 57 são marcadores de coluna/linha da edição original.
  </notas>
</pagina>