<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    319 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,940">
    BENEDICTIO ISACHAR.
    
    1. ISACHAR bonum[?] concupivit, a requiescet in medio
    sortium, et videns requiem, quia bona est, et terram
    quia pinguis est. Etiam hic competentier Historiœ
    ordo servatur, quod in medio sortium, id est, in
    divisionibus terrœ, quœ eis per Jesum filium Nave
    distributa est (Jos. 19.), habitavit. Quarta etenim
    sors ex posterioribus septem tribubus in libro Jesu
    Nave ipsius refertur exisse : quia duæ semi tribus,
    id est, Judæ et Ephraim, et media tribus Manasse
    priores acceperant. Ruben vero et Gad et dimidiæ
    tribui Manasse ultra Jordanem possessio fuit. Est
    ergo medius Isachar, quia est quartus e septem :
    glebe uberis et feracis agricola, erga solum pingue,
    laborem libenter impendens. Et hæc quidem dicta
    sint quantum ad Historiam.
    
    2. Isachar vero, quia merces interpretatur, potest
    illorum figuram servare, qui dicunt : Si enim volens
    prædicavero, mercedem habeo (1. Cor. 9.). Et de qui-
    bus dictum est : Ecce Domini filii, merces, fructus
    ventris (Psal. 126.). Merces etenim Filii Dei, quod
    Virginis uterum intrare dignatus est, Apostoli rece
    putandi sunt : ipsi sunt enim qui concupierunt bo
    num, de quorum animabus in Canticis Canticorum
    dicitur, Adolescentulæ dilexerunt 31 te (Cant. 1.);
    et quæ dicunt ad Jesum : Post te in odorem unguen-
    torum tuorum curremus (Ibid.). Requiescentes in
    medio sortium, idest, in medio terræ bonæ,
    terræ fluentis lac et mel : in medio ipsius re-
    quiescunt. Quæ terra erat Jesus fluens lac et mel,
    super cujus pectus, non solum Joannes (Joan. 13.),
    sed in Joanne omnes discipuli recumbebant : et
    facti sunt agricolae. Istos fuisse agricolas, et exo-
    luisse terram nostram, quam pinguem viderant et
    bonam, quamque Filius hominis venerat seminare,
    et semen ejus cecidit super terram bonam (Matth. 13.),
    quæ adferret fructum, aliud tricesimum, aliud sexa-
    gessimum, aliud centesimum (Luc. 8.). Omnis de hoc
    Scriptura testatur, et præcipue Paulus Apostolus,
    qui dicit : Dei enim administratio est, Dei cultura est
    (1. Cor. 3.). Et iterum idem dicit, Laborantem agri-
    colam oportet primum de fructibus percipere (2.
    Tim. 2.). Et iterum de semetipso dicit : Quis plantat
    vineam, et de fructu ejus non edit (1. Cor. 9.)? Sed
    fortasse dicis : Et quomodo verum est, quia requiem
    viderunt Apostoli, sicut hic dicitur, Et videns re-
    quiem, quia bona est : quum constet Apostolos nun-
    a Videtur emendandum requiescens, nam et Vete-
    res Latini alii Patres, et Græcus ipse textus præfert
    [ilegibile]?
    
    b Id est, omnius. Occurrunt ejusmodi locutionum
    etiam apud alios exempla. Quæ sequuntur verba, ira
    et furore errantem, in mendo cubant ; ac certe aut
    illa expungenda sunt, ira et furore : aut supplenda
    istæ, ratione, et concupiscentia. Tunc vero erraret,
    aut errasset, pro errantem rescribas. Hujus rei gratia
    el locum, ad quem respicit Isachus ex priore Bene-
    
    quam requiem habuisse, sed in laboribus, in perse-
    cutionibus, sicut Paulus Apostolus indicat, omne
    vitæ suæ tempus habuisse (2. Cor. 4.1.). Videamus
    ergo, ne illud sit quod sermo iste significat, dicens,
    Et videns requiem, quia bona est, quia considerantes
    futuram requiem, et regni cœlorum beatitudinem,
    et omnium, quæ repromissa sunt, gloriam contuen-
    tes, libenter humeros suos subjecerint ad laborem :
    ad illa enim respicientes quæ futura sunt bona, pa-
    b lienter præsentia tolerabant mala, sicut et Apoosto-
    lus Paulus de Mose dicit, quia spretiis Ægyptiorum
    thesauris, elegit potius ferre improperium Christi :
    Respicebat enim, inquit, ad retributionem (Hebr.
    11. 23.).
    
    3. Sed quoniam instituimus arcam Scripturæ di-
    vinæ, non bicameratam solum, sed tricameratam
    (sicut ad Noe (Gen. 6.) a Domino dictum est) con-
    struere, videamus nunc qualiter nobis Isachar etiam
    tertium ædificet nidum. In superioribus adusximus
    eum hominem, qui tripartito animæ motu (ut est
    et totius b animæ languor) ira et furore 32 errantem,
    quod per concupiscentiam Ruben, et per iram
    Symeon, et Levi prudentiam non recte directam
    significari posse distinctimus : sed hunc jam in Juda
    ostendimus pœnitentem, et in Zabulon ex multa
    parte conversum, in Isachar vero, qui merces inter-
    pretatur, jam videmus eum etiam mercedem boni
    operis exspectantem, quia non solum abieci malum,
    sed et concupivit bonum, etiam in medio sortium
    requiescit. In medio autem est, qui secundum com-
    monitionem Sapientiæ, non declinat neque ad dex-
    tram neque ad sinistram, hoc est enim, recte lineam
    tenere, et viam virtutis incedere, in quo etiam sor-
    tes sic possunt intelligi. Sors dicitur, per quam hæ-
    reditatis portio unicuique tribuitur, non que eventu
    aliquo constare videatur, sicut gentes putant; sed
    quæ Dei judicio et dispensatione decernitur. Sortes
    ergo nobis in hac Morali expositione, mandata Dei,
    per quæ hæredias cælestis capiuntur, intelligendi
    sunt. Iste ergo, qui jam conversus, etiam mercedem
    operum suorum sperat, semper in medio sortium,
    id est, in medio mandatorem Dei requiescit, videns
    requiem quia bona est, et terram quia pinguis est.
    Posteaquam pugnau, quæ erat intra se cogitatio-
    num, dum in eo concupisceret caro adversum spi-
    ritum, et spiritus adversum carnem, depulit et ex-
    dictione sub finem, adnectendus est. Omne, inquit,
    quo innititur anima, vel moverur, aut irae, aut desiderii,
    aut rationis est : et ideo totius vitæ humanæ status in
    istis tribus filiis Jacob adumbrairi mihi videtur, et per
    ipsos tripartitus iste motus animæ designari : in qui-
    bus servat primam concupiscentiæ speciem Ruben.....
    Secundam iræ, vel furoris speciem tenet Symeon.....
    Tertiam formam motus rationalis tenet Levi, &amp;c., ex
    quibus licet corporato loco m[an]e[re]cipiam adhibere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegibile] ou com [?] quando incerto. BBox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas integrada em bloco único seguindo ordem esquerda-de-reita conforme instruções.</notas>
</pagina>