$21

elusit, requievit spiritus ejus in Deo : et tunc vidit
bonam esse requiem, quando jam dicere ei poterat
* Jesus, Venite paululum, et requiescite. Sed et terram
vidit, quia bona est. Quando vidit terram bonam?
' quando carnem suam a. vitiis et concupiscentiis ex-
purgavit, tunc eam vidit terram esse bonam et pin-
guem sine dubio, que adfert fructus justitie in
operibus bonis. Hoc enim videns, supposuit frme-

DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS.

322

AÀ rum suum ad laborandum, ei (actus est vir agricola.
Agricola terre sus putandus est ille, qui campos
fnim:» sus, cordisque sui novalia indesinenter verbi
Dei aratro et Scripturarum vomere scindit et sulcat,
qui plantaria fidei et caritatis ac spei et justilice de
Israel fontibus rigat, e& omnem agriculturz disci-
plinam in anims sus rure deprehendit.

BENEDICTIO DAN.

$39 !. Dis judicabit populum suum tanquam si una
Tribus in Israel. Et fiat Dan serpens in via, adsidens
super semilam , mordens calcaneum equi et cadet eques
retrorsum. Salutem. exspecians a. Domino. Hujus loci
Blistoria, quoniam in Scripturis sanctis, quantum ad
mei sensus parvitatem spectat, non ^ facile invenitur
evidenter expressa, vel quomodo judicaverit Dan
populum quasi unam tribum, vel quomodo in via
adsederit : ne forte aliquid quod 'probamenta de
Scripturis minus videatur babere, proferamus, magis
qua scripta sunt ad spiritalem intelligentiam mihi
"videntur aptanda. Nisi forte jn his bellis, qux sive
ab Jesu Nave, sive in Judicum libro scripta referuntur,
aliquibus inibi gestis, haec qui scripta sunt confe-
rantur. Curiosius perquirentes nos tamen, licet
nondum quod intentioni nostre satisfaceret , depre-
hendimus : tamen, quia in nonnullorum opinione
habentur, exponimus.

2. Dieunt ^ quidam, Antiehristum per bec verba
preedici de ista tribu futurum : alii de « Juda prodi-
tore hae scripla esse suspicantur, et. equitem atque
equum, Dominum cum carne suscepta , designari
volunt. Sed vix mihi videtur expliceri posse talis
intelligentia : quia et si in equo Deitatem ponere

* Econtrario nihil de literz sensu dubitat doctis-
simus Interpretum Hieronymus, cumque eo Ambro-
sius. llle Samson, ait, Judez iu. Israel de tribu Dan
fuit. Hoc ergo dicit, etc. Hic, Simplez intellectus. hoc
habet , quod. etiam. Dan. tribus Judicem | dederit in
Israel... Fuit autem et Samson, de tribu Dan et judi-
cavit Israel viginti annis. 1108 alii sequuti sunt magno
numero, et cum primis ineditus apud nos Auctor,
qui tamquam e tripode pronuntiat, Samson his verbis
profiguratur, qui more colubri serpentisque terribilis

utt.
b [mo plures, e quibus ut aliquem laudem, S. Am-
brosius, Prophetia , inguit, significat Antichristum ,
ui futurus est ex tribu. Dan, savus judex, et tyrannus
immanis, judicabit populum suum. 'l'amquam serpens
in via, sedeus in semita, dejicere tentabit eos , qui
viam ambulant veritatis, supplantare cupiens veritatem.
Cui addere placet novitatis prxcipue merito nondum
vulgatum Auclorem apud nos. Profigurat, ait, Dan
iste. Antichristum, qui jwturus est velut serpens in via,
et cerastes in semita : quia in via et semita mandato-
; rum. Dei ambulantibus, quantum ín se est , obicem se
profert duplici armatus contra eos ingenio : in serpente
namque calliditas illius. prefiguratur, quia. decipere
astute. querit viam Domini gressu. operum terentes. In
cornibus autem demonstratur (uror illius quo. usurus
€st contra eos, quos callida machinatione decipere -ne-
quiverit..... Cum ergo Antichristus veniens, ante oculos
spectantium. signa magna fecerit, ignem de sublimi de-
posuerit, serpens ín via est. Cum autem se ad. patas et
tormenta sibi non credentibus infligenda verterit — ce-

vwoluerint , morderi utique a serpente non pótuit;
si in equile, cadere gj retrorsum, et salutem
exspectare a Domino, Deitas Verbi non competenter
dicetur. Inde puto, quod Dan fortasse ad illum rectius
transferatur 4, qui judex exspectatur vivorum et
mortuorum : quia Dan, judicium, vcl judex interpre-
tatur. Dominus ergo Jesus Christus qui dicit, Ego in
judicium veni in hunc mundum (Joan. 9.) : et iterum,
Pater neminem judicat, sed omne judicium Filio dedit
(Ibid. 5.); ipse populum suum tanquam unam judi-
cabit Tribum , non enim ultra erit divisio Tribuum ,
non ulls diversitas, sed sicut ipse ait : Erit unus grez,
e unus pastor (Ibid. 40.).
$. Quod autem aliquos videtur deterrere in hoc
leco, iste sermo qui sequitur, dicens, Fiat Dan
serpens in via : et quia serpens frequenter in Scriptu-
ris in diaboli persona ponitur, putant hoc non posse
Domino convenire. Sed si redeamus ad Scripturas ,
sicut. invenimus leonem dici diabolum . qui cireum-
( iens, querit quem transvoret (1. Pet. 5.) : et tau-
ros dici contrarias virtutes, sicut ibi , Tauri pingwes
circumdederunt me (Psal. 21.); et iterum leonem dici
etiam Dominum, paulo ante nobis expositus Judas
edocuit : taurum etiam dici ipsum Dominum, ipve-

rastes in semita, etc. Paria ferme habet S. Gregorius
Lib. xxxt. Moralium, etc. -

* Atque hane subdit S. ipse Ambrosius expositio-
nem. Judas proditor, tentatus a diabolo , super Domi-
tum Jesum levavit calcaneum suum, ut dejiceret equitem,
qui se. dejecit, ti. omnes levare! , etc. Et paulo post,
Dormiebat Judas : denique verba Christi non audiebat,
Dormiebat Judas, et quidem somnum divitiarum, qui
mercedem de prolitione quaerebat. Vidit eum dormien-
tem diabolus, et oppressum avari somno gravi : misit
se in cor ejus, vulneravit equum, dejecit equitem, quem
separavit a Christo.

4 Hxc. minime aliis probatur mystica interpretatio,
quin etiam aperte Rufino hac de caussa dicam impin-

it incertus Auctor libelli de XII. Scriptoribus
Ticclesiastieis, Isidoro et Ildefonso suljunctus cap.
V. Hic autem (Rufinus) justa mysticum. sensum ea,
ur de Dan filio Jacob scripta sunt , non recte de
omino nostro interpretatur, dum procul dubio ad
Antichristum eadem pertinere, Sanctorum Patrum pro-
bet assertio, Dixisset de majore eorum parte, quod et
superiore Nota a nobis observatum est. Nam alij in
alias, atque alias sententias abeunt : et sunt qui de
ipsomet Messia. interpretantur : id quod &b Nostri
expositione parum, aut nihi! abludit, ex ea saltem
arte, ol quam in. crimen vocatur. Adde quam ex
rophetize serie contextuque excusationem se dignam
ipse subnectit. Hec me moverunt in. loco : non tamen
excludo etiam eorum opinionem, qui quod. sentiunt ,
approbare Scripturarum auctoritate. potuerint.

Digitized by Google
