<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    567 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,700">
    visse ad monumentum ante lucem, et non invento eo, flens dixisse ad angelos qui aderant: Quia tulerunt Dominum, et nescio ubi posuerunt eum (Joan. 20.) : etiam de hoc ita praedicitur in Canticis Canticorum : In cubili meo quaesivi, quem dilexit anima mea : in noctibus quaesivi eum, et non inveni (Cant. 3.). De illis quoque, [Al. quae] qui invenerunt eum, et tenuerunt pedes ejus, praedicitur in Canticis Canticorum : Tenebo eum, et non dimittam eum, quem dilexit [Al. dilexerit] anima mea (Ibidem). Haec interim pauca de multis: a brevitati enim studentes, plura coacervare non possumus.

    31. ASCENDIT AD b CAELOS, SEDET AD DEXTERAM PATRIS: INDE VENTURUS EST JUDICARE VIVOS ET MORTUOS. Consequenti brevitate in fine sermonis haec continentur, in quibus, quod dicitur quidem palam est: sed c requiritur, quo sensu intelligi debeant quae dicuntur; nam ascendisse, et sedere, et venturum esse, nisi secundum dignitatem divinitatis intelligas, aliquid per haec humanae fragilitatis videbitur indicari. Consummatis etenim his quae in terra gerebantur, d et animabus de inferni captivitate revocatis, ascendere memoratur ad caelos, sicut propheta praedixerat: Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal. 65; Ephes. 4.). Illa scilicet dona, quae Petrus in e Actibus Apostolorum de Sancto Spiritu dicebat: Exaltatus igitur dextera Dei, effudit hoc donum quod vos videtis et auditis (Actor. 2.). Donum ergo Spiritus Sancti dedit hominibus, quia captivitatem, quam prius diabolus per peccatum deduxerat in infernum, Christus per mortis suae resurrectionem revocavit ad caelos. Ascendit ergo ad caelos, non ubi Verbum Deus ante non fuerat (quippe qui erat semper in caelis, et manebat in Patre), sed ubi Verbum caro factum ante non sederat. Denique quia novus iste ingressus portarum caeli aedituis et principibus videbatur, videntes naturam carnis secreta caelorum penetrantem, dicunt adinvicem, sicut David plenus Spiritu f Sancto denunciat, dicens: Tollite portas principes vestras, et elevamini portae aeternales, et introibit rex gloriae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,700">
    A Quis est iste rex gloriae? Dominus fortis et potens, Dominus potens in praelio (Psal. 23.). Quae vox utique non propter divinitatis potentiam, sed propter novitatem carnis ascendentis ad Dei dexteram ferebatur. Dicit et alibi g idem David: Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubae (Psal. 46.). In voce etenim tubae mos est victorem redire de praelio. De ipso quoque g et illud dicitur: Qui aedificat in caelo ascensionem suam (Amos 9.). Et item alibi: Qui ascendit super Cherubim, volavit super pennas ventorum (Psal. 17.).

    32. Sedere quoque ad dexteram Patris, carnis assumtae mysterium est. Neque enim incorporeae illi naturae convenienier ista absque assumptione carnis h aptantur: neque sedis caelestis perfectio divinae naturae, sed humanae conquiritur. Unde et dicitur de eo: Parata est sedes tua, Deus, ex tunc, a saeculo tu es (Psal. 92.). Parata igitur a saeculo sedes est, in qua Dominus Jesus sessurus erat: in cujus nomine omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur ei, quia Dominus Jesus est in gloria Dei Patris (Phil. 2.). De quo et David ita refert: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. 109.). Quae tamen dicta Dominus in Evangelio disserens, dicebat ad Pharisaeos: Si ergo David in spiritu Dominum vocat eum, quomodo Filius ejus est (Matth. 22.)? Per quod ostendit se secundum spiritum Dominum, secundum carnem filium esse David. Unde et ipse Dominus iterum dicit: Veruntamen dico vobis, Amodo videbitis filium hominis sedentem ad dexteram virtutis Dei (Ibid. 26.). Et Petrus Apostolus dicit de Christo, Qui [Al. quod] est in dextera Dei sedens in caelis (1. Pet. 3.). Sed et Paulus ad Ephesios scribens, Secundum operationem, inquit, potentiae virtutis ejus, quam operatus est in Christo, suscitans eum a mortuis, et sedere faciens in dextera sua (Ephes. 2.).

    33. Quod autem veniat judicaturus vivos et mortuos, multis quidem divinarum Scripturarum testimoniis i edocemur. Sed prius quam propheticis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,900">
    a Cod. Sangermanens. Remboldus, Erasmus, Morellius, brevitati studentes posuimus, plura et relinquentes. Cod. Sangermanensis et reticet.
    b Alii in caelos. Mox codices Mss. Rembold. Erasmus, Morell. consequentia brevitatis tum Sangermanens. cum Remboldo, atque Erasmo haec continent, Morellius haec continet.
    c Ita restituimus ex libris aliis omnibus, pro quo antea erat consequenter: tum et nam adverbium, quod deerat suffecimus. Pro nisi, quod sequitur, si legunt Baluzius, Remboldus, Erasmus, Morellius.
    d Atque heic minus recte legi visum est minori numero, et anima.... revocata, contra atque alii ferme omnes habent. Confer Cyrillum num. 31. et seqq.
    e Apud alios Actis. Diximus hac de lectione alias.
    f Pamelius quoque ita: alii plenus spiritu enuntiat, Tollite, nam et dicens praetereunt. Scripturarum testimonia, quae hinc subsequuntur, omnia eodem plane ordine contextuque Rufinus ab Cyrillo mutuatus est. Videsis num. 24.
    g Alii, De ipso quoque et alias dicitur: Qui aedifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,950,900">
    cat in caelo ascensum suum. Etiam alibi, Qui ascendit, etc.
    h Regius cod. Rembold. Erasmus, Morellius adduntur: cod. Sangerman. addantur. Tum alii plerique omnes, neque sedis caelestis profectum divina natura, sed humana conquirit. S. Cyrillus heic num. 27. Paulianistas redarguens, qui perverse adserebant, quod post crucem et resurrectionem, et regressum in caelos, tunc Filius a dextris Patris sedere coeperit: Οὐ γάρ (inquit) ἐκ προκοπῆς ἔσχε τὸν θρόνον· ἀλλ' ἀφ' οὗπέρ ἐστιν (ἐστὶ δὲ ἀεὶ γεννηθείς), καὶ συγκαθέζεται τῷ πατρί. Non enim ex profectu hanc adeptus est sedem: sed ex quo est (est autem ab aeterno genitus) etiam sedet una cum Patre. Confer sedulo Cyrillianam cum Rufiniana sententia, et aliorum cum impressa lectione nostra.
    i Tacent alii est, et mox Dominus Jesus, pro quo legunt sessurus erat is, in cujus nomine, etc. tum genuflectitur, et confitebitur, quia Dominus Jesus Christus est, etc. Cod. Sangerman. genuflectetur. Vide Cyrillum num. 28.
    j Alii edocetur; et paulo post velut reddituri pro tanquam, etc. Rufinus compilare hinc adgreditur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego (nota h). Marcadores de notas (a-j) presentes no texto e no aparato. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>