"EZ

8"

DE BENEDICTIONIBUB PATRIARCHATUM LIBER SECUNDUS.

LLLI

stantiam, occidisti illi vitulum. saginatwm. istum (Luc. & Oume enim quo innititur, vel movetur, aut ira, aut

45.). Ergo taurum, sive vitulum consilio suo Seribse
et Phariszi subnervasse dicuntur *,quorum maledictus
furor, quia temerarius est : et ira illorum, quia iu-
durata est. Dividam illos in Jacbb, et dispotytin eos
in lsrael. Videndum est, ne forte divisio ista quee
hié commemoratur, talis sit, qualis et illa de qua in
Evangelio dicitur : Quia. cum venerit. dominus servi
Vliius, dividet eum, ei partem ejus cum infidelibus po-
net (Ibid. 12.). 49 Vel certe, ut audivi quemdam ex
sanctis patribus 5 disserentem, quia divisio simul et
dispersio nóminatür, pro eo quod nonnulli ex ipsis
Doniino crediderunt, el alii in inüdelitate permanse-
runt. Divisi dicuntur bi qui ab eis separantur, et
veniuüt ad fidem : et dispersi hi, quorum patria, tem-

ploque subverso, per orbem lerre incredulum dis- h

pergitur genus.

$. Moralis veto tropus ita. fortasse servari potest.
Tripatrtitam esse anima virtutem, multis sapienti-
bus * visum est, id est, tres esse species molus ejus,
per iram, per cupiditatem, per rationem, nec alius,
ut pulo, anima motüs, exceptis his, poterit inveniri.

desiderii, aut rationis est, et ideo totiss vitas huma.
&m status in iuis tribus fliis Jecob adumbrari mibi
videtur, et per ipsos tripartitus iste motus ania
designari, ín quibü& servat primam concupiscentia
speciem Rubeu, in. quam cum macula notatur eífu-
sus. Secundam irs vel furoris speciem tenet. Sy-
meon, quie et ipsa ex furoris ejus demoustratur op-
probrio. Tertiam formam motus rationabilis Lcnet
Levi, quippe cui etiam legem servarg commissum
est, as ergo tres species videtur mihi omnis prope
anima, qui in hunc. mundum venit, primis motibus
€ulpabiliter agere, usquequo peccatorum vitiis prte-
gravata, et malorum satietate defessa, ad locum pos-
sit poenitentia pervenire. Judas enim post hoc se-
quitur, qui purget confessione peccata, quia Judas
lingua Hebrxa, 4 confessio interpretatur, quie a morte
dicitur liberare. De Juda autem cred» suflicere illa,
quz a nobis, ut potuimus, ante jam dicla sunt, que
etiom si placuerit, his vel jungi poterunt, vel pre-
ferri.

BENEDICTIO ZABULON.

$9 !. ZipuLoN juxta mare habitabit, et ipse est
accessus. navium, el extenditur. usque ad Sidonam
(Gen. 49. 12.). Historia, portionem futura heredi-
tatig designat et sortem. Ad mysterium autem quod
spectat, legimus in Evangelio, ex his regionibus
sadsumios esse aliquos. Apostolorum : et in ipsis lo-
eis, Dominum szpe docuisse, sicut. scriptum est :
Terra. Zabulon et terra. Nephialim, via maria trans
Jordanem Galilem gentium. Populu: qui sedebat in
tenebris, vidit. lucem magnam (Isaim 9. ; Matth, 4.).
Sed quod dixit, Et ipse extenditur usque ad Sidonam :
Sidon interpretatur * venator, vel venatriz. Venatores
autem, quos alios putabimus in hoc loco € laudabili-
ter accipiendos, nisi Apostolos Domini, de quibus
praedixit propheta, Quia mittam. venatores multos, et
venabuntur eos in omni monte ( Jer. 16.)?

* Heie autem tisdem fere verbis Iandatus Ambro-
sius eonsonat, Quia, inquit, de tribu Symeon. Scribe
sunt, et de tribu Levi Principes sacerdotum, qui per[c-
cerunt nequitia suam in Domini passione, etc. ltem que
Auctor ineditus, Per Symeon et Levi Scribe, et Phn-
risi designantur. Ex Levi namque Principes sacerdo-
tum fuisse patet, etc.

b Ántea differeuem. Tractatot. iste. quis fuerit ,
quem certe Noster in Orientis partibus ageus audivit,
divinare non libet. Toties laudatus Auctor ineditus,
dem, inquit, populus, qui paterno solo. exheredaius,
in cunctas gentes. ob testimonium. credulitas. mostre,
perfitie su poas (uit, etc.

* Hierunymus Commentario in Matthaeum libro If.
cap. Xlil.. Legimus, ait, in Platone, et Philosopho-
runi dogma vulgatum esl, té. esse in humana anima
passiones, tà Aoyuxóv, quód. nos possumus. interpretari
rationabile; «à Qujuxóv, quod dicamus plenum irz; có
fróvpntubv , quod. appellamus concupiscibile , ete.

4 Ex Uriseniano lexico, ejusdemque Adamantii
floiilià X vil. ill Genes. Jiidas confessio interpretatur
tingua Hebraa.

* Ez Origene cum alibi, tum Homil. XV. et XVl.
i Josue : Sidon significat Venatricem, vel Venatores;

t—- 5

9$. Si vero etiam in hoe, moralis requiritur. locus,
Zabulen € (xus nocturmus interpretatat. Gontequens
ergo videri potest, quia posteaquam vidit anima,
Q0 que sedebat in tenebris, lucem Domini, et ad
poenitentiam ex confessione conversa est, auferan-
tur ab ea, ei defluant illa omnia, qux in morte igno-
rantie gesserat; et poiteaquam  przecessit in Juda
confessio, etiam in hoc conversio subsequetur, eum
jem defluit omne quicquid noctis fuerat ei tenebra-
rum, in quibus velut exuere se tehtat veierem. ho«
minem, et deponere qut& noctis sünt, nt in die ho.
meste. ambulet ( Rom, 15. 13. ). Sed hoe, quod se
usque BSidonem excutit, hoc est, usque ad veratoret,
fortasse declaret illud quod et ípse jam eoneétar esse
es illis, quibus dieitur : Prendité mihi vulpes pusillus,
eatermiudntes vineas meas (Gant, 2.), Ideo ergo exten-

et Bidwnii dietniur venatores : denique Humil, XIW.
in Ezech. Ceomminatie eàt ín Sidonem, qwe. interpre-
tatur Venatores.
f Contendit. Hieronymus e contrario, Venatorem
in Scripturis nunquam in bonam partem accipi. Com-
D mentario It. iu Michsam cap. V. Quontim crgo, in-
quit, possum mea recolere meinoria, nunquam Vena-
torem in bonam partem legi. 1smael et Esau venatores
fuerant, eic. Sanctus quoque Ambrosius in Psalm.
CXVIII. Nullum invenimus in Divinarum serie litera-
rum de Venatoribus justum. Et. pseudo-Ilieronymus
in Dre:iario in Psalmum XC. Penitus non iuvenimus
in. Scripturis sanctis sánctum aliquem V enalorem, etc.
$ Lexicon Origenianum, quod Tom. Hil. Operum
lliero. ymiaaorum exeudimus, goeu «oràv. praefert,
idest, fluxus eorum. Ubi. emendar: equidem malim
vuxtóg jTO «9cóv; nam fluxu noctis exponi sulitum
nomen illud, minime vero. fluxum. eorum, tu hec
Noster, tum alia sexcenta Veterum | testimonia do-
cent. Quin. etiam lioc ipsum Magnus. llieronymus
perperam interpretari contendit, et jure quide me-
rito, in Queestionibus in Genesim. Male, inquit, et
violenter in libro Nominum Zabulon, fluxus noctis

inier pretatur. G OO gl e

Digitized by
