<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
553      COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.      554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
sublimis erigitur. Latitudinem quoque illam, quæ
distenta in dextram levamque manus 77 protendi-
tur. Cum ergo tot species mortis sint, quibus de hac
vita exitus dari hominibus solet, quid vult nos Apo-
stolus, illuminato corde scire rationem, cur ex his
omnibus crucis potius species ad mortem delecta sit
Salvatoris? Unde sciendum est, quod crux ista
triumphus erat. a Tropæum enim insigne: triumphus
autem devicti hostis indicium est. Quia ergo adve-
niens Christus, sicut Apostolos dicit, tria pariter
sibi regna subjecit (hoc enim indicat ubi ait: Quia in
nomine Jesu omne genu flectatur, celestium, terre-
strium et infernorum [Phil. 2. 10.]) et hæc omnia sua
morte vincebat: conveniens mysterio mors quæsi­ta
est, ut in aere [al. aeris] sublimatus, et aereas sub-
jugans potestates, victoriam de his supernis et cœle-
stibus traderet. Expansas b autem manus tota die,
sanctus propheta dicit eum tenere ad populum qui
est in terra (Isai. 65.), ut et incredulos contestare-
tur, et invitaret credentes. Ea vero parte, qua sub
terra demergitur, inferni sibi regna subjiceret.
15. Etenim (ut breviter aliqua etiam de secretio-
ribus perstringamus) ab initio Deus cum fecisset
mundum, præfecit et præposuit quasdam virtu-
tum cælestium potestates, quibus regeretur et dis-
pensaretur morialium genus. Quod ita factum Moy-
ses indicat in Deuteronomii cantico, ubi dicit: Cum
divideret excelsus gentes, statuit terminos gentium se-
cundum numerum angelorum Dei (Deut. 32. 8.). Sed
et horum nonnulli, sicut et ipse qui princeps appel-
latus est mundi, datam sibi a Deo potestatem, non
his quibus acceperant legibus temperarunt: nec hu-
manum genus divinis obedire præceptis, sed suis
parere prævaricationibus docuerunt; et hinc adver-
tus nos peccatorum chirographa scripta sunt, quia
ut propheta dicit: Peccatis nostris venundati sumus
(Esa. 50.). Pretium namque animæ suæ unusquis-
que consequitur, cum concupiscentia satisfecerit.
* Per istud ergo unusquisque chirographum 76 illis
rectoribus pessimis tenebatur, quod Christus de-
traxit adveniens, et hac eos potestate denudavit. Id-
que sub ingenti mysterio Paulus indicat, cum dicit
de eo: Delens quod adversus nos erat chirographum,
et affigens illud cruci suæ, traduxit principatus et po-
testates, triumphans eos in semetipso (Colos. 2.). Re-
addebatur, amovimus. Tacent iidem inferius quid
vocalam, adeoque et interrogationis notam.
* Paulo plenius apud alios, Triumphi enim insigne
est tropæum: tropæum autem devicti, etc.
b Habent alii magno numero, neque ipso recentiore
Oxoniensi editore excepto, expensas: tum ipse
etiam Baluzius, manus tota die, sicut sanctus Propheta
dicit, tenderet ad populum incredibilem: quæ quidem
vox incredibilem, facile aliis videatur supplenda,
mihi non item. Dicitur ita locum restituisse ex Cau-
chio Pamelius, qui scilicet Barraei exemplar igno-
ravit. Ceterum multo corruptius olim legebatur, ten-
dit manus, et paulo post: eam vero partem, qua sub
terram demergitur, quod inferna sibi regna, etc.
Morellius, expensas autem manus tota die sanctus Pro-
pheta dicit, Tetendi manus tota die ad populum in-
credibilem, qui est in terras, etc. Eam vero partem,
quæ, etc. Leviora alia præterim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
A ctores ergo illi, quos humano generi præfecerat
Deus, in tyrannidis contumaciam versi, impugnare
commissos sibi homines aggressi sunt, et peccati
præliis debellare: sicut Ezechiel propheta mysticis
designat eloquiis cum dicit: In illa die procedent
angeli festinantes exterminare Æthiopiam, eritque in-
ter eos perturbatio in die Ægypti, quoniam decce ve-
nit (Ezech. 30.). Ergo omnipotentia eorum nudata,
Christus dicitur triumphasse, ablatamque ab eis po-
testatem hominibus tradidisse: sicut ad discipulos
suos dicit ipse in Evangelio: Ecce dedi vobis potesta-
tem calcandi super serpentes et scorpiones, et super
omnem virtutem inimici (Luc. 10.). Illos itaque qui
accepta potestate male abusi sunt, subjectis quon-
dam suis subjecit [Al. subjicit] crux Christi. Nos
vero, hoc est humanum genus edocet, primo om-
nium usque ad mortem resistere adversus peccatum,
et libenter interitum pro pietate suscipere. Tunc
deinde obedientiae nobis in hac eadem cruce propo-
nit exemplum, sicut illis, qui aliquando rectores
nostri fuerant, posuit contumaciæ poenas. Audi [Al.
Audite] ergo quomodo Apostolus vult per crucem
Christi obedientiam nos docere f. Hoc, inquit, sen-
tite in vobis, quod in Christo Jesu: qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi ac-
cipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu
repertus ut homo, factus est obediens usque ad mor-
tem, mortem autem crucis (Philip. 2. 5.). Quia ergo ille
magnus magister est, qui fecerit et docuerit, ideo o-
bedientiam, quæ piis et etiam suscepta morte, ser-
vanda est, 79 docuit ipse pro hac prius moriendo servari.
16. Sed fortasse terretrur [Al. terretaur] aliquis in
hujuscemodi doctrina, quod quem paulo ante cum
Deo Patre diximus sempiternum, ac de ejus substan-
tia esse progenitum: quemque regno, majestate, æ-
ternitate, unum cum Deo Patre esse docuimus: nunc
de ejus morte tractamus [Al. tractemus]. Sed nolo
terrearis, o fidelis auditor: paulo post istum, quem
audis mortuum, rursum immortalem videbis. Mors
enim ab eo mortem spoliatura suscipitur. Nam sa-
cramentum illud susceptæ carnis, quod supra expo-
suimus, hanc habet causam, ut divinæ Filii Dei vir-
tus velut hamus quidam, habitu humanæ carnis ob-
jecta...
a Præpositione per omissa, legunt alii, Istud ergo
uniuscujusque chirographum ab illis rectoribus, etc.
* Legebatur antea non bene, quoniam rectitudo ve-
nit. Ergo, etc. Emendavit libri plerique alii, quam-
quam illud ecce duo Ms. apud Baluzium, totidemque
editi Rembold. atque Erasmus tacent; cætera sic le-
gunt, Recte ergo eos omnipotentia nudatos, Chri-
stus, etc. Nobiscum postremis verbis facit et vetus
edit. Oxoniensis.
* Anteà erat sicut: mox pro contumaciæ, duo modo
laudati cod. Mss. Remboldus, atque Erasmus con-
tumulæ habent.
1 Duo apud Baluzium Mss. doceri.
5 Alii, morte etiam suscepta, et ipse prius, pro hac
moriendo, etc. Frobenius et vetus editio apud Pamel.
' Adeoque (leg. Ideo que) prius, etiam suscepta morte,
servanda docuit, ipse hac primus servat.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta layout em duas colunas (latin). Fiz leitura direta da imagem e corrigi diversos erros do rascunho OCR: junções/fragmentos errôneos (ex.: "qux" → "quæ"; "hzcomnia" → "hæc omnia"; "aereas" unificado), restos de tags ou sinais erráticos eliminados, e normalizei abrev. e notas editoriais legíveis (letras de referência a, b, *, numerações). Mantive os sinais de indicação editorial visíveis ("[Al. ...]") e as remissões bíblicas. As bbox são aproximações (escala 0–1000). Onde a linha do papel estava cortada (fim do bloco direito) indiquei com reticências. Não omiti blocos de notas que aparecem na página.
  </notas>
</pagina>