<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    361 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    mutus non aperiens os suum (Psalm. 57.). Et iterum A enim baptismum nominatur. Quod et si hoc quæris,
    alius propheta dicit: Sicut agnus coram tondente se, sic cur non ex alio membro, sed ex latere potius pro-
    non aperuit os suum? in humilitate judicium ejus sub- duxisse dicatur aquam, et sanguinem? viderunt ubi
    latum est (Esai. 53.). Imposita ei scribitur 86 corona in latere f per costam mulier indicari. Quia ergo fons
    spinea. Audi de hoc in Canticis canticorum, super peccati et mortis de muliere prima, quæ fuit primi
    iniquitatem [Al. iniquitates] Jerusalem mirantis de Adam costa, processit : fons redemptionis ac vitæ de
    injuria Filii, Dei [Al. lætetur Dei] Patris vocem di- secundi Adam costa producitur.
    centis : Exite, et videte, filiæ Jerusalem, coronam, 24. Scriptum est, quod in passione ejus ab hora
    quæ coronavit eum mater sua (Cant. 2.). Sed et sexta usque ad horam nonam tenebræ factæ sunt.
    de spinis ita alius propheta commemorat: Et ex- Accipe et de hoc propheta testimonium dicentis :
    spectaculi, ut facerent uvam, fecerit autem spinas : et uon Occidet tibi sol meridie (Amos 8. 9.). Et iterum Za-
    justitiam, sed clamorem (Esai. 5.). Verumtamen ut charias propheta: In illa, inqui, die non erit lux:
    mysterii secreta cognoscas, oportebat eum « qui frigus & fruina erit uno die, et dies illa nota Domino,
    peccata mundi venit auferre, etiam terræ maledi- et neque dies, neque nox, et ad vesperam erit lux (Zach.
    cta purgare, quæ peccante protoplasto, sententiam 15. 6.). Quid tam evidens a propheta dici poterat [Al.
    prævaricationis acceperat, dicente Domino: Male- potuit], ut jam cum hæc non tam futura prædici,
    dicia terræ in operibus tuis, spinas et tribulos producet quam narrari præterita videantur? Et frigus et prui-
    tibi (Gen. 13.). Propterea ergo spinis coroa:atur Jesus, nam [Al. etiam pruinaam et frigus] prædixit : proper-
    ut prima illa condemnationis sententia solveretur. Ad ca enim Petrus calefaciebat se ad ignem, quia frigus
    crucem ducitur, et in ligno lotius mundi vita suspen- erat : et patienter frigus non solum temporis, sed et
    ditur. Vis et de hoc propheticis testimoniis confirmari fidei. Addit etiam : Et dies illa nota Domino, et neque
    Audi Jeremiam dicentem de loco, Venite et injicia- dies, neque nox (Zach. 14. 7.). Quid est neque dies
    mus lignum in panem ejus, et conteremus eum de terra neque nox ? Nonne aperte de insertis diei tenebris,
    viventium (Jer. 2.). Et iterum Moses defensus eos dicit : et revocata rursum luce disseruit? Non fuit illa dies,
    Et erit vita tua suspensa ante oculos tuos, et timebis neque enim inceperit [Al. coepit] ab ortu solis. Neque
    per diem et noctem, et non credes vitæ tuæ (Deut. 28. integra nox fuit : non enim peracto diei cursus, spatia
    66.). Sed transcurrendum nobis est : jam enim pro- sibi debita vel ab initio suscepti, vel ad ultimum de-
    positæ brevitalis modum excedimus, et brevitatum terminata perduxit: sed fugata per impiorum facinus
    sermonem longa dissertatione [Al. disertione] dis- lux reparatur ad vesperam. Post horam enim nonam
    liendum : pauca tamen addemus, ne penitus quod depulsis tenebris sol redditur mundo. Et iterum b
    coepimus, præteriisse videamur. alius de hoc ipso testimonium dicit : Et obscurabitur
    23. Scribitur Jesus in latere percussus, aquam super terram in die lux (Matth. 24. 29.).
    simul et sanguinem profudisse. Hoc ^ quippe mysti-
    cum est, ipse enim dixerat, quia flumina de ventre 25. Docet Evangelii prædication, quod etiam milites
    ejus procederent aquæ vive (Joan. 7. 38.). Sed pro- diverserunt sibi vestimenta Jesu, et i super tunicam
    duxit et sanguinem, quem petierunt Judæi venire ejus miserunt 88 sortem. Hoc etiam cura fuit Spi-
    super se et super filios suos. Produxit ergo aquam, riti Sancto prophetarum vocibus protestari, cum
    quæ credentes diluat : produxit et sanguinem, qui David dicit : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super
    condemnnet incredulos. Potest tamen etiam intelligi d   vestem meam miserunt sortem (Psal. 21. 19.). Sed ne
    illud quod duplicem gratiam baptismi signaverit. Unam de illa quidem veste quam dicuntur milites illudentes
    quæ datur 87 per aquæ * baptissum, aliam quæ per induisse eum, id est, de veste coccinea Prophetæ
    martyrum profusione sanguinis quaeritur : utrumque siluerunt. Audi enim quid dicat Esaias : Quis est hic,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a interserunt alii inquam, quibuscum et nos tertio ab hoc versus in operibus tuis, pro eo aut suis, legis-    qui venit de Edom, rubor vestimentorum ejus ex i Bo-
    mus juxta Græcum & τοῖς ἔργοις σου.
    b Vocalis de hoc, iidem et fere rectius tacent : D lum num. 25.
    plus vero habent paulo post, Moses velut deflens :    c Alii supra hæc atque inferius. Tacent mox etiam
    vel. edit. Oxon. ut deflens. Addidimus et nos ex lis- David nomen, quod rectius in Barzæana editione
    dem insequenti Scripturæ testimonio tua promonem, laudari visum est. Sed et totum hunc locum a verbis,
    quod decerat. Et erit vita tua, cum Græco καὶ ἔῤῥα        Hec etiam curæ, etc. cum subsequente Scripturæ testi-
    & ζωή σου.
    d Al. Hoc quidem, et paulo post,, quem petierant monio, Pameluis, et qui eum describit Fellus, præ-
    Judæi.
    e Habet illud et vetus Oxoniens. edit. alii reticent. teruerunt, scribarum, ut videtur, ostentation. Baluzins
    Hæc quoque ex Cyrillo ad numeri usque 21. Item ita se ait ex cod. Sangerman. locum restituisse, mu-
    transluit Rufinus in sua. tata etiam interpunctuone, quum Barræus tandem
    f Restituimus ex libris plerisque aliis, per aquæ antea restituisset, cui et laus istæc debetur. Cæterum
    baptismum et per martyrium profusione sanguinis: pro hæc etiam ex Cyrillo num. 26. et 27. Rufinus acce-
    quibus antea minus recte erat, per aquam baptismi, pit.
    et per mysterium profusionis sanguinis.
    g Sufficiemus voces in latere ex libris iisdem, qui et 1 Plerique alii Bosor legunt, pro Bosra, quod est
    inferius plus habent, iccirco et fons redemptionis, etc. quidem in Hebræo בָּעָר , non autem in Græco S.
    Apud alios, sed frigus (Græc. καὶ ψῦχος) et pruina quoque Cyrillus, a quo hæc Noster derivat, Bosor le-
    PATROL. XXI.        19                                git, quod tum ex vetere codicum scriptura, tum ex
    erit in una die, et dies ille notus Deo, etc.
    h Notatum Baluzio, alii legi in codd. mss. et vet.
    edit. Oxon. Remboldo, atque Erasmo. Confer Cyril-
    lum num. 25.
    i Alii supra hæc atque inferius. Tacent mox etiam
    David nomen, quod rectius in Barzæana editione
    laudari visum est.
    88
    qui renit de Edom, rubor vestimentorum ejus ex j Bo-
    }
    eri in una die, et dies ille notus Deo, etc.
    l Notatum Baluzio, alii legi in codd. mss. et vet.
    edit. Oxon. Remboldo, atque Erasmo. Confer Cyril-
    lum num. 25.
    25. Docet Evangelii prædication, quod etiam milites
    diverserunt sibi vestimenta, et super tunicam ejus
    miserunt 88 sortem. Hoc etiam cura fuit Spiritui
    Sancto prophetarum vocibus protestari, cum
    David dicit : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super
    vestem meam miserunt sortem (Psal. 21. 19.). Sed ne-
    de illa quidem veste quam dicuntur milites illudentes
    induisse eum, id est, de veste coccinea Prophetæ
    siluerunt. Audi enim quid dicat Esaias : Quis est hic,
    qui venit de Edom, rubor vestimentorum ejus ex i Bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos sinais editoriais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidas marcas editoriais (al., nota letras, números de linha) conforme visíveis.</notas>
</pagina>