$25

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

P4
$34

nimus, illum qui occisus est pro salute et reditu filii 4 catus, salutem exspectat a Domino per epuceu ct

penitentis (Luc. 15.). Sed et alia multa in Scripturis
similia sunt, qux nunc ad bouam, nune ad malam
partem trahuntur : ita et serpeus invenitur aliquotieng
etiam in persona Domini scriptus, ut ipse de se dicit
in Evangeliis : Sieut enim Moses exaltavit. serpentem
9$ in deserto : ita exaltari oportet filium hominis (Joan.
$.). Sed et Apostolus, quum przcipit, prudentes fleri
sicut serpentes, nunquid non ad bonam partem, ap-
pellationem serpentis aptavit? Potest ergé «t in hoe
loeo de ipso Domino dici : Fiat Dan serpens in via :
aseidens super semilam : id est, Ipse qui judicat corda,
et seit. quie intrinsecus cónteguntur ; videns in via,
hoe est, in hujus vite cursu, equites itinere equitare
non recto. Equites autem anim: in corporibus posi-

resurrectionem , quam tunc fesvidius equitans el
currens , ignorantiam futuram nesciebat. Haec me
moverunt iu loco, non i3men 6G excludo etiam
eorum opinionem, qui quod sepunt, approbare
Scripturarum auctoritate potueript,

5. Ut autem ne ille quidem nes tertius praetereat
locus, potest videri ille. quem jamdudum in lsachar
diximus profecisse, et in mandatis requiescere, atque
anime su» agricolam factum, nunc etiam in hoc
proficere in Dan , ut discernendi et dijudiesndi po-
pulum suum, id est, cogitationes cordis qui , intelli-
gentiam sumserit, tanquam unam tribum in Israel,
id est, omnia in unitatem atque concordiam devo-
€are, ita ut non sit in eo cogitstiongm, vel consilio-

tm, possunt intelligi, sieut ibi dielt : Dormitacerunt B pom ula. dissensio. Fit autem idem et serpens se-

omnes qui aseenderunt equos (Psal. 15.), id est, omnes
qui sunt in corporibus, peccaverunt, sicut pronuncia-
vitetiam Apostolus. Horum ergo equorum, velequitum
eatcaneum serpens iste, vix adsidens, mordet; mor-
det autem calcaneum, quum corpus vel languoribus,
vel aliis quibuslibet eruciatibus macerat, quo velo-
oem cursum peccantium reprimat, Cum enlm corpus
adfligitur, et consumitur esaro, .tune cadit eques
reworsum, id eet, anima que male eurrebat, et
festinabat ad perditionem , cadit retrorsum , et ad
patientiam [Forte poenitentiam] revocatur, ut a malo
eursu impedita revocetur retroreum , et. flat post
ilum qui dicit, Venite post me (Merc. 4.). Pato tale
aliquid etiam erga Petrum Apostolum gestum, cum,

eundum precepium Domini, quod paulo ante dixi-
mus, Estote prudentes sicut serpentes (Matth. 10.); in
via lamen assidel, nec unquam e semita discedit.
Semita etenim angustior via intelligitur, quie ostendit,
eum non per illam latau) et spaciosam incedere, quaa
ducit ad mortem, sed per angustam et atctam , qux
ducit ad vitam (Math. 7.). Mordet autem. equi
ealcaneum faciensillud, quod Paulus Apostolus dicit:
Quia macero corpus. meum, et. servituti subjicio, ne
forte cum aliis. pradicaverim, ipse reprobus. e(feciar
(4. Cor. 9.). Hzc autem facit, ut cadat equus retror-
sum. Iste enim talis semper elationes et altitudines
timet, et vult cadere animam suam a mala altitudine
ad bonam humilitatem , ut discat ab Jesu, quia hu-

dicente Domino, Quia crxeiftgi oportet Filium heminis, € milis est ét mitis corde (Matth. 44.). Etenim. pro-

et mori (Matth, 16,), ipse diceret, Propitius. esto,
Domine, non tibi erit hoc (Lue. 18.) : in quo, cum
pra amore nimio per ignorantiam non recte equitaret,
ia fine, velut & serpente inordetur & Domino, in eo

quod dicitur ei : Vade retro me, Satana, scandalum.

mihi es, quoniam non. sapis que Dei sunt, sed. qum
hominum (Marc. 8.). EX sic retrorsum Petrus revo-

prium est proficientibus elationem metuere, Denique
etiam tantug et talis Apostolus Paulus dicebat , Ne
extollar, datus est carni meg stimulus, angelus Satane,
qui me colaphizet (1. Cor. 12.). Sic ergo revocat ani-
mam de altitudine,.et retrorsum post bumilitatem
Christi redacta , salutem exspectat a Domino,

BENEDICTIO GAD.

4. Pra TERIUM * (entabit. ilium , ipse autem tentabit

bzc eorum inter se 377 velut pratarum more certa-

eos post pedes. Per Historiam quidem non facile in py mina in bis sermonibus designari.

Scripturis ^ relerri tale aliquid invenimus, nisi forte
quis velut extorquere velit et dicere, quoniam Tribus
ista, ultra Jordanem hzreditatem in Arabix partibus
consecuta est, et quia ibi frequenter pra«donum bella
eonsurguat, et assiduis inter se congressibus coeunt,

* Ex Grrco repanipov, quod est Latine tentatio ,
et Latini item Patres alii. praeferunt. Initio videtur
prarponendum Gad nomen.

* Haud ita S. Hieronymus, qui ex Hebrzo accinc-
(um vertens pro piraterio, designari manifesto pro-
nuntiat, prxkia quz Gad, juneto Ruben, et. dimidia
tribu Manasse gessit adversum vicinas gentes, el
victis hostibus, fortiter dimicavit. Sed et ineditus apud
nos Auctor, Patet, ait, litere sensus legentibus librum
Jvsu. Nave, quia Gad , qui trans Jordanem petivit, et
accepit a Moyse hereditatem, ea conditione ea. potiri
meruit , wt. accinctus armis ante Israel ,. juncto sibi
Ruben, et. dimidia tribu Manasse, contra. adversarios
pugnando incederei , quod preterea eub Josue fecit,

»-

3. Sed verior eu spiritalis intelligentia, qum polest
indicare illud Domini nostri, et Salvatoris, quod sd-
versum diabolum habuit, positus in carne, certamen.
Est ergo Tribus istius habitaeulum eremo vicinum; Gad
vero nune € tentamenia interpretatur. Potest ergo illud

Attamen subjugatis hostibus, cum retro ad possessionem
rediret, necesse habuit, gentium finitimarum incursio-
nibus resistere, ctc.

* Habet ex. Origene Homil. XXVII, in. Numeros.
Galgad |leg. Gadgad] interpretatur, entamentum, sive
constipatio. Tacet autem continuo magisuri sui uo-
men ad declinandam invidiam ; sed illud mirum, quod
nunc, ait ita vocabulum interpretari, quasi aliz, quee
varie pro lubitu sunt expositiones, amplius non obti-
nerent, Et hanc tamen ipsam Sanctus Hieronymus
Epist. LXXVIIL de Mansionibus ad Fabiolam Mans.
29, adeo non probat, ut ne cum reliquis mermoret
quidem. Videsis locum. '

Digitized by Google
