A

RUFINI AQUILEJENSIS PRESBYTERI

origine supra repotere, et cojus a puero insuitutio- A illud conservabat eloquium, dicens : Si consistant

nis fuerit, sicuti ab his qui cum ipso vitam duxerant,
accepimus, memorare. Tempore quo apud Alexan-
driam Petri martyris diem Alexander Episcopus
agebat, cum post expleta solemnia * conventurus ad
convivium suum clericos exspectaret, in loco mari
vicino, videt eminus puerorum supra oram maris
ludum imitantium, ut fieri solet, Episcopum atque
ea qua in Ecclesiis geri mos est. Sed cum b intentius
diutine pueros inspectaret, videt ab his geri quaedam
etiam secretiora et mystica. Perturbatus illico, vo-
cari ad se clericos jubet, atque eis quid eminus ipse
videret, ostendit. Tum abire eos, et comprehensos
ad se perducere omnes pueros imperat. Cumque
adessent, quis eis ludus, et quid egissent, vel quo-
modo percunciatur. llli, ut talis babet tas, pavidi,
negare primo, deinde rem gestam per ordinem pan-
duni, et baptizatos a se ^ esse quosdam catechumenos
confitentur per Athanasium, qui ludi illius puerilis
episcopus fuerat simulatus. Tum ille diligenter inqui-
rens ab his qui baptizati dicebantur, quid interrogati
fucrint, quidve responderint, simul et ab eo qui in-
terrogaverat. Ubi videt, secundum religionis nostrae
ritum cuncta constare, conlocutus cum concilio cle-
ricorum, statuisse traditur, illis, quibus integris
, interrogatienibus et responsionibus aqua fuerat in-
fusa, iterari baptismum non debere, sed adimpleri
2949 [A. adimplere] ea quse a sacerdotibus mos
est. Kthanasium vero atque eos quos ludus ille vel
presbyteros habere visus fuerat, vel ministros, con-

adversum me castra, non. timebit cor meum : si insur-
gat in me prelium, in hoc ego sperabo (Psal. 26, 5.).
Verum quoniam 1anta ac talia ejus gesta sunt, ut
magnitudo quidem rerum nihil me praeterire patia-
wr : multitudo * vero gestorum quam plurima co-
gat omittere, incertus zstuat animus, dum delibe-
rare non valet quid teneat, quid omittat. Et. ideo
pauca nos qua ad rem perüinent memorabimus,
reliqua ejus fama narrabit sine dubio minora vero
uuntiara. Nam nihil quod addere possit, inve-
niet. '
CAPUT XV.
De Constantini [Imperatoris errore.

igitur ubi Constantius Orientis regnum solus
obtinuit, Constantino fratre non longe ab Aqui-
leia apud f Algam fluvium a militibus interfe-
cto, Constans utriusque germanus, Occidentem
satis industrie gubernabaL Nam 443 Constaa-
tius natura et animo regio, dum primis illis
regni sui fautoribus satis indulget, per eunu-
chos arte in perfidiam decipitur a perversis sacer-
dotibus : et intento satis studio, pravis eorum
€ contentionibus obsecundat. Sed illi verentes, ne
forte adeundi regis copia quandoque fieret Athana-
sio, et per eum de veritate fidei quam perverlebant,
secundum Scripturas edoceretur, omnimodis insi-
mularé eum apud principem , et velut si ^ reum .
omnium scelerum ac flagitiorum adgrediuntur ex-
ponere, usquequo humani corporis brachium loculo

- vocatis parentibus, sub Dei obiestatione tradit Ec- C delatum Imperatori ostendunt : quod ab Athanasio

clesie 4 suz nutriendos. Parvo autem tempore, cum
. & Notario integre, et a Graunuatico sufficienter
Athanasius fuisset inslructus, continuo tanquam
fidele Domini commendatum a parentibus, restitui-
iur sacerdoti, ac. velut Samuel quidam in templo
Domini nutritur, et ab eo pergénte ad patres in
senectute bona, ad portandum post se ephod sacer-
dotale deligitur. Sed hujus tanti in Ecclesia pro
fldei integritate agones fuerunt, ut etiam de hoc
videatur dictum esse illud quod scriptum est : Ego
enim ostendam. ei, quanta. eum. pati oporteat pro o-
mine meo (Act. 9. 16.). In hujus etenim persecutio-
nes universus conjuratus orbis, et commoti sunt
' principes terrae : gentes, regna, exercitus coierunt
-[Al. eoierant] adversus eum. lile autem divinum

* Guarnerian. ms. conventuros, idest, clericos.

b Jdem intentus diutino, duo Vatic. intentu, sed et
Bononiensis diutine habet pro diutine.

* Tacet Guarnerian. esse. Ceterum an hzc vera
parratio sit de baptizatis pueris ab Athanasio puero,
vetus ac tralatitia est quastio. Confer iater recen-
tiores Pagium ad an, 511. Bollandianos socios ad
diem 2. Maii cap. 4. rursumque in Historia Patriar-
char. Alexandrin. tom. V. Junii . vieissim Monfau-
€onium in Vita S. Athanasii, et. peculiari disserta-
tione Parisiis edita an. 1710. His adde que Fontani-
nus in Vita Rufini lib. Il. cap. 5. num. 2. adnotat.
. 31]dem cum Bonouiensi suc, vicissim vulgati quod
mox sequitur exacto reticent. Pro Notario quod cum
vulgatis babent mss. nostri, Cacciarius Notaríis re-

scripsit. Denique Bononiensis paulo post fide Do-
mini legit pro fidele, etc.

excisum mogiem artis gratia de Arsenii cujusdam
' eorpore confirmabant. Sed et-alia quam plurima
criminosa simul et flagitiosa componunt.

CAPUT XVI.

De concilio hareticorun apud Tyrum contra Athana-
sium congregato.

Quibus ex caussis linperator jubet convocato Con-
cilio Athanasium condemnari. Idque apud * Tyrum
(misso e latere suo uno ex Comitibus, adnitente
quoque Archelao tunc. Comite Orientis, nec non et
eo qui Phenicem provinciam gubernabat) congre-
gari jubet. Eo deducitur Athanasius : loculus cum
humano brachio circumfertur : invidia i et horror
non solum religiosas, sed et viles animas pervadit.

* lgnorat Bononiens. ac talia, et mox enim pro
vero habet.

1 Bononiens. Aísan. Confer Pagium ad an. 937.
num. 7.

& Duo Vatic. recentiores intentionibus.

h Placuit elarioris contextus gratia, reum heic
sufficere ex Guarneriani optimae note codicis aucto-
ritate. De Arsenio Valesius in Notis ad Socrat.
cap. 27. :
' i Passim admonuimus de inversa abs Rufino tem-
porum serie. Recurrit idem heic error, Tyriana enim
Synodus acta est anno 555. Cplna autem de qua $u-
peres cap. 12. loquitur, a»no insequenti. Videsis

c referentem ad Historie et Chronologie leges,
Pagium ad av. 352. n. II. .
| Fortasse rectius in Guarnerian. invidi horror :
quo Vatic. invidie error.

Digitized by Google
