509

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS,

510

pro flde nostra a Jufiano militla fuerat expulsus. Sed A est. 989 * Sed hiec omnia post. Athanasii. obitum.

eotnplevit in illo Dominus quod promisit, plus etiam
quaut centupla in presenti seculo restituens ei. Nam
"quia militlain pro Christo reliquerat, recepit [A!. re-
eipit] impertum. Is In consortium regni assumsit fra-
wrem Valentent, et sibi quidem Occiduss partes dele-
git, illi autem Orientales reliquit. Sed Valens fa-
vendo hferetleis, abiit ir viam patrum suorum. Nam
et Episcopos egit In ezilium, et Presbyteros, ac Dia-
conos, et Monachos (Tatlano Alexandrie presidente)
usque ad tormenta deduxit, et ignibus tradidit. Mul-
taque nefanda et. crudelia in Ecclesiam Dei molitus

* Oper: pretium est, Historiam acepbalàm a num.
10, etseq. hue referre, que Rufiniane narrationi
animam quodammodo iufundet. Post Javinianum ag-
tem citius ad Imperium vocatis, Valentiniano, et Va-
lente, ipsorum preceptum. ubique manavit, quad. etiam
redditum est. Alezendrie  Pachom die X. (An. 905.
Maii 9.) Cons. Valentiniani, ev Valentis, continens, wi
Episcopi sub. Constantio depositi, et ejecti. ab Eccle-
sih, Juliani autem Imperii tethpore sibi vindicaverant,
et recepsrani Episcopatum, nune denuo. ejiciantur. Ec.
clesiis, interminalione posita Curiis mulcta auri libra»
rum CCC. nisi scilicet Ecclesiis, et Civitatibus Episco-
pos minaverint [Forte eliminaverint]. Ex qua re apud
Alesendriam magna. est confusio, el iurba exorta, ut
Ecclesia universa. (atigaretur, cum eliqm | Principales
essent numero exigui, cum Profecto Flaviano, et ejus
Officio ; et ob Imperiale yrecepium, et. auri mulcíam
itminobant [Forte interminabant] egredi Episcopos Ci-
vitate, multitudine Christiana vesistenbe, et. contradi-

e principalibus, el judici; el adfirmante Episcopum
Athanasium. non. esse subjectum. huic. definitioni, et
proveepte Imperia!i, quod nee Constanilus eum persecu-
fna eu, sed et vestiti, Similiter e& Julianus. persecu-
tus est; universos rcvocavit ; et eum propter idololatriam
denuo ejecil ; at Jovianus reduxit, Remansit hec. con.
tradictio, el (urba sque ad sequentem. mensem. Pag
die X1V, (Jun, 8.), Hec enim die Praefectus Flavianus
relatione facia declaravit consuluisse Principes de hoc
ipso, quod apud Alexandriam motum est. Et ita omnes
&xi]u0 tempore quieverunt.

?osi mentes ] Vei dies XX1V hocest Phaophi VHH,
(Octob. 3.), ipiacopus Athanasius noctu latenter egres-
&us Ecclesia, recessit in. Villam juxta Fluvium novum.
Praefectus autem Flavianus, et Dux Victorinus, ignart
recessisse eum , eadem neció ad Ecclesiam pervenerunt
Dionysii cum manu tiluari, ac. fractis. posterulia. in-
fos atrium, et. partes superiores domus, hospitium

piscopilguarentet, non. invenerunt eum. Nam pauto
anie recessetat, ei romantit degens. in praedicta posses-
sione a memorato die Phaoph V11. usque Mechyr VI.
(A 8 Oct. ad 51 Jan.) hoc. est. mensibus 1V. integris.
Post hec Notarius Imperialis Bresida, eodem Mechyr

Nam illo superstite, velut divina quadam virtute pro-
hibitus, e-m * debaccharetur in ceteros, in. illum
nihil ausus est triste committefe,

CAPUT tii. :
De dermitione Athanasii, e& persecutionibus Lucii has
retici.

Igltar ea tempestate, eum quadragesimo et sexto
nno * sseerdotii sui Athanasius, post multos sgones
multasque patientie coronas quievisset in pace, scis-
citatus de successore, 4 Petrum tribulationum sua-

industria nominat, factum spectant, et temerarios Lu-
cil pseudo Episcopi eonatus. Nam hee etiam, advi-
vente Athanasio, contigerunt, scilicet an. 267. Sane
ctis enim Episcopus, vt mox dicemus, an. 575, obiit,

Consulatu autem Lupicini, et Jovini, Lucius Ariano-
rum specialiter sibi volens vindicare Episcopatum, post
profectionem de Alexandria mulio tempore advenit Con-
sylalu predicto (Au. 567.), ei ingressus est. Civitatem
latenter per noctem XXV. diei Toth mensis (Sept.
94.); et sicut dictum est, mansit. in quadam domun-
cula, latens diem illum. Postero uutem die intravit do-
mum, ubi maler ejus. conmanebat; cognitoque statim
ejus adventu per Civitatem, universus populus collectus
incusabant ejus ingressum. Et Trajanus Duz, ei Pre-
fectus nimis moleste tulerunt. inrationabilem ejus, et
audacent adventum, et miserunt. Principales , wt eum
ejicerent de Civitate. Advenientes itaque Principales ad

ucium, el considerantes omnes. populum. iratum, el
valde tumenien: adversus illum, ümuerunt eum. per se
producere de demo, ne a. multitudine. pecideretur ; et
hoc ipsum nunciaverunt Judicibus, et paulo post. ipsi
Judices, Dux Trajanus, et Profectus Tatanus ad lo-
eum cum vultis militibus ingressi domum, produxe-
runt per semetipsos Lucium, hora diei V1I. Toth die
XXY H. Lucius autem cum sequeretur Judices, et om-
tiís populus Civitatis post eum. Christianorum, ac. Pa-
ganorum, ac diversarum religionum, euucti pariter uno
spiritu, el ex una sententia, et eodem decrelo non. ces.
saverunt ex domo qua ductus eat, per mediam Civitatem,
usque ad domum. Ducis vociferantes, ac. turpia, et sce-
lerata eidem ingerentes, et clamantes : extra civitatem
ducatur, Tamen Dus introdutit eum in domum. snam,
et apud eum mansit, eV custodiebatur reliquia horis diel,
ac tota nocte, et sequenti die X XV 111. mensis predicti,
Dux manicans, et habens eum usque N icopolim, tradi-
dit Militibus /gypto deduceudum.

b [n Bononiensi ms., cum diw baceharetur, ete.

* Inito, quas supra expendimus rationes ex Histo-
ria'acephala, ubi dicere de Athanasio cxpimus, et
visa est an. 328. ordinatio gu €onsignanda; de anno
enim Ocvezige quin fuerit 573. nibil est dubium. ilis-

mense, venit Alexandriam cum literis lmperiatibus, ju- [) toria eadem acephaia, Alio Consulatu Valentiniani et

bentibus eundem Episcopum Athanasium reverti ad Ci-
vildtem, et consuete tenere Ecclesias ; et V1. die Mechyr
- mends (An. 560.), post Cons. Valentiniani, et Valen-
lis, hoc estin. Consulatu Gratiani, et. Degalaifi, idem
Notarius Bresidas cum duce Victorino, et Prefecto Fía-
tiano convenientes in. palatie nuntiaverunt. prosentibus
Curialibus, e! populo, quod praceperant Imperatores,
Episcopum reyerii ad. Civitatem. Et eodem momento
idem Bresida Notarius. egressus cum. Curialibus, ei
multitudine &r populo Christianorum. ad. predician
Villam, ei edsumens Episcopum Athanasium cum Pre-
ceplo Imperiali induit in Ecclesiam, que dicitur Dio-
nysii, mensis Mechyr die Vil. (Febr. 1.).

intelligis, quo sensu. Rufinus asserat, Valentem,
Athanasio superstite, nihil in Ecclesias molitum, ne-
que ausum triste al quid in eum committere. Accipe
nune reliqua, que Tariani Prafeeti, quem Noster de

Valentis IV. Pachom VIH. (Au. 515. Maii 5.) dor-
miil. Taceo Proterii Paschalem Epistolam , et llisto-
Tiam Patriareharum Coptitarum ab Eekellensi Lstjne
redditam et valgatam, aliaque id genus in banc. tem
monimenta. Caceiarius ejusmodi argumentorum in-
scius, quz docti viri pro boece anno 373. protulerunt,
veteri (alsse opinioni insistit, et novis erroribus eu-
mulat,

4 ilis explicit totieslauaata Historia acephala, De-
functo autem Athanasio VIII, Pachom mensis, ante
diem V. dormitionis sua; ordinavit Petrum Episcopum
de antiquis Presbyteris, qui. in omuibus eum secutus
gessit Episcopatum. Videsis hujus Epistolam Encycli-
cam, apud Theodoret. lib. IV. cap. 22. conquerentis
vim sibi ad Episcopatum recens evecto illatam, et
Luc i truculentos in Alexandrinam sedem conatus ex-

secrantis,
Digitized by Google
