<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    504 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    custodiret. Ita regressus ad Sardiniae partes, sive
    quia cita morte præventus, tempus sententiæ mutan-
    dæ non habuit (etenim temere cœpta corrigi spacio
    solent) sive hoc animo immobiliter 258 sederat,
    parum firmaverim. Ex ipso interim Luciferianorum
    schisma, quod licet per paucos adhuc volvitur, sum-
    sit exordium. Eusebius vero circumiens Orientem
    atque Italiam, medici pariter et sacerdotis fungebatur
    officio, Singulas quasque ecclesias, abjurata in-
    fidelitate, ad sanitatem rectæ fidei revocabat, maxime
    quod Hilarium, quem dudum cum ceteris Episcopis
    in exilium trusum esse memoravimus, regressum
    jam, et in Italia positum, hæc eadem erga instauran-
    das Ecclesias, fidemque patrum reparandam reperit
    molientem.

    CAPUT XXXI.
    De scriptis Hilarii.

    Nisi quod Hilarius vir natura lenis et placidus,
    simulque eruditus, et ad persuadendum commodis-
    simus, rem diligentius et aptius procurabat. Qui
    etiam libros de fide nobiliter scriptos edidit, quibus
    et hæreticorum versutias, et nostrorum deceptiones,
    et male credulam simplicitatem ita diligenter exposuit, ut et præsentes, et longe positos, quibus ipse per
    a se disserere viva voce non poterat, perfectissima
    instructione corrigeret. Ita duo isti viri, velut magnifica quædam mundi lumina, Illyricum, Italiam, Gal-
    liasque suo splendore radiarunt, ut omnes etiam de
    abditis angulis et abstrusis hæreticorum tenebræ
    fugarentur.

    CAPUT XXXII.
    De persecutionibus Juliani blandis et callidis.

    Sed Julianus postquam ad Orientem Persas bello
    pulsaturus advenit, et publica (quam prius occultaverat) erga b idolorum cultum ferri cœpit insania,
    callidior cæteris persecutor, non vi, neque tormentis, sed præmiis, honoribus, blanditiis, persuasionibus, 259 majorem pene populi partem, quam si
    atrociter pulsasset, elisit. Studia auctorum Gentilium Christianos adire prohibens, ludos litterarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    illis solis, qui deos deasque venerarentur, pateræ
    decernit. Militiæ cingulum non dari, nisi immolan-
    tibus jubet. Procurationem provinciarum, jurisque
    dicendi Christianis statuit non debere committi, ut-
    pote quibus etiam lex propria gladio uti vetuisset.
    Et proficiebat quotidie in hujuscemodi legibus exquirendis, quibus et [Al. tacetur et] si quid versutum
    vel callidum, tamen quod minus videretur crudele,
    decerneret.

    CAPUT XXXIII.
    De sævitia ejus erga Athanasium.

    Sed non c erga Athanasium fictæ philosophiæ tenere imaginem potuit. Etenim cum, velut tetri serpentes de cavernis terræ ebullientes, ad eum processisset magorum, philosophorum, aruspicum, augurumque manus prophana, omnes pariter allegant, nihil suis d artibus successorum, nisi prius Athanasium, velut omnium horum obstaculum, sustulisset.

    CAPUT XXXIV.
    De fuga rursum et latebris Athanasii.

    Iterum mittitur exercitus, iterum duces, iterum oppugnatur Ecclesia. Cumque eum mœsti et flentes populi circumstarent, prophetico apud eos usus sermone perhibetur : Nolite ( inquit ) filii, conturbari, quia nubecula est, et cito pertransit. Cumque f discessisset, et navi per Nilum fluvium iter ageret : Comes qui ad hoc ipsum missus fuerat, cognita ejus itinere, instanter eum insequi 260 cœpit. Et cum forte applicuisset Athanasii navicula ad quendam locum, comperit a prætereuntibus post tergum esse percussorem suum, et jam jamque nisi prospiceret, imminere. Conterriti omnes qui simul aderant socii, eremum suadebant ad fugæ præsidium petendam. Tum ille : Nolite, inquit, o filioli, deterreri : eamus magis in occursum percussori nostro, ut sciat quia longe major est qui nos defendit, quam qui persequitur. Et conversa navicula, iter agere h obviam ei qui se insectabatur, adgressus est. Ille qui nullo genere suspicari posset in occursum sibi venire quem quærerct, tanquam prætereuntes aliquos interrogari ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,940">
    a Voculas per se cod. Bononiens. tacet. Paulo post Guarnerian. mundi luminaria habet pro lumina, denique pro absconditis angulis vulgati antea abditis præferebant.

    b Recole quod superius ex Historia acephala commemoravimus Juliani Decretum an. 362. Febr. 4. quo jubebat reddi Idolia et Neochoris, et publicæ rationi, quæ præteritis temporibus illis sublata sunt.

    c Historia acephala, Prædicto autem die Phaoph XXVII. (Octob. 23. An. 362.) proposuit Juliani Imp. edictum, ut Athanasius Episcopus recederet de Alexandria, et eodem momento, quo propositum est edictum, Episcopus egressus est Civitatem, et commoratus est circa Thereu. Quo mox egresso, Olympus Præfectus obtemperans eidem Pythiodora, et his qui cum ipso erant, hominibus difficillimis, misit ad exilium Paulum, et Astericium Presbyteros Alexandriæ, et direxit eos habitare Andropolitanam Civitatem. Confer et Socratem lib. III. cap. 13. et 14. Fallit Cacciarius, qui librum IV. et cap. 26. consuli jubet : quo loco nec verbo quidem tenus de Athanasio est mentio. Sed et in eo fallitur, quod addit, silentio premi abs Socrate, excitatam persecutionem Magis et Philosophis incentoribus. Quippe ille conceptis verbis sub capitis 13. finem testatur factum in Christianos concursum eorum τῶν φιλοσοφεῖν λεγόντων, qui se philosophos prædicabant.

    d Ita et Barræus olim, et Guarnerian. ms. præfert. Cacciarius aliiique actibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,940">
    e Guarnerian. ms. et fluentes populi. Hæc item habet Historia acephala de Athanasii fuga et latebris: Episcopus autem Athanasius, moratus, sicut prædictum est, apud Thereon, ascendit ad superiores partes Ægypti, usque ad Hermopolim superiorem Thebaidos, et usque Antinoum : quo in his locis degente, cognitum est, Julianum Imperatorem mortuum, et Jovianum Christianorum Imperatorem. Adde Socratem lib. III. cap. 14.

    f Bononiens. plurium numero discessissent, idest, populi. Mox quoque hoc ipso pro ad hoc ipsum.

    g Guarnerian. persequutorem, itemque infra persequutori pro percussorem, etc. Leviora taciti præterimus.

    h Duo nostri, totidemque apud Cacciarium Vatic. mss. obrius pro obviam legunt. Mox Cacciar. possit, pro posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no corpo do texto (258, 259, 260) transcritos conforme visualizados na imagem, corrigindo o rascunho OCR que indicava 986.
    Números de página no cabeçalho (504, 505) corrigidos de "boi".
    Texto grego na nota 'c' corrigido: τῶν φιλοσοφεῖν λεγόντων.
    Ano na nota 'c' corrigido para 362 (OCR tinha 569).
  </notas>
</pagina>