<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    531 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    dum erroris auctorem : persuasio tamen quædam ab
    ipsis Gentibus fuerat dispersa, quod si humanà
    manus simulachrum illud contigisset, terra dehi-
    scens illico solveretur in chaos, æstumque repente
    rueret in præceps. Quæ res paululum stuporem
    quendam populis dabat. Cum ecce [Al. esset] unus
    ex militibus fide quam armis magis munitus, correptam bipennem, insurgens omni nisu, maxillæ veteratoris inlidit. Clamor attollitur utrorumque populorum : neque tamen aut cælum ruit, aut terra a de-
    sedit. Inde iterum atque iterum 296 repelens, putris ligni fumosum genium b cædit : quo c dejecto,
    igni adhibito tam facile, quam lignum aridum conflagravit. Post hoc revulsum cervicibus, et depresso
    modio, trahitur caput : tunc pedes, aliaque membra
    cæsa securibus et rapta funibus d distrahuntur, ac
    per singula loca membratim in conspectu cultricis
    Alexandriæ senex veternosus exuritur. Ad ultimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,550">
    truncus, qui superfuerat, in amphitheatro concrematur : vanæque superstitionis et erroris antiqui
    Serapis hic finis fuit. De cujus origine diversa fertur
    opinio Paganorum. Alii Jovem putant : cujus capiti modius superpositus, vel quia cum mensura modoque cuncta indicet moderari, vel vitam mortalibus frugum largitate præberi [Al. præbere]. Alii virtutem Nili fluminis, cujus Ægyptus opibus et fœcunditate pascatur. Quidam in honorem nostri Joseph
    formatum perhibent simulachrum, 297 ob dimensionem frumenti, qua famis tempore subvenit Ægyptiis. Alii repertum in historiis Græcorum veteribus
    ferunt, Apin quemdam patremfamilias seu regem in
    Ægypto Memphis positum, cum famis tempore frumenta apud Alexandriam defecissent, ex proprio affatim civibus alimenta præbuisse. Quo defuncto, in
    honorem ejus instituerint apud Memphis templum,
    in quo bos quasi indicium optimi agricolæ nutritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,490,1000">
    a Nihil dubitavimus rescribere ex ingenio desedit,
    pro quo lectum est hactenus incongruo sensu descendit. Mirari autem subit, nullum e tot mss. libris,
    quos vocat Cacciarius Archetypos, tantisper variare
    heic loci, ut depravatæ lectionis, errore saltem suo,
    aliquis moneat. Quod ego vix unquam adducar ut
    credam ; nam e duobus, quibus utor, Bononiensi, et
    Guarneriano, hic qui et melioris est notæ, literula
    una varians, discindit, de impressæ lectionis vitio
    injecit suspicionem, et ut medicinam adhiberem,
    commonefecit. Cæterum et superior contextus, ubi
    terra dehiscens scribitur, et rectus ad Rufini mentem
    sensus, desedit pro descendit corrigi postulabat. Dic
    etiam et Ciceroni eo sensu, terra desedit.
    b Heic genium, ut nemo non videt, proprio vocabulo, et εἰρωνικῶς tamen scribit Rufinus, quod perinde est, ac si deum dixisset : Putris ligni fumosum
    deum cædit. Cacciarius autem nec Auctoris sui sensum assecutus, nec sibi, vel ab lectore, quem falleret, vel a me quem suggillare in animo fortassis habuit, metuens, trium versuum adnotatiuncula errores
    quatuor, aut quinque errat, quos et mendaciis totidem ornat. His, inquit, verbis fumosum genium,
    etiam utitur Theophilus de Alexandrino Serapidis
    templo loquens in Epistola Synodica. Vix credo potuisset plura breviore stylo peccare ac mentiri. Falsum primo est, Theophilum his verbis uti fumosum
    genium. Falsum deinde, quod unice memorat Genium, loci nomen (etiamsi recte habeat scriptura,
    qua de re mox dicemus) habere commune aliquid
    cum fumoso isto genio apud Nostrum. Denique et
    falsum est, de Serapidis templo loqui Theophilum,
    aut de ejus Idoli genio. Vicum scilicet, aut forum,
    aut quid simile dicit, in quo se adversarii sui recepissent ad ciendas contra se turbas, sibique majorem
    apud Gentiles invidiæ concitandam. In loco, inquit,
    urbis celeberrimo, quem ni fallor, Genium vocant, collocantur. Sed expenda quæ in nos bonus Carmelita
    reliqua illa adnotatiuncula sua blaterat. Novissimus
    autem (sit) Editor Operum S. Hieronymi existimat
    ξένιον seu χένιον, (sic) locum fuisse, ubi hospites reciperentur. Deus meliora. Ego cum Epistolam illam
    auro ac gemmis contra æstimandam, cum aliis nonnullis quantivis pretii, fato proximas, et blatis tineisque ereptas primus orbi literariæ communicarem
    (id quod vir religiosus silentio premit, tametsi dictu
    necessarium, ut quam laudaret Theophili Synodicam,
    Lector intelligeret) ad laudatum modo locum
    suspicatus sum, Xenium accipi posse pro Genio,
    quandoquidem loci in urbe celeberrimi, sive plateæ
    nomen erat : idque paucissimis hisce verbis complexus, Est autem ut videtur Ξένιον, Xenion locus,
    ubi hospites convenirent. Falsum igitur est quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,1000,1000">
    quod maxime, dixisse me, aut existimasse ξένιον seu
    χένιον (sic) locum fuisse, etc. Multo etiam magis falsum est, hæc me scripsisse portenta verborum, quæ
    Cacciarius de cerebro suo cudit, et ut nihil, vel Græce
    significent, vel ad rem sint, aliquot etiam pravæ
    scripturæ vitiis cumulavit. Scilicet ut obtrectationi
    caussam in speciem quærerel : quod quidem εὐκοφαντίας genus est longe turpissimum, mihi ut adscribat
    hallucinationes suas ipsas et perperam dicta, et Lectorum interim vulgo, minime id quod res est scire
    cupido, imponat. Sed et illud falsum est, et calumniam redolet, quod me ait, locum illum existimasse,
    ubi hospites reciperentur : nempe ut Xenodochium
    dixisse viderer, quod forum et plateam esse convenarum sentiebam. Alia prætermitto multa; piget
    enimvero me reponere hæc homini, qui et Religiosus audit, et Theologus, et Cleri Romani Examinator Apostolicus, atque in collegio Urbano Propagandæ Fidei Sacræ Theologiæ Dogmaticæ Lector.
    c Cacciarius quoquo rescribit, ignotum, suano an
    mss. auctoritate, neque enim Lectorem monet. Guarnerian. quodque dejectum, igne adhibito, etc. Deinde
    Post hoc revulsum cervicibus, et depressum modio,
    trahitur caput ; cui et Bononiens. consonat, excepto
    modio, pro quo in medio habet. Cacciarius heic desipit, qui et vulgatam lectionem retinet, et in Notis
    quoque laudat, et aliam ab ea tamen dicit esse,
    quam ex codicibus mss. præferat. Serapidis modium,
    de quo Noster, multa etiamnum Gentilitatis monumenta repræsentant, canistro senis Dei capiti imposito, ad fructus agricolationis ferendos, et panes,
    quos dicebatur ipse primus facere docuisse. Hujusmodi est etiam in domestico Musæo nostro unum
    atque alterum numisma, capite ipso senis radiato.
    Cæterum ejus destructionem templi, quod spectat,
    videndus Eunapius in Vita Ædesii, ubi et ab Evagrio Ægypti Præfecto, et a Romano Comite rei militaris egregiam operam præstitam fuisse Theophilo
    Episcopo ad illud evertendum, tradit. Est etiam in
    eam rem Theodosii Lex ad Evagrium titulo de Paganis. Hinc templi fatum referunt alii ad an. 591.
    Valesius autem ex Marcellini Chronico, toto biennio
    prævertit, et triennio etiam ex alio Zosimi testimonio lib. I. ubi Theodosium narrat imperasse Cyhegio Præf. Prætorio, cum in Ægyptum mitteretur, ut
    Gentilium fana destrueret. Vide Idatium in Fastis,
    et quæ nos ad Hieronymum, eam Epist. 107. ad
    Lætam, tum lib. de Scriptor. Eccles. cap. 134. observavimus.
    d Ita ex Guarneriano optimæ notæ exemplari rescripsimus, pro quo minus bene hactenus visum est
    legi detrahuntur. Idem inox paulo aliter, qui
    fuerat truncus igne consumpto in amphitheatro
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis).
    Texto principal em duas colunas.
    Aparato crítico (notas de rodapé) em duas colunas na parte inferior.
    Notas 'a', 'b', 'c', 'd' identificadas.
    Nota 'b' divide-se entre a coluna esquerda e direita do aparato.
    Presença de texto em grego nas notas (εἰρωνικῶς, ξένιον, χένιον, Ξένιον, εὐκοφαντίας).
    Números em negrito no texto principal (296, 297) indicam seções ou páginas de referência.
    Marcadores de nota no texto principal (a, b, c, d) em sobrescrito.
  </notas>
</pagina>