499
CAPUT XVII.
De exciso brachio Arsenii , coterisque dolis heretico-
rum in concilio retectis.

Hie Arsenius , cujus brachium dicebatur excisum,
Lector aliquando Athanasii fuerat, et ob culpam
* correptionem veritus, frequeutize sese subtraxerat.
Cujus latebras opportunas sibi ad hujuscemodi com-
mentum flsgitiosi homines rati, initio compositi cri-
minis occultatum eum apud quendam , quem fidis-
simum sceleribus suis 444, crediderant [Al. credi-

- derunt], retinebant. Pervenit tamen ad huoc in
latebris positum , quid suo nomine criniinis intenta-
retur Athanasio. Et sive eum ipsa humanitatis con-
templatio, sive divina perpulit providentia, clam per
noctis silentia evadens claustris, enavigavit Tyrum,
et pridie quam causse dicenda adesset ultimus
dies, Athanasio sese Arsenius obtulit , * utque se
Terum gestarum series haberet, edocuit. llle domi

esse hominem, nec innotescere cuiquam de ejus.

prasentia, jubet. Interea Concilium cogitur, in quod
aliquanti concinnata calumnis conscii, omnes pene
infenso animo adversum Athanasium przjudicatoque
conveniunt, Per idem tempus Paphnutius confessor,
de quo supra memoravimus , aderat, Athanasii ia-
nocentiz conscius. Is cum vidisset Maximum Jero-
solymorum Episcopum, qui una secum effosso oculo,
et poplite sueciso, confessor extiterat , * verum pro
nimia simplicitate nihil de sacerdotum scelere su-
Spicantem , consedisse cum  emwteris quos factionis
macula sociaverat , medium 4 consessum adire non
veritus : Te, iuquit, o Maxime, cum quo mihi unum
que idem confessionis insigne est, cum quo mibi
pariter mortale lumen effossum , clariorem divini
luminis conciliavit aspeetum : te, inquam, non patiar
.sedere in concilio malignantium , et cum iniqua ge-
Tentibus introire. Injectaque manu elevans eum de
medio eorum, ac de singulis instruens , perpetua
dehinc Athanasio communione sociavit. Sed interim
caussa dicitur. Prima introducitur accusatio mulie-
ris cujusdam , qu: se diceret aliquando hospitio
Athanasium recepisse [Al. Suscepisse], et ab eo no-
. etu nihil suspieantem, vim corruptionis esse perpes-
san. Introduci ad hzc jubetur Athanasius : ingredi-
tur cum Timotheo presbytero suo, eumque monet,
.u& posteaquam mulier dicendi flnem fecisset, se ta-

cente, * ipse ad ea qua dixerat responderet. Cum- p

que mulier ea qua edocta fuerat, perorasset, Timo-

* dem Guarnerian. correptionis, tam Regio-Vatic.
presentia m frequentio.,
? Duo Vatic., et que pro ut et lo
agitur pro cogitur. que po viue, put pont
* lta et Bononiensis et duo Vatic, habent. Guar-
nerianus autein cum pridem vulgatis verum » ut et
nior suspicatum pro suspicantem,
ceiarius maluit consessus , male Guarnerian,
consensum. Voculam 9 nox , ubi dicitur, o Maxime,
; Wm8$. quoque nostri addunt , vulgati reticent.
ex decpiomen, ipse addunt nostri mss. et Cacciarius
u$ Vaticanis. i i
Hbi T "à nis. aulo post Guarnerian. ei vim
uo Vatic. decipere, et mox a te pro hoc te no-
tante Caceiario, qui et perperam Ath nasi pro Atha-

PATBhoL. XXI.

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

490

À theus conversus 44,8$ ad éam : Vere, inquit, mulier,

ego mansi apud te aliquando, aut vim tibi, ut asse-
ris, feci? Tune illa ( ut mulierum se talium procaci-
tas habet) objurgans Timotheum : Tu tu, inquit,
mihi vim fecisti, tu in illo loco commaculasti cast-
tatem meam. Simul et conversa ad judices, ohtegtari
fidem Dei coit, vera se dicere, Tum omnes ridicu-
losus pudor babere czpit, quod tam facile, tacente
[Al. decente] eo, factio composiii criminis patuisset,
Nec tomen permissi sunt judices habere de muliere
questionem , unde hzc, vel per quos , aut quomodo
fuisset aptata calumnia, quoniam judicandi libertas
penes accusatores erat. Hinc transitur a.i aliud crimen.
Profertur facinus seculis inauditum. oc est, in-
quinnt, ubi neino possit verborum prastigiis f deci-

B pi , res oculis agitur, verbis cessantibus: Brachium

lioc te, aiunt, Athanasi , accusat excisum. - Hiec est
Arsenii dextera, quam tu quomodo, vel ad quos usus
exeideris , indicato. Tum iile : Quis enim , inquit,
vestrum Arsenium noverat, ut hanc ipsius esse
8 dexteram cognoscatis. Exsurrexerunt aliquanti, qui
se dicerent optime scisse Arsenium , in quibus non- "
nulli erant absque conscientia factionis. Orat dehine
ajudicibus Athanasius, ut hominem suum, quem
5 negocium deposceret, jubeant introduci. Cumque
introductus esset Arsenius, elevato ejus vultu, Atha-
nasius concilio et judicibus ait : Hie est Arsenius.
Et allevang ejus nihilomiuns dexteram : Hzec est,
inquit, etiam dextera ejus, hzc est et sinistra. Hzc
autem, quam isti offerunt, manus unde sit, vos re-

C quirite. Tunc [Al. Tum] velut nox quedam ct tene-

bre accusatorum oculis infusm , quid agerent, quo
86 verterent, nesciebant, Ipsum etenim esse Arse-
nium testes qui paulo ante ! scire se dixerant , con-
firmabant. Verum, quia non judicandi , 946 sed
opprimendi hominis caussa concilium gerebatur,
Íragor omnium repente ettollitur, magum esse
Athanasium, et decipere intuentium oculos , concla-
matur , nec debere ullo modo ultra talem hominem
vivere: factoque impetu, suis eum discerpere mani-
bus porant. Sed Archelaus, qui cum celeris ex
precepto imperatoris concilio praesidebat, ereptum
eum de [A/. ex) discerpentium manibus, per occul-
tos exitus eduxit, ac fugc (qua solam posset) sa-
Jutem monuit commendare. Concilium tamen rur-
sum conveniens, tanquam si nibil omnino depre-
heusum fuisset, ut confessum de intentatis crimini-

nasi habet.

s Tacent vulgati esse : seque bene. Cogimur ejus-
modi interdum iectionum et nos rationem habere
aliquam » quando Cacciarius in iis summam rei col«
ocat.

* Addunt vulgati im prepositionem , quam mss.
ignorant. Guarnerian. deposcerat pro deposceret,

* Guarnerian. se dixerant scisse. Inira, juneto e-
tiam Bononiensi, acclamatur pro conclamatur.

j Sic et ross. haben! et. vulgati libri. Cacciarius
de suo, ut videlur, deduzit. Guarnerian. ab inse-
quente periodo, verbis Concilium tamen , caput alte-
rum exorditur. lbi et vocem omnino cum vulgatis
retinet, ubi dicitur nihil omnino, quam Cacciarius,
lectore nec admonito, respuit.

Digitized by Googlde
