<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    483 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,740">
    gusti solatiis utebatur. Huic accidit presbyterum
    quendam venire in notitiam, latenter partibus Arii
    faventem. Sed is primo nihil omnino de his apud
    sororem Principis aperire : ubi vero multa familia-
    ritas copiam tribuit, paulatim sermonem cœpit
    aspergere [Al. aperire], invidiam dicens Ario ge-
    neratam, et pro simultatibus privatis Episcopum
    suum rem contentiose exagitavisse, æmulationis sti-
    mulo confixum, quod Arius apud plebem satis carus
    haberetur. Hæc atque hujusmodi alia frequentius
    suggerens, animos Constantio suos a effecit. Quæ
    cum diem obitura, visitaretur a fratre, atque ab eo
    blande religioseque compellaretur, extremam dici-
    tur ab eo gratiam poposcisse, ut presbyterum in
    familiaritatem reciperet, et quæ sibi ab eo pro spe
    et salute suggerentur, audiret : se quidem jam
    ex b hac luce discedentem nihil curare : pro fratris
    vero statu 237 esse sollicitam, ne forte pro inno-
    centium pœnis, regni sui pateretur exitium. Qui-
    bus illa monitis a sorore susceptis, et fidelem pro se
    germanam sollicitudinem credens, accommodavit au-
    rem presbytero : et interim accersiri de exilio Arium
    jubet, ut quemadmodum de fide sentiret, exponeret.
    Tum ille fidem conscripsit, quæ non quidem sensum
    nostrum, tamen verba nostra continere professione
    videretur. Miratus quidem est Imperator,
    et c putavit unam eandemque in ipsius et Concilii
    dudum gesti expositione sententiam contineri : ta-
    men in nullo relaxat animi d vigorem, sed rursus
    eum ad concilii remittit examen : quoniam quidem
    ad dedicationem Jerosolymorum ex omni orbe coire
    sacerdotes invitabantur, hæc ad eos de nomine ejus
    scribens, ut si expositionem fidei ejus probarent, et
    eum vel per invidiam, ut asserebat, tunc circumven-
    tum dinoscerent, vel nunc ab errore correctum, cle-
    menti erga ipsum judicio uterentur (quandoquidem
    byter qui tantum gratia atque auctoritate apud eam
    valebat, is creditur, qui Eustathius in Actis Cpiliani
    Arianorum concilii appellatur. Sane quod ejus heic
    nomen supprimitur, non satis causæ erat Valesio,
    ut suspectam hanc haberet et narrationem et fidem
    Rufini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,740">
    tanta fuerit Concilii moderatio, ut non in personam
    ejus, sed in dogmatum pravitatem fuerit lata sen-
    tentia) si tamen et Episcopi e ejus Alexandri accom-
    modaretur assensus. Sed et ab his quidem qui
    primo cœptis ejus faventes, cum simulatione sub-
    scripserant, facile receptus est. Cum vero Alexan-
    driam perrexisset, ibi omne ejus frustratur incep-
    tum : quoniam quidem dolis apud ignorantes locus
    est, scientibus vero, dolum intendere, non aliud est
    quam f risum movere. Interea dum hæc apud
    Alexandriam frustra agitantur, venerabilis Augustus
    Constantinus 238 in suburbana villa Nicomediæ
    trigesimo g et primo imperii sui anno diem functus
    est, liberis de successione Romani orbis testamento
    hæredibus scriptis. Quo in tempore quoniam quidem
    Constantius, cui Orientis regnum decreverat, præ-
    sens non erat, dicitur secreto accersiens presbyte-
    rum, quem a sorore commendatum supra diximus,
    et exinde familiariter habitum, tradidisse ei testa-
    mentum quod scripserat, et obtestatus sub sacra-
    mento, ne ulli nisi Constantio eum venisset, in ma-
    nus traderet. Cui etiam quod eunuchi qui erant in
    Palatio favebant, arte indicio de Imperatoris morte
    suppresso usque ad Constantii præsentiam, multis
    nova tentantibus oppressis, h res tutæ integræque
    mansere. Cum vero Constantius affuisset, deposi-
    tum presbyter restituit. Cujus beneficii gratia Impe-
    rator regni cupidus, ita ei devinctus est, ut qui im-
    perare cunctis ambierit, ab illo sibi imperari æqua-
    nimiter pateretur. Ex quo, devincto sibi Imperatore,
    cœpit de Arii restitutione suggerere, et nolentes ad-
    quiescere sacerdotes, uti cogeret, persuadere.

    CAPUT XII.
    De Alexandri, et Eusebii, atque Arii conflictu.
    Ea tempestate apud Alexandriam Alexander, i in
    Alexandriam Arius remeavit, jam non Alexander,
    sed Athanasius Ecclesiam regebat. Itaque salva res
    erit, si suppresso Episcopi nomine, reponas, haud
    equidem invitis ms. Alexandriæ. Dicemus hac de re
    iterum inferius nota A.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,940">
    a Idem effecit. Mox unus Reg. Vatic. plus habet
    a fratre Constantino.
    b Rursum iidem ex luce, tacito hac pronomine.
    c Guarnerian. rigorem. Confer denuo Socrat.
    capp. 25. et 26. et in cap. 57. Valesii notas.
    d Bononiens. ejus pronomen tacet : quæ autem
    subsequuntur Alexandri accommodaretur, ita repræ-
    sentat, ut magis referant Alexandriæ commodaretur.
    Et sane commodaretur pro accommodaretur præfert
    ipse etiam Guarnerian. ms. Tum vero in promtu
    esset (si Alexandriæ, inquam, pro Alexandri legas)
    Rufinum ab anachronismo liberare, quem gravissi-
    mum peccare videtur. Etsi enim, non ut vulgo eru-
    diti sentiunt anno 326, sed biennio post, sive anno
    demum 328. Alexandro Athanasium in Alexandrina
    cathedra successisse existimamus (idque ex vetere
    Historia acephala nuper edita Tom. III. Observation.
    Literar. colligimus, quo loco dicitur, Consulatu Gra-
    tiani et Daglaifi usque ad sequentem Lupicini et Jo-
    vini consulatum et Valentis secundo Payni XIV.
    [Junii 8.] in Consulatu finiuntur Athanasiani XL.
    quod est cum Christi 368. quadragesimus Athanasiani
    Episcopatus concurrit) nihilosecius cum de exsilio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,940">
    e In Guarnerian. ms. quam rursum movere, etc.
    f Idem cum Bononiensi tricesimo et primo : tum
    diem defunctus est. Eusebius in Vita lib. IV. cap. 53.
    Imperii, inquit, curriculum duobus et triginta annis
    explevit, exceptis mensibus, et diebus paucis, etc. Vide
    nos in Chronico Hieronymiano.
    g Olim editi, ut et Guarnerian. ms. restitue uno
    verbo pro res tutæ. Mss. alii emendant, Tum nostri
    mansere pro remansere. Paulo post Bononiensis
    ferme rectius imperitare cunctis pro imperare, etc.,
    tum semper pro sibi, quod primo occurrit. In sequen-
    tibus Guarnerian. devincto sibi Imperatori, atque id
    ferme rectius pro Imperatore.
    h Unus Reg. Vatic. apud Jerosolymam. Cæterum
    quantumvis hæc late, ut Cacciarius monet, accipias,
    quandoquidem Alexandri temporibus illigantur, quæ
    solidis ab ejus obitu annis, et sub Athanasio conti-
    gerunt, magno Rufinum anachronismo laborare, fa-
    tendum est. Idque mirum magis, quod ab iis ipse
    temporibus tam proxime aberat, ut ipsum Athana-
    sium, et qui hisce rebus interfuerunt multos noscere
    potuerit, vel etiam de facie noverit. Sed erat utique
    olim Chronologiæ quidam veluti contemtus, atque
    ignoratio: in Alexandrina autem Ecclesia Ariani,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (483-484) com texto em duas colunas e aparato crítico inferior também em duas colunas. Números em negrito (237, 238) preservados conforme imagem. Letras de referência (a, b, c...) no texto principal mantidas.
  </notas>
</pagina>