<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    497 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    similem Patri Filium fatebatur, licet Spiritum Sanctum æque ut illi blasphemaret, tamen ab illis expellitur, quia similia ut de Patre, etiam de Filio prædicaret. Neque vero nostris conjungitur, a quibus de Spiritu a Sancto diversa sentiret. Ita pestifera illa bestia, quæ per Arium primo quasi de inferis extulerat caput, subito triformis apparuit : per Eunomianos, qui dicunt per omnia dissimilem Filium Patri, quia nullo genere similis possit esse factura factori : Per Arianos, qui dicunt, similem quidem posse dici Filium Patri, sed largitate gratiæ, non proprietate naturæ, in quantum scilicet potest creatori creatura conferri : Per Macedonianos, qui dicunt similem quidem Filium per omnia Patri, Sanctum vero Spiritum cum Patre et Filio nihil habere commune. Hæc quidem inter illos ita gesta sunt. Sed sicut de talibus scriptum est : Discissi sunt, et non sunt compuncti (Psal. 54. 15.) : plurimi sane eorum, qui videbantur attentiorem vitam gerere, et monasteria apud Constantinopolim vicinasque provincias, et Episcopi nobiles Macedonii magis errorem sunt secuti.

    CAPUT XXVI.
    De fine Constantii Imperatoris, et ortu Juliani.
    Sed Constantius Imperator, dum Juliano (quem Cæsarem apud Gallias reliquerat) dignationem sibi Augusti sponte præsumenti, armis ire obviam parat, vicesimo et quarto post occasum patris imperii sui anno, in 254 oppido Ciliçiæ Mopsocrenis b diem defunctus est.

    CAPUT XXVII.
    De Episcopis ab exilio relaxatis.
    Post quem Julianus, præsumtum prius, deinde c ut legitimum, solus obtinuit principatum. Is primo niani appellantur, circa Spiritum Sanctum naufragantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    A velut arguens perperam gesta Constantii, Episcopos jubet de exiliis relaxari. Post vero adversum nostros tota nocendi arte consurgit. Interim qui superfuerant Episcopi, de exiliis relaxantur. Nam Liberius urbis Romæ Episcopus, Constantio vivente, regressus est. Sed hoc utrum quod adquieverit voluntati suæ ad subscribendum, d an ad populi Romani gratiam, a quo proficiscens fuerat exoratus [Subint. Constantius], indulserit, pro certo compertum non habeo. Lucifer autem cum exoraretur ab Eusebio, quia uterque in partibus vicinis Ægypto fuerat relegatus, ut ad videndum Athanasium Alexandriam pergerent, communique tractatu cum his qui superfuerant sacerdotibus, de statu Ecclesiæ decernerent, præsentiam sui abnegans, legatum pro e se diaconum suum mittit, atque ipse intento animo Antiochiam pergit : ibique dissidentibus adhuc partibus, sed in unum tamen revocari posse sperantibus, si sibi talis eligeretur Episcopus, erga quem non una plebs, sed utraque gauderet, præproperus catholicum quidem et sanctum virum, ac per omnia dignum sacerdotio Paulinum Episcopum collocavit, sed tamen in quem adquiescere plebs utraque non posset.

    CAPUT XXVIII.
    De Concilio apud Alexandriam sanctorum Episcoporum, et Luciferi ab his dissidio.
    255 Pergit interea Eusebius Alexandriam, ibique Confessorum concilio congregato, pauci numero, sed f fide integri, et meritis multi, quo pacto post hæreticorum procellas, et perfidiæ turbines tranquillitas revocaretur Ecclesiæ, omni cura et g libratione discutiunt. Aliis videbatur fidei calore ferventibus, nullum debere ultra in sacerdotium recipi, qui se utcumque hæreticæ communionis contagione maculasset. Sed qui imitantes Apostolum quærebant, reddi I dolis, et Neochoris, et publicæ rationi, quæ præteritis temporibus illis sublata sunt.

    Post dies autem III. Methyr XIV, datum est præceptum Gerontio Præfecto ejusdem Juliani Imper. necnon etiam Vicarii Modesti, præcipiens Episcopos omnes factionibus antehac circumventos, et exiliatos reverti ad suas Civitates, et Provincias. Hæ autem literæ sequenti die Methyr XV. propositæ sunt : postmodum autem et Præfecti Gerontii Edictum propositum est, per quod vocabatur Episcopus Athanasius ad suam reverti Ecclesiam. Et post dies XII. hujus edicti propositionis Athanasius visus est apud Alexandriam, ingressusque est Ecclesiam eodem mense Methyr die XXVI. ut sit ex ejus fuga, Syriani, et Hilarii temporibus facta, usque ad reditum ejus Juliano....... Methyr XXVII. Remansit in Ecclesia usque Phaophi XXVI. Consulatu Mamertini, et Nevittæ mensibus VIII. integris (Oct. 25. an. 362.).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    a Tacet Guarnerian. sancto, tum juncto et Bononiensi infernis habet pro inferis.
    b Editi antea vita pro diem, tum Bononiens. ms. functus pro defunctus. Confer Chronicon Hieronym. ad an. Christi 364. et quæ nobis in eum locum adnotata sunt.
    c Guarnerian. demum ut legitimum solus obtinet principatum. Is primum velut (Cacciar. vel ut, duobus verbis) arguens, etc. Audiendus iterum scriptor Historiæ acephalæ. IV. die mensis Cyac (hæc vel Novembris postrema est, vel Decembris prima anni 361.) Præfectus Gerontius nuntiavit mortem Constantii Imp. et quod solus Julianus tenuit universum Imperium. Quo audito cives Alexandrini, et omnes contra Georgium clamaverunt; eodemque momento sub custodia illum constituerunt; et fuit in carcere ferro vinctus ex prædicto die Cyac IV. usque ad XXVII. ejusdem mensis diebus XXIV. Nam XXVIII. die ejusdem mensis mane pene omnis populus illius Civitatis perduxit de carcere Georgium, nec non etiam Comitem, qui cum ipso erat, insistentem fabricæ Dominicæ, quæ dicitur Cæsarium, et occiderunt ambos et eorum corpora circumduxerunt per mediam Civitatem, Georgii quidem super camelum, Dracontii vero homines funibus trahentes; et sic injuriis adfectos circa horam VII. diei utriusque corpora combusserunt. Proximo autem die Methyr, X. die mensis, post Consulatum Tauri, et Florenti, Juliani Imp. [an. 362. Febr. 4.] præceptum propositum est, quo jubebatur reddi I dolis, et Neochoris, et publicæ rationi, quæ præteritis temporibus illis sublata sunt. Post dies autem III. Methyr XIV, datum est præceptum Gerontio Præfecto ejusdem Juliani Imper. necnon etiam Vicarii Modesti, præcipiens Episcopos omnes factionibus antehac circumventos, et exiliatos reverti ad suas Civitates, et Provincias. Hæ autem literæ sequenti die Methyr XV. propositæ sunt : postmodum autem et Præfecti Gerontii Edictum propositum est, per quod vocabatur Episcopus Athanasius ad suam reverti Ecclesiam. Et post dies XII. hujus edicti propositionis Athanasius visus est apud Alexandriam, ingressusque est Ecclesiam eodem mense Methyr die XXVI. ut sit ex ejus fuga, Syriani, et Hilarii temporibus facta, usque ad reditum ejus Juliano....... Methyr XXVII. Remansit in Ecclesia usque Phaophi XXVI. Consulatu Mamertini, et Nevittæ mensibus VIII. integris (Oct. 25. an. 362.).
    d Vetus hæc et in utramque partem agitata est quæstio sexcentis libris. Adito, si libet, e recentioribus Montfauconium in Vita S. Athanasii.
    e Bononiens. pro sede Diaconum, etc., paulo quoque post, si ibi talis, etc., pro si sibi, etc., denique Guarnerian. infra per omnia dignissimum pro dignum, etc.
    f Notatum Barræo in aliis libris legi fidei integritate, quod et probaretur mihi quidem magis. Vide unum pro cunctis Hieronymum Dialogo contra Luciferianos.
    g In Guarneriano omni cura et deliberatione. Mox Bononiens. furentibus habet pro ferventibus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar). Texto em latim com aparato crítico extenso.
    A letra 'A' no início da coluna direita é um marcador marginal.
    O texto "niani appellantur..." no final da coluna esquerda parece ser uma continuação ou variante, possivelmente "Macedoniani".
    O texto "Post dies autem III..." aparece tanto na coluna direita (como continuação do texto principal ou nota inserida) quanto no aparato crítico (nota c). Transcrito em ambos os locais conforme visualização.
    Números de seção "254" e "255" presentes no texto.
    Meses egípcios transliterados: Methyr, Cyac, Phaophi.
  </notas>
</pagina>