<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    521                                                                                 522
    HISTORIA ECCLESIASTICA.  LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    Valentinianus fide religiosis illaesus, veteri Romani
    imperii censura republicanam gubernabat.
    
    CAPUT X.
    
    De Damaso Episcopo, et Ursini subreptione.
    
    Damasus post Liberium per successionem sacer-
    dotium a in urbe Roma 283 susceperat. Quem
    praelatum sibi non ferens Ursinus quidam ejus-
    dem Ecclesiae diaconus instantum furoris erupit,
    ut persuaso quodam satis imperito et agresti
    b Episcopo, collecta turbulentorum et sedi-
    tiosorum hominum manu, in Basilica quae e Sici-
    nini appellatur, Episcopum se fieri extorqueret
    legibus et ordine et a traditione perversis. Quo ex
    facto tanta seditio, imo vero tanta bella coorta sunt,
    alterutrum defendentibus populis, ut replerentur hu-
    mano sanguine orationum loca. Quae res factione
    a Maximini Praefecti saevî hominis, ad invidiam boni
    et innocents versa est sacerdotis, ita ut caussa ad
    Clericorum usque tormenta deduceretur. Sed asser-
    tor innocentiae Deus adfuit, et in caput eorum qui in-
    tenderant dolum, poena conversa est.
    
    CAPUT XI.
    
    De Ambrosio Episcopo.
    
    Interea defuncto apud Mediolanum Auxentio hae-
    re ti corum Episcopo, uirisque partis populi diuersis
    studiis ferebantur. Dissensio gravis et periculosa se-
    ditio urbi propriae maturum parabat exitium, si pars
    utraque cum diuersum vellet, nequaquam quod pro-
    posuerat, obtineret. Ambrosius e tunc Consularis C
    ejusdem prouinciae fasces gerebat. Is cum perniciem
    ciuitati uideret impendere, pro loco atque officio suo,
    confestim Ecclesiam, seditionem populi mitigaturus,
    ingreditur. Cumque inibi multa secundum leges et
    publicam disciplinam pro quiete et tranquillitate pe-
    rorasset, pugnatis inter se et dissidentis populi, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,980,420">
    a Damasii ordinationem anno 367. Chronologi erudi-
    tores adscribunt. Historiam Schismatis Ursini,
    sive Ursicini ex Libello precum Marcellini et Faus-
    tini ad Valentinianum juniorem disces; recensores
    secentos praetermitto.
    
    b Is Paulum Tiburtinus episcopus dicitur.
    
    c Guarnerian., Sycinia; Cacciarius, Siciniana. Eam
    tamen alii Basilicam Liberii vocant; sunt et qui di-
    cant Julii. Ammianus autem Marcellinus ib. XXVII.
    cap. 3. sub finem, In concertatione, inquit, superave-
    rat Damasus, parte quae ei favebat insistente. Constatuqe
    in basilica Sicinini, ubi ritus Christiani est conueniticu-
    lum, non die centum triginta septem reperta cadauera
    perorrentorum, efferantumque diu plebem aegrè postea deli-
    niam, etc.
    
    d Notatum Barraeo ad libri oram, legi, al. ratione,
    ut et paulo post deferentibus pro deferentibus.
    
    e Ita et nostril mss. et vulgati libri omnes habent.
    Cacciaius rescribit Maximii, nec tamen quid sibi ve-
    lit, adnotatiuncles sua explicat. Mox Guarnerian.,
    ita ut causa Clericorum usque ad tormenta deducere-
    tur; Bononiens. cum olim vulgatis plerisque, duce-
    runt.
    
    f Auxentium anno 374. ad plures abiisse, eodem-
    que anno septimo Idus Decembris Ambrosium ordina-
    tum fuisse Episcopum, ostendimus et nos in Chrono-
    logicis ad primam Hieronymi Epistolam Nectis.
    
    g Guarnerian. ab his caput 41. exorditur, Ambro-
    sius vero tunc, etc.; quae autem praecedunt ibidem
    praecedenti Capitulo adscribui. Pro gerebat verbo,
    quod sequitur, falso Cacciarius ait, apud editos legi
    regebat, editus quippe Barraeus, ut unam, quem ob
    oculis habeo, laudem, gerebat manifesto praefert.
    Econtra regebat ms. Bononiensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    a bilo clamor et vox una consurgit, Ambrosium Epis-
    copum postulantes, baptizari hunc 284 protinus
    clamant (erat enim catechumenus) et sibi Episcopum
    dari; nec aliter unum populum fore atque unam fi-
    dem, nisi Ambrosius sibi daretur sacerdos. Obluc-
    tante illo et plurimum resistente, ad Imperatorem
    relatum populi desiderium, omni maturitate jubetur
    impleri. Dei enim, ait, esse, quod discordantem i
    populi fidem, et animos dissidentes conversio subita
    in unum consensum atque in unam sententiam revo-
    caret. Mosque Dei gratiam consecutus, et initiatus i
    sacris, et sacerdos effectus est.
    
    CAPUT XII.
    
    De Valentianiani fine.
    
    Interea cum ad bellum Sarmalicum Valentinianus
    de Gallicae partibus venisset, h Illyricum, ibi uixdum
    coepto bello, aegritudine subito oppressus diem obiit 1,
    relictis haeredibus in Imperio filiis, Gratiano Augus-
    to, Valentinianoque admodum parvulo, et nondum
    regiis insignibus initiato. Quem tamen necessitas eo-
    rum, qui tanquam vacuum imperii locum conabantur
    inuadere, compulit, etiam [Al. et] absente fratre,
    purpura indui, Probo tunc Praefecto fideliter rem
    gerente.
    
    CAPUT XIII.
    
    De Gothorum per Thracias irruptione, et Valentis nece.
    
    Per idem tempus in Orientis regno Gothorum gens,
    sedibus suis pulsa, per omnes se Thracias infudit,
    armisque urbes et agros vastare in feraliter coepit.
    Tum vero Valentis bella, quae Ecclesiis insertebat, in
    hostem coepta converteri, seraque poenitentia Episcopos
    285 et presbyteros relaxari [Al. relaxare] exiliis,
    ac de metallis resolvi monachos jubet. Ipse tamen ab
    hostibus circumuentus in praedio, quo ex bello trepi-
    dus conflagerat, impietatis suae poenas a igni exustus
    dedit, annis in Imperio cum fratre primo, et post
    eius vero tunc, etc.; quae autem præcedunt ibidem
    praecedenti Capitulo adscribui. Pro gerebat verbo,
    quod sequitur, falso Cacciarius, quod et mss. nostri,
    et vulgati libri omnes ignorant.
    
    Denno Bononiens. ms. Dissentionis; paulo quo-
    que post, atque ullam fidem, pro atque unam, etc. .
    
    Guarnerian., discordantis; mox Bononiens., su-
    bito pro subita, et revocari pro revocaret.
    
    Addit est verbum Cacciairus, quod et mss. nostri,
    et vulgati libri omnes ignorant.
    
    Quidam ex editis in Illyricum, nostris quoque
    repugnantiibus mss.
    
    Confer Ammianum lib. XXX. cap. 6. Zosimum
    lib. IV. Idacium in Fastis, et Hieronymum quoque,
    nostrorum Epist. LX. ad Heliodorum, et qui eum men-
    titur, Auctorem Epist. ad Praesidium de Cereo Pas-
    chali. Anno 375. et XV Kal. Decembr. Valentinia-
    num obiisse pro comperto habetur.
    
    Duo recentiores Valic., ferociter. Mox Guarneri-
    an., Tunc vero, et capta converterit.
    
    Non contemnenda lectio Guarneriani ms., in prae-
    sidiis, pro quo lectum hactenus in praedio reliquis
    libris omnibus. Et sane Socrates in libr. IV. sine pe-
    ririse Valentem narrat, cum in uicum quemdam acti-
    sunt, confugisset, quem supervenientes Barbari
    concremarunt. Ammianus autem Marcellinus ex alio
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em tipo antigo; margens e notas criticis presentes. Foram mantidos abreviaturas e sinais típicos como números de página e algarismos de citação. Algumas palavras nebulosas reproduzidas literalmente; uso de colchetes conforme impresso "[Al. et]".
  </notas>
</pagina>