521

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

niis urgeretur ( quibus ipse Dominus et. Salvator * A destia ejus contemta, alius a. Meletii partibus ordi-

. habere se animam profitetur, et ponere eam quando
vult, et iterum assumere eam : quamque turbatam
et tristem dicit esse usque ad mortem) vertit se post,
et ne ez toto verti, vel vinci videretur, ait, eum qui-
' dem habuisse animam, sed non ex ea parte quz ra-
tionabilis est, sed ex ea solum qua vivificat corpus.
Ad supplementum vero rationabilis partis , ipsum
Verbum Dei fuisse perbibebat. Qux assertio primo
ín urbe Roma [Al. Romana] a Dameso ^ et Petro
Alexandrino Episcopo concilio congregato tali sen-
tentia depulsa est, ut. deceraerent, Si quis Filium
Dei, qui sicut vere Deus, * ita et vere homo fuit, vel
"humanitatis aliquid, vel deitatis minus diceret ha-
buisse, alienus ab Ecclesia judicaretur. Quz senten -

natur, Sed et in multis aliis urbibus Orientis, bu-
jusmodi confusiones contentio genuit sacerdotum.
Apud Constantinopolim vero Neciarius ex Pratore
Urbano catechumenus et nuper baptisma consecu-
tus, sacerdotium suscepit.

CAPUT XXII.

De seditione Paganorum conira Fideles.

Interea apud Alexandriam novi motus et contra
temporum fidem adversum Ecclesiam concitantur :
ex occasione hujuscemodi oborti. Basilica quaedam

"publici operis, vetusta et admodum neglecta fuit,

quam í Constantius Imperator donasse Episcopis
perfidiam suam pradicantibus ferebatur. Quxe longa

tia et apud Alexandriam confirmata est, et apud B incuria nihil validum preter parietes babebat. Vi-

Constantinopolim decreto concilii. Ex illo Apollina-
viste ab Ecclesia declinantes, et Episcopos sibi sum
partis, et. dogmata propria Ecclesiasque defendunt.

CAPUT XXI.
De Episcoporum successionibus per Orientem.

2991 igitur in urbe Roma post Damasum Siri-
cius * Ecclesise suscepit sacerdotium. Apud Alexam-
driam vero defuneto Petro, Timotheus, et-post hunc
Theophilus : in Jerosolymis autem post Cyrillum
Joannes, Apostolicas reparant sedes. Apud Antio-
chiam vero deíurcto Meletio substituitur Flavianus.
Sed quod Paulinus adhuc supererat, qui in catholi-
torum semper societate permanserat, multa ibi

sum est Episcopo qui per idem tempus gubernabst
Ecclesiam, hanc ab. lmperatore deposcere, 999 ut
crescentibus fidelium populis, orationum quoque
erescerent 5 domus. Qoamque eum acceptam vellet
excolere, reperta sunt in loco antra quxdam latentia
et terrz deíossa, latrociniis et sceleribus magis quam
cxremgoniis apta. Igitur Gentiles, ^ qui retegi cri-
minum suorum latebras et flagitiorum cavernas vide-
runt [Al. viderent], non ferentes operta tot seculis
mala et tenebris obtecta reserari, velut draconum
calice potato, insanire omnes aec palam furere coepe-
runt. Nec vocibus jam et seditionibus, ut solebant,
sed manu ferroque decertare nituntur. Crebros con-
fictus agere in plateis, belloque aperto uterque po-

jurgia et multe controversie sepe commota, nec (* pulus inter se coire. At nostri numero et potentia

iamen summa vi nitentibus aliis, aliis obnitentibus
[A/. obtinentibus], ipsisque in hoc elementis terra
marisque fatigatis, potuit aliquando pacis * ullus ob-
tineri modus, cum utique fidei jam nulla videretur
subesse discordia. Hoc idem apud Tyrum fuit : Ubi
€um Diodorus, unus sane ex antiquis catholicis vir,
et tentationum documentis probatus, Athanasii tes-
timonio esset a confessoribus Episcopus facetus, mo-

tellexit et scripsit. Adeoque et Graco vocabulo olxo-
ouíay. Idem Hieron. Epist. 84. Apellinaris dimidiatam
hristi introduxit economiam, Plura nos ibi. Ceterum
Guarnerian. ms. susceptam pro susceptum legit.
* Addit ex duobus Vatic. Cacciarius noster, quod
nomen tum reliqui mss. quibus usus ipse est, cum
nostri, et vulgati libri omnes beic relicent. Paulo in-

multo plures, sed modestia religionis minus feroces
erant. Ex quo frequenter nostrorum plurimis vul-
neratis , aliquantis etiam interfectis, ad templum
quasi ad arcem quandam refugiebsnt. Quo nonnullos
ex Christianis captos secum abducentes [A/. addu-
centes], accensis aris immolare cogebant : renitentes
novis et exquisitis suppliciis exeruciatog necabant,
alios patibulis afügeotes, alios confractis ! cruribus

circa bujusmet anui initium Synodus acta est, quam
Rufinus tradit primum dixisse sapsthema Apollinari,
quod et Sozomenus lib. V]. cap. 25. iisdemque fere
atque is verbis testatur.

* Addit est, verbum Guarnerian. paulo post. Bono-
niens. decreta Concilio, pro decreto Concilii.

4 Sub finem anni 284. successit Damaso Siricius.

fra Guarnerian. vertit se post hac, et ne ex toto vinci D De reliquis majorum Ecclesiarum Episcopis con-

videretur, etc. Verba vertit se, tum illa verti vel in an-

tea vulgaus deerant, qua plerique mss. sufficiunt.
Denique et in sequentibus Barrzeus tacet parte.

: b Libellus Synodicus apud Labbeum tom. Ili. Pe-

trus (Alexandrinus Episcopus Alexandria pulsus) Ro-

mam contendit : eoque recepto, Papa Damasus. Home

divinam et sanclam Synodum convocavit, que amen- ^

tem illum Apollinarium, Stephanumque | facile rescri-
bendum Timotheumque ] et latronem. Lucium ( hic
Alexandriam sedem invaserat) anathemate damnavit.
Proinde nibil est dubium, quin ad hanc Synodum,
cui Petrus Alexandrinus interfuit, Decreta subuexa

rtineant : eamque antea. fuisse celebratam, quam

etrus Alexandriam remearet, Eo autem reversus
est Petrus, teste Socrate lib. IV. e. 57. antequam
Valens exiret Regis urbe ad bellum adversüs Go-
thos, in quo et periit die 9. Augusti anno 578, gitur

$ule Socratem lib. V. cap. 2. e recentioribus Pa-
gium, atque alios.

* Guarnerian., pacis illius; et paulo post, juncto
etiam Bononiensi, cum Athanasii testimonio, et & Con-
fessoribus, etc. .

* [dem. ms., Constantinus Imperator.

€ Antea impressi, (oca. Cacciarius domos in aecu-
sandi casu, tum quamquam pro quamque, Nos codices
nostros praeferimus.

h Bononiens., cum retegi. Mox duo Vatic., ffagi-
tiorum suorum, etc, Specus hoc Mitbre fuisse, pro-
pius ad verum narrat Socrates lib. Ilf. cap. 2.

i Rescripsit Cacciarius crucibus, Lectore nec verbo
tenus admonito. Et Socrates ipse quidem aí(ixos
quosdam eruci narrat, quod Gentiles hoc genere sup-

plicii eos de industria afücerent in sacra; Crucis con-
tuimeliam. Heic tamen, propterquany C Ros ve
