481

Jpsam se regina 499A delerri ad captivi cellulam
jubet. Quam similiter supra cilicium suum positam,
invocato Christi nomine , continuo post precem , &a-
nam et alacrem fecit exsurgere. Christumque esse
Deum, Dei summi Filium, qui salutem hanc contu-
lerit, docet : eumque quem aibi auctorem suz sciret
esse incolumitatis et vite, commonet invocandum.
Ipsum namque esse, quiet regibus regna * distri-
buat, et mortalibus vitam. At illa cum letitia do-
mum regressa, marito percontanti caussam lam su-
bitze sapitatis aperuit, quique cum pro salute conju-
gis letus, et mulieri munera deferri juberet, illa :
Horum, inquit, o rex, nihil captiva dignatur : auram
despicit, argentum respuit , jejunio quasi cibo pasci-
tur ; hoc solum ei muneris dabimus, si eum, qui me,
illa invocante, sanavit, Christum 5 Deum colamus.
Ad hoc tunc rex segnior fuit, et interito distulit, sze-
pius licet ab uxore commonitus, donee aecidit qua-
dam die venante eo in silvis cum comitibus suis,
obscurari densissimis tenebris diem , et per tetra
00ctis horrorem luce subducta, czcis iter gressibus
denegari. Alius alio diversi ex comitibus oberrant,
ipse solus densissima obscuritate circumdatus , quid
ageret, quo se verteret nesciebat: cum repente an-
xios salutig desperatione animos cogitatio talis ascen-
dit. Si vere [ Al. vero] Deus est Christus ille, quem
UrOri sum captiva praedixerat, nunc se de his
tenebris liberet, ut ipsum ex hoc omissis omnibus
eoleret. lilico ut hec nondum verbo, sed sola men-
te devoverat, reddita mundo dies, regem ad ur-
bem perducit incolumem. Quique regine rem
protinus ut gesta est pandit. Evocari jam jamque
captivam, et colendi ritum ut sibi tradat , expo-
scit: neque [Al, nec] se ultra alium Deum quam
Christum veneraturum esse confirmat. Adest capti-
va, edocet * Deum Christum : supplicandi ritum [A/.
ritus] venerandique modum, inquantum de his
49S aperire femine fas erat, pandit. Fabricari tamen
Ecelesiam monet, formamque describit. Igitur rex, to-
tius gentis populo convocato, rem ab initio quz erga
86 ac reginam gesta fuerat, exponit, fidemque edo-
cet, el. nondum initiatus in sacris, fit suz gentis
Apostolus, Credunt viri per regem, feminw per re-
ginam : cunctisque idem volentibus Ecclesia exstrui-
tur instanter : et elevato jam 4 perniciter murorum
ambitu, tempus erat quo columnz collocari debe-

* Guarnerian, distribuit , ut et Bononiens. qui et
mox duo verba cum letitia reticet,

b Denuo Guarnerian. Christum Dominum colamus.

* Rectissime heic demum et mss. nostri et vulga-
ti libri omnes Deum Christum , contra atque Vati-
cani apud Cacciarium habent , Jesum Christum, Di-
citur in vetere Christiana [Inscriptione domestici
mdsezi nostri , Licinia pia femina Deo CnuisTo cara :
quod est de Divina Christi natura omnium fere lucu-
lentissimum testimonium , utpote marmori , et jam
inde a primis Ecclesiz seculis, insculptum.

4 ]n Guarneriano pertinaciter, male, ut et paulo post
erepta pro erecta. Plerumque ejusmodi menda taciti
preeterimus. . . epe

* dem supposita, et unius pedis spatium ; denique
Tum vero pro Tune, etc.

HISTOMA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

482
A rent. Cumque erecta prima vel secunda, ventum
fuisset ad tertiam, consumtis omnibus machinis, et
boum hominumque viribus, cum media jam in obli-
quum fuisset erecta, et pare reliqua nullis machinis
etigeretur, repetitis secundo et tertio ae sepius vi-
ribws, ne loco quidem moveri attritig omnibus po-
twit. Admiratio erat totius populi, regis animositas
hebescebat : quid fieri deberet, omnes simul latebat.
Sed eum interventu noctis omnes abseéssissent ,
eunctique mortales et ipsa opera cessarent, captiva
sola in oratione pernoctans mansit intrinsecus : cam
[ Al. cumque] ecce matutinus et anxius cum suis om-
nibus ingrediens rex, videt columnam, quam tot
machine ac tot populi movere non quiverant, erec-
lam, et supra basim suam librate suspensam, nec
B tamen * superpositam , sed quantum unius pedis
&patio in aere pendentem. Tunc vero omnes populi
contuentes et magnificantes Deum, veram esse regis
fdem, et captive religionem prsesentis miraculi
testimonio perhibebamt. Et ecce mirantibus adhuc
et stupentibus cunctis, io oculis eorum sensim supra
basin suam, nullo contingente, columna deposita,
summa cuui libratione consedit. Post hoc |Al. heec]
reliquus numerus columnarum tanta facilitate sus- .
pensus est, ut omnes qu: superfuerant, ipsa die
locarentur. Postea vero quam Ecclesia magnifice
constructa est, et populi fidem Dei majore ardore
sitiebant, captive 936 monitis ad Imperatorem
Constantinum totius genlis legatio mittitur : res
gesta exponitur : sacerdotes ! mittere oratur, qui
C ezplüm erga se Dei meus explerent. Quibus ille
cum omni gaudio et honore transmissis, multo am-
plius ex hoc lzetatus est, quam sí incognitas Romano
imperio gentes et regna ignota junxisset. Hxc nobis
ita gesta, fidelissimus vir& Baeurius, gentis. ipsius
rex, et apud nos Domesticorum Comes (cui summa
erat cura et religionis et veritatis) exposuit, cum
nobiscum Palestini tunc limitis Dux, in Jerosolymis
satis unanimiter degeret. Sed ad coeptum redea-
mus.
CAPUT XI.
De Gonstantia sorore Constantini, et. Presbytero. per
eam [ratri insinwato.
Posteaquam religiosi Principis mater Helena sum-
mis Romani regni honoribus affecta, ex hac luce dig-
cessit, Constantia tunc Licinii ^ relicta, fratris Au-

1 Interserit Cacciarius Dei, quod otiosum heic est,
et mss. nostri, editique libri omnes ignorant. Mox
oratur Bononiens. ms. cum vulgatis habet pro exo-
rater.

5 Hunc etiam jusequenti libro eap. 55. Rufinus
impense laudat, virum fide, ptetate, virtute et animi et
corporis insignem, quem et pro Imperatore Theodo-
sio fortiter dimicantem contra Eugenium Tyrannum
an. $94. testatur. cecidisse. Zosimus lib. IV. ante
finem eum dicit oriundum ex Armenia, qux Iberis
confinis est, virum et malitie omnis expertem, et
bellica laude przstantem. In Bononiensi ms. Ba-
curilis scribitur, corrupte. Vide Socratem lib. I.
eap. 20. :

V In mg. nostris derelicta, marito scilicet Licinio
interfecto, a. Constantino fratro suscepta. est. Pres.

Digitized by Google
