<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    503 Rufini Aquileiensis Presbyteri 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    bet, ubi audissent esse Athanasium. Cumque respon-
    dissent vidisse se eum non longe euntem, tota celeri-
    tate pertransiens, properat in vanum, festinans ca-
    pere, quem ante oculos positum videre non potuit.
    Ille vero Dei virtute monitus Alexandriam ^redit,
    ibique tuto Latebras usquequo persecutio cessaret,
    exegit.
    
    CAPUT XXXV.
    
    De sepulcro martyris Babylæ.
    
    Dedit et aliud Julianus vecordiae suae ac levitatis
    indicium. Nam cum Daphnis in suburbano Antiochic
    juxta fontem Castalium litare! Apollini, et nulla ex
    his quae quaerebat, responsa suscipieret, causasque
    silentii percontaretur a sacerdotibus dæmonis, aiunt,
    Babylæ martyris sepulcrum prope adessere, et ideo
    responsa non reddi. Tum ille, venire Galilaeos (hoc
    enim nomine nostros appellare solitus erat) et auferrre
    sepulcrum martyris jubet. Igitur Ecclesia universa
    conveniens, 261 matres et viri, [Al. additur et] vir-
    gines, iuvenesque immensa exultatione succincti, tra-
    hebant longo agmine arcam Martyris, psallentes sum-
    mis clamoribus, et cum exultatione dicentes : Con-
    fundantur omnes qui adorant sculp­titia, et qui b con-
    fidunt in simulacris suis (Psal. 96. 7.). Hæc in auribus
    prophani Principis per sex millia passuum tanta exul-
    tatione psallebat omnis Ecclesia, ut cœlum clamori­
    bus e resulteret. Unde et ille in tantam iracundia­
    rabiem deductus est, ut altera die comprehendit Chri-
    stianos passim et turdi juberet in carcere, ac pænis
    et cruciatibus affici.
    
    a Guarnerian. rediit. Tradit et Socrates, Athana-
    sium præsensium manibus elapsum, clanculo ve-
    nisse Alexandriam, ibique delituisse, quoadusque se-
    data est persecutio. Ita et Theodoritus narrat. Verum
    Historiæ acephalae Auctor loco dudum laudato signi-
    ficat peragrasse illum interea superiores Ægypti par­
    tes usque ad Hermopolim, et superiorem Thebaidem
    usque Antinoum : Ovo, inquit, in his locis degente, cogn-
    tum est Julianum tum er. mortuum, et Jovianum Chri-
    stianum Imperatorem. Tum vero subiit, ingressus igitur
    Alexandriam talenter Episcopus adventu ejus non plu­
    ribus cognito, occurrit navigio ad Imp. Jovianum, et
    post. Ecclesiasticis rebus compositis, accipiens literas,
    venit Alexandriam, et intravit in Ecclesiam, Athir XIV.
    die (An. 361. Nov. 16.), Consul. Joviani, et Varro-
    niani : ex quo exiit Alexandria secundum præceptum
    Juliani, usque dum advenit prædicto die Athir XIX.
    post annum unum, et menses III. et dies XXII. Quin
    etiam Ammonius, ætate Athanasio æqualis, Epistola D
    in Actis SS. 14 Maji, testatur eum ad Juliani usque
    mortem in eremo delituisse, sibique veritum continuo
    a persecutorum insidiis, incertis sedibus apud Mo­
    nachos oberrasse. Omnino hæc itaque Rufiniana nar­
    rationi repugnant ac prævalent. Cacciarius quod no­
    tat in Regio-Vitic. nus. mox tota legi pro tuto, nihil
    est : ut enim demus, significari vetumine posse, Atha-
    nasium tota Alexandriæ latebras identidem mutasse,
    error in eo est, quod tunc dicitur venisse Alexan­
    driam.
    
    b Guarnerian. qui gloriantur, quemadmodum et alia
    quot scio omnium linguarum Psalteria præferunt. Et
    nullus tamen dubito ex codicum reliquorum omnium
    consensu, legisse Rufinum in suo exemplari, qui con-
    stituit : estque adcio hæc dignior notatu veteris quæ
    utebatur, Versionis lectio.
    
    c In Bononiensi excularet. Unde ille in tantam vere-
    cundiam et rabiein deductus est, ut alia die comprehen­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De Theodoro Confessore apud Antiochiam.
    
    Quod Sallustius Præfectus & ejus non probans, fi­
    cet esset Gentilis, tamen jussus exequitur, et appre­
    hensum unum quendam adolescentem qui primus
    occurrit, Theodorum nomine, a prima luce usque ad
    [Al. in] horam decimam tanta crudelitate, et tot nu­
    tatis carnificibus torsit, ut nulla ætas simile factum
    meminerit. Cum tamen ille in eculco e sublimis, et
    hinc inde lateribus instante tortore, nihil aliud face­
    ret, nisi quod vultu securo et leto psallum, quem
    pridie omnis Ecclesia cecinerat, iteraret : cumque se,
    omni expensa crudelitate, Sallustius nihil egisse t
    perspiceret, recepto in carcerem juvene, abiisse fertur
    ad Imperatorem, 262 et quid egerit nunciassse, ac
    monuisse ne tale aliquid leniare vellet de cætero,
    alioquin et illis gloriam et sibi ignominiam quæreret.
    Hunc Theodorum ipsi nos postmodum apud Antio­
    chiam vidimus. Et cum requireremus ab eo si sensum
    doloris habuisset ex integro, dicebat se quidem dolo­
    res parum sensisse, adsitisse autem quendam juve­
    nem, qui sudanti sibi, linteo candidissimo et sudores
    [Al. sudorem] abstergere, et aquam frigidam frequen­
    ter infundere, et ita se esse delectatum, ut tunc
    mestior factus sit, quando deponi de eculco jussus
    est. Comminatus igitur Imperator, post victoriam
    Persicam melius se Christianos debellaturum, pro-
    fectus quidem est, sed nullus § rediit. Ibi namque, in­
    certum a suis, an ab hostibus confossus, post annum
    
    C
    di Christianos passim et turdi juberet, etc. Ut cætera
    minus recte habere videantur, illud certe magis arri­
    det, quod habet verecundiam et ruborem pro iracundiae
    rabiem, etc. De Babylæ, quod atinet, reliquiarum trans­
    latione videssis Theodoritum Histor. lib. III. cap. 10.
    Causam aliam Juliani in Christianos iracundiae narrat
    Ammianus Marcellinus lib. XXII. cap. 13. nimirum
    excussum per id temporis Daphnæi Apollinis fanum,
    quod facinus Christianis imputabatur.
    
    d Guarnerian. uno verbo, improbans. Hunc Sallus­
    ticum Præfectum Prætorio, sive ἐπαρχον vocant So­
    crates et Sozomenus, qui Rufiniani hancce Histo­
    riam Græce rediderunt.
    
    e Item suspensus habet pro sublimis. Tum juncto
    et Bononiensi, altero ab hoc versu, quod voculam præ­
    termilit. Pro securo, quod sequitur, et ms. quque
    Guarnerianus optime notæ probat cum vulgatis coni­
    bus, estque ex ipsa concinnius, Cacciarius ex Vatica­
    nis rescripsit sereno.
    
    f Bononiensis, prosapieret : paulo post Guarnerian., 
    quid egerit renuntiasset, etc.
    
    g In Guarnerian. rediit. Mox Cacciarius, ubi dixi­
    tar, incertum, a suis an, etc. voculam ne ex dubius
    mss. Vaticanis interserit, a suis ne, ac, etc. Nihil tale
    neque nostri mss. neque alii magno numero, ut et
    vulgati omnes habent. Cæterum et in morem geramus
    in his que facti narrationem spectant, aucfores su­
    mus ut pro Historia Tripartita, Libanium adeat, qui
    Juliani interfectorem Christianum facit : eum locum
    profert et Sozomenus lib. VI. cap. 2. initio. Conferat
    deinde Eutropium, qui humicet bello Persico inter­
    fuit, Rufum quoque Festum, et Victorinum auctorcm
    Epitomes, qui ab hoste confossum eum narrant. In­
    tersuit huic expeditioni etiam Sulychanus chrono­
    graphus apud Joan. Malelam, qui a S. Mercurio
    Martyre divinitus transfixum Julianum refert, cui et
    Chronici Alexandrini auctor consentiit, et Theodori­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin in roman print. Page in two columns; left column transcribed then right. Brackets, editorial sigla and marginal apparatus reproduced as in image. Square brackets [Al. ...] retained. Occasional small illegible specks none required [ilegivel] word-level marks not found. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>