$25

: geiíma sortitar.

" CAPUT XVII.

"Ut Theodosius necem Gratiani ultus, de Maximo trium-
5.00 phaverit.

288 Adíuit tamen Theodosius propter regni fi-
dem, bonitatisque ac beneficiorum Gratiani memor,
eL invindictam, *-to(is viribes Orientis insurgens,
ultus egt sauguipem justum. Valentiniani quoque
impia inter hzc mater defuncta, fidem. catholicam,
quam ipsa violaverat, et regnum tyrannide depulsa,
* restituit. Atque ipse posteaquam Romam illustri
"triumpho invectus est, ad propria rursus regna re-
*meávit. -

' CAPUT XVIII.
De Theodosii commisso in Thessalonicenses , et petni-
: tentia ejes. publice apud sacerdotes. gesta.

l'er idem tempus. subrepliose quadam dstmonis,
Aurpis macula religioso principi inusta [Af imgesta]
est. Etenim cum apud T hossalenicam $editione exor-
J^, quidam ex qilitaribus vir impew fuigset populi
fureatis extinctus, repentini nuntii atrocilate succen-
fus, ad ludos Circenses ipviari populum eique ex
jmproviso circumfundi milites , atque ^ obtreneari
passim, ut quisque occurrisset, gladio jubet, et vin«
dictam dari nog crimini, sed furori. Ob hec cum a
pacerdotibus 4 li2lim argueretur, agnovit delietum,
tulpamque curn lachrymis professus, publicam paeni-
lentiam in conspectu totius Ecclegim exegit : et in
boc * sibi tempus adscriptum, absque regali fastigio
patienter implevit. Quibus omnibus istud quoque mi-
rabiliter adjecit: Lege ! somxit in posterut», 989
Wisententia Principum super animadversione. pro-
bia iu diem tieosipsum. ab exceutoribus differsen-
Wr : quo locus misericordie, vel (sà res tulisset) pos-
bitenti: nop periret, :

* Ántea vulgati, totius. Tum Guarnerian., Valen-
Wnimni impia, etc., ábsque intermedio quoque. Tum
Cactiarius mule, Jpse violaveret, pro ipsc, etc.

^ Subiato scilicet Maximo, quem quinto tyrannidis
anno, ut Pacatus €ap. 24.. narrat; et tertio ab Aqui-

ia milliari, ut Philostorgius testatur lib. X. c. 8.
Theodosius fregit, Tum eum tradit Zosimus lib. IV.

bitu Imperatorio exutuni deductum ad Theodosium,
qui paucis, qugcumque contra Rempublicam deliquis-
det, velut exprobrationis loco recensiis, hominem. car-
hiifici tradidit,

* * Bononiens., obtruncare; um Guarneriau., ut pas-

&im quisque, et vindiciam eiiam dare. Sozomenus lib..
VH. cap, 25. virum illum ex mililaribus, qui inter-
fectus eat, Buthericum. yoeat, et Mag:strum militain
ber Illyricum dicit, quo loco et seditionis Thessalo-
hicensfum caussas refert, Vicissim Theoderetuslib. V.
cap. 18. periisse in Thessalonicensi czede Septem ho-
minum millia, tradit. "

* Ét cum primis S. Ambrosio, a quo increpitus egt
Epist. quiaquagesima: prima. Tum Iiperator, ut re-
fert Theodoretus loco citato, cum 4b Eeclesiastica
Spyh2xi totos octo menses abstinuisse, voluit Natalis.
Dominici festo interesse : sed ab eodem S. Ambrosio
prohibitus, caput publicze poeuiteutizs ex ejus pra-
ecripto submisit. Adito ipsum Ambros. de obitu Tbeo-

osi.

* Vitiose Cacciarius, ibi; tum Guaraerian., (astu

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.
"eum filio, exilia qu» Dei sacerdotibus przparabat, A

m

D «epit pro

526
CAPUT XIX. MED

De restitutione Ecclesiarum, que per ipsum jam cathe-
licum in Oriente restituta sunt,

lgitur ad Orientem regressus, ibique, ut € 3b exor-
dio principatus sui, summa cura summoque studio
pulsis haereticis, Ecclesias catholicis tradere : idque
'ea moderatione agere, ut ultione contemta, tantum
catholicis de Ecclesiarum restitutione eonsuleret,
'quo fides recta absque predicationis impedimento
proficeret : communem se praebere erga. sacerdotes
Dei : fide, religione, et munificentia cunctis regium
animum exhibere ; accessu facilis et absque imperisli
fastu ad colloquium se bumilibus praebere: bortatu
ejus et largitionibus, Ecclesise plurimis locis ornata
satis magnificeque constructze : prastare multa pos-
centibus, sed ^ frequentius ultro offerre. ldolorum
cultus, qui Constantini institutione et deimceps ne»
£ligi et destrui cceptus fuerat, eodem imperante col-
lapsus est. Pro quibus in tantum Deo charus fuit, ut
speciale ei munus contulerit divlna providentia. Et
enim in Thebaidos partibus menaeham quehdani
Joannem nomine, spiritu prophetico i replevit, cojus
monitis atque responsi& pacem reüinere, ao. bellum
Berere, essel melius, sciscitabatur.

CAPUT XX.
. De Apollinare, et heresi ejes.

2:90 Interea apud. Laodiciam Syrie ante idem
mpus Apollinaris Episcopus, vir sane in ! czeterig
instractus, sed dum contentionis vitio nimius agi-
tar, et adversum omne quod quisque dixerat, ire ob-
vius delectatur, jactatione ingenii malefortis hzre-
sim ex contentione generavit, asserens solum Corpus,
Bon etiam anitnam a Domino in Dispensatione k sus-
€eptum. In quo cum evidentibus Evangelii testimo-

habet pro fastigio. S. Ambres. loco citato : Stravif
omne, quo nitebatur insigne regium : deffevit in. Eecle-
&ia peccatum suum, quod ei aliorum fraude obrepserat:
genitu et lacrymis oravit veniam, Quod privati erubes-
cuni, non erubuit Imperator publice agere parnitentiarm,
ete [I

* Guernerion., Legem. Hxc porro hodienon exstat,
€ Bononiens. ut voculam tacet. Paulo post Caccia-
rius ex duobus Vatic. tradidit pro tradere, et agere
$ simplici agere, minus certe beue, et contra»
dicentibus ium suorum majore numero, cum nosiris
In65. atque editis libris omnibus.
^ Idem, sed et fr. tius; tum neolegi pro negligi.

. 1 Guarnerian. aliique nonnulli apad dccíar. mss,
repletum, ecole de ipso S. Joanne qua. dicta supe-
rius suat cap. primo Historie Monachorum. Eum S.
quoque flieron , €ielera. infensior Ruftnianz illi
Historie, Epist. 135. ad Ctesiphontem, et catholicum,
Inquit, et sanctum. fnisse, non dnbium est. Vide et nos
[]

i ldem, inier cateros; tum. nimitm agitatur; Bono-
niens., nimio.

k* Hoe. donabant tiomine Incarnationis m sterium
Veteres, Theophilus Epist. Paschali f. inter Hierony-
mianas 98. Cessent. Apollmaris fiscipuli, etc., eL sciant,
tes in Dispensatione hominis, quam pro salute nostra

nigenitus Filius Dei dignatus est. adsumere , non sit

afienus a cui wi snper anima. illiw. , j
] "m p : "Digitized by CGouglte
