<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    515 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,650">
    rogantia et sævitia gereret, * Mavia Sarracenorum gentis Regina, vehementi bello Palæstini et Arabici limitis oppida atque urbes quatere, vicinasque simul vastare provincias cœpit. Cumque b frequentibus bellis Romanum attrivisset exercitum, et plurimis peremptis, reliquos vertisset in fugam, orata pacem, non aliter se amplexuram promittit, nisi Moyses quidam nomine, monachus, genti suæ ordinaretur Episcopus. Qui in eremo partibus suis propinqua vitam solitariam ducens, meritis et virtutibus ac signis quæ faciebat Deus per illum, magnifice * innotuerat. Petitio ejus Principi indicata Romano, sine ulla dilatione jubetur impleri a ducibus nostris, qui ibi infeliciter 276 pugnaverant. Captus Moyses ad sacerdotium suscipiendum, Alexandriam ex more deducitur. Adest Lucius, cui ordinandi d deferebatur officium. Quo viso, Moyses presentibus ducibus qui perurgebant, et populis, ait : Ego quidem me, non esse dignum tanto sacerdotio judico : verumtamen si aliqua in me, licet indigno, divina dispensatio putatur explenda, Deum nostrum cæli ac terræ Dominum testor, quod Lucius Sanctorum sanguine pollutus et cruentas super me non injiciet manus. Cumque Lucius tam gravi nota inustum se videret in oculis plurimorum: Quare, inquit, Moyses, tam facile condemnas eum, cujus fidem ignoras? Aut e si tibi aliquis de me aliter indicavit, audi fidem meam, et tibi ipse magis quam aliis crede. Tunc ille : Desine, inquit, o Luci, dolosis tuis me quoque imaginibus adgredi. Bene mihi nota est fides tua, quam protestantur servi Dei per metalla damnati, Episcopi in exilium trusi, Presbyteri, diaconi extra Christiani nominis habitacula relegati, bestiis alii, alii etiam ignibus traditi. Nunquid potest verior esse fides quæ auribus capitur, quam quæ oculis f pervidetur? Apud me certum est, quod qui Christo recte credunt, ista non faciunt. Et ita majore dedecore deformatus (quoniam perurgebat necessitas Reipublicæ consulendi) compulsus est adquiescere, ut ab g Episcopis quos in exilium truserat, sacerdotium sumeret. Quo suscepto, et gentis ferocissimæ pacem tenuit, et fidei catholicæ custodivit intemerata consortia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,650">
    CAPUT VII.
    De Didymo Alexandrino vidente.
    Verùm cum apud Alexandriam populos et urbem nebulosi doctoris tetra perfidiæ caligo suffunderet, velut lampadem quandam divina luce fulgentem 277 Didymum Dominus accendit. De cujus vita atque institutis, quoniam ad Ecclesiæ gloriam Dei munere concessus creditur, licet in transcursu, necessario tamen commemoranda nobis pauca videntur. Is namque in parva ætate, cum adhuc etiam prima litterarum ignoraret elementa, luminibus orbatus, majore desiderio scientiæ veri luminis inflammatur: nec desperationem cupita adipiscendi passus est, cum audisset scriptum in Evangelio : Quod apud homines impossibile est, possibile est apud Deum (Matth. 19. Marc. 10. Luc. 18.). Hac igitur divina pollicitatione confisus indesinenter Dominum deprecabatur, non ut oculorum carnalium visum, sed ut illuminationem cordis acciperet. Miscebat tamen precibus studia ac laborem, et juges continuatasque vigilias, non ad legendum, sed ad audiendum adhibebat, ut quod aliis visus, hoc illi conferret auditus. Cum vero post lucubrationis laborem somnus (ut fieri solet) legentibus advenisset, Didymus silentium illud non ad quietem, vel ocium datum ducens, tanquam mundum animal ruminans cibum quem ceperat, ex integro revocabat, et ea quæ dudum, percurrentibus aliis, ex librorum lectione cognoverat, memoria et animo retexebat, ut non tam audisse, quæ lecta fuerant, quam descripsisse ea mentis suæ paginis videretur. Ita brevi, Deo docente, in tantam divinarum humanarumque rerum eruditionem ac scientiam venit, ut scholæ Ecclesiasticæ Doctor existeret, Athanasio Episcopo, cæterisque sapientibus in Ecclesia viris Dei admodum probatus : sed et in cæteris, sive Dialecticæ, sive Geometriæ, Astronomiæ quoque, vel Arithmeticæ disciplinis ita esset paratus, ut nullus unquam philosophorum aliqua ex his artibus proponens, obtinere eum, vel concludere quiverit, sed statim ut responsiones ejus acciperet, 278 magistrum eum etiam illius de qua proposuisset, crederet disciplinæ. Hujus aliquanti dicta, vel communiter dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,650,480,1000">
    a Maviam seu Μαυίαν vocant Socrates, Nicephorus, Epiphanius Scholasticus. Sozomenus autem Μανίαν, Maniam constanter. In Guarneriano cod. Mavia scribitur. Pagius ad ann. 374. refert bellum, cum Saracenis gestum, post Athanasii autem obitum pacem initam, et Reginam Maviam ad Christi fidem conversam. Hanc ego malim serius et ad annum usque 374. differre.
    b Guarnerian. frequentius, et paulo post oratam pacem, etc.
    c Duo Vatic. notus erat. Mox Guarnerian. infideliter pugnaverant pro infeliciter, etc.
    d Antea, ferebatur; alii apud Cacciar. mss., conferebatur. Mox Bononiensis pugnabant pro perurgebant.
    e Guarnerian., At si tibi; et mox cum aliis Vatic., tibi ipsi magis, etc.; denique Tum ille, pro Tunc.
    f Idem, videtur. Leviora dissimulamus.
    g Regio-Vatic. plus habet, ut abductus ab Episcopis, etc. Et profecto extra Alexandriam ordinatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,1000,1000">
    fuisse Mosem in monte, ad quem abductus est, ut ab iis qui illic exulabant, ordinaretur, tradit Socrates lib. IV. cap. 37. (non 29. ut falso Cacciarius notat); tradit et Sozomenus lib. VI. cap. 38. rejecto Lucio, Mosem ad Episcopos in exilio degentes deductum. Atque hi quidem Scriptores Rufinum, ut alias adverti, Græce exhibent. In fine Guarnerian. ms., pacem obtinuit, et custodiunt intemerata consortia.
    h In Guarneriano, accensus; tum Bononiensis, licet instans cursu. De Didymo tam et alii multa et nos diximus, maxime ad Hieronymum (qui eo magistro gloriatur, quemadmodum et Rufinus) ut otiosum sit, eadem replicare.
    i Bononiens., inflammabatur; paulo post ex Guarneriano cupita legimus pro cupitam, ut libri alii editi æque ac mss. præferunt.
    l Cacciarius aliique vulgati interserunt in voculam, quam nostri mss. ignorant. Mox pro Ecclesiasticæ legit Barræus Ecclesiæ.
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto (276, 277, 278) indicam numeração de coluna interna da edição original.
    Grego presente nas notas (Μαυίαν, Μανίαν).
    Transcrição de "Luc. 18" corrigida de "Luc. 28" do OCR, conforme referência bíblica e visual.
  </notas>
</pagina>