<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,120">
    507 . RUFINI AQUILUENSIS PRESBYTERI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,900">
    IX. De Gregorio et Basilio Cappadociae Episcopo- A
    pis.
    X. De Damaso Episcopo, et Ursini subreptione.
    XI. De Ambrosio Episcopo.
    XII. De a Valentianini fine.
    XIII. De Gothorum per Thracias Irruptione, et
    Valentis nece.
    XIV. Ut Gratianus Imperator Theodosium regni
    participem adsciverit, et post multa re-
    ligiose et fortiter gesta, Maximii tyranni
    insidias susceperit.
    XV. De Valentiniano puero. Utque mater ejus
    Justina Arianum haerem defendens,
    Ecclesias perturbare conata sit.
    XVI. De Benivoli (Al. Benevoli) magistri memo-
    riae fidei constantia.
    XVII. Ut Theodosius necem Gratiani ultus, de Ma-
   ximo triumphaverit.
    XVIII. De Theodosii commisso in Thessalonicae-
    ses, et penitential ejus publice apud sa-
    cerdotes gesta.
    XIX. De restitutione b Ecclesiarum, quae per ip-
    sum jam catholicum in Oriente restitutae
    sunt
    XX. De Apollinare et haeresi ejus.
    XXI. De Episcop. succensionibus per Orientem.
    XXII. De e seditione Paganorum contra fideles.
    XXIII. De situ templi Serapis, et subversione ejus.
    XXIV. De fraudibus, quae in templis Paganorum
    detectae sunt.
    XXV. De Saruni sacerdote Tyranno, totius pene
    Alexandriae adultero.
    XXVI. De Canopi d initio et interitu.
    XXVII. De Ecclesiis et Martyris, quae in idolorum
    locis constructae sunt.
    XXVIII. De Joannis sepulchro violato, et reliquiis
    apud Alexandriam conservatis.
    XXIX. De Thoracibus Serapis apud Alexandriam
    abrasis, et signo Christi in loco eorum
    reddito.
    XXX. Ut mensura aquae Nili fluminis, quam "________"
    vocant, ad Ecclesiam deferatur.
    XXXI. De Valentiniani junioris interitu, et ortu
    Eugeni.
    XXXII. De responsis Joannis monachi.
    XXXIII. De apparatu belli adversus Eugeniurn Thee-
    dosii, et de victoria ejus, orationibus
    magis, quam virtute et parata.
    XXXIV. De fine Theodosii post victoriam, et Arcadio
    atque Honorio liberis ejus et haeredibus
    regni.
    
    ----------------------------------------------
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    CAPUT I.
    
    De ortu et religiosa mente Principi Joviniani. et de
    fine ejus.
    
    267 Post Juliani necem tandem civile nobis s Jovi
    niani reparatur Imperium. Is namque sub uno codem-
    que tempore Imperator, et Confessor, et male illati ex-
    iliti depulsor erroris. Nam cum in proelii cessit
    exercitus, et urgeret b Barbarus, ductores nostri de
    summis rebus consilium trahentes, Joviniano calcu-
    lum dederunt. Cumque apprehensus ad susceptenda
    Imperii traheretur insignia, ad exercitum Juliani sa-
    crilegijs prophanatum, dicitur proclamasse : Non se
    posse imperare eis, quia f esset Christianus. Tum
    omnes pari eademque voce respondisse perhiben-
    tur : Et nos Christiani sumus : nec priusquam hanc
    vocem audiret, adquisceere ad Imperium voluisse
    [Al. voluit]. Denique statim assitui et divina clementia,
    contranque omnem spem , cum clausi undique hosti-
    bus tenterentur, nec evadendi facultas ulla suppeteret,
    subito emissos a Barbaris oratores adesse videt,
    a Idem, Valentini pro Valentiniani : tum seq. capite
    plus habet, et nece Valentini Principis. Iterum inse-
    quenti, consciervi pro adsciverit.
    b Denuo idem. De restitutionibus Ecclesiarum, quae
    per ipsum in Oriente Catholicis restituite sunt.
    c Idem. De Paganorum motibus apud Alexandriam.
    d Restitutiones ex Guarneriano ms.; vitiosa enim
    melathesis lectum est hactenus, interitu, et initio. Vid.
    capitas ipsius contextum.
    e Idem Latinis literis, scilicet : tum effertur pro de-
    feratur. Praetera et subsequenta duo capita in unum
    coeunti.
    f Ms., patera : nec displiecerat porta. In fine addit,
    Expliciunt Capitula. Incipit liber Undecimus.
    g Anteq. per Jovinianum, fortasse rectius, sed re-
    fragantibus vss. Auctores alii Jovinianum hunc vo-
    cant.
    h Bononiens. Barbaros. duo Vatic. penes Cacciar.
    et exercitus urgeretur a barbaris. Mox Guarnerlan. du-
    rent pro dederunt.
    i Addit. Baronius et Rhamnuns ad libri oram,
    al., qui non essent Christiani. Deinde Bononiens. ms.,
    tamen omnes, etc.
    
    pacemque deposcere : exercitui quoque inedia con-
    sumo, cibos ceteraque necessaria in mercennariis
    polliceri, omnigque humanitate nostrorum temeritatem
    i emendare. Sed ubi in viginti et novem annos pace
    composita, ad Romanum regressus est solum, 268
    clariorque lux nostro se orbi ex Orientis partibus
    oborta [Al. exorta] diffudit, respublicam quasi post
    nihilas procellas omni moderatione [Al. omnimoda]
    ratione adgrediur reparare : Ecclesiarum vero ce-
    ram non in secundis habere. Nec lanien incautpe, et
    Constantius egerat, sed k lapsu praedecessoris admo-
    nitus, honorificis et officiossimls litteris Athana-
    sium requirit, et ab ipso formam fidei et Ecclesiarum
    disupendarium l suscipit modum. Sed haec tam pia
    et tam laus principia mors immatura corrupit. Post
    octo etenim menses ortus sui apud Cillician diem
    obit.
    
    CAPUT II.
    
    De ortu Valentiniani et Valentis.
    
    Post hunc Valentinianos imperium suscepit, qui
    1 Concessa tamen hostibus, sive Saporii Regi Per-
    sarum, Nisibi, et regionibus trans Tigrim. Vide So-
    cratem lib. III. cap. 22.
    k Vitiose Cacciarius, lapsum. Tum Bononien. ms.,
    praecessioris, et mox copiosissimus pro officiossimis.
    Recole adornavit praeceptori libru locum ex Historia
    acephala, Althanius eorundi nariqua ed Imper. Jo-
    vianum, et post, Ecclesiasticis rebus compositis, acci-
    piens literas, venit Alexandriam, et intravit in Eccle-
    siam, Alhir XIX, die Cons. Joviani, et Varoniani,
    etc. Sed et notatu dignum illud est, quod subdit Ru-
    finus, petiisse Jovinianum ab Athanasio formam fidei,
    quae quidem non alia intelligi, quam fidei formula,
    sive Symbolum potesi.
    l Regio-Vatic. ms., suscepit. De Joviani obitu vide
    Socratem in fine lib. III. S. Chrysostomus homil. XV.
    in Philippens. eum dicit veneno extinctum. Ab ejus
    obitu ad Valentiniani inaugurationem probat Vale-
    rias in Notis ad Ammian. Marcellinum decem annos
    dies intercessisse, utroque termino inclusuo, et bis VI.
    Kal. numerato fuit enim annus ille 364. bissextilis a
    die scilicet 17. Februar. ad 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts observados: latino. Realizei leitura literal mantendo abreviações e variantes grafêmicas; usei [Al. ...] e [ilegivel] conforme visibilidade. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>