<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    493 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    omnem locum ponuntur; præmia et honores delato- A etiam Hilarius jungitur, cæteris vel ignorantibus, ve
    ribus pollicentia. Ipse quoque cum ob vindictam necis non credentibus fraudem.
    fraternae, regnumque recuperandam ad Occidentis
    partes venisset, et extincto tyranno, regni solus arce
    potiretur, fatigare Occidentales Episcopos, et a per
    deceptionem ad consensum Ariane hæreseos cogere
    aggrederetur, Athanasii prius condemnatione præmissa,
    et velut obiectis validissimi objectione sublata.
    
    CAPUT XX.
    De Concilio apud Mediolanum habito, et exiliis Eusebii,
    Luciferi, cæterorumque Episcoporum catholicorum.
    
    Ob hoc b apud Mediolanum Episcoporum concilium
    convocatur: plures decepti. Dionysius vero, Euse-
    bius, Paulinus, Rhodanus, et Lucifer, dolum in ne-
    gotio esse proclamates, asserentesque quod sub-
    scriptio in Athanasium, non aliam ob causam, quam
    destruenda fidei mollefitur, in exilium trusi sunt. His
    paucis hoc reliquo capite Rufinus perstringit, copiose,
    et per temporum quoque seriem, dedsserit modo
    laudata Historia acephala num. 3. quam operæ re-
    litum est, tametsi paulo prolixiorern describere : Post
    hoc tempus, Athanasii audiens adversum se turbam
    futuram, Imperatore Constantie in Mediolano consili-
    tutu, direxit ad Comitatuam navigium cum Episcopis V.
    Serapionem Thumitanum, Triadelphum Nicotianum,
    Apollinem Cynopolitanum superiores, Annoinum Pa-
    themononensem; et presbyteros Alexandriæ III. Petru-
    medicum, Anterium, et Phileam. Post quorum naviga-
    tionem de Alexandria, Consul. Constantio VI. Aug. et
    Constantie Cæsare II. Pachom XXIV. die (an. 353.
    Maii 17.); mox post IV. dies Montanus Palatinus in-
    gressus Alexandriam Pachom XVIII. ejusdem Au-
    gusti litteras Constantis dedit Episcopo Athanasio, per
    quas valebat eos occurrere ad Comitatuam; ex qua re
    nimis vastatus (F. vexatus) est Episcopus, et omnin
    populus fatigatus est valde. Ita Montanus nihil agens
    profectus erat, relinquens Episcopum Alexandriæ.
    
    Postmodum autem Diogenes, Imperialis Notarius,
    venit Alexandriam mense Mensore (An. 355. leg. Me-
    sori), Consulatu Arbitonii, et Lolinil; hoc est post
    annos II. et menses V. ex profectione Montani de Ale-
    xandria, et incubuit omnibus Diogenes, expellens (Al.
    compellens) egressi Episcopum Civilate, et omnes satis
    adflict. VI. autem die Tot mensis (3 Septembr.) arci-
    ter incumbens exsanguast Ecclesiam; et fecit instinens
    remenses IV. hoc est, mense Mensore, sive ex die inter-
    calorum, usque Cyan (Choias), XXVI. diem 22. Decem-
    br.) Populo vero resistente Diogenii vehementer, et
    judicibus, reversus est Diogenes sine effectu predicti
    mensis Cyan die XXVI. Consulatu Arbitonii et Lolliani
    post menses IV, sicut dictum est.
    
    Itaque adu Syriani, et Notarius Hilarius de Ægypto
    Alexandriam venerunt, Tybi decimo die post Consulatum
    Arbitonii et Lolliani (An. 356. Januar. 5.), ac pre-
    militones omnes per Ægyptum, ac Libya militiam et
    giones, ingressi sunt Dux, et Notarius per noctem cum
    omni manu militari Ecclesiam Theonem, Mehiri XIII.
    die (Febr. 8.) per noctem supervenientem XIV. et fran-
    gentes ostia Ecclesiæ Theonæ, ingressi sunt cum in-
    mistu manu militari. Episcopus autem Athanasii effugit
    manus eorum, et salvatus est die prædictio Mehyr XIV.
    (Febr. 9.). Hoc locum factum est post annos IX. et
    menses IIII. ac dies XIX. quam Italia reversus est Epi-
    scopus : Liberatio autem Episcopo, presbyteri ipsius, et
    populus remanserunt obtinentes Ecclesias, et colligentes
    mensibus IV. donec ingredieretur Alexandriam Cata-
    phronius Fræfectus, et Eraclius Comes mense Pahyni,
    XVI. die, Consulatu Constantis VIII. et Julianii Cæsar-
    ris primo (An. 356. Jun.10.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    CAPUT XXI.
    De Ariminensi concilio.
    
    250 Sed tali consilio gestum fuisse negocium,
    vel exitus doctus. Illis namque de medio sublatis,
    continuo synodus apud Ariminum congregatur. E ibi
    secundum ea quæ Orientales apud Seleucam compo-
    suberant callidi homines et versuti, simplices et impe-
    ritos Occidentalium sacerdotes facile circumveniunt,
    hoc modo proponendo eis: Quem d magis colere et
    adorare vellent, ὁρκουσθαι, an Christum? Illisque vir-
    tutem verbi, quid ὁρκουσθαι significaret, ignorantibus,
    velut in fastidium quoddam et exsecrationem sermo
    deductus est, Christo se credere, non ὁρκουσθαι, con-
    firmantibus. Sic (Al. Et sic) multorum, præter paucos,
    qui scientes prolapsi sunt, animi decepti, contra ea
    quæ patres apud Nicæam conscripserant, venientes,
    
    Et post dies IV. quam sunt ingressi, Athanasium
    ejeci sunt de Ecclesiis, et traditæ sunt ad Gregorium *
    per vim n ubus, et Episcopum et spectantibus : susce-
    ruit aliquam et Ecclesias die XXI. mense Pahyni. Ad-
    veni etiam Gregorius Alexandriæt Cons. Constantiæ IX.
    et Julian Cæsaris II. Methyr XXX. die (An. 357.
    Febr. 24.), hoc est post menses octo, et dies XI. quando
    susceperunt Ecclesias ad eum pertinentes. Ingressus
    itaque Gregorius Alexandriam, tenuit Ecclesias mense
    bus XVIII. integris; et claus plebs adpressa est illum
    in Dominico Dionysii, et eis eum penulatis, et magno
    certamine liberatus est, die primo mense Thot, Gen.
    Tatunli, et Cerealis (An. 358. Aug. 29.). Ejicius est
    autem Gregorius de Alexandria di e. facte seditioni;
    hoc est Phapoph die V. (Oct. 6.). Ad Athanasium vero
    Episcopum pertinentes post dies IX. prosecutions loqu-
    git, hoc est XIV. die mensis Phac, ejicientes Gregori
    homines, tenuerunt Ecclesias menibus dudobus, et die-
    bus XIV. donec advenit dux Sabinianus de Ægypto, et
    ejecit eos et iterum ad Gregorium pertinentes Ecclesias
    consignavit mense Cyan die XXVIII. (Dec. 24.).
    
    Post menses autem XI. integra prospectio Georgii
    de Alexandriis, Paulus Notarius advenit Pahyni XIX.
    Consulante Eusebio, et Hypathio (An. 359. Janu. 8.),
    et propeflti Imperiale Preceptum pro Georgio, et do-
    mullu miles ob ejus vindictam. Et post menses V. Geor-
    gius venit Alexandriam, Athyr XX. die (An. 361.
    Nov. 26.) Cons. Taur, et Florenti, de Comitatu; hoc
    est post annos III. et menses quom fuerat. Et
    apud Antiochiam Ariane hæreses ejicientes Paulinos
    de Ecclesia, Melitian constituerunt, quæ [inms. eo] no-
    lene eorum motte memini consuerint. Eus ium presby-
    rum Georgii Alexandrini ejus loco ordinaverunt.
    
    Ingressus autem, sicut prædictum est, Georgius Ale-
    xandriam Athyr die A XX. deit in Civilate securus
    dies IIII, hoc est die III. Cyan. etc.
    
    a Bonocensis, et deceptione.
    
    b Idem Ob hoc caput, a Mediolanum, etc., et mor
    Rodannus pro Rhodanius, Guarnerianus, Rodannus, Conflux
    Socratem lib. II. cap. 36. et recentioribus Pagina ad
    an. 355. quo congregata hæc est Synodus Mediolani,
    Montaniorem in vita S. Albanasi, atque aliis.
    
    c Reliquum item ibi, pro quo pejus adhuc Guarnerian.
    Ille habet, ut et quam pro que. Synodum Occidenta-
    lum Ariminii anno 355. eodemque tempore Orientaliun
    Selecticus congregatas, nemo est qui nesciat. Vide So-
    cratem I. II. c. 58. inenimque doctorum humum notas.
    
    * Anno Gregorius pro Georgio hic et infra positus est ? Ipsa enim Historia acephala nos modo docebat (col. 492, not. i),
    uime idem 21 Octobris anni 346 vita functum esse Gregorium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impresso; mapeamento de colunas duas; palavras marcadas [inms. eo] reflectem lacuna/ilegibilia no original. Alguns sinais tipográficos (asteriscos, notas de rodapé) mantidos literatim.</notas>
</pagina>