<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    dium deportari, in qua compererat neminem prorsus esse Christianum, quo a per hoc vel absque solatiis, vel absque consuetis actibus viverent. Senes igitur cum duobus solis pedissequis noctu ad insulam deducuntur, in qua erat templum quoddam summa veneratione a loci-incolis observatum. Cumque, b primum navicula senum oram soli illius contigisset, ecce subito sacerdotis templi illius virgo filia correpta spiritu, cum ingenti vociferatione et clamoribus usque ad cælum datis, agi per medios populos cœpit, et crebros ducens rotatus, stridens huc atque illuc rabida ora vibrare. Cumque ad spectaculum tam ingentis monstri, maxime quod esset sacerdotis filia (qui in honore præcipuo apud illos erat) populi convenissent, per auras eam raptam sequentes, perveniunt usque ad naviculam senum. Ibi vero projecta B eorum pedibus et prostrata clamare cœpit : Quid venistis huc, o servi Dei summi, antiquis nos et veternosis evolvere domiciliis? In hoc loco depulsi undique latebamus, quomodo vos nequaquam latere potuimus? Cedimus c antiquis sedibus, populos vestros terrasque recipite. Cum hæc diceret, increpatus ab eis erroris spiritus effugatur. Et puella sana una cum parentibus suis jacebat ad pedes nostri temporis Apostolorum. Qui talibus exordiis prædicantes eis fidem Domini nostri Jesu Christi, in tantam conversionem repente eos perduxerunt, ut statim d die ipsa manibus suis antiquissimum templum, et in summa veneratione habitum destruerent, et Ecclesiam confestim ædificarent. Nec ad deliberandum spatio temporis eguerunt, quibus fidem rerum fecerant, non verba, C sed virtus. Sed hoc cum fuisset Alexandriæ nunciatum, veritus Lucius, ne forte etiam suorum in eum odia justa consurgerent, 274 qui e aperte jam bellum non hominibus, sed Deo indiceret, occulte eos revocari, et in eremum remitti jubet. Dum hæc in Ægypto geruntur, ne in aliis quidem locis persecutionis flamma cessabat.

    CAPUT V.
    De persecutione quæ fuit apud Edessam.

    Edessa namque Mesopotamiæ urbs fidelium populorum est, Thomæ Apostoli f Reliquiis decorata. Ubi cum per se Imperator populos vidisset Ecclesiis ejec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A tos in campo habere conventiculum, tanta dicitur iracundia accensus, ut præfectum suum pugno percuteret, cur non fuissent g inde quoque, sicut jusserat, deturbati. At ille licet esset Paganus, et injuriis ab Imperatore fuisset affectus, tamen consideratione humanitatis, altera die ad vastandum populum processurus, facit hoc ipsum civibus per occulta indicia clarescere, quo scilicet cavere sibi [Al. se] possent, ne invenirentur in loco b Mane processurus, terrorem solito majorem per Officium movet, agitque omnia, quo quam minimi, vel si fieri posset, nulli periclitarentur. Videt tamen frequentiorem solito populum tendere ad locum, currere præcipites et festinare, tanquam vererentur, ne quis [Al. qui] deesset ad mortem. Interea videt quandam mulierculam ita festinam et properam domo sua prorumpere, ut nec clauderet ostium, nec operire se, ut mulierum habitum decet, diligentius potuisset, infantem quoque parvulum secum trahentem, cursuque rapido, irrupto etiam Officii agmine, festinantem. Tum ille ultra non ferens : Apprehendite, inquit, mulierem, et huc deducite Cumque fuisset adducta : Quo, inquit, mulier infelix, properas tam festina? Ad campum, ait, quo catholicorum populus convenit. Et non, 275 inquit, audisti, quia Præfectus illuc pergit, ut omnes interficiat quos invenerit? Audivi, inquit, et ideo festino, ut ibi inveniar. Et quo, inquit, parvulum istum trahis? Ut et ipse, ait, martyrium consequi mereatur. Quæ cum audisset vir moderatissimus, redire Officium et converti vehiculum ad palatium jubet. Et ingressus ait, Imperator, subire mortem si jubeas paratus sum. Opus vero quod præcipis, implere non possumus. Cumque edocuisset cuncta de muliere, repressit Imperatoris insaniam.

    CAPUT VI.
    De Moyse, quem Regina Sarracenorum gentis suæ poposcit Episcopum.

    Peridem tempus Ecclesia velut persecutionis igne conflagrante, purior auri metallo refulgebat. Non enim in verbis uniuscujusque fides, sed in exiliis et carceribus probabatur : quia non honori erat catholicum esse, sed pœnæ : præcipue apud Alexandriam, ubi ne sepeliendis quidem corporibus mortuorum libera facultas fidelibus erat. j Quæ dum Lucius omni ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Bononiens., quod per hæc; sed et Guarnerian. hæc præfert.
    b Guarnerian., Cumque navicula, absque primum.
    c Idem, Cecidimus : Regio-Vatic., Cædimus autem. Paulo post Bononiensis, Increpitus ab eis erroris spiritus effugabatur.
    d Voculas die ipsa mss. nostri et Regio-Vatic. sufficiunt.
    e Ferme rectius in Guarnerian., quia aperte. Concludit vero idem ms. hac periodo caput, et novum sive V. ab his verbis inchoat : Dum hæc in Ægypto, etc.
    f Falsum est, quod ait Cacciarius, testari Socratem lib. IV. cap. 14 (dixisset 18.) et Sozomenum lib. VI. cap. 18. fuisse ex India Edessam translatas Apostoli Thomæ Reliquias. Hi enim, tametsi Rufinum describunt, ac totidem fere verbis refundunt in Græcum, Basilicam quidem, sive μαρτύριον, et εὐκτήριον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    D Thomæ commémorant, Reliquias nequaquam. Sed neque nostrarum est partium de his loqui pluribus. Quæ sequuntur, per se voculas nostri mss. ignorant.
    g Guarnerian. undique pro inde quoque.
    h Idem, Mane vero processurus. Officium Flaviani Præfecti eodem sensu memorat etiam Historia acephala superius laudata (col. 509, not a). Cacciarius Rhenani, quæ et in Barriana editione habetur ad libri oram adnotatiunculam describit, Officium vocat Officiales hoc est ministros et satellites.
    i Bononiensis, juncto et Guarneriano, ferme elegantius, nec claudere ostium, nec operiri, ut mulierum, etc. Tum Guarnerian., interrupto etiam, etc., pro irrupto, et mox ducite pro deducite.
    j Ab his verbis novum Caput, sive VI. exorditur Guarnerianus ms. prioribus cum præcedenti proxime junctis. Sunt et quidam mss. qui Dum hæc Lucius pro Quæ dum Lucius præferant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em grego (μαρτύριον, εὐκτήριον). Marcadores de coluna da Patrologia Latina (A, B, C, D) presentes nas margens e integrados ao fluxo de texto onde apropriado. Números de referência (274, 275) aparecem no corpo do texto. Transcrição fiel às abreviações e ortografia original visível.
  </notas>
</pagina>