<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RUFINI AQUILENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    non quod sibi utile esset, sed quod pluribus a, vel qui imitarentur Christum, qui cum esset omnium vita, pro salute euntorum humilians se, descendit in mortem, quo scilicet inveniretur et in mortuis vita : dicebant melius esse, humiliari b se paululum propter defectos, et inclinari propter elisos, ut eos rursus erigerent, nec sibimet solis-puritatis merito cœlorum regna defenderent, sed esse gloriosius, si cum pluribus illuc mererentur intrare. Et ideo rectum sibi videri, ut tantum perseidære sacerdotibus amputatis, reliquis sacerdotibus daretur optio, si forte vellent [Al. vellent], abjurato errore perdidæ, ad fidem patrum statumque converti, nec negare aditum redeentibus, quin potius de eorum conversione gaudere : quia et ille evangelicus junior filius, paternas depopulator substantie, in semetipsum reversus, non solum suscipi meruit, sed et dignus paternis complexibus [Al. amplexibus] deputatur, et anulum fidei recepit, et stola circumdatur : per quam quid aliud quam sacerdotii declarantur insignia? nec probabilis existit apud patrem senior filius, quod invidit recepto : nec tantum meriti habuit non delinquendo, quantum noxæ contraxit non indulgendo germano.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De his quæ in eodem Concilio statuta sunt.
    
    256 Cum igitur hujuscemodi sententias [Al. sententiam et prolatas] ex evangelica auctoritate prolatas, ordo ille sacerdotalis et Apostolicus approbasset, ex Concilii decreto, Asterio d cæterisque qui cum ipso erant, Orientis injungitur procuratio, Occidentis vero Eusebio decernitur. Additur sane in illo Concilii decreto, etiam de Spiritu Sancto plenior disputatio, ut ejusdem substantia ac deitatis, cujus Pater et Filius, etiam Spiritus Sanctus crederetur, nec [Al. ne] aliquæquam prorsus in Trinitate, aut creatum, aut inferius, posteriusve diceretur. Sed et de differentia substantiarum et subsistentiarum sermo ejus per scriptorum motus e st. Græci οὐσίαις et υποστάσεις, vocant. Quidam etenim dicebant substantiam et subsistentiam unum videri : et quia tres substantiæ non dicimus in Deo, nec tres substantias dicere debeamus. Alii vero, quibus longe aliud substantia, quam subsistentia significare videbatur, dicebant, quia substantia f ipsam rei aliquam naturam
    
    a Placuit vulgatam lectionem retinere, quæ et cæcinnantur videtur, et codicum ms. præcipue Bononiensis auctoritate non caret. Cæcariaris nuluit cum Vaticanis, quod multis expredit.
    
    b Illud e addunt et nss. nostri : vulgati ignorant. Mox Bononiensis disiectas pro dejectos legit.
    
    c Bononiensis qui invidit, tum in fine eum vulgatis notæ pro noxe.
    
    d Idem cæterisque qui cum Episcopis erant : Guarnerian. qui cum ipso erant; et paulo post in loco Concilii, etc., pro in illo, etc.
    
    e Deum Guarnerian. malos est, quod Græci uiræ et ypostasis vocab. Quidam etiam, etc.; tum et quis tres substantiæ non dicimus in Deum, etc.
    
    f Sic duo nostri, totidemque apud Cacciarium nss. habent : vulgati ipse. Paulo post Bononienses. Idcirco pro istoque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    autem uniuscuiusque personæ, hoc ipsum quod exstat et subsistit, ostendat. Ideoque propter Sabelli haresim tres esse substinentias confitendas, quod quasi tres subsistentes personæ significare videretur, ne suspicionem daremus, tanquam illas fidei seculares, quæ Trinitatem in nominibus tantum, et non in rebus ac subsistentibus consistere. Sed et de incarnatione Domini comprehensum est, quia corpus quod susceperat Dominus, neque sine sensu, neque sine anima suscepisset. Quibus omnibus cautè moderatæque compositæ, unusquisque itinere suo cum pace perrexit.
    
    CAPUT XXX.
    
    De Eusebio et Hilario, atque Ecclesiarum per eos restitutione.
    
    257 Sed Eusebius cum redisset Antiochiam, et invenisset ibi a Lucifero contra politicianorem ordinatum Episcopum, pudore simul et indignatione compulsus abscessit, nequiti parti communionem suam relaxans, quia digrediens inde promiserat se acturum in Concilio, ut s i ijs ordinarentur Episcopus, a quo pars neutra desisceret. Ille namque populus, qui Meletium dudum de Ecclesia pulsum, quasi pro fide recta fuerat secutus, non juxerat se ad priores catholicos, id est, qui cum Eustathio, et b Eusebio Episcopo fuerant (ex quibus etiam Paulinus erat) sed suum principatum, sumque convenientulum tenuuit. Hos ergo cum in unum revocare voluisset q Eusebius, nec tamen (preventus a Lucifero) potuisset, abscessit. Tunc regressus Meletius de exilio, quia cum eo numerosor populus erat, Ecclesias tenuit ; et ex eo jam proprium synodum cum cæteris Orientalibus Episcopis habuit, nec tamen Athanasio junctus est. Interim Lucifer injuriam dolens, quod Episcopum a se ordinatum apud Antiochiam non recepisset Eusebius, nec ipse recipere cogitat Alexandrini decreta concilium, sed consentsirebatur legati sui vinculo, qui in concilio ipsius auctoritate subscripserat. Abjecere quamque eum non poterat, qui j auctoritatem ejus tenebat. Si vero recepisset, omne suum frustradum videtur inceptum. Diu ergo de hoc multumque deliberans, cum ex utraque parte concluderet, elegit, ut legato suo recepto, erga cæteros sententiam disparem h , sed sibi placitam
    
    g Ex codice Guarneriano h pronomen sufficiens, quod libri alii ignorant.
    
    i Non addunt et Eusebio vulgati libri, et qui optime notæ est ms. Guarnerianus : addunt vero alii, et cum primis Vaticani. Huc tu refèr Historiæ fragmentum de schismate Meletiano, super res antiquissimas Veronensis Ecclesiæ charis editum tomo IIII. Observat. Literariar.
    
    j Hic quoque sufficimus Eusebii nomen ad mss. Idem, quod vulgati, nullo tamen sensus dispedio ignoranti.
    
    k Guarnerian. quia auctoritale ejus, etc., et post pauca, diu multumque de hoc deliberans, etc.
    
    l Idem, disparem et sibi placitam, etc., tum quia citò morte praevenius, Bononiensis. Cum vulgatis, quia cita morte, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte das colunas: transcrição respeita duas colunas, esquerda (x1=40..495) depois direita (x1=505..960). Foram mantidos apógrafos e siglas tal como aparecem; sinais de edição em notas de rodapé preservados entre parênteses e letras. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>