&79

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

490

quendam navis , qua vehebatar applicuit [Al. appli- À ait: Et quem alium inveniemus virum talem, in

cavit]. Moris est inibi Barbarorum , ut siquando fce-
dus sibi eum Romanis turbatum vicine nuntiaverint
[A!. nuntiaverunt] gentes , omnes qui apud eos ex
Romanis inventi fuerint jugulentur. Invaditur navis
philosophi: cuncti cum ipso pariter perimuntur.
Pueruli reperti sub arbore meditantes , et lectiones
suas parantes , Barbarorum miseratione servati , du-
cuntur ad regem. Horum ille alterum , id est, Ede-
sium sibi pincerpam fecit. Frumeptio vero, quem
quasí perspicacem deprehenderat et prudentem, ra-
tiones suas scriniaque commisit. Ex quo * et in ho-
nore magno apud regem habiti, et in amore. Àt vero
moriens rex, uxorem cum parvulo filio regni dereli-
quit hzxredem : adolescentibus autem quid vellent,
agendi dedit liberam facultatem. Quos tamen regina
suppliciter exorat, tanquam que nihil haberet in
toto regno fidelius , ut secum, usquequo adolesceret
filius, regendi regi sollicitudinem partirentur : et
precipue Frumentium , cujus prudentia ad mode-
randum sufficeret regnum, Nam alius fidem puram,
et sobriam mentem simpliciter exhibebat. idque
dum agerent [Al. ageret], et regni gubernacula Fru-
mentius haberet in manibus, Dco mentem ejus et
animos instigante 939 requirere sollicitius ccepit,
8i qui inter negociatores Romanos Christiani essent,
et ipsis potestatem maximam dare, ac monere, ut
conventicula per loca singula ^ facerent, ad qute
Romano ritu orationis caussa confluerent. Sed et
ipse multo magis eadem facere , et iia exteros co-

quo sit spiritus Dei in ipso sicut in te, qui hsec ita
pose implere? Et tradito ei sacerdotio, redire eum
cum Domini gratia, unde venerat, jubet. Quique
cum Episcopus perrexisset ad Indiam , tanta ei data
esse a Deo virtutum gratia dicitur, ut signa per eum
Apostolica fierent, et infinitus numerus Barbarorum
converteretur ad fidem. Ex quo in Indie partibus et
populi Christianorum et Ecclesi: facts sunt , et Sa-
cerdotium czpit. Qux nos ita gesta , non opinione
vulgi, sed ipso Edesio Tyri presbytero postmodum
facto , qui Frumentii comes prius fuerat , referente
cognovimus.

CAPUT X,

B Je conversione gentis Iberorum per captivam facta.

433 Per idem tempus etiam * Iberorum gens,
qua sub axe Pontico jacet , verbi Dei foedera , et fi-
dem futuri susceperat regni. Sed hujus tanti boni
prestitit caussam mulier quaedam captiva, quee apud
eos reperta, cum fidelem et sobriam s3stis ac pudi-
cam duceret vitam , totisque diebus ac noctibus ob-
secrationes Deo pervigiles exhiberet , in admiratione
esse ipsa rei novitas Barbaris cepit, et quid hoe sibi
f velit, curiosius perguirebant. Illa, ut res erat.
simpliciter Christum se Deum hoc ritu colere fate-
batur. Nihil ex hoc amplius Barbari prater novita-
tem nominis mirabantur. Verum (ut fieri solet) ipsa
perseverantia curiositatem quandam mulierculis in-
ferebat, sl quid emolumenti ex tanta devotione ca-

hortari, favore et beneficiis invitare, praestare quie- C peretur. Moris apud eos esse dicitur, ut si parvulus

quid opportunum fuisset, loca zdificiis, aliaque ne-
cessaria prebere, et omnimodo gestire, ut Cbristia-
norum inibi semen exsurgeret. Sed cum regius puer
adolevisset, cui * procurationem regni gerebant, ex-
pletis omnibus et ex fide traditis, multum licet deti-
nentibus et rogantibus , ut manerent, regina vel fi-
Jio, ad orbem tamen nostrum revertuntur. Et Ede-
sio festinante Tyrum , parentes propinquosque revi-
sere, Frumentius Alexandriam pergit, dicens,
sequum non esse [Al, est] opus occultare Dowini-
cum. Igitur rem omnem , ut gesta est exponit Epi-
SCOpO, ac monet, ut provideat virum aliquem dignum,
quem, congregaiis jam plurimis Christianis, et Ec-
clesiis construcetis in Barbarico solo, Episcopum

zegrotet, cireumferatur a matre per singulas domos,
quo scilicet si quis experti aliquid remedii noverit,
conferat laboranti. Cumque mulier quzdam parvu-
]um suum per omnes circumtulisset ex more, nec
aliquid remedii , cunctas domos lustrando, cepisset,
venit eliam ad captivam , ut si quid sciret , ostende-
ret, lila se humani quidem remedii nihil scire testa-
tur, Deum tamen suum Christum quem colebat, dare
ei desperatam ab hominibus posse salutem , confir-
mat, Cumque cilicio suo parvulum 5 superposuisset,
atque ipsa desuper orationem fudisset ad Dominum,
sanum matri reddidit infantem. Seruio defertur ad
plures, factique fama magnifici usque ad aures re-
ginz perlabitur, Qux dolore quodam gravissimo cor-

mittet. Tum vero Athanasius (4 nam is nuper sacer- D poris afflicta, in desperatione maxima erat, Rogat

dotium susceperat) attentius et propensius Frumentii
dicta gestaque considerans , in concilio sacerdotum

* auarnerian. cum honore, et juncto Bononiensi
aliisque , habiti sunt , denique oum parvo filio regni
' eliquit ( Al. relinquit) heredem. Paulo post Bono-
iens. simpliciter exorat , Guarnerion. ssppliciter exo-
*abat, tum et precipue Frumentius, cujus. etc.

b ]dem facerent, atque Romano, etc.

* ]dem procuratorem regni, etc., qui et plus habet

ulo post, denuo revertuntur : Bononiensis , ad ur-

em tamen nosiram denuo revertuatur.

4 Que parenthesi concluduntur, przeterea attentius
et verba reticet Bononiensis liber.

* Nunc Georgia, notiore vocabulo. Vide Cellarium.
Guarnerianus ms. cum aspiratione Hyberorum , tum

ad se captivam deduci. lila ire abnuit, nepresumere
amplius aliquid quam sexus b sineret, videretur.

junceto Reg. Vatie. suscepit pro susceperat, Bono-
niens. suscipit. Confer Socratem lib. 1]. ep 20. non
26. ri Caceiar. notat, et Sozomenum lib. ll. cap. 7.
non 6.

*f Guarnerian. vellet: tam Christum se. Dominum
hoc, eic. Paulo post unus Vatic, et ipsa perseverantia,
denique Bononiens. afferebat pro inferebat.

& Idem supposuisset, minus vere.

h Intrusit Cacciarius femine ex uno Regio Vatic.
ms. cateris, quibus usus ipse est, ul et nostris, —
itemque vulgatis omnibus libris, qui verbum illud
minime addunt, reclamantibus. Mox Bononiens.
! simpliciter pro similiter legit.

Digitized by oogle
