529

RISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.

$20

in speluncas prxcipitantes, quas ob sacrificiorum À centum, aut eo amplius gradus, in sublime suspen-

sanguinem, cieterasque impuritates delubri recipien-
das, vetustas curiosa construxerat. Verum hac per
dies singulos primo eum metu, deinde cum fiducia
et desperatione gerere, atque intra templum elausi
T3pto et prieda vivere. Àd postremum grassantes in
sanguinem eivium, ducein sceleris et sudaciz sum
deligunt Olympium quendam, nomine et habitu
* philosophum, quo antesignano arcem defenderent,
et tyrannidem tenerent. At hi quibus Romanarum
legum eustodia, jurisque dicendi cura permissa est,
cognitis quze gesta fuerant, turbati atque perterriti
2d templum convolant, caussas audaeiz perceonctan-
tur, et. quid sibi vellet ille eoncursus, in quo cum
tanto scelere ante aras sanguis civium funderetur,

sus, quadratis et. ingentibus spatiis omni ex parte .
distentus : cuncta vero, quo ad summum pavimen-
torum evadatur, opere 99$ forniceo constructa, quse
immensis desuper luminaribus, et occultis adytibus
invicem in semet distinctis, usum .diversis ministe-
riis et clandestinis of(iciis exbibebant. Jam vero in
superioribus extrema totius ambitus spatia occupant
exedre et pastophoria (tabernacula), domusque in
excelsum porrectz, in quibus vel :editoi, vel bi quog
appellabant € &yvesoyrac, id est, qui se castificant,
commanere soliti erant. Porticus quoque post h:ec
omnem ambitum quadratis ordipibus distincte in«
trinsecus círcumibant, [n medio totius spatii zdeg
erat, pretiosis edita columnis et. marmoris saxo ex

inquirunt. Sed il!i obfirmato aditu confusis et dis- B trinsecus ample magnificeque constructa. In. hac si-

sonis vocibus $99. rationem facti nullam, sed cla-
morem reddebant. Missis tamen ad eos nuntiis, de
Romani Imperii potestate, de vindicta legum, et de
his qux talia ^ solerent subsequi, commonebant.
Cumque loci munitio nihil adversum vesana mo-
lientes agi, nisi vi majore, sineret, res gesta ad 1m-
peratorem: refertub. Ille qui ingenita mentis cle-
mentia errantes mallet emendare quam perdere,
rescribit, illorum quidem vindictam, quos ante aras
sanguis effusus Martyres effecit, non esse poscendam,
in quibus dolorem interitus superaverit gloria meri-
torum. De cztero vero malorum esusssm radicesque
discordiz, quse pro simulachrorum defensione venie-
bant, penitus debere succidi : quibus exterminatis,

mulachrum Serapis ita erat vastum, ut dextra unum
parietem, alterum leva f perstringeret : quod mon-
strum ex omnibus generibus metallorum lignorum-
que compositum ferebatur. Interiores delubri parietes
laminis primo aureis vestiti, super has argenteis, ad
postremum sreig habebantur, que. munimento [Al.
monimenta] pretiosioribus metallis forent. Erant
etiam quadam ad stuporem admirationemque viden-
tium, dolis et.arte compositayf'enestra perexigua ab
Ortu solis ita erat aptata, ut die qua fuerat institu-
tum simulacbrum Solis ad Serapin salutandum in-
troferri, diligenter teroporibus observatis, ingre-
diente simulacbro radius solis per eandem fenes-
tram € directus, 08 et labra Serapis illustraret, jta ut

etiam. bellorum caussa pariter conquiesceret. Cum- C; inspectante populo, osculo salutatus Serapis vide-

que hsc seripta venissent, et. velut. post. inducias
parvi temporis ad audiendum uterque populus con-
venisset ad templum, statim ut prima Epistolze pa-
gina * reserata est, in cujus exordio vana Gentilium
superstitio culpabatur, clamor a nostris immensus
attollitur, stupor ac psvor Gentilium populos invadit.
Latebras unusquisque querere, angustos fuga calleg
rimari, aut nostris se latenter immergere : ut ab om-
nibus qui aderant nosceretur, przesentia Dei populo
sudaciam tribuente, furorem demonis qui in illis
prius debacchatus fuerat, effugatum.

CAPUT XXII.
De situ templi Serapis, et subversione ejus.

retur a Sole. Erat et aliud fraudis genus hujusmodi :
Natura ^ lapidis Magnetis hojus virtutis esse per-
hibetur, ut ad se rapiat et attrahat. ferrum. Signum
Solis ad hoc ipsum ex ferro subtilissimo manu arti-
ficis fuerat fabricatum, ut lapis, cujus naturam fer-
rum ad se trahere diximus, desuper in laquearibus
fixus, cum temperate sub ipso radio ad libram fuisset
positum simulachrum, et vi naturali ad se raperet
ferrum , assurexisse populo simulachrum, et in.
aere pendere videretur. Et ne hoc lapsu 2985 pro-
pero proderetur, ministri fallacim, Surrexit [Al.
Surrexerit] , aiebant, Sol, ut valedicens Serapi,
diacedat ad propria: Sed et multa alia deci-
piendi eaussa a veteribus in loco fuerant constru-

Serapis apud Alexandriam templum auditum qui- D (5, qum nunc longum est enumerare per singula.

dem omnibus puto, plerisque 4 vero etiam notum.
Locus est non natura, sed manu et constructione per

satis sensu confractis. crucibus diceretur, Mes. quos
consuluimus, editorumque omnium librorum fides
eonsensu&que optimam Jeetionem crucibus mutari
non sinunt.

* Addit Cacciar., ex duobus Vatic., solo, quod cte-
teri libri omnes nomen ignorant.

5 Alias vulgati, solent; tum Bononiens, ms., ob-
sequi pro subsequi ; Guarnerianus deinde vesaniam pro
vesano ; et paulo infra sanguis fusus pro effusus. Ha-
beri dicitur horum Martyrum menioria in Rom. Mar-
tyrologio die 17 Martii.

. * Caceiar, ex duobus Vatic. recentioribus recitata,
fninus certe bene: Paulo. posi. Guktneriam duoqué

Verum ut dicere cceperamus, Reseripto recitato, pa-
rati quidem erant nostrorum populi ad subverten-

ma, cum vulgatis nosceretur pro dignosceretur.

4 Tacet Guarnerian., vero; infra. 1 1
pro evadatur ; tum Bononieus. immissis pro immensis.

* Bononiens. Latinis literis, agnevotes ; tum Goar-
nerian. castigant pro. castificant, Taceo leviora alia
menda, et Cacciarii, quoties Griecam verbum oe«
currit, perpetuos errores. 2.

t. Guarnerian., pertingeret, et paulo post Interieris, —
eum vulgatis antea libris pro Zuteriores. i

5 Idem direptus, os, et labia Serapis, ec. i

h idem in recto, lapis; qui et deinde plus babet -
Signum vero Solis, eic. Mox Cacciarius male, eujus

natura. ferruri, eve.
u Digitized by Google .
