494 ' RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 194
bus Athanasium Ctondemnát. Eb ge-ta. in hunc mo- Á ulla molestia loco suo restitueret : si id nollet, cura

dum fleta per orbem terrz mittentes , ad sceleris suí
eonsensuim , Imperatore cogente , ceteros Episcopos
perpulerunt.
CAPUT XVIII,
De [uga et latebris Athanasii,

Hino jam toto orbe profugus ogitur Atbenasius,
nee ullus ei tutus ad latendum supererat locug. Tri-
buni, Preposiü , Comites , exercitus quoque ad in-
vestigandum eum moventur [A/. eommoventur] edi-
etis imperialibus, Preemia delatoribus proponuntur,
siquis vivum unmxims, * si id. minus, caput certe
Athanasii detulisset. [ia totis regni viribus frustrá
adversum éum, cui Deus aderat, certabatur. in»

tere& *ék continuis annis it» latuisse feriur in$

jaeu eibternee non habentis aquam, ut solem num.
quam videret. &ed eum per ancillam, qua sola eon-
80ia dominorum officiis qui el latebr&s prabuerant,
* videbatur, indieatus fuisset, tenquem Dei spiritu
admonitus , ipsa nocte qua 3d eum eomprehenden-
dum eum indicibus veniebalur, post ennos sex
migravit ad alium locum. ita iili qui venerant 347
frusirati , deminisque in fugam veran, de ancilla ut
falsa indice pusnas sumunt.

CAPUT XIX.

Ui Constans Imperator, pro Athanasio, fratri Conuane
lio scripserit, eumque Ecelesim euge reddi jusserit,
Verum ne graves alicui 4^ latebras sume fierent , el

sibi futurum, ut ipse id adimpleret, regni ejus intima
penetrans, et peenas dignissimas de auctoribus see-
leris sumens. Quibus scriptis perterritus Coustantius
(quod posse facere ea qus. f minitabatur, conscius
erat, fratrem) simulata benignitate ultro venire ad sé
Athanasium jubet, et levi increpatione pérstrictuni,
ad Ecclesiam suau! permittit securum. [A/. in se
eurum| ire. Aduionitus tamen. Q8 Imperator ab
implis consiliariis : Non es, inquit, magnam, Atha
nasi, quod Episcopi poscunt de te, ut unam ex meltis
qua suni apud Alexandriam Ecclesiis, concedas po»
pulis eorum qui tibi communicare nolunt. Tut ille,
Deo sibi suggerente, paratum in tempore eonsilium
reperit, Bt quid est, inquit, lmperstor, quod poscenti
tibi liceat denegari, qui potestatem omnium hebes ju»
bendi? Sed unum est qnod oro, ut. iheam quoque
peutiuneulam libentee admittas, Cumque se ounià

-Qquo vellet, quamvis essent difücilia, promitteret

preestaturum, si lioe unum € cederet libens, ait Atha»
asius t Hoc est quod. rogo, ut quia etiam bio (nam
apud Antiochiam res agebatur) eunt nostri populi qui
istis (Al. his] communicare nolunt, unam sis tenere
à coneedatur Ecelesiam, AEquissimum sibi videri, et
valde praestandum, letus spepondit Imperator. Bed
eum rem detulisset ad eos, quorum conallils utebatur,
meque ibi se velie accipere Eoclesiato, neque hie
dara, 4 respondent, quia plus eibi singuli quique quam
alsentibus eonsalebant. là Imperator admiratus ejus

prudentiam, properare ecyus ad suscipiendam suam.

oocaeio calumnie innoeentibus quxreretur, nibil sibi  Eedlegiam jubet. Bed cum Magnentit ? scelere impe-

witra jam tutum in Constantii. regno pretsumens, ad
Constanis pertes profugus abseedit [Al. abcessit].
À quo-satis bonorifice religieseque Subeeptus est. Qui-
Sue esin5a ejut, quam fama oompererbt, dligentius
pugnita, scribit ad fretrem, pro terto se comperíisse,
quod sacerdos Dei summi Athanasius injuste fugas et
exilia pateretur. Huno itaque reote * faceret, »i absque

* In Guarneriano sin minus. Cacciarius nott, hi-
storiam heic scribi a Rufino persecutionis in S.
Athanasium , ex quo eum Eusebianl in Antiochena
peeudosynodo (qua occasione dedicationis Aurei
Dominici, collecta est) de Alexandrina sede detur-
barunt, suffecto Gregorio , qui stipatus quinque mil-
lium armatorum setelliio per vim atque incendia
Ecclesiam occupavit, Angus tuno agebatur trecente-
simus quadragesimus primus. Vide Pagium. ?

» Bin hzt minus vers narratio videatur, Noster
minime tamen culpandua eet, qui id se ab aliis ac-

tepisse profitetur. Caeterum cod. Bononiens. loco .
a

et pro lacu, et mox juncto ei Guarneriano , ei-
derit pro videret.

* facet Bononiens. videbatur. Paulo post Guar-
nerian, cum) judicibus veniebatur, et. juncto iterum
Bononiensi, emigravit. Peccat vero. Bononiens. in
$ ucptibus, Jta ulis, qui fuerant, frestratis , et falsa
judice. Guarneriag. rect , dominis quoque versia in
(ugem, eic., cum vulgatis.

4 Guarueriau. tenebra, minus vere.

* ldein facere, tum sibi cura futurum, utipse adim-
plerei, non interjecta id vocula : cujus loco tacent vete-
res vulgati ipse.

* Atque heic ipse interserit cod. Regio-Vatie. Mox
frater Cacciarius legit pro fratrem, quod rectius et no-
$iri ms:. przferunt et vulgati libri,

yhtor Constans regno ejaul et vita fuisset exemptus,
vursum in Atlanasium veteres 949 IHE incentores
Priacipis odia resustitare cosperunt : fugatoque. de
Ecclesia, in locum ejus Georgium quemdaun perfidia
€t immanitstié eum eecium sitiunt. Nam prius quem
dam Gregorium miserant, Rursum fuga, fürsum Iate-
brm et edicia adversum Athenesium Printipis per

& Bononiensis concederel. Libens Athanasius, eic.

^ fta pari omnes consensu mes. libri : vulgati fet-
me Yectius concedas.

i [p Guarnerian, responderunt : paulo post Bonó-
niensis pronomen suam iaeet, ubi dicitur suem. Eccie-
slam. Jam vero Historiam aceplialam de Athanasii
precipue rehus, quam superius uno alteroque loco

udavimus, auper editam Tom. HI. Observat. Literar.

D compareinus. Scripsit autem. et Imperator Constantius

de reditu. Athanasii, et inter Imperatoris Epistola
hiec quoque habetur. Et factum est post Gregorii mor-
tem. Athanasius reversus est ez urbe lioma, et partibus
lialim, et ingressus. est Alexandriam Phaophi XXIV.
Consulibus Constantio et Constante 111. |aanum notat
516.|diem 21. Octobris] hoc est post annos VI. (supple,
ab ipsius damuatione in. Antiocuena Synodo, quam
diximus ann. 341. celebratam ) et remansit quietus
apud Alexandriam annis. XVI. ei mens. VJ, Heic et-
ror in numerica annorum nota est, videuurque re-
scribendum Xlll. pro XVI. ut consequens historig:
contextus docebit, Interim ex his licet heud sane
exiguam Ruliniane parrationi lucem fgenerari : et
quod rei caput egt, temporum seriem, quoraia luge-
tione aliquando, vel trajectione ftuflaug peocat, r&-
ormare.

i in Guarnerisno :n$. vacuum pro. Magnestii Bé.

mine spatium futerjacet. Rem. porro. iptain, quam

Digitized by Google
