<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    rum participem et socium delegit. Sed Lucius A
    Arianae partis a Episcopus, continuo tanquam 270
    ad oveum advolat lupus. Et Petrus quidem navem
    protinus conscendens, ad urbem Romam profugit.
    Lucius vero tanquam materia sibi crudelitalis b ob-
    lata, sevior erga caeteros efficiebatur. Et ita ibat in
    sanguinem, ut ne speciem quidem aliquam religionis
    servare videretur, cujus primo ingressu tanta et tam
    turpia in virgines et continentes Ecclesiae gesta sunt,
    quae nec in persecutionibus Gentilium memorantur.
    Inde post fugas civium et exilia, post caedes et tor-
    menta, flammansque quibus innumeros consecrat
    [Al. condemnavit], ad monasteria furoris sui arma
    convertit. Vostat eremum, et bella quiescentibus in-
    dici. Tria millia simul, aut eo amplius, viros per
    e totam eremum secreta 271 et solitaria habitatione B
    dispersos oppugnare pariter aggreditur. Mittit arma-
    tam equitum ac peditum manum : Tribunos, Praepo-
    sitos, et bellorum duces, tanquam adversum Barba-
    ros pugnaturos d elegit. Qui cum venissent, novam
    belli speciem vident, hostes suos gladiis objecitare
    cervices, et nihil aliud dicere, nisi : Amice, ad quid
    venisti?
    
    CAPUT IV.
    
    De virtutibus et mirabilibus sanctorum qui fuerunt in
    Aegypto.
    
    Per idem tempus patres monachorum vitae et anti-
    quitatis merito, Macarius et Isidorus, aliusque Maca-
    rius, atque Heraclides, et Pambus Antonii discipuli
    per Aegyptum, et maxime in Nitriæ deserti partibus C
    habebantur viri, qui consortium vitae et actuum, non
    cum ceteris mortalibus, sed cum supernis angelis
    habere credebantur. Quae praesens vidi loquor: et
    eorum gesta refero, quorum in passionibus socius
    esse 9 promerui. Hi ducebant exercitum Domini, non
    mortalibus telis, sed fide religionis armatu, exerci-
    tum moriendo vincentem, et qui sanguinis sui pro-
    fusione victor Christum sequeretur ad caelum. Qui-
    que [Al. Qui] dum in tabernaculis positi, et orantes
    expectarent interfectores suos, delatus est ad eos
    homo olim membris omnibus, et praecipue pedibus,
    a fridus. Sed cum ab eis in nomine Domini oleo fuis-
    a Primo scilicet ab Arianis in Samosatenam Cathe-
    dram intrusus, fugato vi atque armis Eusebio.
    b Fortasse rectius mss. nostri habent ablata, scilli-
    c et occasione in Petrium servendui.
    c Bononiensis., per totum eremi : Guarnerian., per
    totam heremum dispersos secreta et solitaria, etc.
    d Bononiensis. ms., eligit, praecedentibus coheren-
    tius. Mox Regio-Vatic. plus habet, barbari gladijs
    objecitare, etc. Hi autem videntur, quos S. Hierony-
    mus Epist. III. ad Rufinum Aegyptios Confessores, et
    voluntate jam martyres voca'.
    e Hoc porro est, quod ait de se iterum Rufinus
    Apologia ad Anastasium fuerus recensenda : Quam-
    quam fides nostra persecutionis haereticorum tempore,
    quam in Sancta Alexandrina Ecclesia degeremus, in
    carcerebus, et in exiliis, quae pro fide infrenderantur,
    probata sit : tamen, etc. Hieronymus hanc ei laudem
    denegare tamen videtur lib. II. Apolog. statim ab
    initio : in quem locum videsis, quae adnotata nobis
    sunt. Insignes illos Coenobitas passim Ecclesiasticae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    set perunctus, statim confirmatae sunt plantas
    271 Et dicentibus eis, in nomine Jesu Christi, quem Lu-
    cius persequitur, surge, et sta in pedibus tuis, et redi
    in domum tuam, continuo exsurgens et exilines, be-
    nedicabat Deum, ostendens quia vere erat in eis
    Deus. Ante aliquantulum vero temporis caecus qui-
    dam rogabat 8 deduce ad cellam Macarii, quae .
    272 erat in deserto, itinere trium dierum. Quo
    posteaquam caecus multo ductantium labore perve-
    nit, Macarium non reperit domi. Constatatus valde,
    nullatenus mitigare maestitium poterat , sanitatis
    h solatio carens. Tum [Al. Cum] vero fervore fidei
    concalescens, Deprecor, inquit ad eos qui deduxe-
    rant, applicate me ad illam partem parietis, ubi cu-
    tare senior solet. Et cum fuisset adpnos, parum
    luti aridi, unde paries oblitus videbatur, assumens,
    palmae suae superposuit [Al. supposuit]. Rogat etiam
    ut aquam de puteo; ex quo bibere solebat, hauri-
    rent. 1 Quo humore resolvens glebulam, eodemque
    luto oculos suos superungens, et lavans de aqua, quae
    hausta ferat, repente recepit visum, ita ut nullo in-
    digens adminiculo rediret ad sua. Sed ne secundum
    leprosos illos ageret, quos a se curatos in Evangeliiis
    ingratos Dominus notat, cum omni domo sua regres-
    sus [Al. add. est] et Deo gratias referens, rem ut
    gesta fuerat indicavit. Idem ipse Macarius 1 leena
    speluncam habuit cellulae vicinam. Et quadam die
    catulos suos caecos ad eum bella producit, et ante
    pedes ejus poniit. At ille cum intellexisset pro caci-
    tate catulorum bestiam supplicare, rogavit Dominum
    ut eis redderet visum. Quo recepto, matrem sequen-
    tes redeunt ad speluncam. Et paulo post ipsam cum
    catulis suis regrediens, pelles ovium lanatas pluri-
    mas, velut munus pro suscepta gratia ad se nem de-
    fert, morsu oris 1 evectas, et ante fores ejus deposi-
    tis, abscedit. Verum si singulorum mirabilium gesta
    prosequi velimus, excludimur a proposita brevitate,
    maxime cum haec narrationem proprii 1 habere ope-
    ris mereantur.
    
    Sed in his omnibus Lucius non erubuit, nec ali-
    quid reverentiae virtutum mirabilibus detulit; quin-
    imo jubet patres ipsos ablatos a grege suo 273
    imo clam raptos, in insulam quandam Aegypti pala-
    ac Monasticae Historiae Scriptores celebrant, ut jam
    opera nostra nihil indigeant.
    f Guarnerian., aridis, et mox, in nomine Domini
    nostri Jesu Christi, denique juncto etiam Bononiensi,
    et dubiis Vatican., redi ad domum; etc.
    g Idem, rogavit; tum pro deduci, quod et mss. no-
    stri habent, Cacciarius adduxit maluit.
    h Idem, solatius, et paulo post, qui se deduxerant :
    duo Vatic., qui eum deduxerant.
    i Antea, quae resolvens, aeque bene : Bononiensi,.
    solvens : denique Guarnerian., superinguens.
    k Addit Bononiensis., secus.
    l Antea enecats, male : quae autem insequuntur
    fortasse rectius, et cum mss. nostris. Cacciarius ex
    Vatic. et copulam, tum ejus pronomem pretermittit,
    denique deposita legit pro depositis, abscedit. Paulo
    post Guarnerian., excludemur pro excludimur.
    m Deerat in vulgatis antea habere, quod mss. quo-
    que nostri verbum sufficium. Rufinus librum de Mo-
    nachis, Petronii nomine abs se scriplum, subindicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script predominante latino; várias abreviações e leituras alternativas indicadas no original (marcas [Al. ...], notas a-l, m). BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantivemos [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>