H

519

. RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

£20

semen non patiebatur, aut super spinas jacere, aut A rent Basilium, ut precibus suis intercederet pra eis,

inter saxa dispergere, sed bonam terram cordis sui
jugi cultu et exercitiis indesinentibus excolebat, * Et
multo amplius hic in semetipso, quam ille in cx-
teris proficjiebat. Suscipere ille, qux renuntiantes
seeulo deferebant ad pedes suos, et dividere ut quis-
que eguisset, curam gerebat. Iste nihil habendi, et
omnia possidendi contentus sacramento, erga solas
sapientite divitias avarus et multum cupidus inhz-
rebat. Ille coire plures iu unum, et sui invicem in
necessariis habere sollicitudinem docebat. Hic sui
exemplo quod erat alrsolutus et liber b, cunctis ser-
mone Apostolico predicabat : Ego autem volo vos
sine sollicitudine esse (1. Cor. 7. 52.); et Dominus
in proximo est : nibil solliciti sitis, sed tanquam servi

ne etiam ipsi, et quidem multo justius siwiliter inte-
rirent. Sic accidit, ut cum omnes catholicos expu-
lerit [Al. expelleret] Valens, Basilius usque ad vitz
exitum intemerato communionis sacramento in Ec-
clesia perduraret. Gregorius vero apud & Nazianzon

"eppidum in locum patris Episcopus subrogatus ha-

reticorum turbinem fideliter tulit. Reddita vero pace,
Constantinopolim ad Ecclesiam docendam venire
h exoratus, non abnuit. Ubi brevi tempore tantum
ad emendandum populum vetustis hereticorum in-
fectum venenis ! proficit, ut tunc primum Christiani
sibi fleri viderentur, et novellam lucem veritatis as»
picere, eum religionis doctor multa $89. quidem
verbis, plura tamen doceret exemplis : nec viderent

Christi, hoc solum estote solliciti, quando redeat B 2b eo i discipulis aliquid imperari, quod non prius

Dominus de (A/. a| nuptiis. Ille delinquentibus mi-
sericorditer eondolere, et a delicto revocare : hic
per divini eloquii gratiam delinquendi incitamenta
prevenire, nec sinere labi eum, qui difficulter eri-
geretur elisus. llle in fide purus, hic ^ in predica-
tione liberior. 91 llle Deo buimilis, hic etiam
liominibus erat. Ille arrogantes contemtu, hic ratione
vincebat. Sic in utroque diversa gratia unum opus
perfectionis explebat. Igitur Basilius non multo post
Casares Cappadocim Episcopus, cum a Valente in
exilium 4 pro fide cogeretur, exhibitus est ad tri-
bunal Praefecti, terroribusque (ut illi moris est [Al.
erat] potestati) et minis maximis agi caepit, ut [Al. et]
nisi pra ceptis Priacipis obediret, interitum aibi jam
jauque speraret impendere. Tum * ille intrepidus,
et absque ulla animi perturbatione hzc sibi minmi-
tanti Praefecto respondisse fertur : Atque utinam
aliquid mihi esset digni muneris, quod offerrem huic,
qui tuaturius Basilium de nodo follis hujus absol-
veret. Cumque daretur ei nox, quz erat. media, ad
spacium delibersndi, respondisse denuo perhibetur :
Ego crastino ipse ero qui nune : tu'te utinam non
mutares. Et ! illa quidem nocte uxor imperatoris
velut tortoribus tradita cruciatur : filius vero qui eis
erat unicus, exünctus paternz impietatis creditur
exsolvisse supplicia. lta ante lucem missi, qui roga-

* Barrzus pericopam hane verborum omiserat, Et
multo amplius, eic., usque proficiebat; quam nos ex
aliis libris suffecimus.

» Bononiens., libero cunctis sermone; duo Valic.,
liber a cunctis, etc.

. * ldem in praepositionem tacet; paulo post divina
gratia habet pro diversa, elc,

3 Hzc ieferunt ad an. 372, eruditi Benedictini
Operum S. Basilii editores, in ejus Vita quain videsis
tap. 20 a num. 6. ad finem usque. Mox illud est
verbum nostri mss. ignorant.

* Denuo Bononiens. Tamen ille, etc., tum minanti
Profecto, etc.

f Regio-Vatie, in ila; tum Guarperian., crucia-
batur pro cruciatur, et missi sunt. qui rogarent, elc.

5 Ferme rectius in Bononiensi, Nazanzium; deinde -

Guarnerion., in loco patris, et feliciter tulit pro fide-
liter, eic.

.h Hestituimus ex Guarnerian., exoratus, pro quo
imale hactenus, aut certe minus Latine lectum, exzhor-
fatu. Hac annum spectant 680. ut sepe notatum est

ipse fecisset. Sed ubi gloriam subsecuta iuvidia est,
obniti quidam, et k proscriptionibus minus sanis uti
coepere, ut ipso ad propria remeante, alius ordiua-
retur Episcopus. Quod ille susurrari tantum, et sub
1 dente sentiens ruminari, ipse profert, quod dicere
ei nullus audebat : Absit, iuqui!, ut mei caussa aliqua
simultas in Dei sacerdotibus oriatur. Si propter ine
est ista tempestas, tollite me, et mittite me in mare,
et desinet a vobis quassatio. Tum regressus, in Ec-
clesia sua (A/. Ecclesiam suam] quod superfuit vitae
tempus exegit. Et quoniam jam fessa :tate, et cor-
pore invalidus erat, successorem sibi ipse delegit,
quo Ecclesiam gubernante, debiliatis et senectutis
otio frueretur. Exstant quoque utriusque ingenii mo-

C nimenta magnifica Tractatum, quos ex tempore in

Eeclesiis declamabant. Ex quibus nos denas ferme
?| singulorum Oratiunculas transfudimus in Lasinum.
Basilii preterea Instituta. monachorum, optantes, si
poterimus, et Dei favor adjuverit, eorum plura trans-
ferre. Fuerunt prseterea fratres duo Basilio, Grego-
rius et Petrus. Quorum alter in verbo doctrinz, alter
in operibus fidei fratrem ita exzequabat, ut uterque
*el Basilium, vel Gregórium redderet. Exstant etiam
ipsius Gregorii junioris aliqua Opuscula luculenta.
Sed de hís satis dictum. » In Occiduis vero partibus
nobis ad Hieronymum, qui per id nempe temporis

Constantinopoli agebat.
i Nostri muss., profecit; tum unus aspicerent pro

D aspicere. ;

i lidem pari consensu, Mermque unus Vatic. in
recto discipuli.

k Guaruerian. cum Regio-Vatic., prascriptionibus.
Historiam quod spectat, vide nus, si libet, cum aiibi,
tum in S. Hieronymi Vita cap. 15. num. & et seqq.

l1 Male Cacciar. uno verbo, subdente; nec bene
Guarnerian., subdentes; tum Bononiens., quia di-
cere, eic.

» Gregorii quidem decem Opuscula, Basilii autem
octo Hoinilias, et. preterea Regulam, quam Justituta
Monachorum vocat. Hac inos omnia Tomo secundo
exhibebimus. Heie prava interpunctione sensus antea
laborabat, quem nos restituimus. Mox Bononiens.
potuerimus pro poterimus, et Fuerant yro Fuerunt.

? Guarnerian. db hoc loco novum caput, sive ds«
eimum ezorditur.

Digitized by Google
