<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    putata, vel proponentibus responsa, adhibitis notitiis a
    descripsere & quae etiam nunc in magna admiratione
    habentur. Nos tamen qui et vivae vocis ejus ex parte
    aliqua a fuimus auditores, et ea quae a nonnullis di-
    celete eo descripta legimus, longe majorern gratiam
    e divinum nescio quid, ac supra humanam vocem
    sonans, in illis magis sermonibus, qui de ore ipsius
    proferebantur, agnovimus. Hunc etiam beatus Anto-
    nius cum fide Athanasi testiimonium laturus, adver-
    sum Arianos de þ Thebaide Alexandriam descendisset,
    magniticiis consolatus est verbis: Nihil te, inquiit,
    offenderi, o Didyme, quod carnalibus oculis videris
    orfatus. Desunt enim ibi oculi illi, quos inures, et
    muscas, et lacertae habent. Sed latere, quia haben
    oculos quos Angeli habent, et quibus Deus videtur,
    per quos sibi magnum scienzia lumen accenditur.
    
    CAPUT VIII.
    Quod ex discipulis Antonii etiam tunc in eremo habitan-
    tibus, virtutes et signa fecerint.
    
    Florebat igitur Aegyptus ea tempestate, non solum
    eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
    his qui per [Al. super] vastam eremum commanentes,
    signa et prodigia e Apostolica simplicitate vitae, et cor-
    dis sinceritate faciebant. Ex quibus interim quos ipsi
    vidimus et quorum benedici manibus meruimus, hi
    sunt, Macarius de superiori eremo, alius 1 Macarius de
    inferiori, Isidorus in Scythi, Pambus in Cellulis, Moyses
    et Beniamin in Nitria, Scyrion c et Helias et Paulus in
    Apeloite, alius Paulus in Focis, Poemen et Joseph
    279 in Pispiri, qui appellabatur mons Antonii. Sed
    et alios quamplures hujuscemodi viros in Aegypti
    partibus habitare, fideli comperimus auditu, ut vere
    completeret Apostoli dictum: "Quia ubi abundavit
    peccatum, superabundavit et gratia (Rom. 5.). Habent
    autem per idem tempus etiam Mesopotamia viros
    nobiles, iisdem studiis pollentes. Quorum aliquantus
    ipsi per nos apud Edessam [Al. Edessam] et in Car-
    rarum partibus vidimus, plures autem auditione di-
    dicimus.
    
    CAPUT IX.
    De Gregorio et Basilio Cappadociae Episcopis.
    
    Sed neutra harum infecundior Cappadocia fuit,
    1 Aliter Guarnerianus, sumus; et mox, descripta
    sunt, legimus.
    
    2 Bonomiensis, a Thebaida. Confer hanc de Arawo-
    nio narrationeuam cum Hieronymi Epistola in nostra
    recensione LXVIII. ad Castrucium num. 2. in fine le-
    ginus, et quibus Deus, etc., eum ins. Guarneriano,
    pro quo hactenus lectum est, e quibus, etc. Tum Bo-
    noniensis, pro quo pro ver qoces.
    
    3 Idem, et prodigia, Apostolicae vitae, et cordis sim-
    plicitate faciebant.
    
    4 Apud Cacciarium aliisque; tum, de interiori, pro
    inferiori. Dictum de duobus Macariis supra, et in
    Historia Monachorum cap. 28. De reliquis confer si
    lubet Rosweydum in Vitis Patrum, neque enim haec
    persequi nobis vacat.
    
    5 Valde vereor, ne librariorum inscitia depravatum
    nomen hoc sit, cujus suspicionem vitiis asger Bono-
    nienis nus, lectio Guarori, ab impressa Scyrion im-
    mane quantum divers. Certe nec Socrates, qui per
    Rufini vestigia incedit in his quoque Patribus Mona-
    chorum recensendis, nec Sozomenus qui lib. VI. a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    imo aliquid liknes Gregorium nobis cum Basilio ge-
    minavit. Tulit igitur et ipsa multorum Sanctorum
    segetem satis [Al. satisque] lataun, produxit copiosum
    piorum vineam, olivarum quoque Domini germinavit
    uouelam. Sed isti precipue velut duo filii piirque-
    dinis, assistentes dextera levaque candelabro, instar
    [Al. adinstar] duorum coeli luminarium refludgebant.
    Unde dignum pulo de his pauca supra repetere.
    Ambo nobiles, ambo Athenis eruditi, ambo collegae,
    ambo de auditorio digressi ad professendam Rheto-
    ricam rogabantur. Quod opus magnificse quidem im-
    plebat Basilius, Gregorius vero magnificentius cou-
    ltemebat. Quique cum se iotum Dei serviitio manci-
    passet, tantum de collegae amore presumisit, ut
    secedentem Basilium, de doctoris cathedra deponeret,
    B ac secum ad monasterium manu injecta perduceret,
    ibique per annos (ut aiunt) tredecim, omnibus Gra-
    corum & saecularium libris remotis, solis divinae
    Scripturae voluminibus operam dabant, earumque
    intelligentiam, non ex propria praesumtione, sed ex
    majorum scriptis et auctoritate sequebantur: quos
    et ipsos [Al. et ipsa] ex Apostolica successione in-
    telligendi regulam suscepisse constatbat. Quorum
    praecipue in Prophetas [Al. prophetas] commentarios
    disciutiientes, theasoros sapientiae et scientiae reco-
    lidos in vasis scilicetibus perquiriebant. 280 Verum
    cum jam ipsi sufficienter instructi. Divina dispensa-
    tione ad imbuendos populos vocarentur, et alius
    alio itinere, ad idem tamen opus uertere uadereur,
    Basilius Ponti urbes et rura circumiens, deuides
    gentis illius animos et parum de spe futura sollicitus
    simulare verbis, et praedicatione succendere, cal-
    lumque ab his longae negligentie caput abstinere,
    subegitque, objects iaani numerum rerum et saecularium
    auris, animos notitiam recipere, in unum esse, mo-
    nasteria construere, psalmis, et hymnis, et oratio-
    ibus docui vacare, pauperum curam gerere, singu-
    larium habitacula honesta, et quae ad victum necessaria
    sunt, praebere, virgines instituere, pudicam castam-
    que vitam omnibus pene desiderabilem facere. Ita
    brevi permulta est totius provinciae facies, ut in
    arido et squalenti campo videretur segetes serunda,
    ac lata vinea surrexisce. Gregorius vero bonus
    cap. 23. ad 35. sexcentos de nomine laudat, eorum-
    que narrat insigniora gesta, nec denique Rosweydus
    toto libro de Vitis Patrum hujus unquam Scyrionis
    mentionem faciunt. Qui sequitur Poemen, in Bomo-
    niensi ms. Pymen appellatur, vileose. Idem paulo
    post viros fucet.
    
    1 Eadem est Nostri in Historia Monachorum cap. 7.
    ante medium sententia, in eamque rem idem Scri-
    plurae, quae heic laudatur, usus. Nihil videtur etiam
    Apostolis dictam in eis esse complementum: Quod ubi
    abundavit peccatum, ibi superabundavit gratia. Hoc
    testimonium Guarnerianus ms. caput 8. concludit, et
    nonnun ab insequentibus verbis, Habuit autem, etc.,
    exorditur.
    
    2 In Guarneriano ms., scholarium, quae nec ipsa
    convincenda lectio est. 3ß Bononiensis eorumque
    diligentes pro intelligentiam. Quod sequitur nomens
    propria Cacciarius contra ms. saltem quibus voss
    uimur, aliorumque editorum codicum fidem, pros-
    permissit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções editoriais e abreviações mantidas conforme impresso; colchetes [Al. ...] e números de notas foram transcritos tal quais aparecem na página. Algumas palavras alongadas foram transcritas com separação de sílabas conforme a impressão; usei [ilegivel] se necessário (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>