Ld

et octo nienses prasumti Augustalis imperii, finem A

vite feeit *.
CAPUT XXX VII.

De Judeorum conatibus, qui a Juliano decepti, tem-
plum in Jerosolymis recdificant.

Tanta vero ejus ad decipiendum subtilitas et cal-
liditas fuit, ut. etiam infelices Judzos vanis spe-
bus illectos, ut ipse agitabatur, illuderet. Quos pri-
mo omnium convocatos ad se interrogat, cur non
sacrificarent, cum eis lex sua de sacrificiis impe-
raret ? At. illi occasionem $e invenisse tempo-
ris 9G3 rati : Non possumus, inquiunt, nisi in solo
Jerosolymorum templo. ]ta namque praecipit lez.
Et accepta ab eo reparandi templi licentia, in tantum
iusolentize pervenerunt , ut aliquis eis prophetarum
redditus videretur. Igitur ex omnibus locis atque pro-
vinciis 5 convenere Judaei, locum templi olim igne
tonsumii aggredi czepere , Comite properandi operis
ab lhuperatore concesso : sumtu publico et privato
res ompi instantia gerebatur. Interea insultare nos-
tris, et velut reparatis * sibi regni temporibus, com-
minari acrius, ae saevitiam ostentare, prorsus in ma-
gno tumore et superbia agere. Cyrillus 4 post Maxi-
mum Confessorem Jerosolymis Episcopus habebatur.
Apertis igitur fundamentis , calces * cementaque ad-
hibita, nibil omnino deerat, quin die postera, vete-
ribus deturbatis, nova jacerent fundamenta : eum
tamen Episcopus diligenti consideratione babita, vel
ex illis [Al. his| qu: in Danielis prophetia de tempo-

ribus legerat, vel f quae in Evangeliis Dominus prze- C

dixerat, persisteret , nullo generc fieri posse, ut. ibi
& Judais lapis super lapidem poneretur. Res erat in
exspectatione.

tus ex parte, qui, Christo telum dirigente, interfe-
€tum eum prodit, Sed longum est his immorari.

^ |n Guarneriano finem fecit, absque intermedio
vita.

b Guarnerian., convenire, tum Bononiensis, con-
eumium, pro congumti,

« Denuo Bouoniens., ibi pro sibi, tacet autem et
quod subsequitur nomen regni. Paulo post pro in
wagno tumore, quemadmodum et mss. nostri, et Va-
ticani omnes habent, ferme rectius vulgati immani
tumore praferebani.

4 Guarnerian., Cyrillus tunc post Maximum, etc.

265—206 ELENCHUS CAPITUM

CAP. 1. De ortu et religiosa mente principis * Jovi-
piani, et de line ejus.
It. De ortu Valentiniani et Valentis.
III. — Dedormitione Atbanasii, et persecutionibus
Lucii heretici.
Iv. De virtutibus et mirabilibus Sanctorum qui

fuerunt in Egypto.

* Guarnerian., Joviani, quod et prelerre utique
malim, si constaret hxc sihi lectio reliquis locis.
Quod Capitum initia spectat, in quibus alicubi ms.
3 vulgata partitione dissentit, suis locis adnotabimus.

b |Jem, cuim negandi nota, non vidente, ex scioli
fioisuoris, ut nullius dubito, manu. Quod enim ocu-
orum corporis czcitate Didymus laboraret , mentis
autem oculis, ut ait Hieronymus praefat, in ejus li-

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS,

506
CAPUT XXXVII.
At terramotu inibi, et igni divinitus accenso, Judei ab
illicitis disturbabantur inceptis.

Et ecce nocte quz ad. incipiendum opus jam sola
restabat, terrzemotus ingens oboritur, et non solum
fundamentorum saxa longe lateque jactsntur, verum
etiam totius loci pene 96/5 xdificia complanantur.
Porticus quoque publice , in quibus Judzorum mul- .
titudo, quae operi videbatur insistere, commanebat,
ad solum deducte, omnes Judeos qui reperti sunt
oppressere. Luce vero orta, cum se mala credereut
effugisse, ad requirendos eos qui oppressi fuerant,
reliqua multitudo concurrit.

CAPUT XXXIX.

B Designs et virtutibus terrificis, que: in exitium
conversa sunt Judeorum.

Ades erat 5quzedam in inferioribus templi demer-
83, habens aditum (4. aditus] inter duas poriicus,
qux fuerant complauatze, in qua ferramenta, aliaque
operi [Al. opera| necessaria servabantur, e qua subito
globus quidam ignis emicuit, et per medium platex
percurrens, adustis et exanimatis qui aderant Judzis,
ultro citroque ferebatur. Hoc iterum szpiusque et
Írequentissime per totam illam diem repetens, pertina-
cis populi temeritatem flammis ultricibus coercebat.
Cum interim pavore ingenti et trepidatione omnes qui
aderant deterriti, solum verum ^ Deum Jesum Chri-
stum confiteri cogebantur inviti. Et ne hzc casu fieri
crederentur, in sequenti nocte in vestimentis omuium
signaculum Crucis ita evidens apparuit, ut etiam qui
diluere pro sui infidelitate voluisset, nullo genere
valeret abolere. Sic deterriti Judzi atque Gentiles,
locum simul ! et inaniter cepta reliquere.

* Àtque heic constans mss. lectio praeferenda fuit
vulgate, qux tamen ferme concinnior videbatur,
calce cementoque. adhibitis. Mox habet Bononiens.,
quin in die postera.

1 Vitiose et contra mss. fidem Cacciarius, vel quia
in Evangeliis, etc.

€ Guarnerian., erat quoque quedam.

^ Idem, verum Deum Christum, Bononiens., Domi-
num verum Christum.

1 Iterum Guarnerion., et cepta inanis fabrice relin-
quere : qui et ejusuodi conclusionem subjungit, Hac

D continet über Ecclesiastice historie decimus.

LIBRI SECUNDI.

v. De Berseeutione, quz fuit apud Edessam.
Vi. De Moyse, quem regina Sarracenorum, gen
tis sus poposcit Episcopum.

VII. — De Didymo Alexandrino b vidente
VIII. — Quot * ex discipulis Antonil etiam tunc in.

eremo habitantibus, virtues et signa fe-
cerint.

brum de Spiritu Sancto, procul altius intueretur, anti-
quum nobis morem reddidit, ut VipgNS vocetur. Eo
scilicet nomine Prophetze olim appellabantur. Sic et
in Elencho Libri de Scriptor, Ecclesiastic, Didymus
9 Bien . Didymus cognomento videns.

* |n eodem, Quanti Sanctorum ez discipulis Antquil
in eremo habitabant, viriules et signa facientes.

Digitized by Google
