<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    523 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    cum filiis fratris, quatuordecim pariter exactis. Quæ A,
    pugna initium mali Romano Imperio usque et deinceps
    fuit. Igitur Gratianus cum fratre admodum parvulo,
    post patruj necem Orientis quoque suscepit Impe-
    rium. Is pietate et religione omnes pae, qui ante
    fuerant principes, superabat. Usur amorum strenuus,
    velox corpore, et ingenio bonus erat, sed juvenili
    exultatione plus fere lætus, quam sufflebant, et plus
    verecundus, quam Republicæ intererat.
    
    CAPUT XIV.
    
    Ut Gratianus Imperator Theodosiwn regni participem
    adsciverit, et post multa religiose et fortiter gesta
    Maximi tyranni insidijs succubuerit.
    
    Quique videns utile, virum annis maturum in tan-
    tis regni curis habere participem, et quia, ut sermo
    divinus monet: Melius duo, quam unus (Eccles. 4, 9.), h
    consortem adsciscit Theodosium h, eiusue Orientis
    procuratione permissa, partes sibi ac fratri Occiduas
    reservavit. Verum is e postquam multa religiose ac
    fortiter gessit, a Maximo tyranno apud Britannias
    exorto, per Andragathium ducem, Lugduni, suorum
    magis proditione, quam vi hostium, peremptus est.
    
    CAPUT XV.
    
    De Valentiniano puero. Utque mater ejus Justina Aria-
    nam hæresim defendent, Ecclesiæ perturbareconata sit.
    
    986 At Valentinianus in Italia degens, fratri sece,
    atque hostis metu perterritus, simulatione oblatam pa-
    cem a Maximo, simulans ipse quoque libenter am-
    plectitur. Cum interim Justina mater ejusdem, Aria-
    næ hæreseos alumna, impietatis suæ venena, quæ,
    vivente viro, suppresserat, sillio facile decepto fiden-
    ter [Al. libenter] aperuit. Igitur apud Mediolanum
    posita, conturbaræ Ecclesiarum statum, comminarj d
    sacerdotibus depulsiones, exilia, nisi Ariminensis
    concilii decreta, quibus fides patrum temerata fuerat,
    revocarent. Quo bello Ecclesiæ murum et turrim
    validissimam pulsabat Ambrosium. Eumque minis,
    terroribus [Al. terreribusque], atque omni oppugna-
    tionis genere fatigans, primum sibi aditum debellau-
    
    rum sententia tradit, eum cum Candidatis, et spado-
    nitibus paucis prope ad AGREstem casam relatum... cir-
    cumsessum ab hostibus, qui esset, ignorantibus, flamma
    supposta incensum. Tum Regio-Vatic. sugerat pro
    confugerol, Bononienes. ignibus pro igni. Annus age-
    batur 378, quinto idus Augusti, ut Indacius scribit, ex
    eoque Pagius edisserit. Confer et Libanium in Orato-
    rie ad Theodosiun de cade Juliani vindicanda.
    
    A h hoc loco caput 14. Guarnerian. cod. exordi-
    tur, quod et ferme rectius cum subsequente in unum
    conjungit. Gratiani laudes magnificè ex tollunt S. Am-
    brosius de obitu Valentis, et in Psaln. xu. Zosimus,
    Ausonius in Grat. act. pro Cos. et Aemmanus ipse
    Marcellinus lib. XXXI.
    
    Anno 379. XIX. (non XVII. ut perperam alii
    scribunt) Kal. Februariis, ut Idatius, Chronicum
    Alexandrin. itemque Farrago Alexandrina, et Mar-
    cellinus in Chronico docent. Hinc nova Imperii divi-
    sio. Theodosio Oriens cum Thracia cessit, inter Gra-
    tianum autem et Valentinianum fratres divisum Impe-
    rium Occidentale.
    
    In Guarnerian. ms. Verum ipse is, et mox per
    Andragathum. Ubisse Gratianum VIII. Kal. Septem-
    bris anni 383. demonstrat Pagius ex Victoris testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    cum filiis fratris, quatuordecim pariter exactis. Quæ A,
    de rimabalur Ecclesiæ. Sed quamuis illa Jezabel spi-
    ritu pugnaer armatæ, resistebat tamen Ambrosius.
    Eliæ virtute repletus et gratia. Ipsa autem in Eccle-
    siis garrire, et strepere, animare, et inflammare ad
    discordiam populos [Al. add. eospit] : sed quoad mi-
    nus res ex sententia caderet, injuriam putare, et pro
    hoc [Al. hac] apud filijum conquari. Unde adolescen-
    tulus pro conulmeliis invidia, quam falso consueverat
    pater, accensus, orabolorum globum ad Ecclesiam
    mittit; consringi ianuas, oppugnari sancta, Sacer-
    dolem pertrahi, atque in exilium agi, protnus jubet.
    Sed tanta fuit persperantia fidelium populorum, ut
    animas prius amittere, quam Episcopum pallent.
    
    CAPUT XVI.
    
    De Benevoli Magistri memorie fidelis constantia.
    
    987 Interim dictanda adversus. ideam patrum
    Imperialia decreta & mandantur Benevolo, tune me-
    morie acrinis praesidenti. Sed ille cui ab innovabu-
    lis sacra fides, et veneratoris fuit, shenget se impia
    verba posse probare, et contra Deum loqui. Tum
    vero ne inceptum reginæ frustrari videretur, celsior
    ei honor promititur, si impleret injuncta. Ille qui
    nobilior in fide esse quam in honoribus cuperet:
    Quid mihi, ait, pro impietatis mercede altiorem pro-
    minuisse gradum ? Hune ipsum, oquam habeo tollite:
    tantum mihi conscientia fidei duret illæsa. Hæc di-
    cens, ante pedes impia praceipientium cingulum jecit.
    Ambrosius vero adversum Reginam furorem, non
    se manu defenstabat, aut telo, sed jejuniis continan-
    tisque vigiliis sibi altari posuit : per obsecrationes
    defensorem sibi atque Ecclesiæ Deum parabat. Deu-
    que hæc in longum diversis machinæis et oppugnatio-
    nibus saneam Justina moliebatur, Maximus, qui se
    exuere tyranni infamia, et legitimum principem gae-
    riret ostendere, dalis liberis impium protestatur
    inception, fidem Dei impugnari, et statuta catholica
    Ecclesiæ subruji, et inter hæc appropinquare I Ita-
    liæ coepit. Quo Justina conperto, hoste simul atque
    impietatis conscientia pergerente, in fugam versa
    monio in Epitome.
    
    Idem Guarnerian. cominari coepit sacerdotibus
    depulsiones, exilia, etc. Et sane, depulsiones pro quo-
    lectum haclens est depulsioni, restitui visum est.
    Pro temerata, quod sequitur, Barræus, nonnullique
    ali editi libri internauta præferebant, Cacciarius bre
    revocarent conjecti rescribendum renovaverat.
    
    Duo hæc verba garrire, et strepere Bononienes.
    ms. lacet.
    
    Alius Sancra Sanctorum in duobus Vatic. Pro
    aqui quod sequitur erat in antea vulgatis milli.
    
    Guarnerian. multisunc, ut Benivolo pro Bene-
    volo, ms. quoque aliis. Sozonenus lib. VII. cap. 13.
    Mombovæ vocat, sicli in Graecis & in literarum per-
    mutatione. Mox in Regio-Vatic. carta fides pro sacra
    fides. Guarnerian. et copulam subsequentem omittit;
    deinde Tunc vero legit pro Tam, etc.
    
    Bononiens, fereqor, et defenebat pro deserunt.
    
    Idem cum Guarnerian., Cumque hæc, etc., tum
    juntis et Vaticanis duobus, nequidquam Justina exe-
    litur pro aequo Justina, etc., ferme verius.
    
    Nostri ms. Italiam pro Italia. In fine Guarner-
    rian., parabai pro præparat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Pequenas lacunas indicadas como [Al. ...] conforme leituras marginais/impressas; diversas abreviações do original preservadas; colunas transcritas esquerda então direita; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>