<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,590">
    ὁμοούσιον quasi ignotum et a Scripturis alienum sermonem auferri de fidei Expositione decernunt, communionemque suam hæreticorum societate commaculant. Ea tempestate facies Ecclesiæ fœda et admodum turpis erat. Non enim sicut prius ab a externis, sed a propriis vastabatur. Fugabat alius, alius fugabatur, et uterque de Ecclesia erat. Ara nusquam, nec immolatio, nec libamina : prævaricatio tamen et lapsus erat, ac ruina multorum. Similis pœna, sed impar victoria. Similiter cruciabatur, 251 sed non similiter glorificabantur : quia dolebat Ecclesia etiam illius casum, qui impellebat ad lapsum.

    CAPUT XXII.
    De Liberio Episcopo urbis Romæ.
    Igitur Liberius, qui post Julium Marci, quem Silvester præcesserat, successorem, in urbe Roma per idem b tempus sacerdotio fungebatur, in exilium truditur : inque ejus locum Felix diaconus suus ab hæreticis subrogatur. Et non tam sectæ diversitate, quam communionis et c ordinationis conniventia maculatur.

    CAPUT XXIII.
    De Jerosolymorum et Alexandriæ Episcopis.
    Jerosolymis vero Cyrillus post Maximum, sacerdotio confusa jam ordinatione suscepto, aliquando in fide, sæpius in communione variabat. Apud Alexandriam vero d Georgius satis procaciter vi raptum episcopatum gerebat, ita ut magis sibi juris dicendi creditos fasces, quam sacerdotium ministrandum religiosis officiis æstimaret.

    CAPUT XXIV.
    De e permixtione Episcoporum apud Antiochiam.
    Apud Antiochiam sane diversis temporibus multa et admodum confuse gesta sunt. Nam defuncto Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,590">
    doxio, cum multi diversarum urbium Episcopi ad illam sedem summa ambitione niterentur, ad ultimum Meletium de Sebastia Armeniæ civitate, contra decreta concilii illuc transferunt. Qui tamen ab ipsis rursum in 252 exilium truditur, quod contra opinionem ipsorum non Arii, sed nostram fidem cœpit in Ecclesia prædicare. Quem magna plebs sede [Al. Ecclesia] depulsum secuta, ab hæreticorum societate divellitur.

    CAPUT XXV.
    De schismate Arianorum, quod in tres partes divisum est : et quidam eorum Eunomiani, alii Macedoniani, alii vero permanserunt Ariani.
    Interea ut aliquando f etiam in semetipsam prædives malitia desæviret, sacerdotes, et populi, qui, Ario duce, primitus fuerant ab Ecclesia divulsi, in tres denuo sectas partesque finduntur. Nam illi (quos paulo superius dixeramus, non adquiescentes Eusebii cæterorumque simulationibus, cum Ario exilium pertulisse) postmodum nec ipsi Ario regresso de exilio communicare voluerunt, eo quod simulata confessione communicasset iis, qui de ipsa substantia Dei Patris Filium confiterentur : quia ipsi ea quæ primo docuerat Arius, ex nullis g extantibus creatum et factum, non natum Filium, satis libera, seu potius impudenti blasphemia confirmabant. Quod et post illorum obitum Aetius quidam, post Aetium validius et latius asserebat Eunomius, vir corpore et anima leprosus, et interius exteriusque morbo regio h corruptus, arte tamen dialectica præpotens, plurima contra fidem nostram scripsit, et disputandi leges sectatoribus suis dedit. A quo etiam nunc Eunomiana hæresis appellatur. Alius quoque Macedonius nomine, quem, nostris expulsis, i imo potius necatis, apud Constantinopolim statuerant Episcopum, quia 253
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    a In Bononiensi ab exteris. Mox Guarnerian. cum Regio-Vatic. gloriabantur pro glorificabantur.
    b Jam ab anno 352. Romanam Cathedram obtinebat : actus autem est in exilium an. 355. exeunte, post biennium, et quod excurrit, sive initio 358. Romam repetiit. Guarnerian. ms. pro Inque ejus locum habet in quo ejus loco.
    c Bononiens. cohibentia, quod ab aliorum mss. conniventia parum abludit. Vulgati autem libri convenientia : quæ neque incongrua lectio ipsa est, siquidem et notare illud Rufinus voluit, quod fuerit ab Arianis ordinatus. S. Hieronymus lib. de Scriptoribus Ecclesiastic. eum dicit fuisse ab Acacio Cæsariensi, Romæ Episcopum constitutum. Videsis Athanasium Epist. ad Monachos : Socratem quoque lib. II. cap. 37. sub finem, et Sozomenum lib. IV. capp. 11 et 15.
    d Recole quæ de illo superius ex Historia acephala (col. præc. in fine notæ 1 quæ incipit col. 492) dicta sunt. De ejusdem infami exitu mox dicemus.
    e Legimus De permixtione tum codicum mss. quos in Elencho capitulorum laudavimus, tum ipso cogente Rufini proposito, toto subsequente contextu de rebus apud Antiochiam admodum confuse gestis. Antea lectum ambitione.
    f Adverbium etiam Guarnerian. ms. postponit, legitque prædives etiam malitia.
    g Duo mss. subsiantibus, Cacciario teste, qui deinde minus bene et refragantibus libris nostris omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    sed potius pro seu potius legit. Idem de Aetio notat, quod Diaconus Ecclesiæ Alexandrinæ ordinatus fuerit a Georgio Ariano Episcopo. Satis erudite. Verum Socrates lib. II. cap. 53. quod nimirum de Aetio Syro Eunomii magistro inscribitur, eum tradit, ὑπὸ Λεοντίου, a Leontio, Antiochenæ urbis Episcopo diaconum ordinatum. Vide, cui malis fidem adhibere.
    h Guarnerian. interior, et exterior : tum Bononiensis correptus pro corruptus, et arte tantum dialectica, pro arte tamen, etc.
    i Vulgati vel potius. Hanc quoque præstat ab Historia acephala, sæpius laudato eximiæque fidei monumento, narrationem describere, quæ a Paulo Constantinopolitanæ sedis Episcopo in exsilium in Armenium deportato ita contexitur : Volens Eudoxium hæreseos Arianæ socium, et participem Theodorus cum ceteris throno Civitatis imponere, ordinatum Germaniciæ ; populo vero moto ad seditionem, et non permittente quemquam sedere in throno beati Pauli ; adsumentes Macedonium, Pauli presbyterum, ordinaverunt Episcopum Constantinopolitanæ Civitatis ; quem omnis Episcoporum conventus damnavit, quoniam adversus suum patrem impositionem manus hæreticorum impie suscepit.
    Macedonius tamen postquam communicavit illis, et subscripsit, occasiones ingesserunt nullius momenti ; et amoventes de Ecclesia, constituunt Eudozium supradictum Antiochensem. Unde in hac secessione Macedo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ὁμοούσιον, ὑπὸ Λεοντίου). A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso na parte inferior, também dividido em colunas. Números de página 495 e 496 no cabeçalho. Números de referência interna (251, 252, 253) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>