<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    - Jerosolymis Matthaius. confessor, apud Constantino- A- lam defluere : ita tali in loco dignam mortem
    polim aeque Alexander, ut ex Athanasii scriplis
    comperimus, sacerdotio fungebantur. Sed Eusebius
    qui apud Nicomediam erat, de cujus simulatione
    239 in subscribendo supra diximus, amplam tem-
    poris nondus occasione, et Principi per presbyter-
    rum familiaris effectus, revolvere omnia, atque in
    irritam revocare Concilii gesta molitur. Arium ne-
    quiqueuam apud Alexandriam commorantem venire a
    facile, et Imperialibus edictis concilium denuo Con-
    stantinopolin evocari. Que convenere illius animse,
    qui Arium atque Eusebium sectabantur, quique
    saepe cum Alexandro congressi, ut Arium suscipe-
    ret, neo tamen aliquid h profligantes, ab injuriis
    e quidem ejus temperabat. Ad ultimum certam- e ei
    diem statuentes denuntiartur, ut aut ipse Arium sus-
    ciperet, aut si repitteretur, se Ecclesia pulso et in
    exilium truso, ab alio eum suscipiendum sciret. Tunc
    ille sepe [Al. noce]am), qua ad consiliatum intere-
    rat diem, sub.altari jacens, atque in oratione et la-
    crymis totam pervigilem ducens, Ecclesie causas
    Domino commendabat. Cumque lux fuisset exorta,
    nec tamen ab oratione Alexander cessaret, Eusebius
    cum suis omnibus velut haeretici belli significar, do-
    rnum Arii matutinas ascendit, eunque propered sequi
    ad Ecclesiam iubeb, protestatus quod Alexander,
    nisi presens adquiesceret, expulsus cederet loco.
    
    CAPUT XIII.
    De probroso Arii interitu.
    
    Igitur omnium summa expectatio, quo vel Alexan-
    dri perseverantia, vel Eusebii Ariique instantia de-
    clinarent. Cumque cuuctorum animi essent, ut in tali
    re, e expectatione suspensi, Arius ad Ecclesiam per-
    gens, episcoporum et populorum frequentia consti-
    tatus, 240 humane necessitatis causa ad publi-
    cum locum declinati. Ubi [Al. ibi] eum sederet, in-
    testina ejus atque omnia viscera in secessus cunicu-
    Melestiani, allique omnia miscebant, ut recte singula
    ad temporum annusim describi quae gesta sunt,
    difficile possent.
    a Bononiensis. fecit et mox revocari. Pagius docet,
    anno 336. mense circiter Februario coactam hanc
    synodum Cpli, et Athanasium, non Constantii, sed
    Constantini magni jussu in Galliam relegatum.
    b Corrumputi Cacciarius quem se jactat textum
    emendasse. Lectionem scilicet unice veram propri-
    gantes, quam et nostri nostra. et plerique eorum quibus
    usus ipse est, denique vulgat omnes praesertur, mu-
    tati in proficientes ex duobus Vaticanis, quos et qua-
    num scoti interpolatorios fuisse perpessos, perspi-
    cum est. Nimium prosfiigare id sonat, quod Ru-
    fius intendit, et Grammatid porunt, rem scilicet
    quam teniaveras, perducere ad exilium. Consequen-
    ter idem ediser et sensum mutat, legens, addita so-
    gani pariaula, ne ab injuriis quidem, etc. qui lectioni
    eorundem librorum, quos laudavimus, omnium siqum
    consensumque opponimus.
    c In Bononiensi certamen et dictum statuisens, eis.
    d Intersertit Guaranerian. ms. vooculam : idest,
    propere se sequi.
    e idem plus habet, ut in tali ne scale, expecla-
    tione, etc.
    f Denqo idem, juncto etiam Bononiensi, blasphe-
    mia : olim vulgati blaphema ac foetida mentis. quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    delfugere : ita tali in loco dignam mortem
    blasphemia ac foetida mentis exsolvit. Quod postea
    quam in Ecclesia suscitatus est Euzebio, atque his
    qui una secum scepum et innocenton virum Alexandrum de Ario recipiendo fatigabant, supulari pudore,
    et adoperti confusione discedunt. Tunc conpletus
    est sermo ad gloriami Domini, quon Alexander in
    oratione sua ad Deum [Al. Dominum] protestarave-
    rat, dicens : Judica, Domine, inter me et Eusebii
    mibus atque Arii & vius. Sed haec ad praesens quidem
    paululum pudoris habuere. Convenientes vero inter
    se haeretici, veriti ne forte si, sicut res gesta est,
    integre ad Imperatorem Constantium pervenerant,
    non solum a perfidia eorum, h in qua callida incred-
    ulus teneantur, abscederent ; verum et in auctores de-
    ceptionis suae severius aliquid ex regia auctoritate
    decerneret, compauerut [Al. pronunt] per emulacros
    quos iam a perfidia decepies legebant, uti do Arii
    morte Imparcom quam fieri passet composite et
    communiter noscerent, neque aliquid quod Dei vin-
    dicum indigena videretur, audiret. Quibus ita
    gestis, de causa fidei ut cooperant, prosequuuntur.
    
    CAPUT XIV.
    De Athanasii Episcopi principiis.
    
    Igitur apud Alexandriam, defuncto Alexandro,
    Athanasius i susceperat sedem. Quod vero k eues
    idem vir acris ingenii, et in ecclesiasticis magnis
    apprime vigilans, satis jam tunc haereticis 241 in-
    cantaverat, eum ad Concilium ! Nicaeum cum Epi-
    scopo suo acere Alexandro venerari, cujus suggestionibus haereticorum dolis ac fallacia vigilante dele-
    gabantur. Statim ergo ut cum episcopum factum
    cognosverunt [Al. cognoverant], rati ad quod res in-
    dicabat, sua negotia per illus sollicitudinem non
    facile processerum, omnibus modis quaerete aduenuis
    eum machinas deceptionum parabant. Verum non
    mihi absque ordine videtur, pauca de hujus viri
    bene. S. Gregorius Turonensis Hist. Franc. lib. IX.
    cap. 15. hunc sub Eusebii nomine locum laudans,
    Arius, inquit, quem projecisse in saecuum aeta, Histori-
    graphus narravit Eusebius.
    g Bononiensis atque Arium pro Arii vim. Mox
    Guarnerican. si ut res gesta, etc.
    h Ita et Barreeus habet : fallitque adeo Caccae-
    rius, qui vulgatos ait libros in particularu delere con-
    tra mss. iidem.
    i Addit codex uetque in voculam, jam in perfaida.
    Mox Bononiensis cum fieri, pro quem, etc. Denique
    male duo Vatic. apud Cacciarum jam aliquid pro
    neque aliquid.
    k Diximus videri Athanasium anno 328. suffecitum
    Alexandro in Ecclesia Alexandrina regimen, socus
    atque alii sciunt, qui ad 326. referunt. Recelle
    quem laudamus locum ex historia accephela superioris
    (huj. ed. col. 483, nod. d). Quibus hac adde multo lu-
    culenteria sub ejusdem parapraefi sinem : Finxi ergo
    Episcopatus Athanasii, ut predi, atque ad Concilium
    Valentiniani et Valentis (an. 308.) Paryl IV. (Juniis.)
    annu XL. Recurrit haec Rufinus ad priora, ritem
    que temporis intermitit, aut potius corumbant.
    l Reticent idem vulgati libri plerique omnes.
    1 Mss. nostril Nicesam praferunt : mox Guarna-
    rian. avigunar.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas editoriais originais reproduzidas tal quais (abreviações, colchetes, notas de rodapé indicadas por letras). Algumas palavras muito degradadas foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; onde edições variantes aparecem, foi mantido o texto entre colchetes conforme visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>