<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,140,60">917</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,60">IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,0,1000,60">918</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">nem. Currus ergo Dei multiplex in decem millibus existit : quia numerus sanctorum secundum decem praecepta legis multipliciter et perfecte vivit. Mirifice autem, cum dixisset, Milia laetantium, continuo subjecit : Dominus in illis. Ne miremur, quod latetur? Dominus enim in illis. Ideo etsi sunt quasi tristes, semper tamen gaudentes (2. Cor. 6.). Nec jam ipso fine, quo nondum venerunt &quot; sed spe sunt gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. 8.). Quoniam Dominus in illis fuit in Sinai in sancto. Id est, in mandato.

Sina enim interpretatur mandatum. Et Apostolus dicit : Quia lex quidem sancta, et mandatum bonum et sanctum. (Rom. 7.). Sed quid prodesset mandatum, nisi Dominus ibi esset? de quo dicitur : Deus est enim, qui operatur in vobis, et velle et operari pro bona voluntate (Philip. 2.). Itaque Dominus in eis, in mandato adjuvans vos, ut faciant mandatum. Quomodo in eis? Caritas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5.) : et haec est, qua mandatum impletum et ideo millia laetantur. Quomodo hoc factum est? verüit ad ipsum, qui fecit, et quomodo sit factum, nobis ostendit, dicens :

49. Ascendisti in altum, id est, in caelum resurgendo. Cepisti captivitatem. Id est, genus humanum, quod diabolus captivaverat per peccatum, redemisti. Accepisti dona in hominibus : sicut alibi dicitur; et dabo tibi Gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terra (Psal. 2.). A Domino Deo nostro capta est nostra captivitas, ut fieret libertas.

Hinc Petro dictum est : E&lt; hoc jam homines eris capiens (Luc. 5.). Capti ergo sumus, quia subjugali : sub leve illud jugum missi, liberati a peccato, cujus servi eramus (Rom. 6.), et justitia servi facti, cujus liberi fuimus. Unde et ipse in illis est, qui dedit dona hominibus, et Accepit dona in hominibus : ideoque in ista captivatione, in isto cursu, sub isto jugo non sunt millia plorantium, sed millia laetantium. Dominus quippe in illis in Sinai, in sancto. Et vere erant captivi, ut nos tu accepisti : Etenim non credentes, in&lt;habit&amp;re Dominum. Deum. Non credentes ipsi sunt captivitas. Non credendo enim possidebantur a diabolo, qui operatur in filiis diffidentiae (Ephes. 4.). In quibus et vos (inquit) fuistis aliquando, cum viveretis in οἷς (Ephes. 5.). Fides eos inde liberavit, ut jam credentes inhabitentur a Deo, facti domus Dei, et currus Dei millium laetantium. Unde qui haec canebat, in spiritu ea praevideens, impletus et ipse laetitia eruciavit hymnuai, dicens :

337. 20. Benedictus Dominus die quotidie. Id est, assidue usque in finem. Et quoniam currum illum duci vidit in sternum : sequitur et dicit : Prosperum iter. ̂ acie nobis, Deus salutarium nostrorum. Omnia enim cooperantur in bonum his, qui secundum propositum vocati sunt sancti (om. 8.) et non permittit eos tentari supra, quam ferre unt, sed facit etiam ex tentatione proventum (3. Cor. 10.). Propterea enim recte dicitur salutarium Deus, quia iter nostrum dirigit ad salutem, atque intantum prosperum (acit, ut de hoc munde faciat transire ad Patrem, et fiat, quod ipse Dominus ait : Volo : ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. 17.). Quis est iste Deus? sequitur et dicit :

94. Deus noster, Deus salvos faciendi. Multum (Ex Augustino) gratia commendatur, Quis enim salvus es-et, nisi ipse sanaret? Sed ut occurreret cogitationi ; cur ergo morimur, si per ejus gratiam salvi facti sumus? continuo subjecit : et. Domini domini exitus mortis. Tanquam diceret : Quid indignaris humana conditio, te babere exitum mortis? o&lt;h Domini tui exitus non alius, quam mortis fuit. Potius ergo consolare, quam indigueris. Patienter ergo etiam ipsam mortem feramus, illius exemplo, qui licet peccato nullo esset debitor mortis, et Dominus esset, a quo nemo animam tolleret, sed eam ipse a semetipso posset, etiam ipsius fuit exitus mortis. Sed quamvis</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">humilis moreretur, tamen condemnabit superbos. Et hoc est, quod subdit :

§2. Verumtamen Deus confringet capita inimicorum suorum. Capita confringere, est superbas mentes humiliare. Juxta quod scriptum est : Omnis qui se exaltat humiliabitur (Matth. 23.; Luc. 14.). Confringet etiam verticem capilli, id est, elationem cogitationis, perambulantium in deliciis suis; id est, perseverantium in peccatis. Confracta sunt etiam inimicorum capita, id est, dominationes et imperium infidelizem, et quotidie frangitur : ut un&lt; cápiti Christo totus mundus subjiciatur. Vel per capita possunt intelligi capitalia, id est, criminalia peccata. Per verticem vero capilli minuta et venalia valent designari. In quibus quisquis delectando ita perambulavit, ut corrigendo dum vivit, non finiat : ipse Deus post mortem non minus in deitate, confringet et destrueret cum districti judicii sui animadversione. Per capillos ideo cogitationes accipimas, quia sicut capilli adhaerent capiti, sió cogitationes menti. Bonae autem cogitationes ornant mentem : malae deturpant. Quodam confringet, quosdam ad se converteret: ita quod alios faciat martyres, alios vero praedicatores.

Et ad hoc confirmandum introducit Dominum loquendum sic:—

35. Dixit Dominus, id est, firmiter disposuit : Ez Basan convertam in profundum maris. Basan interpretatur confusio, ΕῈ ΘῈ confusione peccatô (Ex Augustino) fit conversio ad Deum. Inde est, quod Publicanus ner audebat oculos ad celum levare. Ita 58 considerando confusidebstur; sed descendit justi ficatus (Luc. 18.), Item Basan interpretatur siccitas. Talis erat anima, qui dicebat : Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal. 48.). Et beati qui esuriünt et psi saturabuntur (Matth, 5.). nisi profundam malitiam significat peccatoris? Unde scriptum est: Peccator cum venerit in profundum malorum, contemuit (Prov. 18.). In profundo maris peccator convertitur, quando ad propriam conscientiam, Domino impellente, reicnditur, ut mala, quae gessit, re- cogitet, atque ea poenitendo deploret. Hinc est, quod Deo dicitur a quodam poenitente : Recogitabo tibi an. nos meos in amaritudme animae meae (Isai. 38.). Tunc quippe est vera conversio, quando anima fit amara, hoc quod ante fuerat dulce peccatum. Convertit ergo Deus in profundum ad eos quosque liberandos, qui erant desperatissimi peccatores. Quae conversio, quam perfecta sit, insinuat, cum subjungit :

24. Ut intinguatur pes tuus in sanguine. Unusquisque praedicator dum denuntiat verbum Dei annuntiatng, in membris Christi pedis officium servat. Unde scriptum est : Quam speciosi pedes eorum, qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona (Isai. 52.). Talis pes erat Paulus, cum diceret : Non solum alligari, Sed et mori paratus sum pro nomine Jesu (Act. 21.). Pes ergo Dei in sanguine intingitur, quando praedicator Christi pro fide Evangelica coloratur martyrio. Deinde adjungit : Lingua canum tuorum ἐκ inimicis, ab ipso. Eos ipsos (Ex Augustino), qui usque ad sanguinem fuerant certaturi, canes vocan&lt;t&gt; non detestabiles, sed laudabiles : Domino suo servantes, et pro ejus dono contra inimicos latrantes. Non enim tantummodo canum dixit, sed Canum tuorum : rum : nec eorum deules, sed lingua laudata est, Quos... propheta ex initmeis futuros esse praedixit, per illam scilicet conversionem, de qua superius loquebatur.

Ex inimicis ergo fecit misericors Deu» amicus suos : ut qui erant blasphemantes, postmodum fierent praedicantes, et qui Christum persequebautur , e&lt;nde pro Christo morerentur (4. Tim. 4.). Et veluti quaererentur, unde hoc illis tantum bonum? continuus responsum est : Ab ipso, subaudi&lt;subaudis Deo. Nam quando id possent a seipsis? Et enim cum inimici] essemus, reconciliati sumus Deo per mortem ipsius (Hom. 5.).

Unde et subditur :</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso na imagem (duas páginas: 917 e 918) em ordem da coluna esquerda para a direita. Usa-se o marcador [ilegivel] apenas quando necessário (neste recorte, não foi introduzido). Texto tipográfico, pontuação e referências bíblicas mantidas como na imagem.</notas>
</pagina>