£04

IN OSEAM COMMENTARIUS. LIBER PRIMUS.

962

bemus. profundilale lePePi, ne post fiducim pignora A nitas : tamen apud. Grocos, ef. apud à. Syros exstitere

recepta, trepidatio non solum ignavos, sed etiam ingra-
tos pergat arguere. Fxplanationem. itaque ^ duodecim
Prophetarum, gui Minores uon. pro meritis, sed pro
mumero versuum. nominantur, aggrediens, vos primo,
qui mihi hoc opus indizistis, admoneo, ut ad promeren-
dam intelligentiam veritatis, piis et intentis precibus me
adjuvetis. Dehinc nostri operis ut. Lector agnoscat, et
quamsim Editionem sequutus, et quo pratcipue * consi-
deratur munus hoc difficillime explanationis assumse-
tim : 8t si et ipse de eorum numero est, quos cura lec-
tionis exercel, haud de nihilo me fecisse cognoscat, ut
istam postremam Editionem, que secundum ? Hebreum
appellatur, eligerem. Quandoquidem in prioribus Edi-
tionibus elocutiones vitiata frequenter sensum vel doc-
tring, vel narrationis dirumpan!, ut divinatione magis
quam conditione [Forte cognitione] opus esse videatur.
39] Posterior autem ista. Translatio, etsi non mul-
tum ipsi contextui splendoris adjecit, tamen. elocutio-
num integritate, illa que diximus interceptorum. sen-
suum damna (requenter. evitat. Jam vero. cum apud
Latinos in explanandís maxime prophetis, quamvis tam
[uerit continuata, ut videretur etiam conjurata tacitur-

* Nunc istic, non in. omnes quidem duodecim,
$ed in priores Ires tantum Explanatio superat, sive
quod reliquos libros nobis tas inviderit, sive quod

, €08 minime Auctor elaborarit.

b Malim rescribi consideratu, idest, intuitu, intel-
lectu, fine, etc.

* Porro illi continuo adh:eret, et. primas defert.
Masime initio subsequentis Commentarii in Joel, cun,
inquit, percunctator accederet.,..... quam | Editionem
[sunt enim pluscule] delegissem : notavi videlicet ulti-
mam, qug secundum Hebr:um vocatur, quod in ea
magis elocutionum esset integritas, qud vel docentis
offectum, vel comminantis exprimeret. Tpsius ergo Trans-
lationis judicio comperimus, etc. Potuisse autem Re-
fioum bic de Hieronymiana Seriptursrum Versione
sentire unquam et scribere, credat Judzus Apella.

* Hujusmodi quidem opus S. Ephraem Syrus,
magnus re et cognomento, condiderat, quod etiam iu
Graecum jam tum potuit converti, neque enim Syriace
Nostrum 8civisse , facile adducor, ut credam. Sed
quoniam non unum quempiam ex ea lingua, sed non-

C

nonnulli, qui scripla eorum disserere niterentur. Ex

uibus mihi sane pauca aliqua sancti. etiam. Joannis
zonstantinopolite Episcopi legere contigit; sed. suo
more, idest, exhortattoni. magis quam. expositioni to-
tam pene operam commodantis. Origenes * autem pro-
prio tenore decurrens, allegoriarum magis lepida, quam
historicarum explanationum solida et tenenda componit,
392 ! Hieronymus porro et ingenü capacis vir et
studii pertinacis, in prophetarum quidem libros com-
menta digessit, sed quasi inter genuinas traditiones. ire
contentus, de perquirenda consequentia € nihil aut. vo-
luit, aut potuit sustinere curarum, 1a, vel per allego-
rias Origenis, vel per fabulosas Judaeorum traditiones,
tota ejus defluxit oratio. Cum ergomihividerenur multa,
que sunl utilia, preteriitse, et religiosam erga. Domi-
num, et utilem erga homines operam * judicavi, si, obe-
diens vobis, explunationem prophetarum, prout. captus
moster adjutus. divina gratia. pertulisset, assumerem.
Attentis ergo, ad co fnitionem operis, mentibus acceda-
zmus; ut. et quam multa late, quam *multa. acute, quam
onuia pie el. consequenter ab eis sint prolata, cer-
nanus.

signari ab eo velit, puta Abrahamum Beth-Rabanen-
sem, et Hananum Adiabenum, qui sexto exeunte sx-
culo floruerunt. Ipse adeo se recentioris multo atque
vulgo creditur 2etatis , notaret. Tu praefationem no-
Stram consulito.

* Origenes autem , inquit Hieronymus in Przfat.,
parvum de hoc Propheta scripsit libellum, cui hunc ti-
tulum iniposuit, mpl «o0 má QvopásOn iy «o. 'Qavl
"Egpatp, hoc est, quare appellatur in Osee Ephraim :
tolens ostendere , quecumque contra eum dicuntur, ad
hereticorum. referenda personam ; et. aliud. volumen
&xégoXov, x«l àvi)satov, quod et capite careut, et fine.

f Neque illud verosimile est de Origene suo seri-
psisse Kufinum , quod magis allegoriorum lepida,
quam explanationum solida consectatus sit : neque
hec de Hieronymo , quocum inimicitias gravissimas
exercebat , quod ingenii capacis vir, et studii perti-
nacis fuerit.

€ S. Doctorem tueri ex parte in Praefat. Tom. VI.
conati sumus.

h Emendamus ita pro indicavi, quod erat antea.

nullos laudat, erit fortasse qui, recentiores alios de- — Quadam alia ejusinodi inferius taciti castigavimus.

COMMENTARIUS IN OSEAM.

LIBER PRIMUS,

CAPUT PRIMUM.

Vers. 1 et 2. — Verbum Domini, quod factam est
ad Osee. filium Beherim in. diebus Ozim, Joathan , e£
Acas , et Exechie regum Juda , et in diebus Jeroboam.
filii Joas regis Israel. Principium loquendi. Dominum
in Osee. Ex usu quidem, quz diversis temporibus
sunt gesta narrantium , commemoratio quoque re-
gum videtur effecta , ut cujus seculi texeretur histo-
Tia, nosceremus. À prophetis tamen longe magis ob-
servari fuit necesse, quia licet non simpliciter mu-
nus historiz persequantur, ut ea videlicet, que sunt
gesta commemorent,. sed impetu quoque [Forte quo-
dam] vaticinantium futura denuuciant : tamen quo-
niam non ea casibus, sed judicio ventura.connuen-
dant, et ad ejus principis arbitrium disputant, cujus
violatas leges, et pollutas szepe ceremonias eonque-
runtor : ordinate nimirum in fronte operis vocabulo

D

regum :etalesque constitaunt , ut qux Sunt. sub eo-
rum commissa temporibus, historia docente, noscen-
tes, fateamur eos dignas ingentesque caussas invee-
tionis habuisse. Et Regum itaque et Paralipomenon
continetur annalibus, quod cum hi, quorum nomina
suut praemissa, regnarent, tota quidem Judzorum
gens idolorum cultibus esset inquinata : decem ta-
men tribus , qux a divisione sub Jeroboam facta, Is-
rael vocabantur, et ultimis sacrilegiis squalerent , et
impendentibus sibi calamitatibus urgerentur. Qua-
tuor itaque regum de Juda, quorum videlicet 1etn-
pora vaticinii ejus contingebat 2:tag, et unius qui de
leraelis parte regnaverat, intulit. mentionem. Sed
cum prophetiam fuisset exorsus , hi quos dixit parti-
bus illis prasidebant, Post non longum vero tempus
apud Samariam finita dominatio est, Siquidem Za-
eharias filius Jeroboam, qui sexto jam mense per SuC-
cessionem obtinebat igrenyo av. seditione, idest
Digitized by ÓÓ i
