<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    951 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dicatur: Communne et bihe. Oportebat utique, ut A
    corpus quod erat diaboli, credendo transiret in cor-
    pus Christi; et si draco comminueretur, amissis
    membris suis. Hoc etiam figuratum est in serpente
    Moysi. Nam fecerunt magi similiter, projectisque
    virgis, exhiberunt dracones. Sed draco Moysi om-
    nimum macrorum virgas absorbuIt (Exod. 7.). Intelli-
    gatur ergo corpus diaboli a credentibus absorberi.
    Et dicatur recte, Dedisti escam populis Ælhiopum. Vel hoc modo: Dedisti escam, quia modo on-
    nes mordent eum, redarguendo, accusando, male-
    dicendo. Et quo ordine hoc facium sit, sequutus os-
    tendit:
    15. Tu dirupisti fontes et torrents, ut manarent
    (Ex August.) liquorres sapientiæ et fidei, ut irrigaret
    salitatem Gentium, ut sua dulcedine aliquae irrig-
    tione cœteros convenerent. Et nondandum quod in
    aliis fit verbum Dei sons, in aliis torrens. Torrentes
    proprie dicuntur fluvii, qui æstate & defluunt, aquis
    autem linealibus inundantur et currunt. Vides ho-
    minem fidelem perseveraturum usque in finem, non
    relicurum Deum in omni tentatione, cunctasque
    molestas sustinentem. Hic unde viget, nisi quia ver-
    bum Dei factum est in eo fons aquæ salients in vi-
    tam æternam (Joan. 4.) Alius accepit verbum, prae-
    dicat, non tacet et currit. Aliqua fortassis tentatione
    languit: non potest ferre æstum, deficit, exsica-
    tur. Æstus ergo probat fontes et torrentes. Tamen
    est utroque rigetur terra, ab eo qui operatus est salu-
    tem in medio terræ. Tu siccasti fluvios Ethan. Alibi
    rumpit Deus fontes, ut currant: alibi siccat fluvios,
    ut non fluant: sed fluvios (inquit) Ethan, quod in-
    terpretatur robustus. Quasi robusti sunt, qui de vir-
    tute sua præsumunt. Siccentur flumina eorum: non
    proficient doctrinæ gentium: non artes philosopho-
    rum: arescant omnis inanis et timorens doctrina. Inn-
    dentur dulci et suavi fonte, Evangelio veritatis.
    16. Tuus est dies, et tua est nox. Quis 378 hoc
    ignorat, quia ipse fecit hæc omnia? Sed aliquid (Ex
    eod.) intelligere debemus, quod pertineat ad salutem,
    quam operatus est in medio terræ. Qui sunt dies, nisi
    spirituales? Quis sunt nocs, nisi carnales? Non potu(iinquit)
    vobis loqui tamquam spiritualibus, sed tamquam carna-
    libus. Quando spirituales spiritualia loquuntur, dies diei
    erucat verbum (Psal. 18.). Cum vero et ipsi carna-
    les non tacent dies, non nocti indicat scientiam.
    Ergo tuus est dies, et tua est nox. Tu sunt spiritua-
    les, tui sunt carnales. Illos illustras, incommunicabilis
    sapientiæ veritate: istos consolas, carnis mani-
    festatione. Tu fabricatus es auroram et solem, idest,
    tu fecisti gratiam et sapientiam. Quomodo enim post
    noctem aurora, sic post culpam grata. Et sicut post
    auroram sol inardescit, ita et per effectum gratiæ
    Dei sapientia in cordibus electorum per caritatem
    fovere est. Et sicut non est dies nisi per illuminatione
    nem solis: sic non est justus, nisi sit illuminatus
    luce divinitatis.
    17. Tu fecisti omnes terminos terræ. Terminat
    enim Deus gratiam suam, quam dat Ecclesiæ suæ ad
    mensuram (Rom. 12.). Non enim proficit in virtute
    et gratia unusquisque quantum cupit, sed quantum
    placet ei dividere terræ suæ, qui terminos ponit.
    Volo (inquit Apostolus) omnes tamquam me esse,
    sed unusquisque proprium habet donum a Deo: alius
    sic, et alius sic (1. Cor. 7.). Æstatem et ver tu plas-
    mastis ea, idest, maturos moribns: quia in æstate sunt
    maturi fructus, et florentes, scilicet primaria vir-
    tutum eminenttes, quia in vere nascuntur flores. Tu
    plasmasti ea, neutraliter dictum est: ac si dicere-
    tur: Et perfecios et novellos omnes tu fecisti. Tu es
    qui das terram, et tu eam terminas, et quantum vis
    et quomodo vis, tu eam fructificare facis. Non ergo
    glorieritur, quasi non acceperit: tu plasmasti ea.
    Magna commendatio gratie Dei est in Ecclesia Chri-
    sti. Deinde et pro suis orat, dicens:
    * Rescribi ex Augustino malim, deficient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    18. Memor esto hujus, videlicet congregationis
    tuæ, pro qua oravi superius. Ponit etiam cæcitaten
    ejus, tanquam intelligens et gemens, cum subdit:
    Inimicus improperabit Domino. Populus enim Judai-
    cus iniquitate et inimicitia plenus dicit Christo, Sa-
    maritanus es, et dæmonium habes (Joan. 8.): et alia
    multa opprobia illi intulit. Unde adhuc subdatur:
    Et populus insipiens incilavit nomen tuum, idest, a
    te. Vere insipiens, vere stultus, vere dura cervicis
    (Exod 23.), qui tot miracula vidit, et non credidit:
    insuper quem adorare debuerat, occidit. Sed quia
    quidam ex illis qui Christum erant occisiuri, et post-
    modum ad confessionem et poenitentiam de tanto
    peccato fuerant rediuituri, postulant pro eis, et dicit:
    19. Ne tradas bestiis animam confidentem tibi. Qui-
    bus bestiis (Ex eod.), nisi quorum capita contrita
    sunt in aquis? Nam dictus est bestia, leo, serpens,
    draco, ipse diaboius. Noli malignis spiritibus dare
    animam confitentem tibi. Locutus est enim Petrus
    Israelitis, quoniam ipsi occidissent Christum. Qui
    compuncti corde dixerunt: Quid faciemus? Agite
    (inquit) poenitentiam, et baptizetur unusquisque in
    nomine Christi: et dimittentur vobis peccata vestra
    (Act. 2.). Dictatur ergo: Ne tradas bestiis animam
    confitentem tibi. Nam serpenti illi in paradiso (Gen.
    3.) concessa est 379 peccatrix terra, non confitens
    anima. Et animas pauperum tuorum, id est, contempo-
    torum mundi, ne obliviscaris in finem. Modo enim
    quasi oblita te a videntur, dum esuriunt, dum si-
    tiunt, dum consolationem terrœnam a te non acci-
    piunt, dum tribulantur, dum despicuntur: sed in
    finem non oblivisceris, quando æternaliter remu-
    nerabuntur.
    20. Respice in testamentum tuum. Redde, quod
    promissisti. Tabulas tenemus, hæreditatem expecta-
    mus. Et necesse est ut respicias: Quia repletæ sunt,
    qui obscurati sunt terræ domibus iniquitatum. Domus
    nostrae (Ex Aug.), corda nostra, ibi libenter habi-
    tant beati mundo corde. Respice ergo in testamen-
    tum tuum, ut reliquiæ salve fiant, quia multi qui
    attendunt ad terram, obscurati sunt et repleti terra.
    Intravit in oculos eorum pulvis, et exacevavit eos.
    Et factum est, quod alibi dicitur, Obscurentur oculi
    eorum, ne videant (Psal. 68.). Quare hoc? Quia
    repleti sunt domibus iniquitatum, id est, cordibus
    malis, illi qui obscurati sunt, adhaerendo terræ. Et
    ideo dico Respice,
    21. Ne ævertatur humiliis factus confusus. De ille
    hoc dicit, do quo paulo ante ait, Ne tradas bestiæ
    animam confitentem tibi. Postulat ut ille, qui pec-
    cata sua confitens, humilis factus est, non ævertatur
    a misericordia Dei, a respectu suæ clementiæ: quia
    si averteretur, confundetur, et bestiis traderetur.
    Deinde de paupere illo, de quo ibidem subdidit, hic
    etiam mentionem facit, subdens: Pauper et inops
    laudabunt nomen tuum. Pauper Dei est, qui nihil in
    hoc mundo appetit, qui de seipso non præsumit,
    qui bona cælestia ardenter concupiscit. Inops est,
    qui omni ope humana destitutus, non quaerit aliunde
    opem, nisi a Deo solo, in quo totum spem suam
    constituit. Tales (inquit) pauperes et inopes luda-
    bunt nomen tuum. Tales enim idonei sunt ad lauda-
    dum Deum, quos cupiditas non angustiat, quos
    caritas dilatat, quos vita commendant. Et sicut pro
    confitentibus postulavit veniam, ita nunc pro perse-
    verantibus in peccato Deum excitat ad vindiciam.
    Unde non tam orando, quam prophetando subiuguit:
    22. Exsurge, Deus, judica causam tuam. Causam
    quam nos suscepimus defendendam, fac eis apparere
    justam, scilicet quia sic opportuit pati Christum et
    resurgere a mortuis, et sic intrare in gloriam suam
    (Luc. 24.). Exsurge, ut judices. Nisi enim prius re-
    surgas a mortuis, minime judicabis. Nam (Ex Aug.)
    non venturus esset ad judicium, nisi quia surrexit a
    mortuis. Christus venturus præconitabatur, venit
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; números de margem/nota (378, 379) mantidos tal como impressos. Pequenas lacunas representadas por linhas de elipse onde ilegibilidades marginais ocorriam ("...") ou abreviações editoriais do original mantidas. Nenhuma outra escrita marginal foi visível.</notas>
</pagina>