<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    923       RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS       924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,245,960">
    Immo videtur quasi naturale, quod tamen ex cor-
    rupcione contigit naturae. Odium vero de innocente
    contra naturam est. Multum ergo distat inter odium
    et odium. Nam aliud est, quod facit irritantes: aliud
    est, quod sola instigat malitia. In qua tantum exar-
    serunt Judaei, et in diu Christi et numerum exces-
    sissent, et naturam, et modum. Quorum adhuc exag-
    geratur malitia, cum subinserantur: Confortati sunt qui
    persequuntur me inimici mei injuste. Prius multipli-
    cati sunt qui cum gratis, idest, sine causa oderunt.
    Et hi deinde confortati atque animati, ad hoc ut
    odium quod conceperant in corde, etiam persequendo
    adiimplerent in opere. Et hoc similiter iniuste cepe-
    runt, quia videlicet causas, qua me persequi aut in-
    jici fieri debuissent, non invenerunt. Sed in verita-
    tem malitiam suam nobis insinuat innocentiam Do-
    minus noster, cum subdit: Quas non rapui, tunc
    exsolvebam. Quis enim (Ex Augustino) rapuit? Adam.
    Et quid rapuit? Pomum vetitum. Gustate (inquit) et
    eritis sicut Dii (Gen. 3.). Rapere voluerunt diuini-
    tatem, et amisserunt felicitatem. Usurpaverunt sibi quod
    suum non erat, et haec est rapina. Ideo commissi-
    sunt exactiori diabolo, ut poena mortis exsolverent
    pro peccato. Christus vero nihil rapuit, quia non
    peccavit: et tamen peccati debitum, idest, mortem
    exsolvit. Venit ad mortem sicut quilibet homo, sed
    non ea via qua (Ant. quia) quilibet homo. Nam omnes
    alii per culpam, ille solus ad mortem venit per
    justitiam. Uterque igitur exsolvit mortem, quae est
    debitum peccati, Adam, et Christus. Sed quia peccavit
    Adam, mors ejus fuit poena peccati. Quia vero non
    peccavit Christus, mors ejus facta est hostia pro
    peccato. Sed hunc fructum mortis Christi mundus non
    intellexit: ideo hanc pro stultitia reputavit (Hebr. 9. et 10.).
    Praedicamus (inquit Apostolus) Jesum Christum, et
    hunc crucifixum, Judaei quidem scandalum, Gentibus
    autem stultitiam (1. Cor. 1.).
    344 Sed quod non novit nudus, agnovit Deus. Et hoc est quod dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="255,100,495,960">
    6. Deus, tu [ilegivel] insipientiam meam. Utilitas passio-
    nis meae, quae pro insipientia reputatur a quibusdam, a
    Deo creatore est praestita, approbata, et ordinata. Tu
    scis quod illi [ilegivel] non cognovissent; si enim cogno-
    visseunt, unquam Dominum gloriam crucifixissent (1. Cor. 2.).
    Et quid tam simile insipientiae, quam cum haberent in po-
    tentia persecutores suos anteponere, parere ut se teneri,
    flagellari, conspui, colaphizari, spinis coronari, ligno affigi?
    Sed quod salutem est Dei et infirmum, hoc sapientius et
    fortius est hominibus (1. Cor. 1.). Nam unde Deus est hu-
    miliatus et passus, inde homo erectus est et sanatus. Simili
    modo, Et delicia mea, idest, opera quae pro deliciis sunt repu-
    tata (ut est illud: Non est homo hic a Deo, qui sabbata non
    custodit [Joan. 9.], et alia hujusmodi) a te non sunt abscondita.
    Quod illi putaverunt insipientiam, ut ego pascerer: Et delicia,
    ut languoribus moderer: hoc tu scis sapientiam esse et vir-
    tutem. Et notandum quod ex his verbis insinuatur, ut in cunctis
    quae agimus, semper plus Dei voluntatem quam hominum atten-
    damus. Et ea sit nostra actio, quam Deus approbat: etiamsi non
    approbet homo. Hinc est quod Paulus nos admoneat, ut sileamus
    ante homines, ut ante Deum mereamur esse sapientes (1. Cor. 1.).
    Vel delicia ejus non sunt abscondita, quia membra ejus sua
    quotidie non cessant confiteri peccata. Et quia futurum erat ut,
    tamquam pro stultitia improperaretur Christianis, quia in homi-
    nem credentem mori et crucifixum, posuerunt pro eis, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,750,960">
    Accidit ergo in hominem humilem et crucifixum, qui
    expectans Deum et Dominum virtutum: quia qui des-
    spectus apparuit in carne, virtuosus et gloriosus appa-
    rit in divinitate (Philip. 2.). Ideo adhuc unde [ilegivel]:
    Non confundantur super me qui quaerunt te, Deus Israel.
    Super me occisio non confundatur mente, nec erubescant
    vultu, qui te ut venias explecant: et insuper bene vivendo
    et amando querere non cessant. Et hoc debet eis a confu-
    sione et erubescencia defendere, qui tu qui me misisti, et
    humiliari voluisti, es Dominus virtutum, et Deus Israel,
    idest, idem Dominus et Deus es angelorum et hominum.
    Virtutum enim nomine angeli designavit. Per Israel vero
    eos, qui per fidem et caritatem Deum spiritualiter vident,
    figuravit. Et ostendit aliam causam quare non debeant
    erubescere, cum subjungerit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,100,980,960">
    8. Quoniam propter te sustinui opprobrium: operuit
    confusionem faciem meam. Opprobrium est quod objicitur
    inimicus. Non est magnum quod aliquis sustineat, nisi adju-
    ngeret Propter te. Si enim sustines, quia peccasti, propter se
    sustines, non propter Deum. Si enim sustines, quia pec-
    casti, propter se sustines, non propter Deum. Quam autem
    gloria est (ait Petrus) si peccantes puniamini et peccantes
    puniuntur (1. Petr. 4.). Si autem sustines, quia mandato Dei
    servasti, merces tibi manet in aeternum: quoniam merces
    manet in aeternum propter Deum. Quia ergo Christus in pas-
    sione sua multa opprobri a audiebat: et lacessens omnia propter
    Deum tolerabat: quasi verecundus in facie apparebat. Vir-
    tutem mansuetudinis pro signo habebant confusionis. Quid
    toleraret propter Deum, dixit. Nunc a quibus toleraverit,
    ostendit.
    
    9. Extraneus, inquit, factus sum fratribus meis, et peregri-
    nus filiis matris meae. Quamvis idem de similibus verbis
    repelli videatur, tamen plus aliquid aliquid est peregrinus,
    quam extraneus. Nam enim qui non est domesticus, aut
    non solitus, est idem de eadem terra extraneus; homines
    vero alienae patriae peregrinos appellamus. Fratris suis
    Christus extraneus fuit, quia carnalisibus parentibus su is
    vita et moribus dissimilis apparebat. Fuit etiam peregrinus,
    secundum quod ait: Regnum meum non est de hoc mundo
    (Joan. 18.). Possumus etiam per fratres, Apostolos intel-
    ligere per filios matris suae, filios synagogae. Extraneus
    ergo fratribus suis erat, quando jam ab ipsis non credeba-
    tur Apostolis. Extraneus erat Petro, cum cepisset af-
    firmare et jurare, quia non nouisset hominem (Matth. 26;
    Luc. 22.). Fuit quoque peregrinus filius synagogae, unde
    et dicerent: Hinc autem nescimus unde sit (Joan. 9.). Quare
    haec illi contigerunt?
    
    10. Quoniam zelus domus tuae comedit me. Zelo Dei
    comeditus sum, idest, interius ardebar, cum vendentes et
    ementes (antiquis mentibus) de templo ejicerentur, et
    nummulariorum effundere res (Matth. 21.). Nullum omni-
    potentium Deo tale est sacrificium, quia est zelus animi:
    ibi ignis Dei accenditur. Ibi mens mundana zeli sancti
    ardore concrescit. Hinc est quod sanctus Spiritus in columba
    et igne apparuit (Math. 3.; Act. 2.): quia eos quos repleverit,
    simplices pariter et ardentes facit. Et propter hunc zelum
    opprobrium ac exprobrantium sibi ceciderunt super me. Quia
    enim corrigebat eos, inde magis indignati contra eum ma- 
    chinati sunt ei mortem. Majora autem opprobia Deo in-
    ferre non poterant, quam quod Christum Filium ejus denega-
    bant. Nemo autem exprobravit Christo, nisi Deo exprobrans.
    Et nemo honorat Patrem, nisi qui honorat et Filium. Illa
    vero (Ex August.) opprobriia super Christum ceciderunt,
    quando illi qui exprobrabant, eum occidunt. Sed inter haec
    pius Dominus mansuetudinem suam commendat cum sub-
    jungit:
    
    11. Et operui in jejunio animam meam. Jejunium
    Christi spiritualiter jam in alio psalmo [XXXIV] commemoratum est. Jejunium ejus erat, quod in illo (Es.
    58.) decriterunt omnes qui in eum crediderunt. Et
    ilis ejus erat, quando dixit mulieri: Sitio, da mihi bibere
    (Joan. 4.). Idem quippe illius sitiebat: et de cruce, cum
    diceret Satio (Joan. 19.), idem illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura principalis: latino.
    - A B C D na margem central foram registadas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    - Foram marcadas palavras ou segmentos incertos com [ilegivel] quando a leitura direta da imagem não foi segura.
    - Bounding boxes (bbox) estimadas em escala 0-1000; correspondem a subdivisão visual da folha (esquerda/direita, colunas, cabeçalho e rodapé).
    - Não foram normalizadas formas latinas (mantidas maiúsculas/minúsculas conforme visíveis); aspas e sinais de abreviação reproduzidos conforme imagem quando legíveis.
  </notas>
</pagina>