<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
933   IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.   934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
tum ad animi virtutem. iuventute mea cepi in te mea. Hoc illis expedit, ut peccata sua recognoscant; sperare, ex quo me adversus diabolum armasti: ut munitus fide, spe et caritate, ceterisque spiritualibus armis, contra adversarios tam visibles quam invisibiles dimicarem. Nec a iuventute tantum, sed etiam,

6. Ia te confirmatus sum ex utero: de ventre matris mee es protector meus. Uterum Ecclesiae parationem illam dicit, qua instruitur homo, cum credere incipiat: et ante in eo utero formatur spiritualiter, ut deinde in lucem verae cognitionis pariatur. Et tu etiam es protector meus de ventre matris meae, Ecclesiae, id est, ex quo fui renatus de baptismo. Totum est commendatio gratiae divinae, quae operatur in nobis et velle, et operari, pro bona voluntate (Philipp. 2.). Justum est ergo, ut gratiae suae beneficiis laudet: unde et recte nunc subditur: In te cantio mea semper. Id est, omni tempore, et in prosperis et in adversis laudabo te. Propter hoc,

7. Tanquam prodigium factus sum multis. Multi enim annuatores seculi putant me insanum et prodigiosum, cum vident me invisibilia, quae ipsi contemnunt, laudare et appetere: visibilia vero, quae ipsi appetunt, contemnendo vitare. Et tu contra omnia opprobria lactus es mihi adjutor fortis. Tu enim ministras spiritualem fortitudinem ad contemnendam hominum insultationem.

8. Ideo Repleatur os meum laude, antequam essem, quia fecisti: cum essem, quia salvasti: cum peccassem, quia ignovisti: cum conversus essem, quia adjuvisti: cum perseverassem, quia coronasti. Ita plane repleatur os meum laude, ut cantem gloriam tuam, tota die magnitudinem tuam. Ut (Ex August.) exultando annuirem, quam gloriosus sis, et quam magnus. Et hoc tota die, id est, sine intermissione: tam in prosperis, quibus consolaris, quam in adversis, quibus corrigis. Dico quia tu es spes mea a iuventute mea. Et sicut in iuventute non deseris, sic

9. Ne projicias me in tempore senectutis. Et quid per senectutem accipiat, determinat, dicens: Cum deficiet virtus mea, ne derelinquas me. Defectum virtutis nominant senectutem, sicut superius iuventutis nomine designavit fortitudinem. Ac si dicat: Ne projicias me a te: non permittas me peccare ex infirmitate. Quod si per fragilitatem peccare contigerit, ne derelinquas me ex toto, ut deliciens viribus perseverem in peccato. Projecit Deus Petrum, cum permisit peccare: sed non dereliquit, quia fecit poenitere (Luc. 22.). Non potest legi versus iste in persona Christi, ut a Patre posulet ne illum deserat in tempore suae passionis, quando visa est defecisse virtus ejus in miraculis. Et opus est (inquit) ut non derelinquas.

10. Quia dixerunt inimici mei mihi, et qui custodiebant animam meam. Non ut imitarentur, sed ut perderent eam. Consilium fecerunt in unum. Id est, in unam voluntatem nocendi. Dicentes, Deus dereliquit eum. Unde est illud in Evangelio: Non est hic homo a Deo: et, Daemoniium habet (Joan. 9. et 10.).

11. Ideo Persequimini et comprehendite eum. Et secure potestis facere. Quia non est qui eripiat. Dictum est hoc de Christo. Ille enim, qui potentia divinitatis resuscitaverit mortuos, subito inter manus inimicorum infirmus factus est, et quasi nihil valens comprehensus. Quando autem apprehenderetur, nisi primo illi corde suo dicerent, Deus dereliquit eum (Jean. 18.)? Quo contra postulant, dicens:

12. Deus, ne elongeris a me: Deus meus, in auxilium meum respice. Ita sit. Non elongatus est a Filio suo Deus Pater: sed semper est ei coæternus. Non elongatur etiam ab eis, imo prope est, qui tribulato sunt corde (Psal. 33.). Prope est, ut audiat. Prope est, ut misericorditer respiciat. Prope est, ut auxilietur. Oculi Domini super justos (Ibid.): vultus autem Domini super facientes mala (Ibid.). Tamen pro-

13. Confundantur et deficient detractores animae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,860,515,920">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
tuas recognoscat; unde confundantur et deficiant hi se, qui male de se presumebant. Operiantur multa confusione, interius: et pudore, exterius: qui quaerunt mala mihi.

14. Ego autem semper sperabo. Quicquid illi facient, quantumcunque persequentur: ego non fiamgar ulla adversitate, sed semper firmam spem habebo in te. Et adjiciam super omnem laudem tuam. Quid est hoc? Quid potes (Ex August.) adjicere homo super omnem laudem Dei? Sed laudatus erat Deus in omni creatura sua, in regimine seculorum, in ordinatione temporum, in eminentia cœli, in fecunditate terrœ, in circumfusione maris, in ipsis illis hominum, in danda lege, et cæteris omnibus mirabilibus suis. Nondum erat laudatus in eo, quod suscitavit carnem in vitam aeternam. Laus ergo Dei super omnem laudem auctebabilis adjicitur, cum Ungenti ejus incarnatio, passio, resurrectio, et ascensio in cœlum predicatur. Unde adhuc subjungit:

15. Os meum annuntiabit justitiam tuam. Et subdit, qui vocet justitiam, scilicet salutare tuum, id est, Filium tuum, qui et salvat sperantes in se, et justificat. Et hoc tota die, id est toto tempore. Haec est laus, quae superat omnem laudem, Dei scilicet justitiam praedicare, qua justificatur impius: et salutare, quo salvatur damnatus. Et propter hoc annuntiavi justitiam tuam: Quoniam non cognovi, id est, non approbavi literaturam. De qua Paulus dicit: Litera occidit, spiritus autem vivificat (2. Cor. 3.). Quidam enim non de gratia, sed de litera gloriabantur, eo quod legem accepissent (Matth. 5.). Lex autem sine gratia, sola litera est, et manet ad convincendum iniquitatem, non ad dandam justitiam. Si enim data esset lex, quae posset vivificare, omnino ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato (Galat. 3.), ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. In ipsa gratia (Ex Augustino) glorians, literarum non cognovi, id est, homines de litera praesumptuosi, et a gratia resilientes toto corde reprobavi. Unde merito subdubit:

16. Introibo in potentias Domini. Spiritualis enim homo non sum adhuc intier literæ, meretur per intellectum ad interiora spiritus introire, ut potentias Domini sciat, id est, gratiam et virtutes, quibus jam non infirmitatus per carnem mandata divina potenter impleat. In hoc etiam commendat gratiam Dei, non justitiam suam, cum protinus addit: Domine, memorabor justitiæ tuæ solius. Quidam enim ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. 10.). Nullam meam agnosco, solius tuæ memorabor justitiæ. Justitia tua sola me liberat: mea sola non est nisi peccata. Non gloriabor de viribus meis, ne in literaturam maneam: sed de gratia tua per quam literarum operando adimpleam. Nec solum facere, sed et ipsum scire Deo adjuvabit, cum subjungit:

17. Deus, docuisti me a juventute mea, et usque nunc. Ex ipso (Ex August.) in illo fidei quo me innovasti usque modo, docuisti me, quia tue solius justitiæ memorari debeo. Considerans enim vitam præteritam meam, video quid mihi debeatur, et quid acceperim pro eo, quod mihi debebatur. Debebatur poena, reddita est gratia. Debebatur gehenna, data est vita aeterna. Ex quo conversus sum, didici merita mea nulla præcessisse, sed gratiam tuam mihi gratis venisse. Taliter eruditus, Pronuntiabo mirabilia tua, id est, ea quæ te mirabiliter operatus es, aliis prædicabo. Quid mirabilius inter Dei mirabilia, quam quod ipse creator factus est creatura? Deus humanam naturam suscepit. Sanguine suo perdidit hominem redemit, de morte ad vitam, de mundo ad gloriam reduxil. Hæc sunt, quæ pronuntiabo mirabilia, quæ me docuisti a juventute mea. Et sicut hucusque cœpisti misericors, Domine, sic usque in finem non cesses agere. Et hic est quod subdit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem; onde sinais marginais (letras A, B, C, D) foram registados como blocos nota_marginal separados. Script: latino. Página classificada como 'com_texto' e tipo 'texto'. Algumas leituras pouco nítidas refletidas conforme aparecimento tipográfico; não foi realizada normalização do texto.</notas>
</pagina>