<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,955">
    querebat. Denique respuit sel quod illi obtulerunt A (Ibid.). Elegit magis ieiunare, quam amputaridum accipere. Non enim in corpus ejus intrant amaran- tes. Et in hoc jejunio operui, idest, humiliavi ani- mam meam. Humiliatas erat Christi operimentum. Nam quia humiliabatur, non agnoscebatur. Et hoc ipsum factum est opprobrium illi. Quanto enim erat humilior, tanto apud reprobos deiectior habebatur.
    12. Et posui vestimentum meum cilicium. Opposui illis in qua savierint carnem meam. 346 (Occultavi divinitatem meam. Cilicio peccatores poenitentes vestuntur.) Et quodammodo facta est vestimentum peccati, quia de peccato damnavit peccatum in carne (Rom. 8.). Non quod caro Christi peccatrix fuerit, sed quia similitudinem carnis peccati habuit. Et ex ho - etiam factuam sum illis in parabolarum. Parabola (Ex August.) dicitur quae datur similitudo de aliquo, quando illi maledicitur. Sic ille (verbi gratia) pereat, quomodo ille. Haec est parabola, idest, comparatio et similitudo maledicti:
    13. Adversum me loquebantur qui sedebant in porta. Hoc est in publico. Ubi otiositas, ibi loquacitas. Publice de me loquebantur. Publice adversabantur. Coram omnibus diffamabant. Et in me psallebant qui bibebant vinum. Elium ipsi peccatores deridebant me. Attende, o homo, quid pro te sustinuit Deus. Alteunde ip capite tuo regulam disciplinae, formam virtutis. Discipile (inquit) a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. 11.). Inter tot scandala et opprobriia, inter tantas persecutiones et tribulationes, quid tu agebas, mis- tsissime Jesu?
    14. Ego vero orationem meam ad te, Deus. Illi de- ridebant, ille orabat (Luc. 23.). Illi infestabant, ille amabati. Non reddentes (inquit) malum pro malo, vel maledictione pro maledicto : sed contrario benedi- centies (Rom. 12; 1. Thess. 5.). Haec est enim per- fectio caritatis, diligere inimicos, et orare pro illis (Matth. 5.). Quando malediceris, et quid agas non habes : quando tibi jacantur opprobriia, et corrigeres non vales : nilli tibi restat, nisi ut ores. Haec justo- rum arma sunt, ut orando vincant. Et quia nunc tempus est orandi et placandi Deum (Eccl. 3.), ideo subdit : Tempus beneplaciti Deus. Ecce, inquit Pro- pheta, nunc tempus accepabile : ecce nunc dies sa- lutiis (Isai. 49; 2 Cor. 6.). Venit enim plenitudo temporis, in quo misit Deus Filium suum in terras, in quo beneplacitum est Deo (Galat. 4.), et per quem gratiam suam generi dedit humano. Uide et dicit: In multitudine misericordiae tuae exaudi me, in veritate salutis tuae. Nam si non esset multitudo misericor- diae tuae, quid nos faceremus de multitudine iniqui- tatjs nostrae? Ergo quia direxi orationem meam ad te, Deus : quia tempus complendi bemepiacitum tuum, per me reddidi hominem, quem formasti : propter hoc exaudi me, non in meritis hominum, sed in multitudine misericordiae tuae, et etiam in veritate salutis tuae : ut per hoc verax appareas, scilicet dando salutem quam promisisti. Duo hic ponita sunt, p veritas, & misericordia : in quibus se postulal exa- diri : in quibus sunt etiam universae viae Domini (Psal. 24.). Misericordia, dimittendo peccata. Ve- ritas, resolvendo promissa. Sed jam in quo velit exau- diri, audiamus.
    15. Eripe me de luto, ut non infigar. Hinc se postu- lat liberandnum, ubi se ante dixit inlixum. Et quos per lutom accepit, exponit, cun subjungit : Libera me ab his qui oderunt me, et de profundis aquarum. Reprobi homines et lutum sunt, dum terram dili- gunt : et profundo aguaum, dum in voragine re- solvuntur carnaliium voluptatum. Ergo haeserat carne (Ex Augustino), sed non haeserat spiritu. Dicit hoc ex infirmitate ventrorum suorum. Quando forte ca- peris ab eo qui te premit ad iniquitatem, tenderit quidem corpus tuum : secundum corpus, inlixus ea limo proundi. Sed quamdiu non consentis, 347 non laesisti. Si aliquis consentis, haesisti : Oratio ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,955">
    tua ibi sit, ut quoniam jam teneitur corpus tuum, non teneatur anima tua. Unde adhuc subditur :
    16. Non me demergat tempestas aque, Demeurat (Ex ad), secundum carnem. Non demergat secun- dum animam. Neque absorbear me profundum, idest, neque involvat me iniquitas. Neque urgeat super me pluebus os suum. Tunc anima super hominem coarctat plueus os suum, idest, profunditas iniquitatis, quando non solum mersus in peccatis jacet, sed etiam perdit aditum confessionis. Unde scriptum est : Peccator cum in profundum venerit malorum, contemnit. (Prov. 18.). Quando autem dicit homo, Peccator sum : radantur aliquo lumine etiam profunditas pu- leti. Deinde ponit causam quare debeas exaudiri, cum subjungit :
    17. Exaudi me, Deus, quoniam benigna est miseri- cordia tua. Ea quae ubi naturaliter intent misericor- dia, benevolentiae et gratiae plena est. Nec secundum illam tantum postulo exaudiri, sed etiam secundum multitudinem miserationum tuarum, quam exhibuisti patribus antiquis : sicut Noe in diluvio, sicut Danieli in lacu, et aliis multis : propter misericordiam tuam et miserationes tuas exaudi me : et respice in me. Quarum una est naturaliter in te, alia in beneficio- rum exhibitione. Respice, inquam,
    18. Et ne avertas, tamquam iratus, faciem tuam a puero tuo, idest, a parvo tuo. Ad commendandum hoc dicit. Talium est enim amator Deus. Simile (in- quit) parvulos venire ad me, qui: talium est regnum caelorum (Marc. 10.). Dominus noster dicus est puer a puritate, a simplicitate, ab innocentia. Tales etiam vult nos esse. Unde et dicit : Nisi conversi fueritis, et efficamini sicut parvuli isti, non intrabitis in regnum caelorum (Matth. 18.). Ponit et aliam cau- sam, dicens : quoniam tribulor, velociter exaudi me. Moveat te misericordia tua : moveat miseria mea. Instat tribulatio. Propter hoc opus est, ut veloce ver- nial tua consolatio. Velociter ergo exaudi me. Quando Dominus permittit aut facit ut in tribulatione aliqua sumus, etiam tunc misericors est. Non enim alimen- tum subtrahit, sed desiderium movet. Jam ergo de- vera non est quod differas. Pervenit tribulatio mea ad mensuram certam calamitalis. Veniat misericordia tua ad faciendum opus bonitatis. Dixi ne avertas fa- cem tuam, sed posito :
    19. Inclinde anima meae, et libera eam, idest, intus diligenter inspice, quae sit in anima mea virtus man- suetudinis, quae puritas intentionis : ut hoc sit me- rium meae liberationis. Et non propter me tantum, sed etiam propter inimicos meos eripe me. Nam in- dignum valde esset, si tamquam victores de mea gauderent passione. Vel propter inimicorum neeo- rum salutem eripe me, ut cum meam viderint libe- rationem et glorificationem, converteri aut errore et salvarentur. Et debes eripere : tu enim nostri quanta pro tuo amore sustinui.
    20. Tu scis improperia meaer, idest, quam turpia verba mihi intulerunt. Et confessionem meam, quam mihi imputaverunt. Et reverentiam meam. Quam ignominiose me tractaverunt. De falsi criminis ob- jectione erubescerve, non est crimen. Aut est ci- nem falsum est illius cui objicitur. Sed tamen infriun- tas humana animi plerunque 348 reverecundatur etiam, cum falsum objicitur : non quia objectum est, sed quia creditum. Omnia haec sunt in corpore Do- mini. Me vide afflizioni, et eos etiam qui affligunt vides.
    21. In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me. Illi tribulant : ego tribulor. Inter utrumque tu inspec- tor et arbiter (Matth. 16.). Alteunde in illis injusti- tiam, ut ne innocentiam : et iniquique juxta meritia sua retribue. Et ne videretur tribular tantquam non prescitus et ignarus, continuo adjicit : Improperium exaudi per meum, et miseriarum. Cor meum exa- zit, idest, voluntas mea praevidit irapensionem in di- eitis, miseriam in facilis. Nisi enim hoc ipse praegi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; linhas e palavras muito próximas reproduzidas fielmente. Uso de marca [ilegivel] não foi necessário. Numeração 346, 347, 348 preservada conforme original. Algumas quebras de palavra mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>