<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    937 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1300">
    tit ei dari judicium, et affirmat quod habebit. In secunda (quæ incipit, Orietur in diebus ejus justitia) loquitur de regno, ipsum regnum commendando multis modis. In tertia (quæ incipit, Sit nomen ejus benedictum) commendatio est ipsius regis. Intendit nos admonere, ut subiciamur ipsi Salomoni. Vox Prophetæ prævidentis Christum futurum regem, qui orando prophetat, ut detur ei regnum, dicens :

    2. Deus, judicium tuum regi da : et justitiam tuam filio regis. Hoc confirmat in se Dominus, ubi ait in Evangelio : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. 5.). Qui rex etiam filius regis est, quia et Deus Pater utique rex est : et ipse Filium suum incarnatum constituit regem super populum suum, ut eum secundum justitiam et judicium, secundum bonos mores et virtutes spiritualiter regeret, atque in suo cælesti regno perenniter collocaret. Ac si dicat : O Deus Pater, da regi Christo super homines judicium tuum, ut sicut tu habes judicare, ita habeat et ille. Atque eidem filio regis, idest, tui, qui solus rex es, et in veritate tuos regis, da justitiam tuam, idest, justum judicium : quia rex ille semper justa judicia judicabit. * Endiadis est, quia per diversa idem dicit. Idem est enim in hoc loco justitia et judicium. Nec aliud designant, nisi judicium justum. Da ei Judicare populum tuum in justitia, idest, ut juste judicet universos : videlicet bonos et malos. Nec movere debet, quod dicit, Tuum. Sui enim sunt etiam perversi, 361 nec quicquam possunt facere, nisi permisu Dei. Similiter et pauperes tuos in judicio, subaudis da ei judicare. Judicat Christus in hac vita bonos et malos. Judicabit etiam postmodum, quando malos a bonis separabit (Matth. 25.). Et notandum quod cum diceret : Pauperes, mox addidit, Tuos : ut per hoc designaret pauperes veros. Non enim omnes pauperes sunt pauperes Dei, sed divites sui : quia non humiles sunt, sed superbi. Et sunt quidam divites qui facilius omnia sua pauperibus tribuant, quam ipsi pauperes faciant. Propterea ad designandos pauperes suos, dicit Dominus in Evangelio : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. 5.). Non ait pauperes rebus, sed spiritu : quoniam hæc beata et Deo acceptabilis paupertas est, ubi præsumptio spiritus non est. Tales pauperes in futuro judicio judicabit, et salvabit Christus : quoniam sicut alibi dicitur : Patientia pauperum non peribit in finem (Psal. 9.). Nec solum da ei judicium, sed fac illum per prædicatores tuos divulgari per totum mundum. Et hoc est quod subdit :

    3. Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam. Eminentes excellenti sanctitate montes in Ecclesia sunt, qui idonei sunt et alios docere (2. Cor. 3.). Suscipiant isti montes pacem prædicandam populo, sicut illis præceptum est a Domino. In quamcumque domum intraveritis, primum dicite, Pax huic domui (Luc. 10.). Colles sunt minores. Ipsi suscipiant justitiam, idest, obedientiam, quæ est in hominibus, et in omni rationali creatura omnis justitiæ origo atque perfectio. Vel per montes et colles possunt intelligi Evangelicæ pacis utrique prædicatores, sive præcedentes, sive subsequentes. Ipsi suscipiant pacem et justitiam, idest, Christum, qui nos pacificat Deo, et justificat per fidem (Coloss. 1.) : eumque notificent populo. Primum postulat, deinde affirmat quod re vera judicium habebit Christus. Unde et dicit :

    4. Judicabit pauperes populi, idest, veros et spirituales pauperes, segregando eos a populo, sicut Dominus Discipulis suis ait : Ego vos elegi de hoc mundo. Et salvos faciet filios pauperum, idest, imitatores Apostolorum : Et humiliabit calumniatorem, idest, opprimet diabolum, qui est injustus accusator fratrum nostrorum. Illuminatus est enim, quia quem occiderat resurrexit, regnumque mortis abstulit. Cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1300">
    jus (Ex August.) ille potestatem ita gerebat, ut per unum hominem quem deceperat, omnes per mortem traheret ad damnationem. Sed humiliatus est : quoniam si per unius delictum mors intravit in mundum (Rom. 5.), multo magis qui abundantiam gratiæ accipiunt in vita, regnabunt per Christum, qui humiliavit calumniatorem.

    5. Et permanebit cum sole, idest, cum deitate : quæ ideo dicitur sol, quia vera cognitione justitiæ illuminat animam, humiliato calumniatore : cum sole permanet, quia victo diabolo per resurrectionem ad dexteram Patris sedet, ubi jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. 6.). Et hoc ante lunam. Tamquam primogenitus a mortuis præcedens Ecclesiam, quæ variando deficit et crescit. In generationem et generationem. Aut generationem dicit, qua generamur mortaliter. Deinde incarnationem divinitatis annuntiat, cum subjungit :

    6. Descendet sicut pluvia in vellus. Quid 362 enim tam silenter et sine strepitu fit, quam cum imber in vellere descendit (Judic. 6.)? Nullius aures sono verberat. Nullius corpus humore repercussi roris aspergit : sed sine inquietudine omnium totum imbrem per multiplices effusum partes : toto corpore unius meatus, scissuram nesciens, solida mollicie meatus plures præbet : et quod clausum videtur per densitatem, est patulum per tenuitatem. Recte ergo Mariam velleri comparamus : quæ ita concepit Dominum, ut toto eum hauriret corpore, nec ejusdem corporis scissuram pateretur : sed esset mollis ad obsequium, solida ad sanctimoniam. Recte ergo Maria velleri comparatur : de cujus fructu salutaria populis vestimenta texuntur. Vellus plane Maria est. Siquidem de molli sinu ejus Agnus egressus est, qui et ipsæ matris laniciem, idest, carnem gestans, molli vellere cunctorum operit vulnera populorum. Omne enim peccati vulnus Christi lana suffunditur, Christi sanguine fovetur : et ut sanitatem recipiat, Christi indumento vestitur. Et quia de plenitudine ejus nos omnes accepimus (Joan. 1.), apte subjunctum est,

    Et sicut stillicidia stillantia super terram. Quoniam tota se divinitas infudit in Mariam, descendit sicut pluvia in vellus : quoniam per divisiones gratiarum perfudit Ecclesiam, descendit sicut stillicidia stillantia super terram. Gedeon in prælium iturus, belli exitus signum a Domino petiit (Judic. 6.). Posuit igitur super terram vellus, quod prius madidum, postea vero siccum apparuit. Terra autem prius sicca, postea vero madida fuit. Pluvia Christus, vellus Judæa, terra vero Gentium multitudo intelligitur. Prius pluvia in vellus, primitus Christus in Judæam descendit. Erat autem terra sicca, quoniam Gentium populus indoctus adhuc et imbaptizatus erat. Sed numquid semper sicca erit? Non utique semper : vellere excusso, in omnes terras Christi nomen diffunditur. De vellere ergo in terram, de Judæa in Gentes Christi nomen rorisque superni fluxit doctrina. Et quæ utilitas erit in adventu Christi?

    7. Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis. Hoc etiam secundum literam impletum est. In tempore enim quo natus est Dominus, sub unius regionis imperio totus mundus quiescebat. Spiritualiter autem et pax et justitia in diebus ejus exortæ sunt. Peccatores facti justi, et discordes pacifici. In diebus ejus justitia exorta est, idest, gratia fidei qua justificamur electi. Bene autem dicitur, Et abundantia pacis : quoniam per totum mundum erit abundans reconciliatio, et de omni parte erunt homines reconciliati Deo. Hæc autem pax perseverabit in sanctis, Donec auferatur luna, idest, donec fiat immortalis et impassibilis præsens Ecclesia. Quid est enim donec auferatur luna, nisi donec efficiatur, ut non sit? Vide licet ut pacis abundantia usque ad hoc perducatur, ut contradictio ac rebellatio penitus destruatur, et fiat pax infantium crescens, ut morte om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,1300,1000,1400">
    * Ex Græco, Ἐν δυά δις.
    PATROL. XXL
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto dividido em duas colunas.
    - Números 361 e 362 em negrito no meio do texto referem-se à numeração de colunas da edição original.
    - Letra "Cu-" no final da coluna esquerda continua como "jus" no início da coluna direita ("Cujus").
    - Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais indicando seções.
    - Rodapé contém nota em grego "* Ex Græco, Ἐν δυά δις." e identificação da coleção "PATROL. XXL".
  </notas>
</pagina>