<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    931 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    faciunt quod possunt, simulando, adulando, lau-
    dando, attrahendo. Isti sunt qui dicunt, Euge, euge:
    qui quos possunt, falsis laudibus seducunt. Pro his
    tamen orat Ecclesia, ut convertantur, et fiat quod
    subjunctum est :
    5. Exsultent, secundum corpus, et lætentur, se-
    cundum animam non in se gloriantes, sed in te, a
    quo habent lætari et exultare, omnes qui quærunt te.
    Quia alii non habent in te lætari vel exultare. Et
    dicant semper, magnificetur Dominus. Peccator es (Ex
    Augustino)? magnificetur, ut vocet. Confiteris? ma-
    gnificetur, ut ignoscat. Jam juste vivis? magnificetur,
    ut regat. Perseveras usque in finem? magnificetur,
    ut glorificet. Semper ergo magnificetur Dominus.
    Hoc dicant justi : hoc dicant, qui quærunt eum. Quis-
    quis hoc non dicit, non quærit eum. Dicant hoc,
    Qui diligunt salutare tuum, id est, Filium tuum. Ab
    illo est enim illis salus, non a se. Nec digne possunt
    laudare Deum Patrem, qui non diligunt Deum Fi-
    lium, per quem salvati sunt. Dicant, Magnificus est
    Dominus, qui nos tam potenter salvavit. De se autem
    dicat unusquisque quod subditur :
    6. Ego vero egenus, mendicans meam salutem, vel
    aliorum : et pauper sum, id est, insufficiens per me
    ad eam inquirendam. Nec tamen ideo diffido : nam
    Deus adjuvat me : ut possim quam desidero salutem
    possidere. Sic utique nos Deum laudare decet, ut
    cum illum prout possumus magnificamus, nosmetip-
    sos infirmos et inutiles judicemus. Ille enim abun-
    dans, nos egeni : ille dives, nos pauperes. Quando
    hæc recognoscimus, et de nobis diffidentes, in ipso
    solo confidimus : tunc nos tamquam pauperes et ege-
    nos adjuvet Deus. Unde ad ipsum, cujus habet ad-
    jutorium, familiarem se convertens locutionem sub-
    jungit : Adjutor meus, in bonis, et liberator meus, a
    malis, es tu : et non alius. Et hoc tantum mihi restat
    petere : Domine, ne moreris : sed fac quod facturus
    es, ducendo me in gloriam tuam. Et hic aperte in-
    nuit, se memorem beneficiorum Dei, sicut titulus
    prænotavit. Imploremus et nos Domini Dei nostri
    adjutorium, et liberationem, et gloriam : atque ex
    toto corde dicamus illi, Domine, ne moreris.
    TITULUS PSALMI LXX.
    1. Psalmus qui sequitur, hoc modo intitulatur : In finem
    psalmus David, filiorum Jonadab, et priorum captivorum.
    Hic titulus tangit historiam, quomodo filii Jonadab in
    prima captivitate in Babyloniam ducti sunt (Jerem. 35.).
    Quibus pater Jonadab præcepit ut non biberent vinum, et
    in tabernaculis morarentur. Jonadab qui interpretatur
    spontaneus, Dominum Christum figuravit : qui illis et imi-
    tatoribus suis præcepit, ut non bibant vinum (Luc. 21.),
    id est, terrenæ voluptati non inhæreant ; et in tabernaculis,
    id est, in militia Domini habitare consuescant. Spontaneus
    Domini fuit Christus, qui Domino Patri usque ad mortem
    factus est obediens (Philip. 2.). Exponitur autem sic titu-
    lus : Psalmus iste attribuitur 354 ipsi David, id est,
    Christo, quia Christus loquitur in hoc psalmo. Psalmus
    dico, filiorum Jonadab, id est, imitatorum Christi, quia ad
    utilitatem eorum agit : et primorum captivorum, qui nunc
    filii Christi, prius hi Adam in captivitate a diabolo captivi
    sunt ducti. Nam non fuit prius (ut ait Apostolus) quod spi-
    rituale est, sed quod animale (1. Cor. 15.). Animales quippe
    in Adam fuimus, in carne viventes : in Christo vero spiri-
    tuales, id est, spiritu viventes. Materia est justus omnis
    sperans in Domino. Et describuntur multa beneficia Dei,
    circa sperantes in eum. In prima parte petit liberari a
    malis, ut possit Deum laudare. In secunda (quæ incipit, Ne
    projicias me in tempore senectutis) petit, ut sicut Deus
    obtulit beneficia sua in juventute, sic faciat in senectute,
    ubi maximum opus est. In tertia (quæ incipit, Quæ fecisti
    magnalia Deus, quis similis tibi?) ponit gratiarum actio-
    nem de collatis beneficiis. Invitat nos verus Jonadab filios
    suos ad sui conformitatem, ut non bibamus vinum, et in
    tabernaculis moremur, sicut superius expositum est. Et
    ut, sicut ipse per obedientiæ suæ humilitatem sublimatus
    est (Philip. 2.), per ejus humilitatis vestigia sublimari me-
    reamur. Et hæc est intentio. Per totum autem psalmum
    gratia Dei commendatur. Ait ergo :
    PSALMUS LXX.
    2. In te, Domine, speravi, et si modo confundor :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    vel non confundar in æternum. Recedendo a Deo,
    cadit homo in peccatum, et confunditur. Accedendo
    ad Dominum, corrigit se, et non confundetur in æter-
    num. Et ne confundi valeat, petit, dicens :
    In justitia tua libera me, et eripe me. Duo sunt,
    quæ in servitutem nos redigunt : peccatum scilicet,
    et pœna peccati. Unde nunc postulatur liberari a pec-
    cato per justitiam, atque eripi a pœna peccati,
    transeundo a morte ad gloriam. Et bene ait, In ju-
    stitia tua, hoc est a te data. Deus est enim qui per
    gratiam suam operatur justitiam in homine, sine me-
    ritis. Ipse enim dat fidem suam, quæ reputatur nobis
    ad justitiam (Rom. 4.) : quæ operante gratia, facit
    hominem liberum, qui servus fuerat per peccatum
    (Joan. 8.). Et quia merita mea digna non essent, ut
    ad tuam altitudinem pervenirent : ideo, Inclina ad me
    aurem tuam, id est, condescende mihi per tuam
    clementiam, et salva me. Et hæc (Ex Augustino) est
    confessio humilitatis. Qui enim dicit Inclina ad me,
    confitetur quia jacet, tamquam medico stanti æger
    prostratus. Salva me, inquit. Quomodo?
    3. Esto mihi in Deum protectorem. Ne ad me ja-
    cula perveniant inimici. Ego enim protegere me non
    possum. Et parum est in protectorem, ideo addidit :
    Et in locum munitum, ut salvum me facias. Et hoc
    erit in alia vita. Ibi enim in securitate erimus, ubi
    nos aggredi nullus valebit inimicus. Prius ergo
    oportet ut hic protegamur a Deo, ubi bellum est :
    quatenus deinde sit locus munitus in quo salvemur.
    Ibi æterna requies est. Quid enim munitius, cum ad
    illum locum confugeris? Quos ibi adversarios formi-
    dabimus? Et ideo salvum me debes facere, quoniam
    non habeo fortitudinem nisi a te. Et hoc est quod
    subdit : Quoniam firmamentum meum, et refugium
    meum es tu. Ex te 355 et per te sum firmus : et sicubi
    fuero infirmatus in me, refugiam ad te. Firmum et
    immobilem te facit gratia Christi, adversus omnes
    tentationes inimici. Sed ibi est, et humana fragilitas :
    ibi est adhuc prima captivitas : ibi est lex in mem-
    bris, repugnans legi mentis (Rom. 7.). Et adhuc cor-
    pus, quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. 9.).
    Ideo quantumlibet et gratia Dei firmus sis, tamen
    adhuc formidandum est ex corruptione carnis. Ergo
    firmamentum meum es tu, ut sim firmus in isto
    sæculo contra tentationes. Sed si multa sunt, et turbant me :
    refugium meum es tu. Et quia superius dixit Eripe me :
    nunc determinat a quibus, cum subjungit :
    4. Deus meus eripe me de manu peccatoris, id est, de
    potestate diaboli ; qui specialiter dicendus peccator,
    quia ipse est persuasor omnis peccati. Et potes eri-
    pere me, quia Deus es. Et etiam debes, quia per
    gratiam meus fieri dignatus es. Et non solum de
    manu invisibilis inimici eripe me, sed et de manu
    contra legem agentis et iniqui. Hic (Ex Augustino) no-
    tatur omne genus peccatorum, scilicet aut legis
    transgressor, si accepit legem ; aut tantummodo ini-
    quus sine lege, si legem non accepit. De utroque ge-
    nere loquitur Apostolus dicens : Qui sine lege pecca-
    verunt, sine lege peribunt : et qui in lege pec-
    caverunt, per legem judicabuntur (Rom. 2.). Inter
    utrumque gemit corpus Christi, atque ab utroque af-
    fligitur. Nec se vindicat, sed patienter tolerat, et
    orat : unde adhuc subjungitur :
    5. Quoniam tu es patientia mea Deus, Deus spes
    mea a juventute mea. Ideo me debes eripere, quia tu
    es caussa, et fructus patientiæ meæ. Propter te gra-
    viter affligor : propter te æquanimiter patior. Nec
    solum patientia mea, sed et spes, id est, certitudo
    mea. Bene autem post patientiam posuit spem, quia
    de patientiæ virtute certitudo spei generatur. Hinc
    Paulus ait : Tribulatio patientiam operatur, patien-
    tia probationem, probatio spem : spes autem non
    confundit (Rom. 5.). Quanto hic graviora propter
    Deum sustinemus, tanto majora in futuro præmia a
    Domino speramus. Spes dico a juventute mea, id est,
    a tempore fortitudinis meæ. Non enim (Ex August.)
    dicit juventutem, quantum ad ætatem : sed quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,335,505,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,635,505,655">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,835,505,855">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números 354 e 355 aparecem inseridos no corpo do texto em negrito. Letras A, B, C, D estão no gutter central. Texto em latim, tipografia clássica de patrologia.</notas>
</pagina>