959

D ndiod

RUFINO PRESRYTER(O ASCRIPTUS

960

men Domini, salvus. erit (Rom. 14; Joel. 2.). Quia A diseant formidare. Et notandum quod nou ait, Qu

ergo (Ex Aug.) omnibus communis est veritas, ideo
media, ut in circuitu ejus sint omnes, qui diligunt
veritatem. Qui sic de Deo intelligunt, ejusque, vt di-
gnum est, servituti seipsos subjiciünt, in circuitu ejus
munera offerunt. Et sciendum, quod votum aliud
est commune, aliud singulare. Credere in Deum,
sperare in illo vitam seternam , ipsum diligere et se-
eundum Deum vivere, omnibus communis est mo-
dus. Non superbire, non occidere hominem, non
odire fratrem, non. violare in se templum Dei, prz-
cipitur omnibus. Hoc totum omnes communiter vo-
vere et reddere debemus. Sunt etiam vota propria
singulorum, cum alius vovet Deo jejunium, alius
eastitatem, alius virginitatem, alus relinquere om-
nia, et ire in communem vitam. Voveant ergo omnes
votum Domino, aut lioc, aut illud, sicut divina gratia
unicuique donaverit et sic in circuitu ejus oinnes
offerant munera. Cui?

388 15. Terribili et ei qui. aufert spiritum princi-
pum: Quia psalmus Synagoge, id est, carnali populo
oquitur : reete illis Deus terribilis commendatur, ut
qui adhuc Dominum tanquam pium , tanquam cle-
mentem nesciunt amare, audientes lorribilem, vel

B

aufert spiritum hominum, sed ipsorum etiam pri»-
cipum : ut intelligatur Deus princeps esse super
principes, potestas super potestates: tanquam rex

-Fegum et Dominus dominantium. ( Apoc. 4. et 19.).

Recte ergo subditur : Terribili apud. reges terre. Net
dicit, quia aufert vitam, quod utique et illi faciunt,
qi occidunt corpus, sed eL ipsum spiritum auferre
icitur : ut tanto magis ille timeatur, qui potestatem
habet, et corpus et animam perdere in gehennam
(Matth. 10.). Vel quia spiritus principum est syiri-
ius superbix, potest ita legi, Qui aufert spiritum
principum, id est, audaciam superborum. Est et alius
intellectus quare in hoc loco terribilis dicatur Deus.
Sancti etenim et perfecti viri, ut mirabilem Deum in
judicio suo placatum inveniant, semper hic apud se
terribilem pensant, suasque culpas districte judicant :
quatenus in illo districto judicio injudicabiles fiant.
Dicatur ergo recte, T'erribili apud reges terre sunt *,
qui carbem suam spiritualiter regunt. Rex terra erat
Paulus, cum diceret ; Castigo corpus meum, et ia
servitutem redigo : ne forte aliis praedicans ipse re-
robus efficiar. Esto rex terrz», et erit tibi terribilis
eus *.

* Phrasis mendosa, qua sic forte sarciri debet : Dicatur.... ap. reg. terre. Reges terre sunt, etc, Epi.

* Auctor num et reliquos Psalmos perrexerit exe
pr nos latet. Qui hoc primus in lucem edidit,
. d'Atlbene Lugdunensis Ecclesi: princeps Lecto-
rem his verbis in fine. adloquitur : Hzc sunt igitur,
eaudide Lector, quae de Rufini Commentariis in

Psalmos, e tenebris eruta, modo in lucem profeti-
mus. Quod si quis operis reliquam invenire potuerit,
id avibus bonis fclicique suecessu in lucem edat. K
enim et nobis gratum, et reipublicae utile futurum esse
sibi persuadeat. VALLABSI,

COMMENTARIUS

IN PROPHETAS MINORES TRES
OSEE, JOEL ET AMOS,

RUFIN) AQUILEIENSI PRESDYTENO

OLIM ASCRIPTUS.

diratatio.

F'idicen ille sacerrimus, tamque regnandi arte (; illi hostiam. grati. pectoris offerentes , confidamus MI

nobilis, quam canendi, beatus. videlicet David, enume-
randis legis: miraculis, frequenter interserit, Confite-
mini Domino, quoniam bonus, quoniam in seculum
misericordia ejus ( Psal. 105. etaeqq.). Sive enim spi-
ritualia , sive corporalia dona consideres, consequenter
ut agamus saltem. auctori nostro. gratias , cui referre
neutiquam possumus, commonemur. Qua tamen sedu-
litate nihil jocundius, qua oblatione nihil est pretiosius,
Ipsa siquidem est ejus clementia, nec donis lassata nec
seculis ; qua devotos (acit, atque. oblinendi, quod pe-
cimus, plerumque dignos videri. Et nos perinde hanc

4 Nihil simile Antiquitas memorat, fuisse olim a
Rufino adornatum, Eo autem miuus hunc in tres Mi-
nores Prophetas Commentarium. Verum — hujusce

adepluros, que precamur, cum. ea que postulavimis,
jam videamur assecuti. Salomonis quippe voluminibit
^ disserendis, dispositionum ejus gloriam sumus, i
quantum posse coniulit, exseculi : ia ut. mnsquam n
consequentia. (penes. quam explanationis 390 debt
esse auctorilas ). desereret. Hic autem precedenti
fructus industrie, studiosum commendat laborem. Ne
que enim est, quod acrius incitet ad. inquisitionem Y0*
vorum, quam pracedentium votiva perceptio, sub um
pio precipue Domino, qui est ad. largiendum. parati
ea, quibus nos mandavit inhiare,. Nec operis ipsius 8

Operis Auctorem nos delcgere argumenlis "
improbabilibus in Przfatione, quam videsis, C08
sumus,

Digitized by Google,
