<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919. - RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    25. Viderunt ingressus tuos, Deus. Qualiter ingressus es in hunc mundum, qualiter incarnatus, qualiter
    humanatus, qualiter occisus, qualiter exaltatus, et glorificatus. Viderunt, crediderunt, atque eodem in-
    gressus prout potuerunt, imitando secuti sunt. Cujus ingressus? Non angeli, non patriarchae, non pro-
    phetae, non cuiuslibet justi : sed Ingressus Dei mei. Quia ad utilitatem meam carnem assumes, qui es Deus
    genitus a Patre Regis mei. Qui eris rex meus in huma-
    nitate. Hoc est, Tui ingressus non sunt vilipendendi,
    quia eris Deus et homo, reparans homines et regens.
    De quo recte subditur : Qui est in sancto. Non enim
    habitat Deus in corpore subdito peccatis (Sap. 4.),
    sed in eo, cujus conscientia sancta est et pura.
    26. Ad hos ingressus insinuandos : Prævenerunt
    principes, id est, primitivae prædicatoræ Apostoli,
    quibus super Ecclesiam datus est principatus. Præ-
    venerunt ergo cæteros, sicut principes et magistri;
    et non soli, sed conjuncti pallentibus. De quorum
    bonis operibus, tanquam visibilibus organis, glorifi-
    caret Deus. Qui principes tanquam ministri et
    præspositi, erunt, In medio juvenclarum, id est, Ec-
    clesiarum, quæ adhuc erant novellae, sicut primitiva
    Ecclesiæ. Ipsarum dico, tympanistariorum, id est,
    carne mortificata, Deum laudantium. Tympana enim
    (Ex Augustino) 339 siccato corio sunt et extenso.
    Propter hæc onna bona, o fideles,
    27. In Ecclesiis benedicite Deo. Ubi est locus be-
    nedicendi. Quia qui extra Ecclesiam sunt, Deum
    digne laudare non possunt. Deo dico, Domino, qui
    nos creavit et regit. Illi (inquam) benedicit de fon-
    tibus, idest, propter fontes : propter sanctos Apo-
    stolos, qui vos spirituali doctrina reficunt. Fontibus
    dico, Israel, idest, procedentibus ex Judæa. Inde
    quippe (Ex Aug.) prius elegit, quos fontes faceret.
    Nam inde sunt electi Apostoli, et hi primitus audie-
    runt : Qui biberit de aqua ista, quam ego dabo, non
    sitiet unquam : sed fiet in eo fons aquæ salientis in
    vitam æternam (Joan. 4.). 
    28. Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu. C
    sic (Ex cod.) Paulus novissimus Apostolorum, qui
    dicit : Nam et ego Israelita sum, ex semine Abrahæ,
    de tribu Benjamin (Rom. 12.) : qui factus est in ex-
    cessu mentis, cum usque ad tertium cœlum rapere-
    tur, et audiret ineffabilia verba, quæ non liceret
    homini loqui. Sive (inquit) in corpore, sive extra
    corpus, ego nescio. Deus scit (1. Cor. 12.). Et unde
    sunt principes, qui prævenerunt? sequitur, et dicit :
    Principes Judæ, hæcē eorum principes Zabulon, pri-
    ncipcs Nephthalim. Nehræa sunt quippe (Ex cod.) ista
    nomina, quorum Judæ, confessio dicitur interpreter :
    Zabulon habitatculum fortitudinis : Nephthali dilatatio
    mea. Quæ omnia versissimos nobis insinuant principes
    Ecclesiarum, dignos ducatu, dignos imitatione, di-
    gnos honoribus : Martyres namque in Ecclesiis lo-
    cum a suum tenent, atque apicæ sanctæ dignitatis
    excellunt. Jam vero in martyrio prima confessio est :
    et pro illa quidquid acciderit, tolerandi, sequens
    assumitur fortitudo. Deinde post omnia tolerata, fi-
    nitis angustis, latitudo sequitur in præmiis. Potest et
    sic intelligi : ut (quoniam tria hæc præcipue com-
    mendat Apostolus, Idem, spem, et caritatem (1. 
    Cor. 13.)) confessio sit in fide, fortitudo in spe, la-
    titudo in caritate. Fidei quippe res est, ut corda cre-
    dentur ad justitiam : ore autem confessio fiat ad sa-
    lutem (Rom. 10.). In passionibus autem tribulatio-
    num tristis est : sed spes fortis est. Si enim, quod
    non videmus speramus : per patientiam exspectamus
    (Rom. 8.). Latitudinem vero præstat caritas in corde
    diffuso. Nam consummata caritas foras mittit imo-
    rum (Rom. 5.). Qui timor tormentum habet per animæ
    angustias. Principes ergo Juda duces eorum, qui in
    Ecclesiis benedicunt Dominum. Principes Zabulon,
    principes Nephthalim. Principes confessionis, fortitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    doinis, latitudinis : principes fidei, spei, caritatis. Tan-
    tis principibus adjunctis tibi,
    29. Manda Deus, præcipe virtuti tuæ, Filio tuo,
    per quem virtuose operaris. Ipse enim principum
    imperator : ipse est virtus et sapientia tua (Hebr. 1.),
    per quem facis, quidquid facis. Jussio tua, voluntas
    tua. Manda virtuti tuæ : tua voluntas impleatur : tua
    potentia declaretur. Confirma, Deus, hoc quod ope-
    rarus es in nobis. Manda Verbo, ut fiat. Manda, per
    Verbum. Confirma, per Spiritum sanctum. Manda,
    ; dicendo : confirma, adjuvando. Jube quod vis, fac
    quod jubes. Quod si feceris, fiet quod sequitur.
    30. A templo tuo in Jerusalem, quæ est libera
    mater nostra. Et ipsa est templum sanctum tuum.
    340 Ab hoc templo tuo, Tibi offerent reges munera.
    Scilicet seipsos, sive laudis sacrificia. Vel manda,
    sicut dictum est, a templo tuo in Jerusalem. Ilbi enim
    incepi Apostolorum prædicatione. Unde cum Dominus
    Apostolis prædicare præciperet Evangelium omni
    creaturæ (Matth. 28. ; Marc. 16.) : Incipientes (inquit)
    ab Jerusalem (Luc. 24.). Quod alius propheta longe
    ante præviderat, cum dicebat : De Sion exibit lex, et
    verbum Domini de Jerusalem (Isai. 2.). Prævidens
    autem in Ecclesia Dei futuros hæreticos, adjuncti :
    31. Increpa feras arundinis. Ferae non invenireto
    appellantur hæretici, quia ipsi dilaniant animas
    simplices, quemadmodum ferae oves. Et recte di-
    ciuntur arundines, quia mobilis et instabilis sunt
    sermonis. Eos dicit Apostolus Petrus indoctos et in-
    stabiles esse (2. Petr. 3.) : atque ad suum proprium
    interitum pervertere Scripturas. Qui quoniam duræ
    et indomitæ cervicis sunt, jugo disciplinæ pacifico
    lenique non subditi, impatientiores aratri atque doc-
    trinae : ideo tauriorum etiam nomine designantur,
    cum subditur : Congregatio taurorum in vaccis popu-
    lorum. Non enim universos populos seducunt, in
    quibus sunt graves et stabiliis. Unde scriptum est : In
    populo gravi laudabo te (Psalt. 54.). Sed in his po-
    pulis congregantur, quos inveniunt quasi vaccas,
    scilicet simplices et lascivas animas, quæ facile au-
    diendo sequuntur. Ad hoc autem fiat ea congregatio :
    Ut excludant eos, qui probati sunt argento. Hanc enim
    intentionem habent hæretici doctores, ut ab auribus
    animarum, quas seducere moliuntur, separent eas,
    quia argento sunt probati, idest, divino eloquio
    eruditi. Unde Apostolus : Necesse est (inquit) ut
    veniant hæreses, et qui probati sunt, manifesti fiant
    (1. Cor. 11.). De quibus hæreticis ne prævalent,
    posulliat, dicens : Dissipa gentes, quæ bella volant.
    Non enim (Ex August.) correptioni student, sed con-
    tentioni. Et contradicendo veritati, discordias inferre
    student catholicae fidei. Ipsi ergo potius disperguntur,
    si corrigi recusant, qui gregem Christi dispergere
    affectant. Gentes autem appellavit, non propter ge-
    nerationes familiarum, sed propter generationes
    sæculorum : ubi series successionis confirmat errorem.
    Et vere dissipabitis. Quia :
    32. Venient legati ex Ægypto : Æthiopia præveniet
    manus ejus Deo. Per hos legatos (Ex cod.) dissipabis
    hæreticos. Ægypti, vel Æthiopia nomina omnium
    gentium fidem significavit, a parte totum. Legatos
    appellat reconciliationis prædicatores. Unde Paulus,
    Pro Christo inquit (2. Cor. 5.), legatione fungor,
    tanquam Deo exhortante per nos, observamos pro
    Christo, reconcilianim Deo. Non ergo (Ex cod.) de
    solis Israelitis, unde Apostoli electi sunt, sed etiam
    de cæteris gentibus futuros prædicatores Christianae
    pacis hoc modo mystice prophetatum est. Æthiopia
    quoque, idest, anima peccatis denigrata præveniet
    manus ejus, idest, antecedet vindictam ejus, credens
    Deo, ut peccata dimittantur : ne peccatrix remanens
    puniatur. Vel quia, ut bona opera sequantur, præ-
    cedet fides : nec ulla sunt bona opera, nisi qua se-
    quuntur præcedentem fidem : nihil aliud videtur
    diffuso pro diffusio. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Vulgatus Augustinus, locum summum tenent.
    b Idem plenius, res tristis est. Mox autem vitiose
    c Idem, docendo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica antiga; sinais de referência e numeração marginalis preservados; palavras cortadas por hífen mantidas conforme original. Alguns sinais diacríticos e notas de rodapé indicadas por letras minúsculas mantidas na posição final.</notas>
</pagina>