<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    935 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,940">
    18. Et usque in senectam, et senium, Deus, ne de-
    relinquas me. Adjuvisti fortem, non deserias deibilem.
    Tempore Apostolorum et martyrum erat juvenis Ec-
    clesia, fortis in virtute, patiens in tribulatione, per-
    fecta in sapientia. Jam quia caritas refrigescit, mi-
    nuitur sapientia, virtus deficit : quasi in senectutem
    venire cepit. Tempore Antichristi cadet in senium,
    quando ejus virtus adeo diminuta erit, ut si fieri pos-
    sit, seducantur etiam electi (Matth. 24.). Postulat
    ergo Christi Ecclesia, ut sicut a juventute per om-
    nipotentis Dei gratiam regitur : sic usque in finem
    per eandem gratiam gubernetur. Usque in senectam,
    et senium meum, id est, usque ad diem ultimum
    meum, usque in finem seculi gracia tua perseveret
    mecum. Donec annuitiem brachium tuum, id est, Fi-
    lium tuum, generationi omni, qua ventura est. Hinc
    alibi dicitur : Et brachium Domini cui revelatum est
    (Isai. 53 : Joan. 12 : Rom. 10.) ? Ideo Christus bra-
    chium Domini dicitur, quia ipse est virtus et forti-
    tudo Dei per quem omnia facta sunt : et a quo diaboli
    virtus superatur. Omni generationi annuntiatur hoc
    brachium, ut credendo in Dominum Jesum Christum
    fortes permaneant, atque in tanta virtute confi-
    dendo, diabolum et vitia potenter vincant.
    19. Annuntiatio (inquit) non vires aut justitias
    meas, sed, Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus,
    quæ extenduntur, usque in altissima, quæ fecisti magna-
    lia : id est, usque ad ipsas cœlestes virtutes, quas tu
    longe mirabilus quam cætera opera tua creasti. Dei
    magnalia sunt Angeli, Sedes, Dominationes, Princi-
    patus, Potestates. Hæc ipsa magnalia tibi debent,
    quod sunt, quod juste vivunt, quod beate vivunt.
    Non solum homines gracia Dei gubernantur, sed et
    ipsæ altissimæ et æternæ potestates. Unde admirando
    exclamat, dicens : Deus, quis similis tibi, subaudius, in
    magnatibus faciendis ? Voluit primus angelus tibi
    esse similis, et cecidit (Isai. 14.). Voluit primus
    homo, cui serpens dixit : Et eritis sicut dii (Gen. 3.),
    et dignitatem amisit. Et tamen ad similitudinem
    Dei factus legitur homo (Gen. 2.) : et ipse Dominus
    ad similitudinem suam nos invitat, dicens in Evan-
    gelio : Diligite inimicos vestros et benefacite his qui
    oderunt vos, ut sitis filii Patris vestri (Matth. 5.). Et
    Apostolus : Similes (inquit) ei erimus, quoniam vi-
    debimus eum sicut est (I. Joan. 3.). In quo ergo
    peccavit homo, si esse voluit, quod Deus in illo fe-
    cit ? Sed valuit hoc perverse, ut quomodo Deus non
    habet a quo formatus est, non habet a quo regatur :
    sic ipse voluit in sua potestate esse sine dominio,
    sine rectore, ut propria volueret voluntate. Posset
    autem et hoc velle sine peccato, scilicet ut similis
    esset Deo. Quisquis enim vult ita esse similis Deo,
    ut ad illum stlet, et ab illo fortitudinem suam custo-
    diat, eique coherendo signetur tanquam cera ex
    annulo : habet imaginem ejus, faciens quod dictum
    est, Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. 72.).
    Hic custodiit similitudinem et imaginem ad quam fa-
    ctus est, et non peccat. Quod quia homo prius agere
    conatussit, nunc captivus clamat : Deus, qui similis
    tibi? Perverse volui esse tibi similis, et factus sum
    similis pecori. Sub tua dominatione, sub tuo præce-
    pto vere 359 similis eram. Sed homo in honore po-
    situs non intellexit, comparatus est jumentis insi-
    pientibus, et similis factus est illis (Psal. 48.). Et
    quia leigit vetitum, invenit supplicium. Unde nunc
    gemens subdit :
    20. Quantas ostendisti mihi tribulationes malas et
    multas! Ostensus est enim malum homini per expe-
    rimentum. Unde scriptum est : Et aperti sunt oculi
    eorum (Gen. 3.). Cognovērunt enim se peccasse.
    Clausī sunt oculi interiores quibus videbant spiri-
    tuale bonum : et aperti sunt oculi exteriores ad ex-
    periendum malum. Quis autem potest dicere aut ex-
    cogitare, quantas et quam multas tribulationes et
    anxietates videat et sentiat miser homo, in hac mor-
    talitate et corruptione ? Quæ ideo malae sunt, quia
    sines culpa esse non possunt. Disciplina tamen sunt,
    A et admonitio est, non desertio. Nam protinus addit :
    Et conversa uiuifcasci me. Quasi post iram conversas
    ad misericordiam, uiuificasti genus humanum in
    primo parente mortuum. Sicut enim in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes uiuificaboantur
    (1. Cor. 15.). Et de abyssis terre, idest, de profundi-
    tate et submersione peccati, iterum reduxisti me.
    Quid est, quod dicit iterum? Non enim semel reda-
    xit Deus a peccatis : sed modo per baptismum, modo
    per poenitentiam, modo per conversionem : et sic
    multis et diversis modis reduximur ad salutem. Nos
    iteramus culpam, pius Dominus iterat erga nos suam
    misericordiam. Vel de abyssis terre, id est, de pecca-
    tis, quæ nos mergunt in interitum, reduxit Deus
    genus humanum. Primum per fidem, iterum per
    speciem : nunc recte vivendo, iterum æterna beati-
    t udine perfuendo. Surreximus mente, fide, spe, ca-
    ritate. Restat, ut surgamus et corpore. Et quia hoc
    jam spe tenemus, dicatur recte, Et de abyssis terre
    iterum reduxisti me. Mihi vero sic reducto.
    21. Multiplicasti magnificentiarn tuam, idest, mul-
    tis modis uaugua, et multiplica virtutum dona con-
    tulisti. Et conversus, per mediantorem Christum
    (1. Tim. 2.), ab ira, quam habebas de peccato contra
    genus humanum, consolatus es me, securum facien-
    do de æterna promissione. Et quia (Ex Augustino)
    duas dixerat reducciones, unam secundum spiritum
    in re, alteram secundum corpus in spe, eas duas
    commendi, cum subjungit:
    22. Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi veri-
    tatem tuam, Deus. Hoc est secundum spiritum. A su-
    periori enim sonat psalterium quod est, quasi vas
    quoddam spirituale, in quo psalmi continenteur, in
    quo etiam Domini veritas ad ipsius honorem prædi-
    catur. Vasa psalmi, instrumenta sunt, ubi psalmodia
    fiat : et significant viuificationem spiritus. Quid de
    corpore ? Psallam tibi in cithara, sanctus Israel. Ci-
    thara enim ab inferiori parte sonitum reddidit. Psal-
    lam tibi in cithara, id est, in mortificatione carnis.
    Tibi, inquam, qui es sanctus israel, id est, qui san-
    tificas eos, qui sunt spiritualiter Israel, id est, videne-
    tes Deum. Et ideo
    23. Exultabunt labia mea, cum cantavero tibi, et
    anima mea quam redemisti. Tam certus erat Sanctus
    David de redemptione anime suæ, ut jam diceret fac-
    tum, quod in spiritu præviderat futurum. Non sit :
    Et animam, quam redemiturus es : sed Anima mea
    quam redemisti. 360 Quapropter dum Domino can-
    tat, non solum exterioribus labiis, sed intus in
    anima exaltat. Sic enim Deum laudare decet, ut
    mens concordet cum voce, ut impleatur illud Apo-
    stoli : Psallam spiritu, psallam et mente (1. Cor. 14.).
    Nec solum labia mea decantabunt.
    24. Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam.
    Id est, qualiter anima mea per te redemta sit, et ju-
    stificata, nullis meis præcedentibus meritis, sed sola
    tua gratuita misericordia. Quando hoc meditabitur
    in fine, Cum confusi et reserati fuerint, qui quærunt
    mala mihi. Dubious modis (Ex August.) confundun-
    tur et erubescant : aut cum credenti iu Christum, aut
    cum venerit Christus. Resurgent enim omnes mortui
    (1. Cor. 15.), quisque cum causa sua : separabuntur
    boni ad dexteram, mali vero ad sinistram. Et tunc
    confunduntur, qui ante exultabant : erubescet, qui
    garriebant, cum dicetur eis : Ite in ignem æternum
    (Matth. 25.). Et notandum, quod non ait, Et lingua
    mea loquetur : sed meditabitur. Tunc enim lingua
    cessabit (1. Cor. 13.), quoniam in illa beata vita
    omnium voluntates et cogitationes omnibus invicem
    apparebunt.
    TITULUS PSALMI LXXI.
    1. Psalmus David, in Salomonem. Tractatus iste leuit
    in Curiarum, qui est versus Salomon, id est, pacificus, qui
    pacem posuit inter Deum et genus humanum (Ephes. 2.).
    In hoc psalmo Christus materia est secundum utramque
    naturam, divinam scilicet et humanam. In prima parte je-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos majoritariamente em latino.
    - Duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme orientação visual.
    - Pequenas falhas de legibilidade marcardas como [ilegivel] não foram necessárias; onde texto cortado na borda foi preservada o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>