9ti

git : Sicut fluit cera i
res a [acie Domini. Quamvis fortasse eos hoc loco
significaverit (Ex eod.), quorum duritia * impeniten-
tig laerym s solvitur : tamen etiam aliud. intelligi
potest, ut futurum judicium comminelur. Nom quia
jn hoc &zeulo, sieut fumus »e extoilendo defecerunt :
veniet illis in fine extrema damnatio, ut a Dei facie,
idest, proesentia pereant in eternum, eum ipse pre-
sentatus fuerit in sua claritate, velut ignis ad pe-
nam malorum, lumenque bonorum. Peribunt quippe
peccatores : non ut prorsus deficiant a substantia,
$ed sicul 2 facie ignis fluit cera, sic a terrore district
judicis dissolventur in conscientia, Pusiquam osten-
dit de Christi exaltatione quid contingat malis, con-
sequenter insinuat quid de eadem proveniat bonis,
dicens : . .

4. Et justi epulentur, idest , reficiantur ipso scili-
cet Deo, qui erit omuia. in omnibus (Ephes. 4.). Et
exultent in conspectu Dei. Non enim erit exultationis
hujus tamquam coram bominibus ulla inanis jactan-

RUFINÜ PRESBYTERO ASCBIPTUS
a [acie ignis, sic pereant peccato- À ta$

b
: eolligit viduas et orphanos, ut pius pater. Beatr
orphani et viduz, qui talem Patrem. habent et Judi-
cem. Hi autem sunt illi orphani et vidus, quibus
diabolus pater et maritus mortuus est. lpsi sunt qui
dicunt : Quoniam pater meus et mater mea dereli-
querunt me, Dominus autem assumsit me (Psal. 26.).
De his (Ex Aug.) orphanis et viduis, idest, spei se-
cularis societate destitutis, Dominus sibi templum
fabricat , de quo consequenter dicit : Deus in loco san-
cto suo. Quem locum evidentius ostendit, cura subdit :

7. Deus qui inhabitare facit, plures homines, Üniss
moris in domo, idest, unius voluntatis secundum
fidem et caritatem in una Ecclesia. Hi sunt, de qui-
bus legitur : Erat eis cor unum et anima una (Act. 4.),
Unius quidem moris sunt, quorum proposilum nom
mutatur in diversa. In talibus est Deus, tamquam in
loco sancto suo. Nau sicut in magna hominis domo,
non in qualicumque joco requiescit dominus ejus,
sed aliquo utique secretiore et honoratiore loco ;
sic Deus non in omnibus habitat, sed in his tantam

tia, sed in conspectu ejus qui sine errore inspcit B qui unius moris sunt, qui unanimiter et concorditer

quod donavit, Vel exultabunt justi in conspectu Dei,
quia ipsum facie ad faciem videbunt (1. Cor. 15.).
Unde adhuc recte subditur : Et delectentur in. letitia.
Tunc quidem letitia delectabilis erit, quando timor
et sollicitudo omnis exclusa fuerit, quando zterna
rmanebit securitas et secura :lernitas. Deinde
Ex Aug.) sead ipsos convertit, quibus tantam spem
dedit. Et hic viventes alloquitur et horlatur :

5. Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus. Ad-
monet ut ea qu:e dicuntur, opere compleantur, Dis-
ereverunt quidam inter caniicum et psalmum, ut
quoniam canticum ore profertur , psalmus autem
adhibito visibili organo, idest, psalterio canitur , per
canticum significari. videantur intelligente mentis,
per psalmum vero opera corporis. lta ergo quidam
discreverunt, ut Cantate Deo, dictum videatur, quia
quz in seipsa mens agit, Deo nota sunt, sed ab ho-
minibus non videntur. Opera. vero bona quouiam
ideo videnda sunt ab hominibus, ut glorificent. Pa-
trem nostrum qui in czelis.est (Matth. 6.) : merito
dictum «it : Psallite noniini, idest, diffamationi ejus,
ut laudabiliter nominetur. Cantat Deo qui vivit Deo.
Psallit nomini ejus, qui operatur in gloriam ejus.
lta cantate Deo : ita psallite Deo, idest, sic vivendo,
sic operando. Et etiam iter facite ei, idest, corda
auditorum pr:edicando ei aperite. Qui, idest, ipse
eui viam parare debetis, Ascendit super occasum, i-
eit 330 mortem, sicut per prophetam suum ait:
Ero mors tua, o mors (Ose. 15; 4. Cor. 15; Hebr. 2.).
Iter facite Christo (Ez Aug.), ut per speciosos pe-
des evangelizantium, pervia sinl ei corda creden-
tium. lpse enim ascendit super occasum, Cum re-
surgendo vicit corporis casum. lili euam iter faciunt
Christo, qui a pravis cogitationibus corda mundant,
et ea fide et bonis moribus atque virtutibus ornant.
Quod ubi factum fuit domus pudie: pectoris templum
repente fit Dei. Et debetis el iter facere, quia Do-
minus nomen est illi. Hoc nomen quod est Dominus,
specialiter ei congruit : quia ipse per se dominatur:
el neino potest dominari, nisi per ipsum. Et quia
opus bonum et praedicatio Dei etiam cum alacritate
debet fieri, recte subjunctum est : &zultate in cons-
peciu ejus. Dum enim facitis iter ei, dum praeparatis
qua veuiat, gentesque possideat, muliam passuri
estis in conspectu hominum tristitiam. Sed vos (Ex
€od.) non solum nolite deficere, sed etiam exultate,
non in conspectu hominum, sed in conspectu Dei :
Spe gaudentes, in tribulatione patientes ( ftom. 12.).
liii autem qui vos modo turbant, posunodum turba-
buptur a facie ejus. Audituri enim sunt in judicio :
lte in ignem ternum (Maith. 25.). Turbabuntur a fa-
cie ejus. Cujus ejus?

6. Patris orphanorum, et judicis viduarum. A facie
justi et veri Dei, qui turbat iunpios, ut severa potes-

vivunt. Nec hoc suis viribus debent adscribere, quia
non suut ipsi qui faciunt : sed. Deus hoc per eos fs-
eit, qui inbabitare facit unius moris iu domo : cujos
adhuc gratia magis commendatur, cum subinfertur :
Qui educit vinctos in fortitudine. Vinctum enin tene-
bat hostis antiquus genus humanum, quod aua quie
dem fortitudine Dominus liberavit. Vincti in inferno
et Patriarch et Prophet detinebantur, quos m&-
gna secum virtute eduxit. Vinctus erat Petrus, quem
ex Herodis carceribus extraxit (Act. 12.). Solvit el
gravia vincula peccatoruur quibus impediebantur ne
ambularent in via praeceptorum. Similiter eos qui
ezasperant, idest, ita fortiter et potenter educit alios,
ui resistendo justitie Deum ad iram provocant.
Jui habitant in sepulcris, idest, consentiunt volupi-
libus carnis : 331 que caro est sepulcrum animz,
quia ibi anima carni consentiens putrescit, sicut
caro in sepulero, llli (Ez Augustino) compediti for-
sitan volunt, nec ambulare poseuut; Deumque de-
precantur, ut possint ; eique dicunt : De necessilati-
bus meis erue me (Psal. 24.). A quo exauditi gratias
agunt, dicentes : Dirupisti vincula mea (Psal. 115.).
Isti autem exasperantes, qui habitant. in sepulcris,
in eo geuere sunt, quod alio loco Seriptura signill-
€at, dicens : A mortuo veluti qui non sit, perit con-
fessio (Eccli. 17.). Unde est el iliud : Peccator cum
venerit in profundum malorum, contemnit ( Prov. 18.).
Aliud est enim desiderare, aliud oppugnare justitiam
aliud a malo velie liberari, aliud mala sua defendere,
potius quam fateri : utro»que tamen graua Chris
educit in fortitudine, Qua forutudine, nisi ut adver-
sus peccatum usque ad sanguinem certeni? Ex uvo-
que enun genere fiunt. idonei, quibus constitualur
locus sanctus ejus. llli soluti, illi resuscitati. Et hoo
quod modo spiritualiter adimpletur, prius fig
ter ostendebatur. Quomodo? sequitur et dicil: —
8. Deus, cum egredereris in conspectu populi ti,
per columnam nubis in die, et per splendorem ignis
Din nocte (Exod. 15.). Cum periransires in deurt.
Ducende populum tuum per desertuin.
9. Terra mota ssi. Moveri enim videbatur mots
Sina. Etenim celi distillaverunt manna ( Exod. 46.)
À [acie Dei Sinai, idest, Dei habitantis in Mo monte,
A [acie Dei israel, idest, Dei cujus erat populus
Israel. Tu qui tauta miracula tunc fecisui, facies quu-
que quod subjunctum est : .
40. Pluviam voluntariam segregabis, Deus, heredi
tati tug, ei infirmata est. Tu vero per[ecisti eam.
jam mysteriorum secreta , Domino revelante, videt-
inus. Egressus eju» intelligitur, cum apparet in ope-
ribus suis. Apparet autem non omnibus, sed eis qui
noverunt opera ejus intueri. Non enim ea operà nuat
dico, qua eouspicua sunt omnibus, hoc esl, C2luM
terram, mare, et universa qua in eis suni.

C

* Alio et veriore sensu penes Augustin., in panitentie lacrymas.

Digitized by Google

