<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,60">
    945 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,465,970">
    temporalia bona malis propter dolos ponat, ut po-
    nendo hæc sic eos decipere intendat : sed in his bo-
    nis, quæ bene ipse qui bonus est, malis ponendo
    tribuit, ipsa eorum voluntas prona, et perversus
    usus seipsos corrumpunt. Nam acceptis a bono Deo
    terrenis bonis, unde meliores bene dispensando et
    misericorditer largiendo esse debuerunt, inde pro-
    prio vitio suæ cupiditatis et superbiæ corrupti, falla-
    cias, dolos, invidias, et cætera mala exercuerunt.
    Verumtamen (inquit) propter dolos posuisti eis. Quan-
    quam dicam in novissimis eorum, tamen hic jam
    quodammodo punis eos occulto judicio. Unde et
    subdit : Dejecisti eos dum allevarentur. Non dicit, De-
    jecisti eos, quia elati sunt : sed in eo ipso, quo sunt
    elati, sunt dejecti. Sic enim efferi, jam cadere est :
    et quanto magis exaltantur, et superbiunt exterius,
    tanto magis exæcantur interius. Quo plus ascen-
    dunt, eo amplius quemadmodum fumus evanescunt.
    Unde et admirando adjungit :
    
    19. Quomodo facti sunt in desolationem? Ubi enim
    superbia, ibi desolatio. Nam dum mens extollitur ab
    omni virtute, ab omni fructu boni operis vacuatur.
    Magna quoque desolatio est, ubi Deus non est. Pro-
    pter quod et Subito defecerunt. Subito amittuntur ho-
    nores : cito amittitur potentia : subito venit da-
    mnum, quicquid temporaliter possidetur, subito eva-
    nescat. Inde de quodam invenitur in Evangelio :
    Stulte, hac nocte anima tua tollentur a te (Luc. 21.).
    Et postquam defecerunt, Perierunt propter iniquita-
    tem suam. Hoc jam sæpe contigit, et quotidie con-
    tingit. Talis est fructus divitiarum. Hæc sunt novis-
    sima, quæ intelligit, qui in Dei sanctuarium intravit.
    Propter iniquitatem suam perierunt, qui terrena cu-
    pierunt, qui in superbia evanuerunt, qui in volupta-
    tibus suis tanquam semper victuri, radicati sunt.
    Ubi gloria illorum? ubi potentia? ubi pax, ubi divi-
    tiarum abundantia?
    
    20. Velut somnium surgentium. Sic omnia defece-
    runt. Fæc hominem (Ex August.) in somnis se inve-
    nire thesauros. Pauper dormierat : in somnis dives
    est, sed donec evigilet. Evigilavit, invenit ærumnam
    suam, quam dimiserat dormiens. Et isti miseriam
    suam, quam sibi comparavent, inveniunt cum evigila-
    verint. Quasi enim in modo dormiunt in peccato,
    dum tranquille vivunt, dum venturam miseriam non
    attendunt. Compellentur post mortem evigilare, cum
    de seipsis incipient rationem reddere. Et tunc vera-
    citer deficient et peribunt, quando implebitur, quod
    subinferitur : Domine, in civitate tua imaginem ipso-
    rum ad nihilum rediges. Nonne digni sunt hæc pati,
    ut Deus in civitate sua imagines ipsorum ad nihilum
    redigat, quia et ipsi in civitate sua terrena imaginem
    Dei ad nihilum redegerunt? Vel transitoria bona et
    terrenam gloriam dici eorum imaginem, quia etsi
    non dant, tamen promittunt beatitudinem. Quæ in
    civitate Dei ad nihilum rediguntur, quia in sancto-
    rum cordibus, qui sunt Dei civitas, tota hæc terrena
    gloria et divitiæ pro nihilo reputantur. 371 Et
    quasi quis diceret : O tu Asaph, unde tibi, quod ita
    loqueris? unde tibi tantus rerum temporalium con-
    temptus? ait :
    
    21. Quia inflammatum est cor meum. Nam quoniam
    igne sancti Spiritus sanctorum corda accensa sunt,
    nihil nisi spiritualia desiderare possunt. Hinc Paulus
    admonet, dicens : Spiritu ferventes, Domino ser-
    vientes (Rom. 12.). Et quoniam Dei amor carnalem
    consumit voluptatem, recte subjungit : Et renes mei
    commutati sunt, id est, carnales delectationes com-
    mutatæ et abolitæ.
    
    22. Et ego ad nihilum redactus sum, abnegans me-
    metipsum : Et nescivi, id est, pro nesciente et stulto
    me habui. Hinc Paulus : Si quis videret esse aliquid,
    cum nihil sit : ipse se seducit (Galat. 6.). Divinus
    quippe amor, cum perfecte mentem occupat, vo-
    luptuosa desideria protinus devastat : et quicquid
    carnale invenit, totum adnihilat et occidit. Fortis est
    dilectio, ut mors (Cant. 8.). Tria nobis in hoc versu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,970,970">
    demonstrantur valde utilia. Primo fervor caritatis :
    deinde mortificatio carnis : postmodum perfectio
    humilitatis. In versu vero qui sequitur, duo, id est,
    obedientia, et perseverantia, commendabantur. Ait
    enim :
    
    23. Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper
    tecum. Fœlix anima, quæ potest esse jumentum Dei,
    ut pro ejus amore mansueta, et mitis omnia libenter
    ferat, omnia patienter sustineat (1. Cor. 13.) : et sicut
    bene cœpit, ita semper proficiat, in proposito sancto
    semper cum Deo permaneat : ita, ut ab eo nullis tentatio-
    nibus separetur, nullis adversitatibus moveatur : qua-
    tenus veraciter possit dicere, et ego semper tecum.
    Talis erat Paulus, cum se affirmaret nullis tribula-
    tionibus, nullis angustiis, nulla demum crea-
    tura separari posse a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu
    (Rom. 8.). Et ne hoc suis viribus ascribere videretur,
    gratiam Dei commendat dicens :
    
    24. Tenuisti manum dexteram meam, et in volun-
    tate tua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me. Ma-
    num suam dicit opera sua. Dexteram, propter æter-
    nam vitam. Non enim pro terrenis operabatur, sed
    pro æternis. Juxta quod scriptum est : Nesciat si-
    nistra tua, quid faciat dextera tua (Matth. 6.). Nec
    hoc faciebat viribus suis, sed tenebat et gubernabat
    ille qui ait, Sine me nihil potestis facere (Joan. 15.).
    Quadam hic similitudine loquitur. Sicut enim aliquis
    puer, vel infirmus per se ire non valet, nisi manu
    teneatur : sic tanta est imbecillitas nostra, ut in bono
    per se proficere minime valeat, nisi eam divina vir-
    tus semper teneat et trahat. Me quoque (inquit) po-
    situm in voluntate tua implenda, ut nunquam faciam
    nisi quod tu volueris, deduxisti de virtute in vir-
    tutem : et tandem, cum gloria suscepisti me, id est,
    suscipies me. Fœlix est illa anima, quæ voluntati
    Dei semper est subdita, ut illud velit, quod vult
    Deus : et illud reprobet, quod reprobat Deus : et se
    totam ita sine ulla contradictione divinæ committat
    voluntati, ut quicquid voluerit, ducat, tanquam de ju-
    mento suo faciat : quo voluerit, ducat. Ducturus est
    enim Deus talem animam in gloriam suam. Hæc gloria
    sanctis præparatur in cælo, quæ vere mira et ineffa-
    bilis est. Unde admirans ait :
    
    25. Quid enim mihi est in cælo? Et cœpit cogitare
    felicitatem ipsam cælestem, et arguere se, quia ter-
    rena desideraverit, dicens : Et a te quid volui super
    terram ? Comparavit (Ex August.) voluntati suæ
    terrenæ præmium, quod accepturus est cæleste.
    372 Vidit, quid ibi servaretur sibi, et cogitans et æstuans
    in cogitatione cujusdam rei ineffabilis, quam nec oculus
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
    (1. Cor. 2.) : non dixit, Illud et illud mihi est in cælo :
    sed quid mihi est in cælo? Quid illud est? Quantum
    est? Quale est? Et cum tantum sit, quod habeo in
    cælo, a te quid volui super terram? Cur unquam
    terrena volui? Cur unquam transitoria concupivi?
    Servas (inquit) mihi tu in cælo divitias im-
    mortales, teipsum : et ego volui a te in terra, quod
    habent et impii, scilicet aurum et argentum. Sic
    dum cælestia admiratur iste Asaph, et terrena de-
    spicit, inter utrunque versus animam, semetipsum
    pœnitendo graviter affligit, totumque se, contemptis
    inferioribus, ad superiora rapit. Unde et dicit :
    
    26. Defecit caro mea, et cor meum. Totum se spi-
    ritualem sanctique spiritus igne flagrantem insinuat,
    dum carnis concupiscentias et pristinas cogitationes
    in se delevisse pronuntiat. Caro nostra defecit, quan-
    do sic per rigorem disciplinæ constringitur, ut jam
    spiritui reluctari non possit. Cor etiam nostrum de-
    fectum patitur, cum voluntas propria omnisque præ-
    sumptio interius resecatur, et sic factus est (inquit)
    Deus cordis mei possessor, dum temporaliter vivo.
    Erit postmodum et pars mea Deus in æternum. Ho-
    mines in hoc sæculo eligunt sibi partes : alii divitias,
    alii honores, alii militum, alii negotiationem : di-
    versi diversa sibi eligunt. Inter hos clamat populus
    Dei : Pars mea Deus, non ad tempus, sed in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,65,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,280,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,720,510,750">
    D
  </bloco>
  <notas>
    A grafia "Fæc" é reproduzida tal como impressa. "Exæcantur" transcreve o que aparece no original, embora possa representar excæcantur. O termo "spirituatem" foi preservado conforme a impressão (cf. linha com hífen spi-/ritualem). Os números 371 e 372 são remissões internas da edição, transcritas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>