<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    941 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    bus, spernitar felicitas temporalis, ut impleatur quod A
    scripsimus est: Omnis caro foenum (Isai. 40.), et
    omnis gloria ejus ut flos foeni. Fornasa aurit, et flos
    decidit: verbum autem Domini manet in saeculum.
    Et propter haec omnia beneficia
    17. Si nomen ejus benedicatur in saecula, idest,
    fama et gloria nominis ejus quantum ad homines,
    accipiat incrementum, et semper magis ac magis
    divulgetur et magnificetur hic et in aeternum. Merito
    autem benedicendum est, quoniam etiam Ante solem,
    idest, ante omnia tempora permaneat nomen ejus. Non
    dicit nomen, illam vocem quae transit: sed substantia
    divina hic intelligitur, quae per nomen significatur:
    et est consequens, ut qui Deum benedicit, benedica-
    tur a Deo. Quod sanctus Isaac ostendit, quando in
    figura Christi Filio suo benedices ait: Qui bene-
    dixerit tibi, erit et ille benedictus (Genes. 27.). Hinc
    Abraham dicitur, in semine tuo benedicentur omnes
    gentes (Genes. 22.). Unde nunc recte dicitur: Et
    benedicentur in ipso omnes tribus terrae. Tribus dicun-
    tur quasi curiae, improprie tamen. Et Dominus Deus
    populum suum per diversas tribus dividi praecepit
    (Num. 34; Josue 13. et 14.); et sancius Jacob se-
    cundum diversas tribus filiis suis benedixit (Genes.
    50.). Diversae tribus in Ecclesia Dei electas animas
    secundum diversas merita designant, propter quod et
    in domo Paris mansiones multae sunt (Ioan. 14.).
    Ac si dicat: Non solum ipse benedietur erit, sed
    omnes qui per eum. Unde in cerito Omnes gentes ma-
    gnificabunt eum: Non ipsi faciendo ut magnus sit,
    qui per se magnus est: sed laudando et magnum fa-
    ciendo. Unde ex parte sua Deum benedixit dicens:
    18. Benedicitus Dominus Deus Israel qui facit mira-
    bilia solus. Quoniam quicumque facit, non ipse per
    se, sed Dominus per ipsum facit.
    19. Et benedicendum nomen majestatis ejus in aeter-
    numa. Nomine majestatis intelligitur gloria divinitas-
    tis. Quare autem com dicere Deum Israel, non potius
    dixit Deus omnium hominum, aut Deus totius crea-
    turae? Quia intendit ibi Deum commendare secondum gratiam. Nam secundum potentiam postmodum commendavit, ubi nomen suae majestatis apposuit:
    propter quod et proximus addidit: Et replebitur ma-
    jestas ejus omnis terra. Qua in re notandum est, quia
    cum omnipotens Deus cuncta repleat per divinitatis
    suae potentiam, quodam tamen 368 specialiter re-
    plet per suae habitationis gratiam. Unde sicut pre-
    misimus, ad commendandam gratiam suam dictus
    est Deus Israel, quoniam hanc gentem sibi speciali-
    ter elegit: de qua per Propheam alium dicit: Et in-
    habitabo et inambulabo in eis, et ero illorum Deus,
    et ipsi erunt mihi populus (Levit. 26.). Quatuor ergo
    benedictiones in his quatuor versibus positit. Pri-
    mum de aeternitate Dei. Secundum de benedictione
    Gentium in ipso. Tertiam de gratia spirituali Israel
    collata, in qua etiam solum Deum mirabilem praecli-
    cavit, quia in hoc solo opere gratiae longe mirabilior
    quam in ceteris operibus extitit. Quartam gloriam
    suae majestatis, in qua consistit nostra beatitudo et
    finis. Hac enim maiestate replebitur omnis terra,
    replebitur tota Ecclesia. Et er his omnibus benedi-
    ctus sit Deus. Fiat Fiat. Quia valde desiderat, ideo
    ingeminat.
    TITULUS PSALMI LXXII.
    Sicut per carnem, vel ostium ingredimur in domum, ita
    per sensum titulum intelligens intramus psalmorum.
    Titulus hujus psalmi est: Deusconfitetur hymni David fili
    Jesse, Psalmi Asaph. Hymni sunt cantus continentis
    laudem Dei. Si ut laus, et non sit Dei, non est hymnus.
    Si sit laus, et Dei, et non cantetur, non est hymnus.
    Opor-
    tet ergo ut, si sit hymnus, habeat voce et i acumen, non
    Dei, et canticum. Cum ergo dixit, Defecerunt, molestiam
    feni videre nuntiare. Nam cum cantat laudem, non solum
    laudat, sed etiam laudatur laudat. Qui cantat laudem, non
    solum laudat, sed etiam amat eum, quem cantat. In laude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    consistens est praedicatio, in canticis affectio. Amen inter-
    pretatur synagogue, sive congregatio. Ver est in hoc psal-
    mo synagogue, deficilibus hymnis David, non filii Dei,
    sed filii Jesse. Ideo addidit filii Jesse, ne in hoc loco sicut
    in ceteris psalmis, per David intellegeretur Christus: sed
    per David acciperetur carnalis Judaicus populus, id est proce-
    rat rex et propheta David. Hujus David, id est, carnalis
    populus laudes deferent, deflectentibus temporibus re-
    bus, per quas solebat a carnali populo laudari Deus. Quare
    autem ille defecerunt, nisi ut aliae quaererentur meliores,
    quae dulciora non possunt. Materia est ipsa fidelis syna-
    goga. Io prima parte iam tanquam confirmata Deum laudat,
    que ante dubitans pene errauerat. In secunda parte (qua
    dicitur, Convertere populus meus hic) conversio ab eo,
    quod dubitauerat commendetur. In tertia (quae incipit, Ve-
    niam mea propter dolos) ostendit haec prosperitatem fal-
    sacam, atque amatores ejus ad mortem trahentem. In
    quarta (quae incipit, Quid enim mihi est in celi?) ostendit
    se verum habere intellectum, nec jam temporaliter quaerere,
    sed solum Deum. Intentio est compescere simplices, ne
    de prosperitate bonorum, aut adversitate malorum mutu-
    uerent adversus Deum, quem constat in omnibus bonum
    esse, et iustum. Ideo ait:
    PSALMUS LXXII.
    1. Quam bonus Israel Deus. Mire quidem et inef-
    fasibiliter bonus est. Sed tamen summa ejus bonitas
    non omnibus nota est, nisi tantummodo, illis qui
    rectu sunt corde, id est, qui nec extolluntur prosperis
    nec franguntur adversis: 367 et in utroque bonorum et
    rerum intelligently Deum. Deinde incipit dubitationem
    suam quam prius habuit ad aliorum confirmationem
    declarare, cum subdit:
    2. Mei autem pene moti sunt pedes, id est, animi
    affectiones pene mota sunt a Deo. Pene effusi sunt
    gressus mei, id est, opera mea. Gressus nostri effu-
    duntur, quando pro diversis et terrenis rebus appe-
    tendis operamur. Quando autem pro solis aeternis
    laboramus, jam non effunduntur bonae actionis gressus,
    sed ad unum potius tendunt, scilicet ad Deum.
    Moti sunt (Ex Augustino) pedes, ad errandum: fusi
    gressus, ad lapsum: non omnino tamen, sed pene.
    Ac si aperietis dicat: Pene recessi a Deo, et secun-
    dum voluntatem, et secundum actum. Ideo dicit:
    Pene, quia resipuit. Nam si non resipuisset, a Deo
    penituis recessisset. Sed quare hoc?
    3. Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum vi-
    dens. Vidi illos pacem habere, divitiis florere, qui
    Deum contemnebant. Ego vero, qui cultor Dei eram,
    iis omnibus carebam. Propterea zelabam super illos.
    Ideo indignabar, ideo irridebam. Sed jam vi-
    dato, quae haec habeant paceae. Quare?
    4. Quia non est respectus morti eorum. Non est in
    eis respectus divinae misericordiae, et liberentur ab
    aetema morte. Ideo haec temporali pace hic permutur,
    qualemuis in futuro damnatione perpetua puniuntur.
    Et firmamentum in plaga eorum, salvandus non est.
    Plagam eorum dicit culpam, in qua non est firma-
    mentum, id est, aliquod perinitatis, vel salutis me-
    dicamentum.
    5. In labore hominum non sunt, et cum dominibus
    non flagellabuntur. Id est, non laborant sicut caeteri
    homines, neque affliguntur. Non sunt enim ex filiis
    Dei, quos flagellat misericors pater, ut recipiant
    (Prov. 3.). Nunquam autem hic omnipotens Deus
    magis iraue potuit peccatori homini, quam cum in
    hac vita permittal eum prosperari.
    6. Ideo tenuit eos superbia. Quia enim flagella non
    sentiunt, propterea elate vivunt. Nam si flagellae un-
    sunt, fortassis humilianteur. Ergo superbia tenuit
    eos, illagavit, astrinxit, subdidit tanquam capivos,
    tanquam servos. Ex hac retentione, Operuit, id est,
    ex toto pleni sunt iniquitate, quantum ad proximum
    et impietate sua, quantum ad Deum: O infelices illi,
    quos tanquam vinctos superbia tenet, tanquam sub-
    merso iniquitatis operit. Quae unde processerit,
    ostenditur cum subinierunt:
    * In Vulgata Editione haec verba Psalmum LXXII claudunt, versuque 20 continuantur; tum titulus Psalm LXXII; hae
    sunt habet, Psalmus Asaph.  Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; números de pagina e sinais tipográficos mantidos. Algumas linhas centradas e colunas foram linearizadas em ordem visual: coluna esquerda seguida da direita. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>