<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    927 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    retur, non moreretur. Sed cujus miseriam prævidit
    Dominus? Ipsorum profecto tribulantium atque cru-
    cifigentium. In ipsis miseria, in ipso misericordia.
    Unde et pendens in cruce, dixit : Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt (Luc. 23.). Timeant igitur
    omnes qui alios tribulant, quoniam in conspectu Dei
    sunt. Cujus vindictam evadere non possunt. Et ipsi
    qui mala ingerunt, remanent miseri. Nam qui pa-
    tiuntur propter justitiam, beati (Matth. 5.). Dixisti
    nobis, pie Domine, quid patereris foris : manifesta
    etiam quid intus anxietatis habueris. Et sustinui (in-
    quit) qui simul contristaretur, et non fuit : et qui con-
    solaretur, et non inveni. Quid est hoc? Nonne Apo-
    stoli de Domini morte sunt contristati ? Nonne Maria
    ad monumentum sedet et plorat? Nonne duobus Dis-
    cipulis ipse Dominus dicit in via : Quid est quod
    confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes
    (Luc. 24.)? Sed contristati erant de morte carnis,
    solus vero Dominus contristatus est de morte ani-
    mæ : ex hoc videlicet, quod omnes permanebant in
    infidelitate. Ideo non ait, Qui contristaretur, sed qui
    simul (inquit) contristaretur, sustinui, idest, exspec-
    tavi, et non fuit. Multi enim contristati sunt carna-
    liter : nullus autem spiritualiter, nisi ipse solus. Ma-
    gna quoque illi esset consolatio, si quos in se cre-
    dentes inveniret. Quod quia non invenit, quasi
    conquerendo ingemiscit. Unde et adhuc subjungit :
    22. Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea
    potaverunt me aceto. Non dederunt mihi alium cibum
    vel potum, nisi acetum cum felle mixtum. Et hoc fi-
    gura fuit. Dominus sitiebat eorum salutem, et ipsi
    propinabant ei amaritudinem et vetustatem. Fel et
    acetum (Ex Augustino) adhuc offerunt Christo, qui
    male vivendo, scandalum inferunt Ecclesiæ. Minus
    enim peccaverunt Judæi crucifigentes in terra ambu-
    lantem, quam qui contemnunt in cælo residentem.
    Obtulerunt potandum fel, gustavit Dominus et noluit
    bibere (Marc. 15.). Si non eos pateremur, nec om-
    nino gustaremus. Quia vero necesse est eos pati, ne-
    cesse est eos gustare. Sed quia in membris Christi
    tales esse non possunt, gustari possunt, in corpus
    recipi non possunt. Et quia malam escam dederunt,
    merito in esca puniti sunt. Unde et subditur :
    23. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum.
    Mensam eorum dicit Scripturam sacram, quam ad
    animarum refectionem paraverat eis Deus. Hæc
    mensa facta est illis in laqueum, quia ex ipsa sua
    lege capiuntur a Christianis, et convincuntur errare.
    Quare coram ipsis? Sunt enim tales, qui iniquitatem
    suam intelligunt, 349 et tamen in ea pertinacissime
    perseverant : et laqueum norunt, et tenenda colla
    subjiciunt. Fiat Et in retributionem eis, ut mala re-
    cipiant, pro malis, et qui per legem peccaverunt,
    puniatur per legem. Fiat et in scandalum. Quod enim
    majus scandalum Judæis fieri potuit, quam quod
    Deum et salvatorem suum, quem lex et prophetæ
    pronuntiaverunt, postmodum cæcati malitia cruci-
    fixerunt? Hinc Paulus ait: Prædicamus Christum
    crucifixum, Judæis, quidem scandalum (1. Cor. 1.).
    Hoc autem quod ait, Fiat, non optando dicit : sed
    prophetando : non ut fiat, sed quia fiet. Nec potest
    aliter nisi, ut talibus ista eveniant. Cum audimus
    dici per spiritum Dei talia eventura malis, ad hoc in
    illis hæc intelligamus, ut nos talia devitemus. Mali-
    tia inquam illos excæcavit : et ideo subjungit :
    24. Obscurentur oculi eorum ne videant. Si enim
    cognovissent, numquam Dominum gloriæ crucifixis-
    sent (1. Cor. 2.). Primum peccatum, superbia (Ec-
    cles. 10.). Prima pœna peccati, obscuritas cordis.
    Quia superbi erant, cæci facti sunt. Unde protinus
    subditur : Et dorsum eorum semper incurva. Hoc
    enim semper subsequens est, ut si oculus mentis a
    superno lumine privetur, statim animus ad ea, quæ
    retro sunt appetenda, inclinetur. Et hoc est dorsum
    curvum habere, statum mentis in inferioribus flec-
    tere. Sequitur alia poena.
    25. Effunde super eos iram tuam : et furor iræ tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A comprehendat eos. Ira effunditur, quando super eos
    omnipotentis Dei vindicta multipliciter exercetur.
    Furor iræ Dei, est futuræ animadversio vindictæ. Ita
    autem ad præsentem percussionem pertinet : furor
    ad futuram damnationem. Ideo furor, quia nullum
    ibi remedium, nulla ibi misericordia. Comprehendat,
    inquit, eos, tamquam fugitivos. Jam enim non erit
    evadendi locus, quando eos æternus absorbu erit cru-
    ciatus. Nec tamen in Deo ulla æstimanda est iræ
    aut furoris commotio : sed humano usu, quasi ira-
    tus aut furens dicitur, quando ab ipso tam acriter ac
    districte peccatorum culpæ feriuntur. Unde adhuc
    subjungitur :
    26. Fiat habitatio eorum deserta, et in tabernaculis
    eorum non sit, qui inhabitet. Habitationem dicit ip-
    sam civitatem Jerusalem, in qua communiter habita-
    bant. Tabernacula vero singulas cujusque domus de-
    signant, ubi potuerunt adversus Dominum clamare.
    B Ibi (Ex August.) a Domino non permittuntur habi-
    tare. Loca illa omnia et hominibus plena sunt, et
    Judæis inania. Quare hoc?
    27. Quoniam quem tu percussisti, persecuti sunt : et su-
    per dolorem vulnerum meorum addiderunt. Nos percussi
    sumus a Deo, quia peccavimus : et vulnera sunt pec-
    cata nostra. Dolor vulnerum, afflictio contra pecca-
    tum. Percussio est mortalitas et corruptio. Hanc per-
    cussionem suscepit ipse Filius Dei, quamvis non
    peccaverit. Vere (inquit Propheta) languores nostros
    ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isai. 53.).
    Sed Judæi addiderunt, quia quem Deus Pater plagis
    mortalitatis et corruptionis vulneraverat, ipsi insu-
    per occiderunt. Mortales homines hic, cum pœna
    nascuntur, et hæc pœna percussio est Domini. Et
    huic pœnæ addunt quicunque alios fuerint persecuti.
    Et quia ipsi apposuerunt dolorem super dolorem,
    vide apertam justitiam, quæ sequitur.
    28. Appone, inquit, iniquitatem super iniquitatem
    eorum. Ut sicut alibi dicitur : Qui nocet, 350 no-
    ceat adhuc : et qui in sordibus est, sordescat adhuc
    C (Apoc. 22.). Et sic non intrent in justitiam tuam. Culpa
    enim excitat culpam : et cum una non corrigitur,
    exinde altera generatur. Et quanto plus refrigescit
    caritas, tanto amplius abundat iniquitas. Vel super
    iniquitatem patrum oppone iniquitatem filiorum, ut
    extendatur de progenie in progeniem iniquitas eo-
    rum, sicut ipsi dixerunt : Sanguis ejus super nos et
    super filios nostros (Matth. 27.). Quod autem dixit,
    Appone : non sic accipiendum est, ut Deus ponat,
    vel addat iniquitatem in aliquo : sed quasi hoc agit,
    quando fieri permittit. Neque enim humanam men-
    tem debellando destruit, sed recedendo : quia ad per-
    ditionem suam sufficit sibi dimissa. Hinc Salomon
    ait : Considera opera Dei, quod nemo possit corri-
    gere, quem ille despexerit (Eccles. 7.). Propterea
    adhuc subditur :
    29. Deleantur de libro viventium. Libri nomine præ-
    destinatio Dei accipitur : quia sicut hoc quod in libro
    scriptum est, fixum manet : sic incommutabile est,
    quicquid a Deo prædestinatur. Quomodo ergo dicit
    D Deleantur, si ii qui scripti sunt, deleri non possunt?
    Sed hoc dictum est secundum spem illorum, qui ibi
    se scriptos putabant. Quid (Ex Augustino) est delean-
    tur de libro vitæ? Et ipsis constet non illos ibi esse.
    Illi qui se sperabant, tanquam merito justitiæ suæ in
    libro scriptos Dei, quibus dicitur : Scrutamini Scri-
    pturas, in quibus putatis vos vitam æternam habere
    (Joan. 5.) : cum perducta fuerit damnatio eorum,
    etiam ad cognitionem ipsorum, delebuntur de libro
    vitæ, id est, non ibi se cognoscent. Dixi deleantur,
    secundum spem eorum. Quid secundum æquitatem
    tuam ? Et cum justis non scribantur. Confirmat in fine
    versus, quod præmissum est in capite. Audivimus,
    quid nobis cavendum sit in malis : audiemus nunc
    quid sit imitandum in Christo. Illi tales fuerunt, et
    sic perierunt. Tu benigne Domine, quid dicis de te
    ipso?
    30. Ego sum pauper et dolens : salus tua, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de duas páginas (927 e 928) dispostas lado a lado. Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números pequenos 349 e 350 são referências de coluna originais e foram mantidos.
  </notas>
</pagina>