<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    943 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    7. Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum. Id est,
    ex copia divitiarum, ex tumore superbiæ, ex voluntate et delectatione. Ex quo notandum est, quia non
    ab una semper origine procedit iniquitas. Nam aliquando ex necessitate derivatur, aliquando ex abundantia. Sunt quidam (Ex Augustino) mali quasi ex
    macie, quia exiles, exigui, pauperes et egentes, tabe
    quadam necessitatis affecti. Pauper furtum facit : ex
    macie processit iniquitas. Dives abundans aliena
    rapit : quasi ex adipe iniquitas prodiit. Cum dicis macro : Quare hoc fecisti? Humiliter afflictus, et abjectus respondet : Egestas compulit. Si dicas diviti :
    Quare hoc facis? Vix dignatur audire, etiam contemnit te. Aliud est ergo ex necessitate peccare,
    aliud ex abundantia. Ecce hi a superbia incoeperunt :
    quo pervenerunt? Transierunt (inquit) 368 in affectum cordis, id est, usque ad pravas voluntates suas
    adimplendas.

    8. Et hoc quod ipsi transierunt, non impræmeditate fecerunt, sed quasi ex mora et lima, quia cogitaverunt, prius diu inter se : et postea locuti sunt ad
    alios docendos nequitiam suam. Et hoc non in abscondito, sed in manifesto. Unde et subdit : Iniquitatem in excelso locuti sunt. Non cum timore, sed cum
    audacia, clare et aperte, audientibus omnibus. Nec
    solum contra homines tumide et perverse locuti
    sunt malum, sed etiam in Deum.

    9. Posuerunt enim in cælum os suum, blasphemandes Deum, ipsis cælestibus detrahentes. Et lingua
    eorum transivit in terra. Prius in cælum, deinde in
    terram linguam transtulerunt : quia prius contra
    Christum, postea vero contra Ecclesiam locuti sunt.
    Vel linguam eorum in terra transire, est contempto
    cælesti Domino seipsos in hac vita laudare, magnificare, sicut alibi dixerunt : Linguam nostram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt. Quis noster
    Dominus est (Psal. 11.)? Et vere in hoc lingua eorum transiit in terra, quia loquacitas eorum metas
    humanitatis et modum excessit in natura, cum se
    intantum extollerent, ut Deum esse supra se contemnerent. Et quia intantum erraverunt, atque ad
    tantam malitiam ex pace, et prosperitate sua pervenerunt, eorum damnatio, fuit aliis occasio conversionis. Propterea subdit :

    10. Ideo convertetur populus meus hic. Hic (inquit)
    in tanta eorum cæcitate, in tanta perditione, quam
    incurrerunt, qui divitias amaverunt. Populus meus
    hoc ex ratione considerato, ex zelo et invidia, quam
    prius inde habuit, convertetur, ne simili damnatione, cum amatoribus divitiarum puniatur. Convertetur (inquit) populus meus hic, id est, considerata
    perditione pravorum. Vel hic, id est, in hoc sæculo,
    dum tempus est acceptabile convertendi, et dies salutis (2. Cor. 6.). De quibus protinus addit : Et dies
    pleni invenientur in eis, scilicet pleni ad indulgentiam, ad misericordiam et ad gratiam. Venit enim
    plenitudo temporis, in quo misit Deus Filium suum
    in terris (Galat. 4.). Vel in his, qui hic ad Deum
    convertentur, in futuro dies invenientur pleni beatitudine, pleni æternitate. Vere ibi dies pleni sunt,
    ubi lucet sol justitiæ, ubi divina splendet claritas et
    æterna (Sap. 5; Mal. 4.). Deinde narrat qualiter
    primum erraverunt, et quomodo postmodum conversi sunt. Ait enim :

    11. Et dixerunt, videlicet cogitando intra se ante
    conversionem : Quomodo scit Deus? Id est, quomodo
    possumus scire, quod ipse sciat, quod boni ita tribulantur et mali prosperantur? et si est scientia in
    excelso? Si est, quod ipse sciat, quomodo patitur?
    Aposiopesis est, id est, defectio, ubi additur ut oratio plene intelligatur. Talis erat error eorum. Putabant enim Deum res humanas, aut nescire, aut non
    curare, cum tribularentur boni, et florerent mali.
    Unde et subsequenter dicunt :

    12. Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæculo, obtinuerunt divitias. Ego qui Deo servio, egeo : ipsi pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    catores sunt, et abundantes divitias in sæculo obtinuerunt.

    13. Et ideo ego quoque junctus illis ante conversionem, similiter dixi : Ergo sine causa justificavi cor
    meum, et mundus essem in cogitatione : et lavi inter
    innocentes manus meas, id est, 369 cum innocentibus actiones meas mundavi, et hoc sine causa feci.
    Ubi est merces puræ conscientiæ? ubi præmium innocentis vitæ? Bene vivo, et egeo : ille peccat, et
    abundat.

    14. Et fui flagellatus tota die. A me non recedunt
    flagella Dei. Bene servio, et flagellor : ille non servit, et requiescit. Periculosa sunt hæc verba, et pene
    blasphema. Non dixit, Nescivit Deus : sed quasi
    quærens hæsitat et nutat. Non (Ex Augustino) dixit,
    Non est scientia in excelso. Hoc est, quod ait paulo
    ante : Mei autem pene moti sunt pedes. Non confirmat, sed ipsa dubitatio periculosa est. Per periculum
    tamen transit ad sanitatem, unde et subditur : Et
    castigatio mea in matutinis, id est, sine dilatione. Castigatur autem cum ab errore sanatur. Impiorum
    differtur castigatio, mea non differtur. Illa sera, vel
    nulla est : mea in matutinis. Audi jam vocem castigati. Reprimit enim se ab eo, quod dixerat, atque
    errorem suum recognoscens ait :

    15. Si dicebam, Narrabo sic, ecce nationem filiorum tuorum reprobavi. Hoc ut planius intelligatur,
    opus est ut distinguatur sic : Dicebam cogitando intra me, Si narrabo sic, sicut videlicet superius narravi ; vel sicut narraverunt illi, qui dixerunt, Quomodo scit Deus? etc. Ecce manifestum est et certum, quod nationem filiorum, id est, justorum tuorum reprobavi. Aliud (Ex eod.) dicturus sum, quam
    dixit Abraham, quam Isaac, quam Jacob, quam
    dixerunt prophetæ. Illi enim omnes dixerunt, quia
    curat Deus res humanas. Ego dicturus sum, quia
    non curat. An major in me prudentia, sive intellectus, quam in illis? Saluberrima auctoritas revocavit cogitationes ab impietate. Ne ergo justos Dei reprobaret, imo, ut unum cum eis salubriter sentiret :
    jam errorem suum tenaciter non defendit : sed quæ
    nesciat, humiliter dicit. Non enim parvus profectus
    scientiæ est, vel suam ignorantiam non ignorare.
    Unde quidam ait : Hoc unum scio, quod nescio. Et
    hoc est quod subdit :

    16. Existimabam, ut cognoscerem hoc : labor est
    ante me. Putabam me scire veritatem, quare floreant
    mali : quare doleant boni; et jam conversus, jam
    castigatus recognovi, quia hoc labor est ante me.
    Quid est ante me? dum apud me maneo, dum in sensu
    carnali persisto, dum sola visibilia attendo, non possum facile de terrenis rebus vera sentire. Quandiu
    erit iste labor?

    17. Donec intrem in sanctuarium Dei. Donec mente
    transeam ad spiritualem intelligentiam : et intelligam,
    id est, intellectum meum figam, in novissimis eorum. Ergo ad habendam rerum temporalium veram
    scientiam duo sunt nobis necessaria. Primum, ut
    æterna bono animo perpendamus. Deinde, ut eorum
    quæ transeunt, finem sollicite cogitemus. Quo utroque perfecto, facile colligitur, quia vanitas est (Eccles. 1.), quicquid temporaliter amatur. Nihil sanctuarium Dei, nisi divinum judicium valet intelligi,
    quo qui ratione intrat, indubitanter intelligendo considerat, quia omnipotens et justus Deus ad hoc permittit florere malos in hoc sæculo, ut puniantur gravius in futuro. Ad hoc bonos vult tribulari temporaliter, quatenus purgati, postmodum gaudeant æternaliter. Jam vero tanquam Dei sanctuarium ingressus,
    atque ibi spiritualiter eruditus, non solum de novissimis, quæ sentienda sunt, agnoscit : sed etiam propter 370 quod data sunt malis bona, intelligens
    insinuat, cum subjungit :

    18. Verumtamen propter dolos posuisti eis, subaudis, divitias, in quibus confidunt, quas fallaciis
    dolisque adepti sunt. Non hoc ita accipiendum est,
    ut omnipotens Deus (qui justus est, et bonus) hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras æ e œ transcritas como æ. Números 368, 369, 370 inseridos no fluxo do texto conforme original. Letras marginais A, B, C, D mapeadas na gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>