<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,60">
    913
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,60">
    914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    opera quibus educit in fortitudine compeditos : simi-
    liter exsorentans, qui habitant in sepulcris : et facit eos unius moris in domo. Sic egredietur coram po-
    pulo suo, idest, coram eis, qui istam gratiam ejus
    intelligunt. Denique sequitur, Dum transires in de-
    serto, terra mota est. Deserto erant Gentes, quæ
    ignorant Deum. Desertum erat, ubi lex nulla ab
    ipso Deo data erat, ubi nulli Prophetæ habitaverant,
    qui Dominum venturum esse prædicerant. Cum ergo
    transires in deserto. Cum prædicareris in Gentibus,
    terra mota est : terreni homines ad fidem excitati
    sunt. Sed unde mota est? Etenim cæli distillaverunt
    a facie Dei Sinai. Etenim ut terra mota esset ad fi-
    dem, cum in deserto Gentium transiret Evangelium,
    cæli distillaverunt a facie Dei. Hi sunt cæli de quibu-
    s in alio psalmo cantatur : Cæli enarrant gloriam Dei
    (Psal. 18.). De his quippe paulo post ibi dicitur,
    non sunt loquela neque sermones quorum non au-
    diantur voces eorum. Non autem cæli a seipsius dis-
    tillaverunt : sed a facie Dei Sinai, idest, Dei inha-
    bitantis eos, sicut habitat in monte Sina. Ipsi sunt
    montes de quibus dicitur : Levavi oculos meos in mon-
    tes (Psal. 120.). Et iterum : Illuminans tu mirabiliter a
    [ilegivel] æternis (Psal. 75.). Et ipse est Deus Israel,
    idest, populi videntis Deum. Et sicut cæli distillave-
    runt manna (Exod. 16.), sic tu Deus pluviam volunta-
    riam, idest, gratuitam gratiam, segregabis hæreditati
    tuæ, idest, segregatim dabis Ecclesiæ tuæ. Pluvia volun-
    taria merito gratia Dei intelligitur, quia nullis præce-
    dentibus meritis, gratis dabis.

    332. Hæreditati tuæ, idest, segregatim dabis Ecclesiæ tuæ. Pluvia voluntaria merito gratia Dei intelligitur, quia nullis præcedentibus meritis, gratis dabis. Si enim gratia (Ex Augustino) jam non ex operibus : aliquod gratia jam non est gratia (Rom. 11.). Hæc pluvia voluntaria genuit nos verbo veritatis. Hanc pluviam segregavit Deus hæreditati suæ. Et infirmata est. Agnovit enim nos se esse aliquid per se ipsam, non viribus suis, sed gratiæ Dei tribuendum esse quod est. Agnovit quod dictum est : In infirmitatibus meis glorior (2. Cor. 12.). Et iterum : Noli altum sapere, sed time (Rom. 11.). Ipsa infirmata est. Tu vero perfecisti eam, quia virtus in infirmitate perficitur (2. Cor. 12.). Infirmata est in se, ut perficiatur in te.

    11. Animalia tua habitabunt in ea. In hac hæreditate animalia inhabitabunt, quia inter sanctam Ecclesiam mites et mansueti (quibus jugum Dei suave est, et onus ejus leve) (Matth. 11.) humiliiter vivendo perseverant. Sive animalia Dei Doctores et prælati Ecclesiæ possunt intelligi, qui in hac hæreditate inhabitant : atque super se aliorum onera compatimento portant. Ibi Scripturis sacris tamquam serio quodam spirituali nutriciantur, et cælesti fonte sanctoque Spiritu imbuuntur. Et bene cum ait, Animalia, subjungit, Tua, idest, tibi subdita, non sibi libera. Et hæc pluvia [ilegivel] in dulcedine sua pauperi, Deus. Gratiam tuam humili contulsisti, non ex suis meritis, sed ex sola dulcedine tuæ caritatis. Quia dilexisti pauperes, ideo eos tua gratia ditasti. Et aptè ait, In dulcedine tua. Quid enim (Ex Aug.) dulcius caritate? Opus autem gratiæ non ex timore pœnæ perficitur, sed ex amore justitiæ. Deinde ostendit parationes quas pauperi suo Deus fecit. Ait enim :

    12. Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa. Ego (inquit) dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere omnes adversarii vestri (Luc. 21.). Et iterum : Aperi os tuum, et implebo illud (Psal. 80.). Hæc sunt cibaria quæ suis animis in sua hæreditate largitur Deus. Quæ quantum dulcedinis habent, unum ex his animalibus insinuant. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel ori meo (Psal. 118.). Evangelizantibus (inquit) virtute multa, hoc est, in constantia magna. Vescuntur enim possunt, sed fruant nequeunt. Audi virtutem evangelizantium. Quis (inquit) nos separat a caritate Christi ? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius ? Scimus quia neque mors, neque vita, neque creatura aliqua poterit nos separare a caritate Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    quæ est in Christo Jesu (Rom. 8.). Quia Dominus
    dabit verbum evangelizantibus.

    13. Rex virtutum dilecti dilecti, idest, Deus Pater, qui est Rex virtutum. Odæ virtutes sunt dilecti dilecti, idest, Filii sui. Dilectus enim quando non ponitur quis dilectus, antonomasia est Filius unicus intelligitur. Quod autem dicit Dilecti dilecti, ipsum nomen rep- licat loco pronominis : ac si dicit dilecti sui. Talis locutio in Scriptura divina frequenter invenitur, ut est illud : Fecit Moyses sicut præcepit Dominus Moysi (Exod. 25.), idest, sibi : vel ita potest legi : Tu dicis virtutum dilecti : Cujus dilecti? omnino, inquit, est super omnia semperque dilecti. De quo dicit ipse Pater : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. Hujus quidem dilecti sunt virtutes omnes (Math. 3. et 17; Luc. 3.). Et ipse est Dei virtus et sapientia (1. Cor. 1.).

    333. Et quisquis fortis est, per Christum est fortis. Sed quia Filius nihil habet a se, nisi a Patre (Joan. 8. 13. et 16.), merito Deus Pater rex dicitur virtutum dilecti Filii sui. Cui dicit ipse Filius : Omnia mea tua sunt (Luc. 15.). Et iterum : ego a me facio nihil. Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. 6.). Cum itaque dixisset, Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa : quia ipsa virtus ab eo regitur, eique militai a quo datur. Ipse (inquit) Dominus est rex virtutum dilecti, deinde sequitur : Et specie domus dividere spolia. Ac si (Ex Augustino) diceretur : Dilecti etiam Christi, dividendo spolia, id est, Ecclesiam Christus fecit dividendo illi spolia, sicut speciosum est corpus distributione membrorum. Spolia porro dicuntur, quæ victis hostibus detrahuntur. Hoc quid sit, Evangelium nos admonet, ubi legimus : Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ possidet. Si autem fortior eo superveniens vicerit eum, universa arma auferet in quibus confidebat, et spolia ejus distribueret (Luc. 11.). Fortis armatus diabolus est, qui hunc mundum possit possidere. Sed Christus eo fortior superveniens ipsum devicit : anima abstulit, spolia distribuit. Hæc vasa Domini mundans remissionem peccatorum.

    Hæc spolia sanctificans hosti erepta prostrato, atque alligato, divisi et a specie domus suæ, alios constituit Apostolos, alios prophetas, alios pastores et doctores, in opus ministerii, in ædificationem corporis Christi (Ephes. 4.). Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa : omnia autem corporis membra, cum sint multa, unum corpus est. Sic et Christus (Rom. 12.). Nunquid omnes Apostoli? Nunquid omnes prophetæ? Nunquid omnes virtutes? Nunquid omnes dona habent curam? Nunquid omnes linguis loquuntur? Nunquid omnes interpretantur? Omnia autem hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens proprias unicuique prout vult (1. Cor. 12.). Hæc est species domus, cui dividuntur spolia : ut amator eius hac pulchritudine accensus, exclamat : Domine, dilexi decorem domus tuæ (Psal. 25.). Jam in eo quod sequitur, sed ipsa membra, de quibus fit species domus alloquendo convertitur, dicens :

    14. Si dormiatis inter medios cœlos, O vos (Ex Aug.) qui tanquam spolia specie domus dividimini, si dormiatis, id est, si a strepitu sæculi remoti quiescatis inter duo Testa-menta, quæ media, id est, communia habendo utrique parentis, scilicet, ut hoc quod per figuram dictum est in priore, in secundo spiritualiter impleatur esse intelligatis : erit Penna columbae deargentata, id est, ornamentum et exaltatio Ecclesiæ. Quia sicut columba per pennas sublimatur : ita Ecclesia per vestras prædicationes ad cœlestia exaltabitur. Sancta Ecclesia merito dicitur columba, quia fœl amaritudinis non habet : et quia virtute simplicitas pollet, de qua alibi dictum est : Una est columba mea (Cant. 6.). Deargentata est autem, quia divinis eloquiis erudita. Eloquia namque Domini in alio loco dicuntur argenti inæa examina- tum, terra purgatum septuplum (Psal. 40.). Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram feitas leituras diretas do impresso; palavras cujo grafema era incerto foram marcadas como [ilegivel] (apenas por palavra). BBOXs aproximados em escala 0-1000. Letras A–D na margem central transcritas na ordem vertical.
  </notas>
</pagina>