<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    955 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.  954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    sicut Scriptura praedixit. Implevit justitiam, praedi- c
    cavit vitam aeternam. Et tamen contentus est in ter- ris, et adhuc contentitur in caelis. Hoc est propter quod venturus est ad judicium omnipotens Deus, ibique causam suam demonstralurus et judicalurus, ostendet quam justam causam habuit, quam inju- stam poenam sustinuit: et in quibus culpam inve- nierit, districte judicabit. Unde et subjunctum est: Memor esto improperiorum tuorum, eorum quæ ab insipienti sunt tota die. Insipiens est quidam, non cognovit, aut cognoscens, perverse vivit. Tales im- properant Domino Deo et membris ejus, modo blasphemando, modo deridendo, modo minando, modo adulando. Et talium memor erit Deus judicio, 380 ut judicet et damnet : non omnium tamen, nisi eo- rum tantum, qui in hoc peccato sunt tota die, id est, assidue. Eorum enim Deus non remisciscitur, quæ ante finem per poenitentiam emendantur. Valde autem notandum est quod subditur :
    23. Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum. Vo- ces quidem eorum erant illa improperia, quæ Deo inferiebant. Quare ergo repetit? quia judex in causa utrunque diligenter debet attendere: eum scilicet, cui improperium infertur, et eum similiter a quo infertur. Nam quia insipientes illi non homini, sed ipsi Deo, ipsi creatori suo illa improperia intulerunt, magis proculdubio damandi fuerunt. Rursus etiam in hoc culpa gravior extitit, quia non solum ab insipientibus, sed etiam ab inimicis illata sunt. Longe enim culpabilius est per inimicitam peccare, quam per ignorantiam: tamen utrumque peccatum eos obligavit. Valde etiam dignum reprobatione est, quod subditur: superbia eorum, qui te oderunt, as- cendit semper. Nolunt respicere, sed magis ac magis proficiunt in malum.
    TITULUS PSALMI LXXIV.
    1. Psalmus iste, qui sequitur, loco modo intitulatur: In finem, me corrumps, Psalmus cantici Asaph. Psalmus iste, qui est nobis caussa cantici, id est, magnæ jocunditatis et delectationis (quia humilibus remunerationen beatitudin- us ætternæ promittit) proponitur Asaph, id est, fidelli Synagogae, ad hoc, ut tendati in finem, id est, in Christi consummationem. Proponitur, dicto, Asaph, Christo eam Sy- nagogam exhortante, ne corrumpas te, id est, superbias. Sicut enim humilitas cujus est omnium virtutum, ita econ- trario superbia corruptio. Materia est in hoc psalmo ipse Christus, et ea, quam hic exhortatur, Synagoga. Loquun- tur autem modo per se, modo in persona membrorum, su- perius exhortans ad humilitaten. Et hoc facit proponendo eis damnationem, quam superbi in futuro sunt habituri, et exaltationem, quam humiles sunt assecuri. Intentio est, omnes ad humilitatem invitare, ut sic omnipotentis Dei discrimina judicium valeant evitare. Linde et seipsum in exemplum proponit, atque ex voce membrorum suorum humilium dicit:
    PSALMUS LXXIV.
    2. Confitebimur tibi, Deus: confitebimur, et invoca- bimus nomen tuum. Initium bonorum est confessio peccatorum. Justus enim in principio accusator est no- sti (Prov. 18.). Primum ergo peccata tua confitere Deo. Haec est enim inchoatio justitiae. Et non semel, sed iterum, et quotiens peccaveris, iotlens confitere. Verbi repetitio perseverantia commendatio est. Non potes iterum recurrere ad baptismum. Si peccaveris, recurret ad confessionem. Quare confitemur Deo, cum ipse excat peccata nostra, etiam si non confit- eimur? Quia confessio generat compunctionem. Pa- rit humilitatem, quæ grata est Deo, per quam re- conciliatur homini converso. Sic confitere peccatuum, et deinde invoca Deum. Nam si prius invocaveris, non exaudieris. Quid est invocare, nisi inlus vocare? Prius ergo expelle peccatum, et sic Deum invita ad cor tuum. 381 Jam enim dignus eris Do- mini nomen invocare, atque ipsius opera cœteris praedicare. Unde et subditur : Narrabimus mirabilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tua. Quid tam mirabile, quam quod creator crea- tura effecit, quod immortalis moritur, quod mors
    A morte destruitur, quod peccator ad gratiam daunna- tus, ad gloriam revocatur? Haec sunt mirabilia Dei, quæ non cessant narrare membra Christi. Sed quia deinde futurum est judicium, jam ipse Dominus loquitur per semelipsum.
    3. Cum accipero tempus, ego justitias judicabo. Nondum est ipsum tempus. Gratias misericordiaæ suæ, prius prædicat justitias, et sic judicat justi- tiam. Nam si ante vellel judicare, quam prædicare, non javeniret, quem liberaret. Cum accipero (inquit) tempus. Non potuit tempus accipere in eo, quod est Filius Dei, sed in eo, quod est filius hominis. Hinc Evangelista ait: Dedit ei potestatem et judicium fa- cere, quia filius hominis est (Joan. 5.). Modo ergo est tempus prædicalionis. Unde ait: Narrabo mira- bilia tua. Audi narrantem. Audi prædicantem. Nam si contemseris, ipse judex minatur tibi judicium, et dicens: Cum accipero tempus, ego justitias judicabo. Justitias judicare, est unicuique juxta merita sua reddere. Narrabimus (inquit) inoirabilia tua. Et hoc quantum opus sit, ostenditur, cum subjungitur:
    4. Liquefacta est terra. Et, quid dicis terram? om- nes (inquit) qui habitant in ea, id est, qui studio et voluntate in terrenis perseverant: hoc est enim unusqusique, quod amat. Si terram amas, terra es: si Deum amas, ex illis es de quibus ipse Dominus ait: Ego dixi, Dii estis Psal. 81.). Terra est liquefacta, quando vitis et concupiscentiis desluunt ter- rena corda. Inde dicitur delinquere, tanquam de li- quido quodam defluere a stabilitate firmamenti vir- tuis atque justitiæ. Cupiditate enim inferiorum quis- quis peccat: et sicut roboratur caritate superiorum, ita deficit, et quasi liquescit cupiditate inferiorum. Sic ergo terra liquefacta, Ego (ait Dominus) confir- mavi columnas ejus. Columnas dicit Apostolos. Unde Paulus de coapostolis suis: Qui videbantur (inquit) columna esse (Galat. 2.). Et quid essent illæ colum- næ, nisi ab illo firmarentur? Nam quodam terrae motu et ipsæ nutaverunt, quando Dominum occidi viderunt. Sed resurrexit : mortem non esse limen- dam demonstravit: Spiritu ab alto nisso, corda di- scipulorum inflammavit: et sic columnas terræ con- firmavit. Dicat ergo, Ego confirmavi columnas ejus. Quibus confirmatis, quia ad prædicandum misit, recte adhuc subjungit :
    5. Dixi iniquis, Nolite inique agere. Non dixerunt illi, sed ille. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Math. 28.). Nec dixit justis, sed iniquis. Non enim venit vocare justos, sed peccatores (Marc. 2.) in paeniten- tiam. Non est, ait, opus sanis medicus, sed male habentibus (Ibid. et Math. 9.). Lex dicebat, Qui se- cerit hoc, vel illud, morte moriatur. Ego dixi ini- quis, Nolite inique agere. Sic et adultera dixit: Vade, et jam amplius noli peccare (Joan. 8.). Ergo quos occidit justitia, reservat gratia: tantum est, ut resipiscant (2. Tim. 2.) atque se in humilitate prosternant. Ideo adhuc subdit : Et delinquinihius, Nolite exaltare cornu. Nolite elevarni in superbia. No- lite elale defendere peccata. Duo in hoc versu ad- monet Deus peccatorem. Primo ut recedat a malo : deinde ne superbiat in peccato. Primo , ut de futuro cavocat: altero ut de præterito poenitetat. Se- quitur alia prohibito.
    6. Nolite extollere in altum cornu vestrum, id est, nolite vos erigere contra Deum : intantum nolite superbiæ, ut culpam peccatorum reflectatis in au- torem vestrum. Non enim defluerunt, qui dicerent, Non est nostra culpa si peccamus, quoniam tales nos creavit Deus. Si Deus vellet, nullus homo peccaret. Sic duobus modis solent iniqui exaltare cornu suum: videlicet aut seipsos defendendo, aut ipsum Altissi- mum accusando. Porropera subdit : Nolite loqui adversus Deum iniquitatem. Dicendo, Non judicat Deus de rebus humanis: non curat quid agatir in terris. Neque hoc, neque illo modo debetis loqui adversus Deum iniquitatem, o Judæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e divisão silábica conforme impresso. Algumas hifenizações e cortes de linha foram mantidos literais; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>