<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    27 Rufinus Aquileiensis Presbyter. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,980">
    ferendo Rosweydus explanavit, hic omissa vides, A quæ bibliographis haudquaquam posthabenda sunt.
    
    Sac. xv.
    
    I. Sine loco et anno, r. Deest inscriptio. Typis plane radibus et qui cære in ipsa typographiæ insanitia impressam eam arguant, e scriptam Rosweydus tradit. Initium libri sic habet: Incipit præfatio Hieronymi presbyteri in primum librum de Vita sanctorum Patrum. Deinde: Benedictus Deus, etc. Desinit totus liber in Marino monacho. Constat omnino quinque libris, quorum primus Rusfini nostri post prologum Benedictus Deus, etc., a Vita sancti Johannis abbatis incipit. Finit in septem periculis itineris. Atque hæc est princeps omnium ex Rosweydi sententia editionum, quam nisi ante annum 1471 excusam putat. Posteriores ex Dionysio Carthus. de qualuor novissimis probat, qui articulo :2 historian Macarii de cranio sacerdotis gentilis iuvento narrat, eamque citat ex lib. iv Vitarum Patrum, quæ in hac prima editione libro iv habetur. Obiit autem Dionysius, Tritehnio teste, eo ipso anno. Alterum ex ms. monasterii Coriacensis conjicit, quod, cum verbotenus cum hac editione conveniat, ita ut descriputum ex eadem putet, completum subscriptione significatur anno 1469, mense Novembri. Hæc ergo editio eadem forma et ordine tertio fuit typis submissa, nulla, ut Rosweydus animadvertit, plane accessione aut immutatione, nisi quod summaria capitum posteriores duœ adjecerint et interseverint, quæ in prima omnino desiderantur. Fontainius huic primæ Rosweydi anteposuit Ulmensem apud Joan. Zainer, de qua nos pluribus.
    
    II. Sine loco et anno, r. Deest inscriptio. Initium: Incipit prologus. Presto nobis est talis editio, quam hic invenit Rosweydus, cujus initium: Incipit prologus in Vitas Patrum. Videtur summae antiquitatis, charactere Gothico admodum rudi, diffuneto et inseginali, paginis seclus, sine plagularum ac foliorum signis et numeris impressa. Similiter omnes literæ initiales majores et minores desunt. Prologum sequitur tabula in librum primum, cujusmodi etiam singulis reliquorum quatuor librorum præmisititur. In fine, qui in pagina aversae columnam alteram dimidiam incidit: Explicit liber quintus de vitiis sanctorum Patrum. Deo gratis. Hæc ultima quam literis Gothicis majuscultis. Differt tamen a prima, qualem Rosweydus descripsit, in eo quod Vita Marini, quam in illa post finitun textum libri v sequi notavit, tanquam ipsius hujus libri pars, nempe caput 94 in presenti editione comparcat atque insuper caput 95 accedit, Vitam Eusphrosinac habens, quod incipit: Fuit vir quidam Pallantibus nomine, etc.; desinit verbis: Glorificemus Deum Patrem et Filium ejus Jesum Christum una cum sancto Spiritu in sempiterna sæcula. Amen. Manus ignota ad calcem voluminis adscripsit: Extravum comperi ex collatione cum antiquissima editione anni 1462, circa idem tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,980">
    III. Sine anno et loco, r. Absque inscripione incipit: Prologus infructuosum.
    
    Sine loco et anno, r. Inscriptio abest. Primo loco exhibentur Vitæ Patrum quæ Rufino Aquileiensi tribuuntur, deinde sub titulo: Exhortationes sanctorum Patrum et perfectiones monachorum, quas de Græco transtulit Hyeronvmus, Vitæ eremitárum a Græco anonymo scriptæ interpretibus Pelagio diacono, Joanne subdiacono et Paschasio diacone apud Rosweydum libris v, vi et vii comprehensæ. In extrema vero parte admodum a Rosweydi textu differunt. A Paschasii præfatione volumen eroditur, cui litteris majusculis superscriptum: Prephatio operis. Ante prologum autem inscriptio legitur: Divi Hyeronimi libellus de Vitis Patrum editus feliciter incipit, proximuunque deinceps caput inscriptum est de sancto Johanne Baptista. Impressus est charactere minuto Gothico eleganti, qualem alibi non vidimus. Ad calcem nostri exemplaris manus ignota ascripsit: Opus hoc Neapoli a magistro Mathia Moravo circa an. 1470, impressum maxime probabile videri. Certe Italica est, nam familiam Germanicarum editionum hujus duxit.
    
    Ulmæ, ap. Joan. Zainer, sine anno, in-fol. Deest inscriptio. Impressum est paginis latis, charactere Gothico admodum luculento in charta nitidissima. Exordium sit in aversa primi folii pagina a registro duabus columnis impressso, per sequentia novem folia integra, excepta ultimi folii columna quarta, quæ vacua est, continuato. Textus complet folia 375. Constat duabus partibus seu libris, quarum prima a Rusinianis Vitis incipiens, quæ eodem plane ordine quo supra enumeratæ sunt, exhibet, Hieronymianas sancti Hilarionis, etc., itemque seminarum, quas ille contexuit; denique multas alias e diversis auctioribus subjungit. Inscriptæ est: Incipit prologus sancti Hieronimi cardinalis presbiteri. in libros vitaspatrum sanctorum. Egiptiorum. etiam eorumq́ne in Scithia Thebaida, atque Mesopotamia morati sunt: non solum quos oculis visii. maximq́me labore inspexit: verum et quæmpeluira a fide digna relata inscripsit notabili diligentia. Denique aliorum etiam autentiorum libellos, fideliter e greco in latinum transtulit: et ab aliis translata pro sui perfectione huic operi inseruit. Subscriptio sonat: Finit vita beati patris Efrem. et per consequens liber primus vitaspatrum. Altera pars exordium ducit (p. 215) a libro qui apud Rosweydum tertius est et ab eo Rufino simul ascribitur, cujus Prologus: Vere mundum eras qui dubitet meritis stare sanctorum, qui hoc loco toti secundæ parti præfigiuntur. Textus inscriptio est: Incipiunt adhortationes sanctorum Patrum perfectionesque monachorum; ceterique subsequentes libelli, quos de Græco in Latinum transtulit sanctus Hieronymus cardinalis presbiter. Finitur in epistola sancti Macharii ad monachos, verbis: Prex est nobis itaque dominus et inveniat in nobis talem mansionem, qui vivit et regnat deus in sæcula sæculorum. Amen. Extrema denique subscriptio: Liber
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas tipográficas, ligaturas e abreviaturas reproduzidas de forma aproximada. Algumas palavras muito danificadas foram transcritas como aparecem; não foi usado [ilegivel] porque todas as palavras eram legíveis com variação ortográfica.</notas>
</pagina>