<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    33 NOTITIA. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    scriptam et Hieronymi presb. Dalmatæ nomen præ- ferentem, post Palladii Lausiacam estare annotavit? Fragmenta etiam hujus versionis ex codd. Venetis et Augustanis Rosweydus accepisse se scribit proleg. 4, § 8, p. 23.
    
    Nec Græce solum versa est, sed in Syriacam et Arabicam linguam etiam transfusa, ut Fontanino Maronita quidam narrabat. Frequentissime denique linguis recentioribus loqui docta, quarum versionum antiquissimæ sunt Italicæ, plurimæ Gallicæ, nec Belgicæ, Germanicæ et Anglicæ desunt.
    
    Italica I, 1476. Venetis, apud Authon. Bartholomæi, r°, in libris vi distincta, quorum primus Hieronymi nomen gerens ex diversis auctoribus, sed maximam partem Rufino, constat.
    
    Italica II, 1589. Venetis, apud Gurros (in typograph. dei Guerra), in-4°, cum figuris ex nova interpretatione Joan. Macri Veriziotti. — Has duas commemorat Rosweydus; sed longe plures intra paucorum annorum spatium sæculo xv Italia vidit, quarum octo unus Francisci Car. Alter libellus (Bibliograph. Nachrichten Wien, 1779, in-8°) proferi, nempe 1° 1475, in Venetia, impressse da M. Gabriel di Pietro da Trivisio, r°, nitidis characteribus, columnis sectis: 2° 1477, in Vicenza, per Herm. Liechtenstein, r°; 3° 1479, in Venetia, per M. Nicolao Girandengo, r°; 4° 1483, in Venezia, per Bernardino di Pino da Como, r°; 5° 1490, in Milano, per gli discreti Compagni Leonardo Pachel et Huld.ricio Scinzenzeller, r°, litteris Gothicis minusculis, absque signaturis; 6° 1493, in Vincipia, per Gioanne, r°; 7° 1499, in Milano, per M. Uld. Scinzen., r°; 8° 1499, in Venezia, per Cristof. di Pensa, r°.
    
    Gallica I, 1486, Lugduni, laudatur in editione Anglica mox adducenda.
    
    Gallica II, 1494, Parisiis, ap. Joan. Dupré, r°, cum figuris, interprete anonymo. Ex secunda Latina expressum monet Rosweydus.
    
    Gallica III, Parisiis, absque indicio anni et typographi, in-4° cum figuris. Cum præcedente plane convenire ac forte ea prioriorem esse Rosweydus notat.
    
    Gallica IV, 1505, Parisiis, apud Guillelm. Chaudiere, in-4° cum figuris, interprete anonymo. Ex tertia Latina expressam vult Rosweydus. Quatuor libros tantum continet, omisso toto quinto libro et Paschasio.
    
    Gallica V, 1606, Parisiis, ap. Guil. de la Nove, in-8°, interprete Jacobo Gaultier. Continet primum et secundum librum Rosweydi collectionis ex ed. secunda Latina.
    
    Gallica VI, 1657, Parisiis, apud Petrum Petitum, in-4°, interprete Arnoldo Audillio tomi ii ed. 4.
    
    Gallica VII, Fosseo interprete, laudatur a Tille- montio in Vita S. Apolonii, t. x, p. 36.
    
    Belgica I, 1490 (Zwolle) ap. Petrum van Os, r°. Constat tribus partibus variè dispositis et mixtis. Ilulini librum totum continet.
    
    Belgica II, 1498, Delphis, apud Henricum Ekert, van Hombreck, r°, priori similis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,970">
    Belgiç III, 1511, Leyde, apud Joan. Severocet, fo, sejuniur priores.
    
    Germanica, sine anni et loci indicio, fo cum figuris. Convenit fere cum Belgica editione. Rufini Vitæ a folio 85 circiter ad 161 extenduntur.
    
    Anglica, 1495, Westmonasterii apud Wynkyn de Worde, fo, interprete Guillelmo Capton, ad editionem Gallicam Lugdunens. 1486 confecta est.
    
    Codices. Ex pluribus harum Vitarum codicibus, qui Rosweydo præsto fuerunt, Rufini librum exhibebant:
    
    Ms. S. Floriani, r° in membrana ante annos 800 scriptus.
    
    Ms. Ingolstadiensis collegii Soc. Jesu, fo in membrana scriptus valde vetustus.
    
    Ms. Audomarensis ex ecclesia collegiata S. Audomari, vetustus et maxime perfectus. Librum Rufini sub ipsius nomine exhibet.
    
    Ms. Affligienis ex abbatia S. Petri apud Alostum r°, membrana bonæ notæ.
    
    Ms. Crisbinensis ex monasterio ord. S. Ben. apud Valentianas, r° in membrana scriptus a vetusta manu.
    
    Ms. Aquicinctinus ex coenobio ord. S. Bened. apud Duacum, r° in membrana.
    
    Ms. Læticiens major ex monasterio S. Bened. sub patrocinio S. Lamberti, r° in membrana. Liber secundus hic Posthumiano ascribitur et dicitur ad Phydosum missus.
    
    Ms. Læticiens minor, olim S. Michaelis in Sarlo, in-4° in membrana.
    
    Ms. Bone Spei ex abbatia ejusdem nominis ord. Præmonstrat. apud Binchium Hannoniæ oppidum, in-4° obl. in membrana charactere bono et vetere. Fragmenta tantum ex diversis libris et Rufino continet.
    
    Ms. Moretianus, r° in membrana, non valde vetustus quidem, sed plurima continens. Rufini librum Posthumiano ut Læticiens major ascribit. A filiis D. Moreti acceperat Rosweydus.
    
    Ms. S. Jacobi in Insula, ubi est abbatia ordini S. Benct. Leodii, r° in membrana ann. 1312 scriptus.
    
    Ex eadem abbatia habebat libellum claracæum in-8°, in quo Vita S. Onuphrii erat recenti manu.
    
    Ms. Camberonensis ex abbatia S. Mariæ de Cambe- rone ord. S. Bernardi apud Alhum, in membrana, fo recentiore manu. Liber Rufini sub hoc titolo venit: Incipiunt actus SS. Patrum a Posthumiano mo- nacho editi et ad Fidosum missi.
    
    Ms. Claramorescans ex abbatia S. Mariæ de Cla- romaresco juxta Audomarin, ord. S. Bernardi, r° in membrana charactere bono, sed non valde veteri. Liber Rufini nulli auctori inscriptus est.
    
    Ms. S. Mariæ Bibract in Germaniâ, fo in mem- brana, charactere utunque vetusto.
    
    Ms. S. Petri in Munster, r° in membrana, recenti- ore charactere quædam tantum ex libro Rufini continet.
    
    Ms. S. Sepulcri Majoris ex monasterio S. Sepulcri,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal do impresso; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos quando visíveis; divisão em colunas respeitada; palavras com ligeiras falhas de legibilidade foram preservadas sem normalização; hifenação de final de linha reproduzida. Algumas letras com cedilha ou sinais tipográficos antigos transcritas conforme aparência (ex.: r°, fo, etc.).</notas>
</pagina>