b

Sac. xv.

1468.Üzonii, in-4^ (in-89). B. Hieronymi exposicio
in Symbolo apostolorum ad papam Laurentium. Im-
pressa Oxonic et finita anno Domini uccccuxvin 17
die Decembris. Liber decantatus propter origines
rei typographicze in Anglia , de quo pluribus Maitt.
Ann. typ. t. 1, pag. 279. Specimen litterarum sistit
Ames iypogr. Antiquities , p. 4357. Middletonus qui-
dem vitium typographicum subesse et omisso altero
zx, 1468 pro 1478 , excusum nihil Caxtoni gloriz,
qui primus artem 1ypographicam in Anglia exer-
cuisse fertur, delraliere debere censuit. Vid, The
Substance of his. Diss, on. the Origin of. Printing. in
England in Two Essays on. the. Or. of. Print., ed. 9,
Lond.1776, in-8*. Sed licet assentientes haud paucos,
attamen et adversarios reperit, inque his gravissimum B
Meermannum in Ep. ad Andr. Coltée Ducarel. in-
serta Origg. typogr., indeque in. Suppl. to the Ori«
gin of Printing, 4781, in-8*, p. 256 sqq.

1470. Rome, ap. Sweynh. et Pannortz, f*. Exposicio
in Symbolum cum priore volumine Epistolarum Hie-
ronymi. Ássignatur etiam huic anno a nonnullis vel-
uti. Caveo, Iuigio, et aliis editio Operum Rufini Ro-
m: faeta, sed hujusmodi editio merum figmentum
est, a quo lectores sibi cavere debent. Auetor fuit
Labbeus in Nove Bibl. ms. Suppl., p. 540, hanc edi-
tionem tànquam existentem in Bibl. Reg. Paris. lau-
dans. Unde Maitt. Ann. t. I, p. 298, ex coque plures
deinceps bona fide deseripserunt. At vero in Cata-
logo diete Bibl. nullum de ea vestigium reperias
nec àb alio perito et curioso harum rerum indagato-
re u«quam visa intelligitur. Facile autem conjeceris
Labbeum editione precedente Symboli cum epistolis
Rufinianis inductum esse, ut editionem Operum Ru-
fini statueret , qux partem illorum licet minimam in
fronte gereret ; cujus quidem opinionisastipulatorem
babes Fontaninum. Fortasse catalogus imperite con-
fleetus eum decepit.

1498. Ozonii, in-8*. B. Hieronymi Exposicio in
Symbolo apostolorum.

Sc. xvi.

A

1516. Venetiis, apud Lazarum Soardum, fo. Rufi-
nus de Benedictionibus patriarcharum, sub falso titulo
Homilize xvi in Genesim cum Origenis Opp. in Nov.
Test., fol. CHI. Editor Constantius Hierotheus jam
primum hioc Ru(ini opusculum, sed tanquam Orige-
nis fetum et pessime tractatum produxit.

1519.Basileg,ap. Frob. ,i*. Symbolum fidei,cum Ope-
ribus Cypriani ab Erasmo editis, qui deeo ita in epis-
tola ad Laur. Puceium card. scribit: «Symbolum fidei
quod in evulgatis pariter ac. descriptis voluminibus
Cypriani titulum habet, inter Opera divi Hieronymi
fertur Rufini nomine, » In notis vero post epistolam:
« Stylus satis arguit hoc opus non esse Cypriani, et
inter Opera Ilieronymi fertur inscriptum Rufino. Nec
abhorret phrasis a pirasi Rufini; et inter bujus Opera
magnifice deSymbolo ineminit Gennadius, quod adeo
praeclare dicit esse dissertum, ut caeteri ad hunc di-

NOTITIA.

18
xisse videantur. » Recusum est deinde cum omnibus
Erasmianis non modo, sed et aliis fere omnibus Cy-
priani editionibus veluti Romana ap. Paul. Manutium
1565, p. 581, in qua optime singulos articulos se«
paratim ante expositionem dispositos et diverso cha-
ractere expressos Fontaninus laudat ; item in Pame-
lianis, Oxoniensi et Baluziana denique.

1555. Basilee, apud Henr. Petri, f*. Ruüni Aquilei.
de Benedictionibus Judz et. reliquorum patriarcha-
rum. in Orthodoxographis Joh. Herodi, tom. 1f, p.
4125. Herollus, ignorata Hierothei editione, vero
auclori librum suum restituit ex codiee ms., quem
pluribus, qu:e lectu non indigna videbuntur et a Fon-
tanino etíam allata sunt, ita "describit : « Georgius
Pistorius, vir clarissimus apud Ensisheym medicus
excellens, atque de litteratura universali opüme me-
ritus, cum procul dubio nonnisi vel ingenii summis
laboribus aut aeris impensa insani, libellum hunc
Rufini Bibliothecz suz, tanquam thesaurum parasset,
qua est in litteras bonas atque erga amicos bumani-
tate, domino Henrico Petri, jam sacrorum anctorum
Bibliotheeam edenti, etiam hunc libellum sponte ob-
ilit ; qui quidem Romanorum majuseulis litteris, iis
quidem (quibus) Pandecetas Florentinorum scriptas
vidimus, sine distinctione ulla, ante mille ac plus
8nnos, scriptus erat, venerandae antiquitatis gemma
mehercle pretiosa. unc vero, ut solet, temporis in-
juría, ineuriaque barbarorum miserelaceravit, quippe
cum de benediclione Jud: mystica tractatur senten-
tía, tres plagellze resciss:s ac perdite desiderantur ;
quaria etsi supersit lacera, quo loco reponenda sit,
vix potest divinari, Erat proinde membranula iam
tenera, ut teueriore: me vidisse affirmare non au-
Sim : quod quidem tanto plus damni attulit. seripto.
Equidem ipsum seriptorium airamentum acerbitata
sua plures versus erosos ac transparentes reddide-
rat, ut ex stigmatibus tantum legi possent, nisi si a
regione in facie alterius pagiu:e versus versui res-
ponderet, tunc utrinque twajor instabat labor. Ac-
cedebat et hoc quod vel pluvia irrorante, qua olim
asservabatur, bibliothecam, vel dum huc atque illuc
ad ostentationem veteris monumenti perfertur, in
marginibus totus madefactus fuerit liber, aique mem-
branula tenerrima, quasi glutino concreta, quod
ferme singula folia, nonnisi lacerarentur, disjungi
aut aperiri possent. Sed et hoc tedii devorare volui,
ut qualis qualis oblatus esset, a me describeretur li-
ber ; qui quidem finem suum non habet, pauca tamen
deesse suspicor. Adhortor itaque studiosos omnes,
vt quod huic deest scripto, quacunque occasione in
bibliothecis venari velint, ut tandem et integer theo«
logisque minus wancus offerri possit. »

1569. Bas. ap. Henr. Petri, f". Ru(ini Explicatia
beuedictionis Judz et rel. Patriarch. in Monum. Or-
thiodox. Jo. Jae. Grynzi, t. I, p. 1065, Heroldi ope.
ra, ipso tamen non nominato.

1570. Lugduni ap. Guilielm. Rovillium sub scuta
Veneto, f". Ruüni Aquileiensis presbyteri in Lxxv;
Davidis Psalmos C ntarius ie vetustissimo

Digitized »GOOq
