<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    41 NOTITIA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    Miratur editor in præfatione ad Philibertum Nata-
    rellum, librum eximium a nemine Gallorum ante,
    quod sciret, impressum.
    1514. Wittenbergæ, in officina Grunenbergi, in-4°.
    Idem, cum Pythagoræ aureis carminibus.
    1516. Basileæ, apud Joan. Frobenium, in-4°, cum
    aliorum quibusdam scriptis hoc titulo : Æneæ Pla-
    tonici Christiani de immortalitate animæ deque corpo-
    rum resurrectione Dialogus, qui Theophrastus inscri-
    bitur, Ambrosio Camaldulensi interprete.
    Athenagoras Atheniensis de Resurrectione, Marsilio
    Ficino interprete.
    Xysti Pythagorici Sententiæ, Rufino interprete.
    Rhenanus in epistola ad Paulum Volzium, abbatem
    Hugonicæ curiæ in Valle Vogesina, inque altera,
    quæ præfatur in Xystum, ait hujus sententias, ad
    antiquum exemplar, quod apud Divam Fidem Sele-
    stadii exstiterit, ab se recognitas. Utraque editio
    ut inter se conferantur, optat Fontaninus, p. 304.
    Discrepat imprimis quoad prologum.
    1518. Lovanii, in-4°. Eædem. Font.
    1520. Basileæ, in-4°. Haud dubie repetitio Rhe-
    nanianæ.
    1522. Coloniæ Agripp., in-4°. Eædem.
    1541. Parisiis, in-4°. Eædem.
    1552. Venetiis, ad signum Spei, in-12. Eædem.
    Sine prologo, fol. 122, post indicem libelli sic in-
    scripti : Dicta pretiosa sive loci communes ex omnibus
    fere doctoribus qui in sacris litteris scripserunt, per
    Defensorem theologum vetustissimum excerpti.
    1574. Coloniæ, apud Maternum Cholinum, in-8°. C
    Sententiæ Sixti aut Xysti quæ veræ sapientiæ præ-
    ceptis refertæ sunt et ad cœlestem disciplinam ani-
    mos informant, Ludovici Hillesemii Andernaci docta
    explanatione illustratæ. Sine prologo. — Præter
    commentarium legentium commoditati succurrit sen-
    tentiarum distinctione per numeros in margine in-
    dicata. Dicavit Gregorio XIII, summo pontifici.
    1575. Parisiis, ap. Mich. Sonnium. Eædem ex
    Hillesemii editione, sed notis omissis in Bibl. PP.
    Bign., t. III, p. 962. Ad eamdem etjam in reliquis
    Bibl. PP. editionibus 1589, 1609, 1624, 1634, 1644,
    (1654), tomo VI, Coloniensi 1618, t. III et Bibl. Max.
    Lugd. 1677, t. III descriptæ sunt, in quibus omnibus
    prologo carent.
    1615. Helmstadii, ap. Jac. Lucium, in-12. Gnomæ D
    sive sententiæ de moribus, non minus eruditæ quam
    piæ, Xysti philosophi, Laurentii Pisani et Thalassii
    episcopi, nunc primum seorsim editæ studio Joannis
    a Fuchte, sine prologo quoque.
    1670. Cantabrigiæ, ap. Joan. Hayes, in-8°. Sexti
    Pythagorei sententiæ e Græco in Latinum a Rufino
    versæ, et Xysto Romanæ Ecclesiæ episcopo falso
    attributæ cum Opusculis mythologicis Thomæ Galei,
    1674.
    Textum desumpsit Galeus ex Bibl. PP., Rhenania-
    nam haud sibi visam fassus. Hinc etiam prologus deest.
    1726. Lipsiæ, in offic. Weidmanniana, in-4°. S.
    Sixti II philosophi pontificis Rom. et martyris Enchi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    A ridion ut Christianum sæc. III monumentum juxta
    codicem beati Rhenani edit, observationibus illu-
    strat, adversus sancti Hieronymi, Gelasii, I. M. Bra-
    sichellensis, etc., censuras vindicat, concilioque
    Romano sub auspiciis Benedicti XIII. P. R. A. R. S.
    MDCCXXV convocato, ad restituendam libri famam off.
    offert Urbanus Godofredus Siberus prof. Lips.
    Quod si editor famam libri reparari posse putabat,
    demonstrando auctorem nisi primarium, potioris
    tamen partis fuisse Christianum, nihil reliquisse
    censebitur, quod ad hanc illi gloriam vindicandam
    spectare possit. Tam docte enim quam sagaciter
    fontes plerarumque sententiarum in sacris aut anti-
    quissimorum Christianorum scriptis indagavit, et ex
    iis potius quam ex veterum Græcorum doctrina de-
    rivandas esse probavit. Sin in eo contineri libri exi-
    stimationem censuit, ut a Sixto II pontifice profectus
    putaretur, nimium probasse magis quam verum vi-
    debitur. Cæterum ordo et descriptio commodissima
    est et omnino ad gratiam lectorum promerendam
    aptissima.
    IX. Evagrii opuscula.
    Constat ex Hieronymi (ad Ctesiphontem) testimo-
    nio, Rufinum aliquot Evagrii opuscula Latine inter-
    pretatum esse, et disertis verbis sententiarum illius
    versionem ei tribuit Gennadius cap. 17. Sed cum
    non unus Evagrii liber hac inscriptione olim exsta-
    ret, per se quidem haud facile dirimi posset qualis
    ille liber fuerit, nisi alter ejusdem Gennadii locus
    quodammodo subvenire huic dubitationi videretur.
    B Is enim cap. 14 Evagrii scripta recensens quinquaginta
    Sententiarum librum commemorat, quem ego, inquit,
    Latinum primus feci. Nam superiorem olim transla-
    tum, quia vitiatum et per tempus confusum vidi, par-
    tim reinterpretando, partim emendando auctoris veri-
    tati restitui. Liber superior seu præcedens est liber
    centum Sententiarum. Hujus ergo versionis olim factæ
    et a Gennadio emendatæ auctorem alium ac Rufinum
    neminem fuisse, Fontaninus contendit, lib. v, cap. 9,
    § 4. Quam recte, judicent alii. Nobis quidem hæ
    Fontanini suspiciones non tantæ videntur, ut absque
    dubio inter Rufiniana hunc Evagrii librum, nedum
    alterum et tertium cum eo referendum censeamus.
    Nam quod ait, Gennadium cap. 14 quædam Evagrii
    opuscula a se, quædam ab alio, quem Rufinum esse
    vult, translata esse, scribere et in posteriorem clas-
    sem tres illos libellos rejecisse, falsum est. Nec Hie-
    ronymus, hos libros, sed hujus, Evagrii libros aliquot
    a Rufino conversos ab Occidentalibus lectitari, scri-
    bit. Interea dictos tres Evagrii libros, qui jamdudum
    periisse credebantur, in appendice codicis Regularum
    sancti Benedicti abbatis Anianensis, quem Holstenius
    publici juris fecit ex membranis Floriacensibus Reginæ
    Suecorum, nunc Vaticanis vulgatos esse, Fontaninus
    ostendit. Monet autem priores duo absque distinc-
    tione sententiarum ob similitudinem in unum co-
    aluisse utrique una, quam subjicimus epigraphe im-
    posita, hoc pacto tamen dividenda : 1° Evagrii mo-
    nachi Sententiæ. 2° Ad eos qui in cœnobiis et xenodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,500,1000">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,900,1000,1000">
    Digitized by Google 2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (41-42) da Patrologia Latina (Vol. XXI). Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos ou linhas. Ligação "Enchi-" (coluna esquerda, fim) + "ridion" (coluna direita, início) forma "Enchiridion". OCR original continha erros de leitura de caracteres (ex: "sxc. 1:" por "sæc. III", "Naía-" por "Nata-").
  </notas>
</pagina>