<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    31 RUFINUS AQUILIENSIS PRESBYTER. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    1512. Lugduni, per Jacobum Sachon, in-4o. S. A
    Hieronymi in Vitas Patrum celebre opus. Rosw.
    Venetijs, apud Nicolaum de Francofurda, in-4o.
    Idem opus. Rosw.
    1515. Lugduni, per Jac. Myt, in-4o. S. Hieronymi
    in Vitas Patrum percelebre opus, oculos mortalibus
    coelumque aperiens.
    Scandere celsa volens supremi sidera coeli
    Me' planum lecto quisquis habebit iter,
    Hic cernet magno coelum subis e labore
    Antiquus; livor ad datur astra via.
    Venundantur Lugduni abs Jacobo Huguetan in vico
    Mercuriali ad angiportum qui in Ararin ducit. In
    fine : Beatissimi Hieronymi cardinalis presbyteri, san-
    cte Romane ecclesie Catholice doctoris praecipui Li-
    bris, qui Vitaspatrum inscriphurur, diligentèr exami-
    natis vigilantique studio emendatis atque per puncta
    et commata distributis nuper finis imponitur. Im-
    pressis Lugduni per Ionestum Jacobum Myt. 1545,
    die vero xvii, mense Augusti. Pray ind. libr. rar.
    Bibl. Bud. t. I, p. 607.
    1520. Lugduni, per Jacobum Mareschal, in-4o.
    Idem opus. Rosw.
    1536. Lugduni . . . . S. Hieronymus de Vitis
    Patrum. Cat. Bibl. Barber.
    1537. Lugduni, per Alton. Vincentium, in-4o.
    Idem. Rosw.
    1547. Coloniae, per Gasparem Gennepeum, fo.
    Prototypon veteris Ecclesie, continens vitas, gesta,
    dictaque sanctorum Dei amicorum utriusque sexus,
    auctore seu rhapsodo sancto Hieronymo partim,
    partim aliis atque aliis.
    Adornavit hanc editionem frater Theodoricus
    Loher a Stratis Carthusiae aulae Mariae in Bruxia
    prior ac provincialis visitator, eamque dedicavit
    principi Othoni S. B. E. card. episcopo Augustano,
    quem in epistola sua dedicatoria (d. Ratispon. an.
    154*) de opera in hunc librum impensa edocet se
    antiquis iisque fide dignis mss. exemplaribus octo aut
    decem simul collatis lectum recognouisse et restituisse,
    deinde in ordine certum, juxta seriem et rationem
    temporum, quo quisque Patrum huic illuxerit mundo,
    digessisse. Constal haec editio quinque libris ut prima,
    sed ordine nullum immutato et quibusdam ex se-
    cunda editione et aliunde (Ulmensi puia, quam igno-
    ravit Rosweydius) additis. Rufini liber non continuo
    tracta, sed dilaceratus exhibetur, nempe ex tribus,
    quibus liber primus constat, partibus, prima de san-
    ctis viris et secunda de sanctis mulieribus permista
    et conflata est e Rufino. Reliqua vide apud Roswey-
    dum.
    1548. Ibidem, apud eundem typogr., fo. Vitae san-
    clorum Patrum veteris catholicae atque apo: tolicae
    Ecclesiae dicta gestaque insignia et admiranda excel-
    lentium aliquot Dei amicorum utriisque sexus complectentes, auctore D. Hieronymo partim, partimque
    aliis atque aliis, quos versa pagella nosse poeris.
    Accepta et approbata ab Ecclesia catholica ante an-
    nus plus mille quinquaginta.
    Ab eodem editore proficiscitur, qui : ovam tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    1548) ad Henricum abbatem coenobii ord. D. Bened.
    in Wiblingen Constantinensis dioecesis praemisit, in
    qua a plus mille erroribus ad vetustissima pariter ac
    diversa exemplaria Vitas Patrum repurgasse se affir-
    mat. Quod virum de iterata hac opera ejus, an de
    cura universa intelligendum, novane editio sit, an
    titulus tantum prioris mutatus, nescire se Roswey-
    dus fatetur. Ordo idem est ac in superiore, et Rufi-
    niani operis eadem plane ratio, omninoque nihil dif-
    ferre Fontaninus scribit.
    1596. Complut., apud Joan. Grasianum, in-4o. Vi-
    tae sanctorum Patrum. R: sweydus.
    SAC. XVII.
    1615. Antuerpiae, ex off. Plant., fo. Vitae Patrum
    de vita et verbis seniorum, sive historiæ eremiticæ
    libri x auctioribus suis et nìtori pristino restituti ac
    notationibus illustrati opera et studio Heriberti Ros-
    weydi Ultrajecitini e soc. Jesu theologi.
    Totius hujus operis ratio ad nos haud pertiu.et.
    Sufficit indicasse quernam Rufini partes in eo sint.
    Vitae scilicet Patrum emeritarum librum secundum
    hujus collectionis constituunt. Editor autem non
    veritus est solum etiam tertium librum Verba Senio-
    rum inscripitum et in sectiones 220 divisum, cujus
    prologus fere mundum quis dubiet meritis stare san-
    ctorum, Rufino deferre. Cujus judicii sui causam tam
    universam styli similitudinem, quam singulorum
    in utriusque libri prologo locorum convenientiam
    pretendit, quae posterior tamen vix admittenda erit,
    sed diversum potius auctorem Rufini imitatorum
    prodere videtur. In prolegomenis, ut supra jam in-
    dicavimus, fusius de factis omnium horum scriptorum
    de Vitis Patrum et Rufini libris disputat. Singulis
    libris notas haud vulgaris eruditionis plurimaunqve
    eriticis adjecit.
    1617. Lugduni . . . . in-fo. Vitae Patrum; studio
    Heriberti Rosweydi. Repetitio Antuerpianae.
    1628. Antuerpiae, ex off. Plant., fo. Vitae Patrum;
    studio Herib. Rosweydi, editio secunda varie aucta
    et illustrata.
    Rufini liber primus a p. 445-491 extenditur; se-
    cundus, qui ibi tertius est, a p. 492-535.
    Versione. Mature in Graecam linguam traductam
    esse Historiam eremitican, haud temere Fontaninus
    dasseruit. Exstat enim etiam nunc mss. coddu., pura
    puta haec versio, a Palladii Historia Lansiaca plane
    diversa sub Hieronymi nomine. Talen in Biblioth.
    Cositiniana se deprehendisse notavit Montefalconius,
    p. 198, sub titulo Historiæ monachorum Ægypii,
    cujus verum auctorem ille quidem ignorabat, ut
    ante eum Joan. Meursius, qui in præfatione ad
    Palladii Historiam Lausiacam, quam graece vulgat,
    penes se librum esse inquit de Vitis Patrum Ægypii
    a nostro haud dubie neqiuam diversum. Quod
    quod Cotelerius adeo in Monum. graec., t. III, p. 471,
    præfationem et partem hujus versionis ex codicibus
    Colbertinis et regiis, quos laudat p. 564, eduxerit,
    ubi in cod. Colbertino 1243 fuitini Historiam Graec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Distribuí os blocos em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970. Preservei linhas e abreviações tal qual visíveis; onde caracteres estavam incertos mantenho grafia conforme imagem. Não foram feitas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>