<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    23
    RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER.
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,965">
    1533. Lugduni, apud Bened. Bonnyn, in-8°. Eadem A tem iedices suffragarentur, etiamsi in loca incide-
    ex editione Boussardi.
    1539. Basileæ, ap. Joan. Froben, fo. Eadem com
    iisdem historicis Rhen. aliquot libellis auctioribus.
    1541. Parisiis per Galeolum a Prato, fo. Eadem
    cum iisdem ex recognitione Rhenani impressis.
    1542. Basileæ, apud Henric Petri, f°. Eadem in
    tomo III Operum Eusebii Latine editorum.
    1544. Basil. ap. Froben, f°. Eadem ex ed. B. Rhe-
    nani inter sanctores Hist. eccl.
    1548. Antuerpiæ, ap. Joan. Steelsium, in-8°. Ea-
    dem cum iisdem auctioribus Hist. eccl. tomis II re-
    cussis.
    1549. Basil. ap. Froben, fo. Rufini Historiæ eccl.
    libri II, cum auctioribus Histor. eccles., ex inter-
    pret. Wolfg. Musculi. Similiter in repetitis an. 1554
    et 1557, nec nor ed. Henricpetrina, Bas. 1611.
    1570. Basileæ, ap. Henric Petri, f. Eadem cum
    breuibus scholiis Joan. Jac. Gryncii, in tomo II eo-
    rumdem Eusebii Operum, ubi tamen liber x est ex
    versione Joan. Christophorsoni, liber vero xi ex
    Rufino.
    1571. Parisiis, ap. Nic. Chesnan, f. Rufini libri
    duo Historiæ eccl., quibus Eusebium supplet, cum
    Eusebii Hist. eccl. ex versione Christophorsoni et
    Schol. Joan. Curterii.
    1580. Parisiis, ap. Mich. Sonn, f. Rufini Hist.
    eccl. libri II, cum ejus Opusculis a Ren. Laur. de la
    Barre editis.
    Sæc. xviii. 1740-41. Romæ, typis Antonii de Ru-
    beis, in-4°. Tomi II ecclesiasticæ Historiæ Eusebii
    Pamphili libri novem, Rufino Aquileiensi interprete,
    ac duo ipsius Rufini libri : opus in duas partes di-
    stributum, quarum altera Eusebii, altera Rufini libros
    continet, ad Vaticanos mss. Codices exactos notis-
    quæ illustratos labore ac studio F. Petri Thomæ Cac-
    ciari a Bononia Carmelitaræ rel. Accedit postremæ
    parti ejusdem historica dissertatio de vita, fide ac
    Eusebiana ipsa Rufini translatione et cum iudicio lo-
    cupletissimo.
    Per centum et sexaginta sex annos Rufiniana Eu-
    sebii translatio prelo non tradita erat. Hæc vero tam
    commendati veteribus operis fortuna iniquior Cac-
    ciario visa est, quam tolerari diutius ab homine ec-
    cclesiastico historiæ studiosos fas esset. Bene autem
    intellexit non satis esse typis iterum describendum
    textum Rhenanarium tradere, sed emaculandum et
    expoliendum ab innumeris, quas facile in pristina
    specie delegeres, sordibus sibi sumpsit, atque ita re-
    stitutum demum Valesianae versioni opponere ausus
    est, si junior ejus ac nitidior forma detrahere ali-
    quid amatorum illi posset. Non opus est ut multis
    declaremus quam dextræ ipsi hoc propositum cesse-
    rit, cum satis superque viri doctrina et solertia ex
    Leonis Operum editione constet, cui hoc labore
    quodammodo præluuisse videri queat. Textum igitur
    ad vinunque insignes codices mss. Vaticanos collatum
    exhibuit, his legibus sibi scriptis, ut nihil de supe-
    riorum editorum lectione immutaret, nisi duo sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,965">
    tet.
    A tem iedices suffragarentur, etiamsi in loca incide-
    ret, de quorum corruptione vix dubitari posset.
    Aspersit etiam notas, sed quas juvenibus studiosis
    tantum, non viris doctis scripsisse videri vult; in
    quibus partim historica breviter et quæ geogra-
    phiam attinent vel loca sanctorum et Patrum nota-
    tur. Ultimo loco denique et quidem in dictæ disser-
    tationis de Rufini vita et fide, quæ cum libris ab
    ipso Rufino ad supplendum Eusebium scripsit se-
    cundum volumen constituit, parte tertia, de ver-
    sione Rufiniana, videlicet 1° de ejus apud majores
    auctoritate, usu et pretio ; 2° de Musculana et Chri-
    stophorsoniana Eusebij versionibus ; 3° de Valesii
    translatione; 4° de Rufinianae versionis laudibus ex
    ipso Valesio disserit, ac 5° utriusque Rufini et Vale-
    sii versiones ad Græcum textum invicem examinat,
    illamque huic superiorem censet. Quo novo tamen
    judicio Valesium non protinus contemnit et flocci fa-
    cit; sed deteriorem ejus conditionem a codicibus
    imprimis Græcis Eusebii ducit, quos ad unum omnes
    pro interpolatis et corruptis habet, Rufinum contra,
    Eusebii temporibus tam propinquum, verisimile pu-
    tat et linipidoribus fontibus hausisse. Deinde vero
    in potioribus ipsius Rufini vestigia pressisse ab eo-
    que subsidia petiisse juniores interpretes, addit al-
    que exempla, utrumque argumentum roborantia,
    quinto potissimum paragrapho subministrat.
    
    Codices Cacciarii. Omnes Vaticani. Primus, n. 1978,
    pergamenus, in-4°, circa sæculum XIII scriptus,
    constabat fol. 174, solamque Rufini versionem conti-
    nebat cum decimo et undecimo libro ab eodem scri-
    pto. Textus in columnas divisus. In margine variæ
    aspersæ erant annotationes.
    
    Secundus, n. 5989, quaternis, scriptus a. 1448, et
    absolutus die 13 Decembris in Verona, libros tantum
    a Rufino conversos complectebatur. Singulis capi-
    tibus tituli præfixi et marginibus notæ appictebant,
    iis quas Rhenaniana exhibet non dissimiles.
    Atqui hunc potissimum se secutum testatur, quod
    accuratissime scriptus esset.
    
    Tertius, n. 564, formæ majoris, pergamenus et in
    duabus columnis scriptus, constabat fol. 77. Sæculi
    videbatur XI, et optimas lectiones dedit. Fuit olim
    D reginæ Sueciæ.
    
    Quartus, n. 563, pergamenus, constabat fol. 72,
    ad sæc. xii. Cacciarius refert. Litteræ initiales vario
    ornatu gaudebant. Complectitur præterea Recogniti-
    ones Clementis a Rufino versas hac epigraphe : Ruf-
    fini Aquileiensis episcopi (sic) in historiam Clementis
    quæ dicitur Itinerarium Petri seu Clementis recogni-
    tionum.
    
    Quintus, n. 385, recenti sed perpulchro charactere
    scriptus, et miniatis figuris opere distinctus, unde
    ex perantiquo insignioriquo quopiam exemplari symp-
    tum suspicatur editor, constabat fol. 201, asserva-
    turque in ea Vaticana Bibli. parte quam Urbinatem
    dicunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas; pequenas lacunas e cortes em margens superiores. Usei [ilegivel] quando necessária, nenhuma ocorrência foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>