23

M. Rufini Historia eremitica, seu de Vitis Patrum
liber.

Patres vel sanctos quorum vit» Rufini hoe libello.

eparrantur, in. Nitrie eremo aliquando floruisse di-
scimus, atque ut certius, qualem volumus librum,
constet, nomina singulorum et ordinem in recentis-
simis editionibus obvium appoguisse plurimum ju-
vàbit.

Praemittitur prologus incipiens a verbis Benedictus
Deus, desinens : Et perfecte sapientie palmam vel
patienti requirant. Capitula libri sunt 55. 4. De S.
Joanne ; 2. de Hor. ; 5. de Ammone ; 4, de Beno; 5.
de Oxyryneho civitate; 6. de Theone; 7. de Apollo-
nio; 8. de Ammone ; 9. de Coprete presb. et Pater-
natio; 10. de Syro abbate, Isaia, Panlo et Anuph. ;
41. de Heleno ; 12. de Elia; 15. de Pithyrione ; 14.
de Patre Eulogio; 15. de Apellen presb. et Joanne,
46. de Paphnutio; 17. de Monasterio abbatis Isidori;
48. de Serapione presb. ; 49. de Apollonio monacho
et presb. ; 20. de Dioscoro presb.'; 24. de Monachis
in Nitria commorantibus; 22. de loco qui dicitur
Cella; 25. de Ammonio; 24. de Didymo; 925. de
Cronio; 26. de Origene; 27. de Enagrio; 28, 29. de
duobus Macariis, /Egyptio et Alex.; 50. de Ammone
primo Nitrie monacho ; 51, de Paulo Simplice; 32.
de Piammone presb. ; 53. de Joanne. Epilogus tan-
dem De periculis itineris ad eremos.

Hoc ergo opusculum, quo ab omni inde 2vo nihil
pene frequentius lectitatum ac descriptum, et re-

NOTITIA.

26

À itinera et res a se visas ipsi ut stylo romario decora-
yet, narraverit, quem fuisse vult Petronium Bono-
niensem, cui Gennadius sc'ibit 4 sua :elate vitas Pa-
trum ossignatas, Tantum autem abest ut ex Grzco
interpretatum vitas istas Rufinum putet,ut ejus potius
operam Gr:ece postea versam et Palladii Ilistorize ob
rerum cognationem immixtam esse, ila ut ex utro-
que auctore unum corpus fleret, nou improbabilitee
eredat, Causam porro ob quam Hieronymi nomen
libro praéfigi consueverit, minime a vero profecto
abludentem Fontaninus docet, Vitas Patrum aliquas
ab HKeronymo conscriptas, cum bisce Rufinianis,
nullum nomen przferentibus, ob argumenti simili-
tudinem compactas effecisse dicens, ut omnia ad
Hieronymum tanquam unicum auctorem referren-

B tur. Atque jam opportunum erit ut lectorem monea-
mus. Vitas Patrum a Rulino scriptas nunquaq seor«
sim esse vulgatas, sed in codicibus mss. omnibus
sque ac impressis libris a prima ad novissimam
usque editionem cum aliis diversorum auctorum
esse conjunctas, iis scilicet quz apud Rosweydum
septem prioribus libris comprehenduntur, iu edi-
tionibus antecedentibus autem varie pro cujusque
concinnatorís captu dispersz sunt aut coagmentatoe
Rosweydus viginti enumerat Vitarum harum editio
nes, quas tamen ad tria commode genera revocari
posse putat hoc modo, ut primam familiam ducat
editio sine loco, anno et typographi nomine excusa,
quam ipse reliquis omnibus velustate antepouit,
nosque suo deinde loco ad ductum ejus cognoscen-

centi memoria impressum est, temporibus proxime C dum dabimus; alteram exordiatur editio Norimber-

Rufinum attingentibus lectores dubios de auclore
$u0 babuit, successuque temporis tanta opinionum
hac de re seges succrevit, ut Rosweydus decem vel
vndecim enumerare posset, quibus passim ascriptus
fuerit, nomina, ac verus illius auctor non nisi re-
centiorum siudio agnitus sit et postliminio restitu-
tus. Quod primum a Jac. Fabro Stapulensi * factum
Rosweydus deprehendit. Nititur hoc maxime Hiero-
nywi testimonio in epist, 45 ad Ctesiphontem, quo
ipso diu nimis ad eripiendum, quod Rufino debeba-
lur, usi fuerant, ut scilicet Evagrio tribuerent ;
deinde ipsius etiam Rufini in Historia eccl. , lib. xi,
cap. 4 inpuentis se ejusmodi libro scribeudo post
absólutam historiz seriem operam daturum. Quibus
positis, multis et variis przeterea argumentis ex ipso
plerisque libro petitis idem astruxerunt Rosweydus 5
et Fontaninus *in boc tamen inter se discrepan-
tes, quod ille Rufinum pro interprete tantum eorum
quz Heraclides forte aut Palladius grace scripsis-
Sent, habeat, idque ex parie causam putet cur tam
facile ignorari Rufini opera potuerit, alteram eam
ratus, quod propter Origenistas nonnullos inimixtos
non Ausus sit proprio nomine fetum suum protrudere
et venditare; Fontaninus contra expedita argu-
mentatione tueatur , lufinum ipsum scriptorem
fuisse, sed nomine alterius qui in "Egypto versatug

* In prafatione ad Paradisum Heraclidis.
» 10, p. 25.

gensis anni 1478, tertiam denique Coloniensis anni
1548 constituat, Quam viri diligentissimi descriptio-
nem equidem hactenus valere putaverim, si non
euneiis quz usquequaque exsteut, sed viginti tantum
ab isto enumeratis editionibus Latinis regulam
hanece scriptam velit. Sunt enim apud nos editioneg
dus, altera plane innominata, altera anni nota ca«
rens, quz et inter se diverse et a prima, quam facit
Rosweydus, amba differunt. Nec dubito quin ali-
quanto plures reperiri possint, qua» inter se compa«
raüe omnino nullam inter antiquissimas editiones
intercedere cognationem evincant.

Ceterum in ipso singularum editionum recensu
morem .hactenus a nobis semper conservatum, ut
D innominaias editiones post reliquas s:culi xv de-
mum commeinoraremus, semel hoc loco deserere ac
reliquis eas prainittere plaeuit, tum quoniam vix
dubium esse possit quin singulz anni 1478 vetustate
superent, tum ne a secunda, quam Rosweyus facit,
editionum classe initium faceremus, Deinde Ru(inus
solus nobis eurz est, cujus quidem liber in Collec-
tione vitarum semper eminuit et antiquitus unice
intelligebatur, dum Vitas Patrum veteres citarent,
quapropter multa, que jn universum editionibus,
imprimis principibus quas putat, accuratius noscen-
dis, admirabili diligentia describendo et inter se cou-

* Cap.
3 De Lew he
Digitized

t Üoogle
