<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    35 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    quod Cameraci est ord. S. Bened., 1° chartaceus re-
    centiore manu. Rufini liber Palladio tribuitur et ab
    Hieronymo Græce versus dicitur.
    Ms. S. Sepulcri Major, in-4° in membrana, manu
    recenti. Librum Rufini Hieronymo tribuit.
    Ms. Carthusianorum Mariæ de Gratia prope
    Bruxellas, f° in membrana scriptus an. 1460.
    Ms. Ruremundanus ex collegio soc. Jesu Ruræ-
    mundæ, f° in membrana, ex ed. prima videtur ex-
    scriptus.
    Ms. Sionius monasterii religiosorum de Sion ord.
    S. Augustini Cortraci, f° chartaceus scriptus an.
    1469, haud dubie ad ed. primam.
    III. Basilii Magni Regula seu Instituta monachorum.
    Hæc Rufini versio, ut ab ipso olim in Italia vul-
    gata erat, sancti Benedicti ævo vulgo Regula sancti
    Basilii audiebat, atque tunc temporis et in sequenti-
    bus sæculis frequenti lectione per monasteria versa-
    batur. At recentioribus a typographia inventa tem-
    poribus non admodum typis frequentata est. Primus
    eam vulgavit Joannes Franciscus Brixianus, mona-
    chus congregationis sanctæ Justinæ, anno
    1500. Venetiis, apud Lucam Antonium Juniam, in-
    4°, in libro cui titulus : Quatuor primum approbatæ
    religiosis quibusque vivendi formulæ. Hæc editio postea
    renovata est anno
    1519. Parisiis, apud Joan. Petit, in-4°, ubi tamen,
    ut Fontaninus observat, qui in codicibus mss. est
    Ursæius, mendose appellatur Ursarius, fortasse Ur-
    sacius dicendus. Monachus Brixianus adnotavit in
    fine hanc regulam in suo fonte apud Græcos ampliorem et in ordine accuratiorem haberi, eamque se
    cum aliis ejusdem Basilii diversis tractatibus Rufino
    interprete propediem Latinis donaturum a. Ad manus nostras est editio operum Basilii Magni Latina
    ex interpretationibus Joan. Argyropuli, Geo. Trape-
    zuntii et Raphaelis Volaterrani, anno
    1523. Parisiis, apud Jod. Bad. Ascens., in-fol.,
    parata, in qua Regula de institutione monachorum
    Rufino interprete a folio 153 usque in finem legitur.
    Fol. 156 extremo præfatio Rufini in opus ipsum,
    quod capitibus centum constat, legitur. In fine præ-
    cedentis opusculi subscriptum : Finis Operum D.
    Basilii M. per R. Volaterranum traductorum. Sequitur Regula et quædam alia per Rufinum translata.
    Quorum similia fere in superioribus habentur opusculis. Id quo sit referendum non video, cum in ipso hoc
    opusculo totum volumen desinit ; nisi forte ex ultima
    subscriptione divinare aliquid audeas, quæ sic sonat : Explicitæ sunt Institutiones monachorum sancti
    Basilii M. Cæsariensis episcopi. Sub cujus regula militant omnes monachi Orientales et in Asia ferine et
    Græcia et olim etiam Carmelitæ, ut et nunc, non
    sane multis mutatis. Epistola ad B. Gregorium Nazianzenum prius inter translata ab R. Volaterrano
    posita est.— Ita vero et hanc Rufinianæ translatione
    deberi existimaverit oportet editor vel edendorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    A auctor saltem Jacobus Faber Stapulensis. Cæterum
    hic quoque Ursarius pro Ursacius exscriptum est.
    Repetita est, si quid judico, hæc editio, anno
    1534. Coloniæ, apud Eucharium, f°, quam Fontani-
    nus laudat.
    1575. Coloniæ, apud Geruinum Calenium, f°. Eadem Regula, accessit Regula sancti Benedicti, Commentario illustratæ per Joannem cardinalem a Turrecremata, p. 537.
    Vera ac germana præ cæteris Rufini interpretatio
    creditur, quæ laudatur in Concordia Benedicti Anianensis, cujus codici Regularum seorsum inseritur.
    Hinc ad membranas Colonienses, olim ex autographo
    sancti Mariani Trevirensis descriptas, ubi Rufiniana
    Regula primo loco legebatur, ad amussim expressam
    B evulgavit Lucas Holstenius anno
    1661. Romæ, ap. Vitalem Mascardum, in-4°, in
    editione codicis Regularum quas SS. Patres monachis et virginibus sanctimonialibus præscripsere.
    Collecta olim a sancto Benedicto Anianensi abbate,
    parte prima.
    Ex membranis Coloniensibus descripserat et ad
    Lucam Holstenium editionis causa miserat an. 1643
    Fabius Chisius Neritinorum tunc episcopus sedis
    apostolicæ apud Ubios Apocrisiarius, postea summus pontifex Alexandri VII nomine. Mox
    Parisiis, ap. Ludovicum Billaine, in-4°. Eadem
    editio repetita est et nuper admodum anno
    1759. Augustæ Vindelicorum, sumpt. Ignatii Adami
    et Franc. Ant. Veith, f°, cum eodem codice a Mariano Brockie multis accessionibus aucto, amplificato
    C et in sex tomos diviso. Tomo I, parte prima, p. 67-
    108, hæc Basilii Regula recusa est.
    Præterea de quodam consilio edendæ hujus Regulæ Rufinianæ una cum aliis ejusdem operibus, initio sæculi xvii nescio quibus auctoribus suscepto,
    sed quod exitum non habuit, Fontaninus in medium
    profert verba sequentia præfationis in Opera sancti
    Basilii Gr. Lat. Parisiis apud Mich. Sonnium an.
    1617 in-folio impressa : « Exstat etiam asceticorum
    librorum epitome vel certe regularum fusius expositarum, quam Latinitate donavit Rufinus Aquileiensis, ac librum de Institutis monachorum appellavit,
    eaque Coloniæ una cum cæteris Rufini seorsim edetur, præsertim cum ordinem Regularum non servet
    D quem Basilii Opera præ se ferunt. » Idem observat
    Frontonem Ducæum ibidem, tomo II, p. 28, col. 2,
    in notis ad Regulam fusius disputatam emendationes
    Latinæ versionis Rufini ex duobus mss. codicibus
    Puteanis inseruisse. Porro aliam Basilii Regulam
    esse, quam Prosper Stellartius in libro cui titulus,
    Fundamina et regulæ omnium ordinum, edito Duaci
    per Balthassarem Bellerum, an. 1626, in-4°, p. 138,
    attulit. Denique hos insuper et obiter quidem codices
    Fontaninus laudavit : 1° unum pervetustum membranaceum bibliothecæ Sanctæ Crucis in Hierusalem ;
    2° alterum vetustissimum bibliothecæ Sancti Germani a Pratis, in quo in ducentas interrogationes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,490,960">
    a Fontan. lib. v, cap. 1, p. 207.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "Ceteruiui" para "Cæterum", "Rurxmund:" para "Ruræmundæ", "1943" para "1643", "1gnatii" para "Ignatii". Letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>