<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    39 RUFINUS AQUILIEENSIS PRÆSBYTER. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    stium. Liber in membrana annorum 330 et ultra, Abus, ex editione Joannis Straub et Desiderii Erasmi.
    forma quadrati.
    Homiliae ix in Judices a Rufino translatas et cum
    prologo ad Apronianum directas post Merlini pri-
    mam editionem Latinam Operum Origenis (Paris.
    1512) vulgavit Constantius Hierotheus cum aliis Ada-
    mantii Operibus in Novum Testamentum, premissa
    Apologia Jacobi Merlini pro Origene, Venetiis, apud
    Lazarum Soardum, 1516, fº. Occurrunt ibi post ho-
    milias in Lucam fol. 87, exstantique etiam in codice
    mss. Vaticano, Urbinile 65, fol. 34, p. 2. Fontan.
    Homiliae in Cantica canticorum incerto interpreti
    ascripta Joannes Martianæus conjecit in tomum V
    Operum Hieronymi, p. 603. Io quibusdam codici-
    bus Hieronymo et Ambrosio tribuuntur. Nec Eras-
    mus verum auctorem agnovit; sed Cassiodorus Div.
    Lect. cap. 5. Rufinum facit interpretum, et firmat
    codex Petri Pilhoei, sic inscriptus: Incipit tractatus
    Origenis in Cantica canticorum a Rufino translatus in
    Latinum.
    Commentarii in Epist. Pauli ad Romanos. Hos
    Theophilus Salodianus ordinis Fratrum Observan-
    tium, de quo in scriptoribus Minorum silet Lucas
    Waddingus, in Fesulani monasterii bibliotheca Hie-
    ronymi interpretis nomine a se repertos soas emi-
    sit Venetiis, apud Simonem de Luere, 1506, fº, nun-
    cupavique Alexandro Portensi Viceino, equestris
    ord. viro. Recudit, postea idem opus Bernardinus
    Benalius, 1512, fº, Operumque Origenianorum col-
    lectioni suae dein de inseruit Erasmus. Prologum Ru-
    fini ad Heraclium, Hieronymum auctorem arbitratus C
    Joannes Martianæus inseruit epistolis ab se novo
    ordine digestis tomo IV, n. 107, p. 808. Codices
    mss. quodam obiter nota! Fontanius, p. 297.
    VII. Gregorii Nazianzeni opuscula decem a Rufino
    Latinitate donata.
    Ipse Rufinus in Histori: ecclesiastica denas Gre-
    gorii orationculas a se conversas notavit. Has pri-
    mus Joannes Adelphus Mulingus luci dedit Argen-
    tinae, 1508, hoc titulo: Hi sunt in hoc codice libelli
    x Gregorii Nazianzeni. — Ad ca'cem: Explicit liber
    B. Gregorii Nazianzeni, translatus a quodam Rufino,
    impressus Argentine per Joannem Knobloch, anno
    MDVIII, in-4º. Editor librum dicat Georgio Bohem,
    Moguntinae, et Joanni Flamingo, Boppardiensis: E-
    clesiarium presbyteriis, quibus palam facit se Joanni
    Francisco Pico, Mirandulæ comiti, nece-situdine
    junctum, seque script a Rufini in lucem serire, ne
    tandem pereant. Producerit deinde cum aliis Na-
    zianzeni operibus ex interpretatione Petri Mosellani
    et Bilibaldi Pirckheimeri, Lipsiae, 1522, in-8º, Fon-
    tan. Aliam editionem a Fabricio etiam praetermis-
    sum memorant recentissimae Nazianzeni Operum
    editionis condutores, monachi Benedictini (Parisiis
    1778, t. I), ita inscripnam: Gregorii Nazianzeni co-
    gnomento Theologi orationes xxxviii, tractatus, ser-
    mones, et libros aliquot Latine, Bilibaldo Pirckheime-
    ro, Rufino presbytero, et Petro Mosellano interpret-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    a.
    Denique de codicibus Rufini Gregorianis mss. sin-
    gulatim paucis egit Fontaninus, quae repetere haud
    poeniteat.
    Vaticani codices, n. 4259 et 5259, exhibent opu-
    sculum secundum de Natali Domini.
    Urbinas 72 Apologeticum una cum prologo cæte-
    risque opusculis comprehendit, non tamen de Ni-
    cena Fide deque Arianis.
    Palatinus 66 Apologeticum quocque cum prologo.
    Hic libellus servatur etiam in bibl. S. Crucis in Agro
    Sessoriano post regulam pastoralem sancti Gregorii
    cod. 109, et exstat in bibl. Bodleiana inter mss. Joan.
    Seldeni, n. 3423.
    Codex Norvicensis, n. 9333, caetera opuscula sub
    prologo ad Apronianum complectitur.
    Codex Baluzianus Ruffiana Nazianzenj Opera
    complectens (Cat. Bibl. Baluz. t. III, p. 24) in Re-
    giam transit.
    Codicem Regium, n. 313, in quo aliquot Gregorii
    orationes ex versione Rufini exstent, Labbeus in
    Bibl. min. suppl. p. 274 laudat.
    VIII. Sixti Sententiæ.
    Enchiridium etiam vel Annulus inscribuntur. De
    auctore Sixtina hujus Sententiarum collectionis jam
    ab ipsa Rufini etate contrarius opinionibus discepta-
    tum fuit, aliis ethnicum aliis Christianum censenti-
    bus. Fuerunt qui ad Sextum philosophum Stoicum
    a Seneca laudatum; alii, qui ad Pythagoreum nescio
    quem referrent; alii rursus Sixtum II pontificem
    Rom. et martyrem auctorem ejus fecerunt. Plurima
    editorum pars, ut alios innumeros scriptores taceam,
    in hac quæstione occupata fuit, nec tamen multum,
    si quid video, profecit. Erat quidem sæculum illud
    post Christum natum secundum gnomographicus huius
    generis fertile. Potuit autem liber varie postmodum
    a gentibus et Christianis interpolari. Et sane a Ru-
    fino admudo interpolatus est et immutatus. Quid
    obstat igitur quominus Hieronymus, cui alias, ob
    invidiam qua in Rufinum commovebatur, parum
    equidem tribuerim, vera dixerit, ethnicum prima-
    rium scilicet auctorem statuer? Quid quod Galeus
    observarerit Rufinianarum sententiarum codices
    adeo inter se discrepare, ut ferme constet duas Xy-
    sii editiones antiquius prodidisse? Alios enim codices
    plures, alios pauciores sententias comprehendere;
    alibi multa repeti, interdum ordinem immutari; alia
    quoque exemplaria non uno tenore procedere, sed
    duas partes constituere, quod posterius etiam ab
    Hieronymo notatum Fontaninus animadverit. Deni-
    que Galeus nullum se codice nactum affirmat, cui
    ex accurata prædictorum collatione non aliqua ac-
    cessio fieri posset. Prima editio fuit Symphoriani
    Champerii, anno. 1507. In sequentibus, quorum hic
    indicem statuiums, eminent editions Hillesemii,
    Galei et Siberti quae est novissima.
    1507. Lugduni, apud Joannot de Camps, in-4.º.
    Sixti Annulus cum prologo ad Apronianum cum
    Symphoriani Champerii libri de Quadruplici Vitâ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Cabeçalho incluído.</notas>
</pagina>