<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Vitaspatrum sancti Hieronymi cardinalis presbiteri A
    secularem alphabeti ordinem bene registratus impressus per Iohan•em Zainer in oppido Ulm fininut feliciter. Memorant de Bure Bibl. instr. t. 1, p. . . .; Seemiller, Biblioth. Ingolstad. Incunab. typogr., fasc. 1,
    p. 128, n. 39. Adde Helmschrot, t. 1, p. 72. Servat etiam Bibl. Reg. Acad. Ex aliatis autem constatut quantum inter hanc et reliquas editiones discrimen intercedat.
    
    1478. Norimberge per Anton. Koburger. Nonas
    Mai., r. Inscriptione decret. Characterc Gothico maiori
    paginis sectis impressum. Incipit a praefatione, quam
    ad ed. 1483 notabimus, quae editionem innominatam
    et Ulmensem tangere videtur. Cf. etiam Seemiller
    Incun. Typ. Ingolst. Bibl., fasc. 2, p. 25, n. 9. Accuratius descripsit Rosweydus imprimisque ra quae
    de dispositione totius voluminis per literas alphabeti
    editor docet, distincte enucleavit. Ex his autem quae
    proleg. 19 de contentis hujus editionis an: olaviti,
    intellseimus ex Ulmensi atque ac Rosweydi princi|pue
    esse constatam. Rufini liber ut in superioribus ab
    initio exhibetur.
    
    1483. Norimb. per Ant. Koburger, r. S. Hierony|
    mi cardinalis presbyteri Vitae Patrum. In fine : Anno
    Christi Nativitatis millesimo quadringentesimo octua|
    gesimo tertio, Nonas vero April., ob beatorum Patrum
    profectum vitam eremiticam diligentium gesta, quorum
    (haud immerito) memoriter sunt commendanda. Opus
    (Vitas Patrum appellatum) insigne a quanplurimis
    excerptum codicibus per sacrarum Scripturarum viros
    admodum peritissirnos. In oppido, Nurenbergen per C
    Anthonium Koburger ordigi prefati incolam, quam
    compte impressum, sitil feliciter. Character est me|
    dius inter Gothicurn et rotundum et ad hunc prope
    accedens. Impressum est paginis sectis. Sequitur
    post subscriptionem index rerum, quem praecedit
    praefatiuncula supra in antecessu jam laudata, quae
    notavam a•que a superioribus editionibus, quas confun|
    sas vocat, recedentem partitionis rationem explicat.
    In quatuor, inquit editor anonymus, distincti partes
    divisas differentesque: in cujus prima collegi histo|
    riala; in parte secunda libellos et doctrinalia; in
    parte tertia de regulari observantia; et finali parte
    de laude et virtutum efficacia. Ita sane, ut pars
    prima per historias, secunda per libellos et paragra|
    phos, pars tertia per rubricas, et quarta per rubri|
    carum capitula distinguitur, &c. Cf. etiam Repe|
    tito ed. Koburgerianae 1478; Pray, Index lib. rar.,
    Bibl. Bud., p. 1, p. 506.
    
    Venetis, per Octavianum Scotum Modeneiuem,
    in-4°. B. Hieronymi Vitae Patrum. Rosweydus. in
    Cat. Bibl. S. Angeli ad Nidum Neapoli (1750, in-fol.),
    p. 132 occurrit, absque typographi indicio. Commen|
    norat etiam talem fere editionem Vitruum, quae
    clandida folii ultimi parte truncata erat, cl. Helms|
    schrot, p. ii, p. 105 sq., quam eandem cum hac
    esse nullus dubito, sed lectorem curiosum ad eum
    dem miseruum facio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Sine loco et typographi nomine, r. Vitaspatrum.
    Rosweydus laudat, et Germanicanis sibi videri aduit.
    1485. Norimbergae, ap. Anthon. Koburger, r. Exe|
    dem. Weislinger, Catal. Bibl. Ord. S. Joan. Hieros.
    Argentorati, p. 110. Aliam ejusdem anni et formae,
    sed loco et typographi nomine destitutam Rosweydus
    octavo loco commemorat. Alteruter erraveri, an
    utereque vera tradiderit, videant alii.
    
    1500. Venetis, apud Bonet. Locatellum, in-4°.
    Vitaspatrum. Haec in titulo litteris majusculis inter
    Gothicos et rotundos medilis, quibus, minulatoribus
    tamen, totum volumen exscriptum est. In fine: Bea|
    tissimi Hieronymi ca:d. presb. sancte rom. eccl. cath.
    doctoris praecipui Libris qui vitaspatrum inscribuntur;
    diligenter examinatis : vigilantique studio emendatis :
    atque per punctas et commas distinctis : finem imposuit
    Venetis Bonetus Locatellus presbyter. Iussu impensi|
    que viri domini Nicholai ex Franch?ordia oriundi.
    Anno ab incarnatione domini nostri Iesu Christi. Mille|
    sismo quingentesimo. Octavo Idus aprilis. Incipit ab iis
    quae sequiuntur subscriptione editionis 1483, pari|
    terque ac illa paginis sectis impressum est. Utraque
    admodum luculenta.
    
    SEC. XVI.
    
    1502. Lugduni, per Nicolaum Wolff de Lutred, et
    venundantur a Jacobo Huguetano, in-4°. B. Hieronymi
    Vitae SS. Patrum. Titulus sistit insigne bibliographii,
    ligno quidem impressum, sed quod aeris pene expe|
    scia et utilorem refert cum inscriptione: La marque
    de Jacques. Huguetan libraire en : : : . Hoo supra: Vi|
    taspatrum. Circum latera ejusdem versiculi ;
    
    Si virtus animi rebus praestare caducis
    Credi ur, excultis mi dignum duxero libris.
    Ecce parare tibi posthac, studiosa juventus,
    Aere potes modico quos mundo impressimus arce.
    
    Infra legitur: Venundatur lugduni ab jacobo hu|
    guetano eiusdem civilatis bibliopola et cire in uico
    mercuriali ad angiptorm qui in Ararin ducit. Et pari|
    sitis in vico sancti iacobi sub dima virgine prope sanctum
    benedictum. In fine subscritio, quae in superioribus,
    additis : Impressum Lugduni amenissime urbe, p r
    magistrum Nicolaum Wolff de Lutrea mccccxxx mensis
    Aprilis die vero XXVII. Expressa est Koburgeriana,
    character: re Gothico minuco, paginis sectis. Laudatum
    praeterquam a Rosweydo nusquam invenimus. Prae|
    mittitur epistola dedicatoria Hugonis Disauti in uro|
    que iure doctoris Cabilonensis canonici, :qua Joanni
    de Pompetio, J. U. D. Cabilonensique episcopo ac
    abbatialis monasterii S. Petri prope muros Cabilo|
    nenses commendatario administrationsque perpetuo,
    operae suae pretium exponit, nihil sani, nihil prorsus
    a mendis tutum: superioribus editionibus tribuens, ut
    sibi soli omnem emaculacionem debere intelligas.
    
    1507. Lugduni, per Jannot de Campsis, in-4°. Exe|
    dem, cum eadem Io. Dissuti praefatione. Rosw. in
    Cat. Musii Britt. ejusdem anni et formae editione iisde
    loco proutat.
    
    1508. Venetis, per Bonetum, in-4°. Eradem. Un
    decima apud Rosweydum.
    
    1509. Lugduni, per Steph. Balann, in-4°. Exeodem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição segue colunas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas por qualidade da imagem preservadas com hífen conforme original; pontos e abreviaturas mantidos. Correções de leitura: "Franch?ordia" incerta devido a manchas; "magistrum Nicolaum Wolff de Lutrea mccccxxx" interpretado conforme tipografia; "Angiptorm" possivelmente "angiportum" mas mantido conforme visível.</notas>
</pagina>