<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    exemplari bibliothecæ monasterii insulæ Barbatæ
    juxta Lugdunum nunc primum in lucem editus; cum
    indice copiosissimo.
    Editor est Antonius Alboneus (de Albone), archiepiscopus Lugdun. et primas Galliarum, qui in
    prolixa, qua Pio V pontifici librum nuncupavit, epistola (dat. Lugd. id. Martii 1570), occasionem commentariis hisce potiundi hoc modo enarrat: Est in
    agro Lugdunensi insula quædam quam Barbæ appellant incolæ, docti vero Barbatam, medium alveum
    Araris findens, in qua pervetus ac sanctum monasterium exstructum fuit, et magna totius provinciæ veneratione celebratum; sed ita superiore bello ab
    hæreticis disturbatum atque dirutum, ut nihil in eo
    nisi loci cujusdam divinioris vestigia superesse videantur. Id cum ego multis jam superioribus annis B
    auctoritate sedis apostolicæ (uti fit) gubernandum suscepissem, cum multa in eo offendi ætatis antiquæ
    monimenta, tum vero præcipue bibliothecam opulentam, quam cum studiose lustrassem, offendi Commentarios Rufini presbyteri Aquileiensis in septuaginta quinque Davidis psalmos notis et characteribus qui
    summam antiquitatem præ se ferrent descriptos, et
    membranis propemodum exesis, ac ipsa vetustate et
    situ attritis commendatos; quos cum avide perlegissem, aliisque viris eruditis legendos tradidissem, censui non esse hunc thesaurum denuo defodiendum, sed
    luci, ac auræ exhibendum. Neque vero (pergit) ab
    edendo hoc opere se deterritum esse, eo quod ex amicis quidam observassent plerisque ac infinitis prope
    locis ita cum Augustino in suis tractatibus in Psalmos consentire, ut eadem sæpe sint sententiæ, eadem C
    verba atque adeo similes inter se periodi. Id enim in
    hoc opere evenisse censet, quod D. Ambrosio in
    suis libris Exameron ac de Spiritu sancto contigit,
    ut quemadmodum hic integras in suum opus ex
    divo Basilio periodos transtulit, sic ex Rufino, veluti alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos ille
    Commentarios quamplurima derivarit. Ad hæc ex ipsa styli facilitate ac æquabili dicendi genere elucescere putat Rufinum auctorem esse, simulque causa ipsi
    reperta est, cur studiosius a primis a Barbata insula
    monachis hi commentarii asservati fuerint, scilicet,
    quod in eos fere duntaxat Psalmos ille scripserit, quos
    sine controversia Davidis esse docti fere omnes asseverarint. Postremo Gelasii testimonium profert, qui
    nonnullas ab eo Scripturas explicatas tradiderit, quibus hosce septuaginta quinque Psalmos declaratos
    putat. Ac aliquandiu pro genuino sane Rufini fœtu
    habiti sunt isti Commentarii; non omnes tamen fallere potuerunt. Primum, qui illis larvam detraxerit
    fuisse Joan. Lorinum Fontaninus notat, ejusque locum ex Commentariis in Psalmos Lugduni apud Joan.
    Cardon 1625 editis profert *. Animadvertit idem
    a nonnullis viris eximiæ doctis subinde pro vero citari
    Rufinum in Psalmos, veluti a Jac. Usserio in Historia de Scripturis et sacris vernaculis, p. 67, et Baluzio
    in Cyprianum. Cæterum in plures adeo Psalmos
    * Hist. litt. Aquil., p. 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    A auctorem huncce Commentariis perscripsisse, Alboneus persuasum sibi habuisse videtur, dum ad reliqua, sicubi exstent, eruenda et proferenda lectores
    nota in calce libri apposita excitat. Rufini Aquit. in
    Psalmos LXXVI Commentarios nonnihil diversos ab
    editis ex indice Bibl. sancti Germani Paris. laudat
    Labbeus Nova Bibl. Mss. libr., part. 1, p. 23.
    1576. Romæ, in æd. Pop. Rom., f°. Rufini Expositio in Symbolum cum Operibus sancti Hieronymi a
    Mariano Victorio editis tomo IX, part. 103.
    1580. Parisiis, ap. Mich. Sonnium, f°. Rufini
    Aquileiensis presb. Opuscula quædam, partim antehac nunquam in lucem edita, partim nuper ope
    doctissimorum virorum emendata et castigata; cum
    indicibus, tum locorum sacræ Scripturæ explicatorum, tum rerum ac verborum, amplissimis.
    Insunt, 1° de Benedictionibus Judæ ad Paulinum
    episc. Nolanum, lib. 1; 2° Paulini ad Rufinum epistola; 3° Rufini ad Paulinum Fr. epistola; 4° ejusdem in Benedictiones reliquorum undecim patriarcharum, sive Commentariorum in Geneseos cap. 49, lib.
    II; 5° Commentariorum in Oseam prophetam libri III;
    6° ejusdem Comment. in Joel prophetam; 7° ejusdem
    in Amos; 8° Comment. in Symbolum; 9° ejusdem
    Historiæ ecclesiasticæ lib. II. Ex quibus n. 2, 3, 5,
    6, 7, nunc primum ex codice ms. monasterii Montis
    Dei proferuntur. Editor Renatus Laurentius de la
    Barre jam Tertulliano et Arnobio circa idem tempus
    edito nobis cognitus in epistola nuncupatoria ad
    Joan. a Sancto Andrea Paris. Eccles. canonicum
    (d. Id. Jun. 1580) de Rufino ejusque scriptis exstantibus et deperditis quædam disputat, criticorum sui
    temporis studia, qui neglecta fere codicum mss. investigatione ad conjecturas omnia referrent, obiter
    perstringens. Scripsit Fontaninus lib. v, cap. 17,
    Commentarios in LXXV Psalmos, decennio ante ab
    Alboneo editos hoc anno apud eumdem Michaelem
    Sonnium titulo immutato esse recusos et tomum II
    Operum Rufini constituere; de quo nobis haud liquet. Certe in priori volumine nulla adjectorum
    commentariorum est significatio. Sed exemplar quod
    manibus tenemus cum ipsa Albonei editione Commentar. anni 1570 compactum est.
    1745. Veronæ.... f°. Rufini Tyranni Aquileiensis
    presbyteri Opera quæ supersunt. Ad codices mss.
    D denuo emendavit Dominicus Vallarsius presbyter
    Veronensis, t. I.
    Exhibentur 1° Liber de Benedictionibus patriarcharum cum notis editoris ad codicem ms. Bibl. Bononiensis recensitus; 2° Commentarius in Symbolum
    apostolorum ad Baluzianam editionem exactus;
    3° Historia monachorum et itinera per Ægyptum, ex
    ed. Rosweydiana repræsentata; 4° Duo Historiæ ecclesiasticæ libri cum mss. codicibus comparati;
    5° Libri apologetici duo adversus Hieronymum, subjecta Apologia ad Anastasium. Succedit his appendix dubia et spuria continens, in quibus 1° Commentarius in LXXV priores Psalmos, cujus auctorem Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução/bibliografia da Patrologia Latina (Migne).
    Letras A, B, C, D indicam divisões de coluna típicas da edição.
    Texto em latim com abreviações padrão (ms., f°, etc.).
    Números romanos LXXVI e LXXV usados.
    Correções feitas ao OCR: "Barbatæ" (não Barbat:e), "huncce" (não huucce), "Tyranni" (não Torwi), "1570" (não 170), "Sonnium" (não Sonniwn), "apostolorum" (não apos'olorum).
  </notas>
</pagina>