<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    13 NOTITIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    continuo appulit, sed ad monasterium Ursei Abbatis A
    in loco Pineti, in agro Romano deverit. ibi tum
    plurimi rerum Orientalium curiosi et scriptorum avidi
    circumsteterunt, percontanlur, narrantli auscultant,
    postremo, ut Graeca Latine sibi legeuda reddidi, flagi-
    lant. Erat inter hos ipse abbas Urseius, cui pereon-
    lanti quaenam in Oriente monachorum esset obser-
    vatio, quae institutis seruarentur, cum respondisset,
    Basilii, efflagitari se ab eo magnam ab Occidentali-
    bus gratiam ei habitum iri pollicente siuit, ut Latini-
    late eam donaret. Similiter Macarius, monasterii istius
    monachus, ut Fontanino visum, seu Romae degens,
    ut Rubeus contendit, a Pamphili Apologiam Origenis
    ab eo impetrat, quam Romae, quo a. 397 exeunte
    vel iaeunte 398 se contulerat, translulit, addito de
    suo pro fide sua vindicanda libello de Adulteratione li-
    brorum Origenis. Cunque in Pamphili Apologia Ori-
    genis libros de Principiis identidem laudari obser-
    vasset Macarius, iterum Rufinum reqvivit ut Roma-
    nis auribus accommodaret. Nec in hoc quidem,
    quanquam praevideret quanlum sibi inuidiae confla-
    turus esset hac obsequendi facilitate, morem ei ge-
    rere recusauit, sed prioum duo prioces edidit atque
    in praefatione haud dierum bona fide an inuidiae
    declinandae causa. Rufini auctoritatem praetendit,
    quod in praeffatione ad homilias duas Origenis in
    Cantico canticonum tam magnifice de auctore locu-
    tus esset, ut cuiuis legendi eius desiderium com-
    moveret et plurima se ipsum posliaac translat-ruum
    promisisset. Iuureea evenit quod metuerat. Ingen-
    tes per totam urbem rumores suborti, aestu-que plane C
    in turbinem editis duobus posterioribus libris cessit.
    Sed quod longe pejus Rufino accidit, Pammachius et
    Oceanus, schedas Rufini inperlectas et nondumn expo-
    liuas, ut forte de manu exciderant, ad Hieronvnum la-
    citio auctoris nomine, ut postmodum ille contendidt,
    transmiserant. Simul novam librorum de Principiis
    versioneum au eo exeuntut. Eodem tempore Rufinus,
    nuntio de obitu matris accepit, Aquileiam proficisci
    instituit: ad Hieronymum id perscripsit litterisque
    formatis a papa Siricio accepitis via mediterrane' per
    Mediolanum eo contendit b. Aquileiae imprimis con-
    suetudine et beneuolentia Chromatii episcopi recrea-
    tus est. Nun vero ab eodem Aquileiensi Ecclesiae
    aggregatus sit, cum a Joanne Hierosolymitano pre-
    sbyter monasticae professionis esset ordinatus, icmo D
    pro certo affirmauerit. Iuterea litterae i ieronymi,
    quibus Rufinianis respondebat, a Pammachio et
    Oceano incercepte erant; alias, quas ad ipsos dede-
    rat, in quibus Rufini praefationem refutabat et alie-
    num se ab Origenis dogmate testabatur, una cum nova
    librorum de Principiis versione, Romae circumserebant.
    Ab Aproniano Aquileiam transmissae ad respondeu-
    dum Rufinum permovent, cui responsioni ab an.
    399 usque ad an. 401 insuadvit. Carptim ei ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    amicis speculatoribus, quae Rufinus proeuderat,
    transmissae erant, et vixdum absoluta ea et Apro-
    niano inscripta cum amicis qui Hieronymi maxime
    verbis laesi erant, Rufinus communicaverat: cum
    duo iam illius Apologiae libri contra ira istius volu-
    mina nondum plena, sed summoanti tantum accepta
    prodeunt. Horum exemplar Aquileiam per negoia-
    torem transessentem perlatum biduoque tantum con-
    cessum brevem Rufino responsionem exorsit c. Si-
    muli integros Apologiae libros Hieronymo legendos
    mittit. Reddita fuisse videntur an. 402. Eodem certe
    anno, mense Martio vel Aprili, eritun Apologiae li-
    brum Hieronymus effudit, licet pridern a Chromatio
    esset commonefactus ut contentionı Christianorum
    animos offenderit silentio finem imponeret. Quid
    B quod ad Augustinum adeo tanquam moderationis
    suae testem postremam banc Apologiae misit, Rufı-
    niana malediciia, quo nomine ejus Apologiam vocat,
    in Africa studio ipsius dudum perlata esse ratus. Ad
    quae ille, a nescire se quae scripta maledica super
    nomine ejus Africam pervenerint, contabulisse autem
    dolore, et timore obliguisse legentem quae illis male-
    dictis respondisset: examinatum iri si in manus suas
    forte venissent, quae a Rufino tam effrenata libidine in
    se jacta nuniiasset. Cum an. 400 Theophilus Alexan-
    drinus episcopus ad exstipandam haeresim provocas-
    set; Anastasius etiam et, impulso ejus, Mediolanenses
    et Aquileienses episcopi Origenis dogmata damnarant.
    At Anastasius, cui, cum ipse Romaü proficisci non
    potuisset, breve\ideisue Apologia Rufinum mise-
    rat, ejus causam a causa Origenis plane diversam
    deprehendit, testatus id in litteris ad Ioannem Hie-
    rosolymitanum datis; in quibus, cum aperte Orige-
    nem damnasset, Rufinum tunc demum se damuare
    scribit, si assensum istis quae interpretatus sit pre-
    buerit, quod ad Dei, non hominum judicium censet
    remittendun. Nihilominus in extrema epistola pro-
    cui se a communione sua habere Rufinum signi-
    ficat, et banc ipsam epistolam cum altera, quae
    periit, in rem suam interpretatus erat Hiero-
    nymus, unde neutram pro vera agnoscere voluit
    Rufinus. Tandem, reducta coeli serenitate, lotus
    scribendis aut de Graeco traducendis libris vacavit,
    plurimaque partem scriptorum intra septennium,
    quod adhuc Aquileiae transigit, confecit. Aquileia
    an. 408 relict., in monasterium Pineti iterum con-
    cessit, ibique alierum de Benedictionibus patriarcha-
    rum librum, quem Paulino post primum Aquileia
    ipsi transmissum pollicitus erat, absolvit, Ronam
    deinde perrecurus. Ingruentibus autem Romae bar-
    baris, profugo Piniani cetrui adiunctus eodem anno
    in Siciliam transfretaVit. Ibi in conspectu vastae
    cum ceteris regionibus ab Alarico Calabriae aliquot
    Orig'nis libris, homilijs scilicet in Numeroi, quas
    Donato alicui inscripsit, et Cantico canticorum, in
    pervenit, ac integrum pene annum ibi cominusatus,
    Aquileiam mense Augusto vel Septembri adiit.
    Haec epistola nunc quidem intercidit. Non per
    biduum exaratam esse potuisse Hieronymus objecit.
    * Cap. 12, p. 84.
    + Ex calculo Rubei paulo ante Siricii obitum, qui
    secundum Baronii sententiam an. 393, Febr. 22, se-
    cundum Pagium die 26 Novemb. accidit, Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas marcas de legibilidade incerta transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos mantido. Algumas letras como "v" / "u" e "j" seguem ortografia tipográfica da página. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>