ANNO DOMINI CCCCX.

. RÜFINUS

AQUILEIENSIS PRESBYTER.

NOTITIA EX SCH(ENNEMANNO '

(Bibliotheca Patrum Latinorum historico-litteraria).

$ 1. Vita.

Cognomeii diversissime scribi solet Toranus, Tur-
ranius , Tyrannius. Annus natalis ejus a Blondello
scriptus est 545. Fontaninus, quem nos in adum-
branda hujus doctoris vita potissimum sequemur *,
nullum definire andet, Concordiam tamen patriam
Wibuit, cujus ratioues non magis expeditas esse
quam anni nativitatis de Rubeis censet. Adulta setate
Aquileiam se contulit, monastiez vivendi regule in
monasterio quod Athanasii institutionibus primordia
debebat nomen daturus, ibique post aliquot temporis
spotium litteris et fidei Christiane formulis addi-
scendis consecratum baptizatus est a Chromatio
presbytero, digniorem forte tunc inter Aquileiensis
Ecclesie presbyteros locum tenente, ministrante
archidiacono Jovino et susceptore Eusebio diacono,
qui antea catechesi illum imbuerat 5. Intra hoc tem-

pus cum S. Hieronymo,[qui et ante iter in Gallias ali- .

quantisper in eodem monasterio commoratus esse
videtur, et post reditum ibidem substitit, arctam
smiciam contraxit mutus virtutis contemplatione

* Just. Fontaninus, archiep. Ancyranus , Historia
literaria Aquileiensi, qu quinque librig constat, et
post mortem auctoris Roma 4712 - 4, publici juris
facia est, optime et copiosissime de Rul(ini rebus
ges, scriptis eorumque codicibus Mss. el editis
disseruit. Non pauea tamen diligentius excussit et
explorata retulit Joan. Franc. Bernard. Maria de
Rubeis accuratioris doctrinze laude insignis in libro
inscripto : Dissertationes due, quarum prima de Tur-
ranio seu Tyrannio Rufino monacho et presb., altera
de vetustis. liturgicis aliisque sacris ritibus; Venetiis,
4754- 4. Utrumque invicem non sine mo'estia coutu-
limus, queque Rubeus certius vel verisimilius expli-
€assel, aut adoptavimus st»stim, aut adnotare non
negleximus.

C

À et amore innutritam et animis ofliciosissimis con-

glutinatam. Sed antequam baptismum Rufinus susci-
peret, hic in Orientem profectus est, cujus visendi
desiderio etiam Rufinus flagrabat. Opportune igitur
accidit ut S. Melania, nobilis Romana, llierosolymam
proficiscendi consilium cepisset, cui comitem se
eodem quo baptizatus erat anno lufinus adjonxit.
Roma anno 274 relicta, Alexandriam anuo 372,
vivente adhuc Athanasio, applicuerunt. iline mona-
chos ZEgypti invisit Rufinus, cujus nuntium semel
iterumque ad se in eremum perlatum llieronymus ii
JEgypto moranti significat *. Et cum Ariani, Atha-
masio mortuo, duce Lucio Alexondrinz sedis inva-
sore, nefanda immanitate et omni facinorum genere
. in orthodoxos Alexandria et per eremum szvirent,
B ipsum quoque furentis tempestatis calamitas feriit 2.
Tandem, sex mensibus iu /gypto cum Melania trans-
actis, cum eadem monachos confessores exsilio
mulctatos in Palzstinam comitatus est, ubi illi qui-
dem cirea Dioezsaream consederunt. Melania brevi
post anno 575, post v Cal. Apriles, ut Fontanino

b fta Rubeus, cap. 2, p. 8 sqq., verba Rufini iu-
vect, 1, n. 4, apte et ritibus Ecclesiarum convenien-
ter interpretatus est additque, incertum esse, qua de
causa Valerianus episcopus abfuerit, sed non dubitan-
dum quin post. buplissuum Rufinus ad. illum adductus
fuerit, sacro. chrismate ungendus. Secus. Fontaniuus,
bapuzatum a Valeriano ep., susceptoribus baptismi
Chromatio, Juvino et Eusebio, scribit.

* Ep. 4, al. 41 ; 2, 21. 5.

4 ftef.. Apol. f. 11, cap. 5, ubi horrendam istam
orthodoxorum stragem cruentis coloribus describit,
et se quoque oppressorum in passionibus socium
fuisse dicit.

* Nonnulla ja hac Notitia emendare vel etiam resecare necesse habuimus, quse Schonepiannus ex suo in catbolica.n

fidem odio expressisse videlur. Epr.
PaTnor. XXI.

. Digitized by Google
