<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    lum nec facile alium esse a Vicento presbytero a Philipus, archiater pontificius, Xysto IV P. M., cu-
    Gallo (de quo Gennad. de SS. Eccl., cap. 80) Val- jus in litteras et litteratos homines studium ac paticio-
    larsius contendit. 2o In tres minores prophetes, pinum in epistola praefixa mirifice extolli, atque
    Oseam, Joelam, Amos Commentarius Hispani cujus- post plurima, jussu illius typis impressa, et eidem
    dam scriptoris, fortasse Pauli Orosii, ut Valsfarius Xysto dicata ad Historiam se conversisse et ab hac
    suspicatur. 3o Vita sanctae Eugeniae virginis ac mar- Rufiniana auspicatum esse dicit. In quibusdam exem-
    tiris ex Rosweydo et cum ejus notis. 4o Libellus de plaribus hujus epistolae loco alia plane ad card.
    Fide a card. Sirmondo olim e Vaticano et a Garnerio Guil. de E-stoutavilla legitur, unde hanc editionem
    e Bellovacensi codice sub Rufsini nomine prolatus. distractis statim exemplarium recusam censuit, duas-
    5o Rufini presbyteri provinciae Palaestinae liber de Fide que adeo ejusdem typographi proposuit Fontaninus.
    a Sirmondo olim vugatis et nunc iterum recusus, Audiffredus contra non negat consilium forte recu-
    additis ex mss. codicibus variantibus. Quibus omni- dendae editionis Lignamineo fuisse, sed ultra pri-
    bus praetermittitur Vita Rufini a Fontanino condit a, mum voluminis quinterni nem typographum non
    nonnullisque in locis a Vallarsio correcta et enen- processisse, idque institutum rursus abjectum esse
    data. Haec de hujus ed. tomo I et unico Joan. Do- conenidt. Caeterum secunda editio, sive tota excusa,
    min. Mansius ad Fabricium a. Frustra mentionem sive incepla iantum fuerit, admodum rara et elegans
    de eo vel titulum saltem in diariis eruditis et biblio- est, litteris tamen paulo crassioribus et syllabis pro
    thecarum illustrium catalogis perquisivimus. Man- saeculi more saepe contractis, sed eaque nec non aliis
    suis dicto loco excitat codicem ms. duorum librorum a Joan. Phil. excusis libris pluribus Fontaninus l.
    Hist. eccle. Rufiniane vetustissimum et a nemine l., et nuper P. Franc. Xaver. Laire, in Specim.
    hactenus collatum, qui in Bibl. cathedralis Ecclesiae p. 252, 253, et Audiffredi, p. 248 sq.
    Lucensis exstat et Caroli Magni tempore scriptus 1479. Manuae, apud Joan. Schallum Heroesfeldan-
    censetur, de quo idem peculiarem alibi dissertatio- sem, r. Eusebii Historia eccl., etc. Joan. Schallus
    nem perscripsit b. Germanus, arie pariter ac Lignaminus medicus,
    Caeterum Rufini libri apologetici contra Hierony- utrumque et curam et typis novae editioni accom-
    þom in variis hujus editionibus recusii sunt, quibus nodavit, Romana editione ignorata. Fontaninus ae-
    singulatim ostendendis otium perdere nolumus. Gal- que elegantem esse dicit ac Romanam. Inscripta est
    lice conversi exstant in Recueil de pieces concernant Friderico Gonzaga, M:antuae marchioni. Epigramma
    la Vie de Rufin (Paris., 1727, in-12), qui liber jam in fine operis adjectum quinque distichis constans
    supra in Hieronymo nobis laudatus est. vide apud Fontainum.
    
    I. Eusebii Historia eccl. a Rufino conversa et duobus 1497. Parisiis, apud Petrum Lovet, in-4o: Eusebii
    libris aucta. Hist. eccl.. etc.
    
    Hujus operis editionum indicem tanto majoris uti- Sæc. xvi. 1514. Argentinae.... in-fol. min. Eadem
    litatis fore confidimus, quanto minus jamjam ex usu cum Bedae Historia eccl. gentis Anglorum. Raris-
    ille et frequenti lectione cognosci solent. Ex quo s ma putatur, enuemda non item; quippe quam de-
    Musculi enim et Christophorsoni versiones inva- pravissimam et mendossissimam Joan. Gravius apud
    luerunt, Rufiniane? versionis studium languescere Fontainum excusatus dicit d.
    visum et Valesianae deinde celebratae omnis ejus Intra an. 1514 et sequentem, ed. Parisiis, sine
    urus pene cessavit. Tametsi vero Rufiniana non satis anni et typogr. nota, in-8o. Eusebii Hist. eccl., Ru-
    fida, ubique et integra diei possit, singularia tamen fino interprete. Accuravit et ad codices mss. et va-
    ab Rufino inserta habet et ad crisin Graeci textus Eu- rias edd. de-uo recognovit Gaulfidus Boussardus,
    sebii haud exigui momenti est. theol. Paris. Nuncupavit Stephano Poucherio sena-
    
    Sæc. xv. 1474. Sine loci et typographi indicio, fo. tus Galliarum praesidi et Parisiensis, postea antisiti.
    Eusebii Historia ecclesiastica, per Rufinum e Graeco 1525. Lugduni, apud Benedictum Bonnyu, in-8o.
    in Latinum traducta. Mailtaire, I, I, p. 352, et ex eo Eadem ex editione Boussardi.
    Hamberger, t. III, p. 45. Fontanino haud innouiti,
    
    1476. Rome, apud Joannem Philippum de Ligna- D Basileae, apud Joan. Froben, 1o. Historiae ecclesia-
    mine, fo. Liber Historiae ecclesiasticae Eusebii Caes- sticae Eusebii Pamphili Caesariensis libri ix, Rufino
    rienis, quam beatus Rufinus presbyter de Graeco in interprete. Rufini presbyteri Aquileiensis libri duo
    Latinum transtulit. Haec inscriptio non in prima ja- recogniti ad antiqua exemplaria Latina per beatum
    pagina, sed post Lignamino ad Xystum pontificem Rhenanum, in Auctioribus Historiae eccl. primum lo-
    nuncupatoriam epistolam legitur. In fine : Millesimo cum occupiant.
    cccclxxvi, die 15 Maii P. M. Sixti quarti, anno ejus
    quimo completum est hoc opus. Nuncupavit joannes 1525. Parisiis, apud Franc. Regnault, in-8o. Ea-
    a Bibl. M. et inf. Lat. t. VI, p. 132 sq. dem ex Bonn-sardi editione.
    b In Opusculis P. Calogiera, tom. XV, § 15. 1528. Basileae, ap. Joan. Froben, 1o. Eusebii Hist.
    e Hist. Aqu.. litt. lib. v, cap. 11, p. 556 sqq. eccl libri ix, Rufino interprete, etc.; repetitio Rhe-
    d Lib. v, cap. 11, n: 6.  nanianae, cujus tamen praefationes sunt rejectae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Philippus, archiater pontificius.
    
    jus in litteras et litteratos homines studium ac pairo-
    cipium in epistola praefixa mirifice extolli, atque
    post plurima, jussu illius typis impressa, et eidem
    Xysto dicata ad Historiam se conversisse et ab hac
    Rufiniana auspicatum esse dicit. In quibusdam exam-
    plaribus hujus epistolae loco alia plane ad card.
    Guil. de E-stoutavilla legitur, unde hanc editionem
    distractis statim exemplaribus recusam censuit, duas-
    que adeo ejusdem typographi proposuit Fontaninus.
    Audiffredus contra non negot consilium forte recu-
    dendae editionis Lignamineo fuisse, sed ultra pri-
    num voluminis quinterni nem typographum non
    processisse, idque insultum rursus abjectum esse
    conenidt. Caeterum secunda editio, sive tota excusa,
    sive incepla iantum fuerit, admodum rara et elegans
    est, litteris tamen paulo crassioribus et syllabis pro
    saeuli more saepe contractis, sed eaque nec non aliis
    a Joan. Phil. excusis libris pluribus Fontaninus l.
    l., et nuper P. Franc. Xaver. Laire, in Specim.
    p. 252, 253, et Audiffredi, p. 248 sq.
    
    1479. Manuae, apud Joan. Schallum Herosfeldan-
    sem, r. Eusebii Historia eccl., etc. Joan. Schallus
    Germanus, are pariter ac Lignaminus medicus,
    utrumque et curam et typos novae editioni accom-
    nodavit, Romana editione ignorata. Fontaninus ae-
    que elegantem esse dicit ac Romanam. Inscripta est
    Friderico Gonzaga, Mantuae marchioni. Epigramma
    in fine operis adjectum quinque distichis constans
    vide apud Fontanum.
    
    1497. Parisiis, apud Petrum Lovet, in-4o: Eusebii
    Hist. eccl.. etc.
    
    Sæc. xvi. 1514. Argentinae.... in-fol. min. Eadem
    cum Bedae Historia eccl. gentis Anglorum. Raris-
    sma putatur, enuemda non item; quippe quam de-
    pravissimam et mendossissimam Joan. Gravius apud
    Fontainum excusatus dicit d.
    
    Intra an. 1514 et sequentem, ed. Parisiis, sine
    anni et typogr. nota, in-8o. Eusebii Hist. eccl., Ru-
    fino interprete. Accuravit et ad codices mss. et va-
    rias edd. denuo recognovit Gaulfidus Boussardus,
    theol. Paris. Nuncupavit Stephano Poucherio sena-
    tus Galliarum praesidi et Parisiensis, postea antisiti.
    
    1525. Lugduni, apud Benedictum Bonnyu, in-8o.
    Eadem ex editione Boussardi.
    
    Basileae, apud Joan. Froben, 1o. Historiae ecclesia-
    sticae Eusebii Pamphili Caesariensis libri ix, Rufino
    interprete. Rufini presbyteri Aquileiensis libri duo
    recogniti ad antiqua exemplaria Latina per beatum
    Rhenanum, in Auctioribus Historiae eccl. primum lo-
    cum occupiant.
    
    1525. Parisiis, apud Franc. Regnault, in-8o. Ea-
    dem ex Bon-sardi editione.
    
    1528. Basileae, apud Joan. Froben, 1o. Eusebii Hist.
    eccl libri ix, Rufino interprete, etc.; repetitio Rhe-
    nanianae, cujus tamen praefationes sunt rejectae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Duas colunas; transcrição respeita disposição: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Frases duplicadas entre colunas preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>