<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    43 RUFINUS AQUILIÊNSIS PRESBYTER. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,515,955">
    chiis habitant. Quorum primus centum Sententiis constans absolvitur pag. 35 ed. Paris., verbis: Suavis est mel, et dulcis favus. Scientia autem Dei dulcior ambobus. Alter incohātur verbis: Audi, o monache, sermones Patris tui. Atque his succedit tertium opusculum, Sententiae ad virgines. Jam vero addit summopere optandum esse ut singuli seorsim dispositi, et sententias per numeros ad oram distinctis cum cæteris Rufini Operibus, tam alienis quam propriis in unum corpus redactis officinas typographicas subeant.
    
    X. Recognitiones Clementis.
    
    Variis hic liber in diversis codicibus mss. gaudet inscriptionibus, unde etiam in impressis diversa interdum nomina. Auditi igitur mox Recognitiones vel Recognitio Clementis, mox Clementis Romani Itinerarium ad Jacobum fratrem Domini; vel Itinerarium S. Clementis de factis et dictis B. Petri apostoli; item Acta Petri apostoli, Circuitus, Periodus Petri, Clementis Itinerarium; Historia, Chronica Gesta, simpliciter denique, Liber vel Libri Clementis; aliquoties etiam inscribitur: De vera disputatione Petri apostoli contra falsitatem Simonis Magi, vel De disputatione Petri cum Simone Mago.
    
    Primus, qui typis describendum daret exstitit Jacobus Faber Stapulensis, anno
    1504. Parisiis, ex officina Belloviisiana, impensis Joan. Parvi, in-8ol. min., in libro cui titulus: Paradīsus Heraclidis, Epistola Clementis, Recognitiones Petri apostoli, Complementum epistolae Clementis, Epistola Anacleti. Duobus et viginti annis post secuta est Sichardi editio
    1526. Basileae, per Joan. Bebelium, fo. Divi Clementis Recognitionum libri decem ad Jacobum fratrem Domini, Rufino Torano Aquiliense interprete, cui accessit non poenitenda epistolarum pars vetustissimorum episcoporum hactenus non visa, eorum qui abhinc annis 1200 Romanae Ecclesiae praesuerunt.
    
    Cum Fabri editionem Sichardus ignorasset, tanquam opus novum et ab ipso demum erutum ex codicibus duobus, Basileensi et Schonaugensi, edidit et Bernardo Clesio Tridentino episcopo, et postea cardinali, nuncupavit. Duo in illo reprehendit Fontanius: primum, quod Recognitiones ab Eusebio suppilatas tradidert; alterum a Vossio et Barthio quoque reprehensum, quod Gelasii et septuaginta episcoporum De Clemente judicium reprehendere non sit veritus.
    
    Nempe Decretl Gelasiani vulgatum lectionem eum fefellisse, huncque offensionis lapidem genuinum et vetustissimum Gelasium a se editum sustulisse. Ab hac deinde reliquas editiones fluxisse obser̄at, veluti
    1547. Colonias, ex off. Meleh. Noveisani, in-8o, eodem titulo, et
    1568. Parisiis, ap. Audoeum Parvum, alias ap. Mich. Sennum et Sebast. Niellium, in-8o, quae eadem est, sed mutato titulo. Neminem autem in Rufinianis Clementis Recognitionibus majorem operam posuisse Fontanius censet, quam Lambertum Gruterum Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,955,955">
    ximilianii II, imperatoris a sacris concionibus, qui universa quae sub nomine Clementis Romani circumferuntur, uno volumine complexus praefationibus, argumentis, notis et monitis instructa vulgavit. Prodiit opus
    1569. Coloniae Agrippinae, apud Joan. Birckmannum, in-f0, hoc titulo: Clementina, hoc est, B. Clementis Romani Opera, quae quidem in hunc usque diem a variis auctoribus collecta, conversa emendataque latinae extant, omnia, cum nova praefatione de veris falsisque B. Clementis scriptis, postremaque eorumdem fideli emendatione ac diligenti argumentorum disquisitione locorum explanatione D. Lauberti Gruteri Veriradii ad D. Danielem archiep. Mog., etc. Hanc editionem nonnullis rescis sic deinde B expre sserunt editores Bibliothecae PP. Lugd. (ap. Anissonios, 1677), tomo II, p. 376.
    
    Omnium denique hactenus laudatorum editorum industriam et diligentiam vicit Joan. Bapt. Cotel-erius in celeberrissima collectione Patrum apostolicorum, quae primum
    1672. Parisiis, ap. Joan. le Petit, f0, deinde auctior aliquanto et commodiori habita, 1698, Amstelodami, sub nomine Antverpiae, Hugutanorum sumptibus; tertia denique vice, 1724, Amstelodami, ap. Joan. Westen. prodiit. Amstelodamenses editiones curavit Joan. Clericus, qui Cotelerii epistolan nuncupatori am et praefationem in qua ratio operum explicatur, consulto omisit. Titulus a Cotelerio scriptus est hoc modo:
    
    Recognitionum S. Clementis ad Jacobum fratrem Domini libri decem a Rufino Torano, Aquiliense presbytero e Graeco in Latinum versi, cum ejusdem interpretis praefatione ad Gaudentium episcopum.
    
    Cotelerius totum opus ad sex egregios codices accuratissime exegit, variantes lectiones attenxit, notisque brevi bus, sed bonae frugis, Clementem ubi opus fuit, passim illustravit, libris in capita post Fabrum, quanquam diversa ratione, distinctis.
    
    Codices mss. quibus usus est in praefatione hujus editionis enumerantur:
    
    1. Sorbonicus; 2. Thuanus; 3. Regius; 4. Petri Candelarii; 5. Carmelitarum Excalceatorum.
    Cotelierium alium Nurrius in diss. de his libris p. 224 adducit. Palatinum quoque pervetustum servant Plutei Vaticani. Fontanius, p. 339.
    
    Duo insuper adjicienda sunt, de quibus itidem Fontanius loco suo dissertius. Primo, ne quis sibi imponi sinat volumine hoc titulo impresso: Clementis Romani episcopi de rebus gestis, peregrinationibus atque concionibus S. Petri, Epistolae ad Jacobī Bioresolymitanum episcopum. Parisiis, apud Hadrianum Turnebum, 1555, in-4o.
    
    Neque enim Recognitiones continet, sed puram Epitomen non ex solis tamen Recognitionibus a Rufino editis, sed etiam ex Homiliis et Epistola Clementis ad Jacobum, nec non martyrio ejusdem et narratione Ephraemi episcopi Chersonesi conflatum, ut dudum Cotelierus ostendit, qui ad septem mss. codices Regios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de abreviaturas mantido onde visível (ex.: in-8o, ap.); sinais de supressão de letras representados pelo caractere de combinação ^ quando legível no original (ex.: Aquiliênsis); em locais marginais ou onde tinta fraca, palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>