A5 PRAEFATIO. 46

istud opus collatain vulgavit, p. 749, post Recogni« kh

tiones eà Homilias.

Alterum de quo dicturi sumus, concernit Episto-
lam que Clementina ad Jacobum fratrem. Domini di-
citur, reeognitionum libris subjectam, Rufino pariter
interprete. De authentia ejus et interprete inter ip-
80$ €atholies Ecclesise doctos primi ordinis lis pen-
det. Atiamen Fonianinus pro utroque fidem (acere
nititur. Simul ab ee notat eunt collectiones aliquot
epistelarum pontifieum Rom. et conciliorum, in qui-
bus illa locum oceupavit, Hujusmodi sunt Epistola
summorum pontif. qux an. 1591, Roma inadibus Po-
puli Romani, tribus tomis distinets prodierunt, in
quorum pritoo ante omnes alias hae exstat, cum ap-
pendice spuria p. 7, cujus ad oram epigraphe : Com-
pendiolum fidei Christiana.

Porro Labbei Concilia, ubi tome, p. 89, inseri-
tur, deque additamento hzc leguntur: Hic desinit
Epistola in quibusdam codicibus. Cetera sunt. vice
appendicis addita circa annum 800, ut videtur.

Concilia Petri. Crabbe, ed. Colonim, apud Petr.
,Queniel. 1588, t, f, p. 14, ubi assumento conjun-
Cia est.

Theodorus Bibliondet , libro inseripto Christiana
atque catholica doctrina, Basilee ap. Jacob Parcum,
1550, in-8*, p. 221, eamdem, Rufigo interprete, sed
ablata appendice inseruit. Sine nomine interpretis et
appendice dudum inser!a fuerat alteri libro inserip-
to: Epistola aliquot illustres, graves. et erudite, ex-
tra Bibliorum canonem licet, aposiolicee tamen. el pic.

Ab editoribus Recognitionum appendix ista mox
conjuncta est Epistoles, mox disjuncia ab ea. Poste-
rius fecit Fáber. Sichardus in prima sua editione
an, 1526, quart» ex Epistolis Clementis appendicem
ita inscriptam subjecerat : Cempendium Fidei. lu al-
lera ipsi Epistole conjunxit. Eum secutus est Gru-
terus. Cetelerius, cum post Reeognitiones eamdem
Episiolam Grece et Latine, sine ulio additamento
edidisset, postea. Ruflni interpretationem ad veteres
editiones eL codices mss. cellatam et in capita 20
distinctam exhibuit.

Versiones. Germanica : Recognitiónes oder Histo-
rie von den Reisen und Reden des Apostels Petri
it zehn Büchern : Numnehr ins Teutsclie übersetzt,
uit einem Vorbericht Gottfried Arnolds. Berliri, bey
l. M. Rüdiger, 1702, in-8^.

Composita est ex editione Gruteri, quod dolet
Arnoldus, et opere pene absoluto demum a se
animadversum dícit.

Anglica : The Recognitions of Clement : or the
Travels of Peter , in ten Books. Done in to English
by William Whiston. With a preface, or Prelimi-
nary Discourse: as also (wo Appendixes — in his
Primitive Christianity reviv'd. Vol. V. Lond. 1712,
in-8*. .

Xl. Anatolii Alexandrini, Laodicensis episc. Canon
paschalis.

Cujus versione Latina Ruünum Eusebianam Hi-
storiam interpolasse censent * , edidit primus e ve-

Auguste Vindelicorum, per. Alexandrum. Weyssen- C teri eodice ms. ZEgidius Bucherius in Commentario

horn , 1529, in-89, Primam inter epistolas pseudo-
laidori statuit Blondellus.

* Comtbemorat eum Eusebius Hist. lib, vir, c. 29.

de Doctrina temporum, p. 4859. Cf. Fontanin. lib.
v, cap. 15, $ 4.

AD ILLUSTRISSIMUM AC REVERENDISSIMUM DOM.

DANIELEM DELPHINUM

AQUILEI€ PATRIARCHAM

Mrxfatio.

Quz in Rufiai Operum Editionem lianc novam, Illusufssime ae Reverendiss. Patriarcha Delphine , Tua
sunt iogentía merita, ita mihi ante oculos obversantur atque animum, ut dicenda in antecessum ad ejus,
sive Auctoris, sive industrie etiam nostra commendationem omnia aptevertant, et laudis prerogativam sibi
jure preripere videantur. Etsi enim mihi nonnihil fortasse debeat eximius iste Aquilejensis Ecclesix honor,
quod eum vix tandem pristinz dignitati asserere adnisus sum : plus tamen multo debere se Tibi, palam
profitetur : qui euneta quz ad ejus impertiendam Seriptis Incem vitamque conducebsnt, ut explorata mil&
compertaque forent de omnibus amplissima Ditionis Tu:e Bibliothecis, jussisti , et ut verbo dicam, jacentem
filium Tuum, jamque mulia exemtum szcula Tuis una mecum manibus ezcitasti. Porro ut subiturum feli-
eissime.hominum judicia, se speret, novo beneficio prasstas, quod eum pergis prolixissima, voluntate prose-

Digitized by' OoOSg e
