<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    11
    RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    placet a, Hierosolymam contendit, Rufinus autem
    Alexandrianum repéruit, ibique sex annos in consortio
    et institutione Didymi et aliorum tunc Alexandriae
    florentium doctorum versatus est, Origenisque in-
    genium adamare coepit, tametsi non omnem ejus
    doctrinam amplexatus videri debet. Rediit Hierosoly-
    nam, si cum Fontanino calcullum ponere institueris,
    anno 377; hic enim sextus currebat a primo ejus in
    Aegyptum adventu b, rediitque eo animo, ut totum
    se deinceps vitae monasticae traderet, cellulasque in-
    habitavit in monte Oliveti, quae ab aliis etiam quam-
    plurimis monachis frequentabantur. Hierosolymis in
    varias adjacentis regiones ad visendos eximios viros
    excurrit, fortasse etiam Alexandriani iterum cum
    Melania, quam circa idem tempus Aegyptum telen-
    disse constat. Dein plures annos cum Melania in
    omnis generis hominibus illuc pietatis causa adven-
    tantibus liberaliter excipiendis impendit. Interea
    Hieronymum ipsum et amicos veteri ac diuturna
    necessitudine copulatos mutuoque alterius videndi
    desiderio, dum propius invicem adinvoerentur, sus-
    pensos, mira quaedam casuum et eventuum con-
    nexio idemdem distraxit, non aliter ac si occulta
    aliqua vis hac ipsa divisione animorum con-
    junctioni prospexisset, quam ruptam iri ipsorum
    congressibus praesentiret. Nam cum primum in Pa-
    laestinam Rufinus advenerat, adhuc in eorum de-
    gebat Hieronymus, sed litteras amicitiae veteris,
    quam Aquileiae olim strinxerant, testes anno 373
    aestate media ab Hieronymo scripas ibidem recepit.
    Dum in Aegypto litteris operam navaret Rufinus, ali-
    quando Antiochiae Hieronymus subsititaret, unde
    Constantinopolim profectus erat eo ipso tempore quo
    fortasse Rufinus ad breve tempus, si Ruheo assen-
    seris, Palestinam repeteret. Reverso denique anno
    385, post tres annos integros Romae traductus. Hie-
    ronymo, nullum est dubium quin Hierosolymis
    obviam sibi facti pristinae pietatis ac officiorum me-
    moriam instauraverint, nunc ad breve tantum dura-
    turam.
    
    Prima discordie· semina inter ipsos sparsiti Ater-
    bius quidam, qui Hierosolymam perlatus Rufinum
    tanquam Origenis commenta sectantem carpsit, ea-
    denque criminatione Hieronymum tanquam Rufini
    amicum et Origenis laudatorem traduxit. Tunc pri-
    mun alienator a Rufino factus est Hieronymus. Mox D
    (a. 394) uterque in causam Epiphanii Salaminis
    episcopi et Joannis Hierosolymitani involvitur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    Hieronymus non solum ut respuere se Origenis
    haereses omnibus testatum faceret, S. Epiphanio
    (Origenis et Joannis adversario) adhaesit, sed per
    monachos etiam Bethleemiticos, quod monas-
    terii unius conditor esset Epiphanius, in partes
    ejus pertrabebatur. Rufino autem, cui per septem
    fere annos cum Joanne familiaris consuetudo intur-
    cesserat, quique ab eodem haud dubie presbyter
    ordinarilus erat, non tennere licebat ab eo revelli. Li-
    tigatum est utrinque animi infestis, aliis alia suppe-
    tente irascendi causa. Nam Epiphaninus tanquam Ori-
    genistam Joannem inscctari; Joannes ordinatione
    Pauliniani friaris Hieronymi in presbyterum ab
    Epiphanio in parcecia sua facta juri suo inique de-
    tractum esse, urgere; Hieronymus non vanam omnino
    fuisise suspicions de Origenis haeresi in se ex fami-
    liaritate cum Rufino aliquando subnate causam sto-
    machari, idque impense dolere, quod hominem ami-
    citia sit prosecutus, qui occulte haeresi bus despon-
    sub habuisset animurn. Addita est indignationi huic
    fomes epistola ab Epiphanio de ordinatione alieno
    loco a se facta ad Joannem Hieros. scripta, quam
    Hieronymus in Eusebii Cremonensis Graeci sermonis
    ignari gratiam inque privatos usus ut homini in mo-
    nasterio suo versanti latinam reddiderat, sed quae
    furto ablata ad Rufinum pervenerat eique occasio-
    neum dederat in interprete si non malignantiam re-
    prehendere, ceter desiderare veritatem. Hieronymus
    autem aegrius hoc pati, quod Rufinus haereseos ac
    dogmatum perversionis insinuatus nihil responderet
    causus sit : interpretem laceraret, de syllabis calumni-
    retur et totam defensionem sui putaret, si tacenti de-
    traheret. Interclusus erat ad animos reconciliandos
    aditus, cum pro se quisque potuam ab altero posce-
    ret, et dolum sibi a conciliarius metueiret. Hinc
    frustra a Theophilo Alex. et Archelao Palaestinae
    comite pax inter eos tentata, innesidique per trien-
    nale spatium hic rancor animis. Q. Quo auctore
    tandem extinctum sit diuturnum illud dissidium,
    haud liquet. Id constat, Hieronymum ac Rufinum
    more solemni in Anastasi, templo Hierosolymitano,
    post sacrifcium missa in gratiam rediisse, illumque
    Rufinum nullius erroris compertum agnovisse.
    
    Pace revocata, revertendi in Occidentem cura Ru-
    finum invasit. Profectus est a. 397, mense Augusto
    vel Septembri. Discedentem Hieronymus pace invi-
    cem data et accepta prosecutus est d. Romanum non
    ad an. 380, vel insequentem inceputum aut adultum
    mansisse statuat. Hinc negotii vel Melaniae visendae
    causa in Palaestinam profectum ponit, atque inde
    altera vice in Aegyptum rediisse ac tandem aliis ip-
    sumptis annis ante annum 385 remasse Hierosolyman.
    
    c De Rubeis, cap. 9, n. 6, p. 65.
    d Permultorum ea sententia est non solum, sed
    cum Melania in Italiam hoc anno Rufinum redisse :
    ita Fontaninus, Baroniio et Pagio consentientes. At plu-
    rium auctoritatae, inter quos Lebrunus etiam in Vita
    Paulini, reditum Melaniae an. 402 illigant, quam
    plane sententiam argumentis iovis asseruit de Rubei, -
    c. 40, p. 70.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo proveniente de impressão tipográfica. Dois colchetes [ilegivel] não foram necessários. Divisão em duas colunas respeitada; cabeçalho e notas bibliográficas incluídas. Algumas letras tipográficas com sinais diacríticos foram preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>