| 45

RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 15

Piniani gratiam, extremas vires insumpsit, tandem- A, Versio Josephi operum, non Rufini, sed Ambrosii.

Que animam jn amicorum complexibus anno 410
reddidit.

$ 2. Seripta.

Longe maxima pars operum Rufini versionibus
librorum. Grazcorum Latinis confieitur. Qux de suo
scripsit exiguo numero constant. Utriusque autem
generis elenebum , quemadmodum a Fontanino, qui
de iis accuratius egit, concinnatus est, dabimus.

l. OrEnA. siNCERA, — 1. Scripta propria.

Dissertatio de Adulteratione librorum Origenis.

Benedictionum xir patriarcharum explanatio.

Apologia, seu Invectivarum libri duo adversus
Hieronymum.

Apologia pro fide sua ad Anastasium pontificem.

Historit ecclesiastic:e libri duo, scilicet x et xi
post Historiam Eusebianam.

Historia eremitica, sive Vite Patrum vulgo sub
Hieronymi nomine editz.

Explicatio Symboli.

2. Versa e Graca in Latinam Linguam.

Basilii Magni Regula.

Ejusdem Homilise octo.

Liber unus Apologize Pamphili pro Origene; in quo
Sententiz adversus Mathematicos.

Origenis libri quatuor Ilspi "Apyàv.

Ejusdem Homilie xvii in Genesin.
xmi in Exodum.
xvi in Leviticum.
— xxviit in Numeros.
— xivi in Josue.
ix in Judices.
1 in [ librum Regum.
iv in Cantica canticorum.

— . 'fomi XY in libros decem di-

süncti in Epistolam D. Pauli ad Romanos.

Gregorii Nazianzeni opuscula decem, nempe :

Apologetici liber unus. De Epiphaniis. De Lumi-
nibus. De Fide liber unus. De Niczena Fide, Pen-
tecoste et Spiritu sancto. De Semetipso ex Agro re-
verso, De Dictis Hieremix. De Reconciliatione et
Unitate Monachorum. De Grandinis vastatione. De
Arianis.

Sixti Pythagorzi Sententia.

Evagrii C. Sententi:e ad monachos.

Ejusdem Sententix de Apathia,
liber ad Virgines.
Clementis Romani Recognitiones.
Eusebii Historiz ecclesiastice libri decem.
Anatolii Alexandrini Canon paschalis.

MENMENM!
l

Il. SurPosiTItiA el ATAENA.

Versio Origenis Homiliarum in Lucam non Ru&ni,
cui ascribitur, sed Hieronymi.

Commeniarii in L.xxv priores Davidis psalinos,
— in Oseam, Joelem, Ámos.

Vita sancte Eugeniz.

Libellus de Fide brevior.

Libellus de Fide fusior.

Itt. Dusis.

Origenis Homilie vit in Mattbeum.
— Momilia t in Joannem.
Ejusdem de María Magdalena.
— de Epiphania Domini ; in Latinum con-
versa.
IV. DererRbITA. — t

Epi:tola ad Hieronymum, in qua hujus prima Apo-
logia confutatur.
Epistola: ad Aniciam Falcooiam Piobam.
Librorum aliquot e Latino in Graecum sermonem
conversio.
$ 5. Editiones.

Iniqua plane auctoris optimi et scriptorum ejus,
maxime ex quo arte typographica libri wmliüipli-
cari et ornari consueverunt , fortuna. fuit, Nam in
communi illa, qua versus finem seculi xv obti-
nebat , librerum ecclesiastici potissimum argumenti
imprimendorum zmulatione, in qua vix pauci fuerunt
insiguiorum auctorum, quibus non honos suus liabi-
tus essel, solus Rufinns temen exsors et absque mu-
nere mansit. Atque ut collectiones taceam, quarum

(C una demum eaque et manca et supposititiis libris in-

terpolata exeunte sx:culo xvi facta noscitur, ne sin-
gulis libellis quidem vel hoc vel sequentibus szculis
opera aliqua impensa est, Ex quo autem a. 1580
Laurentius de la Barre opuscula quadam Rulini pro-
tulit, uno amplius et dimidio szculo cessatum fuit ,
donec celeber Hieronymi editor Dominicus Vallarsius
novz et integri editioni masum admoveret, cujus
tomus ] Verong 1745 prodiit, aller vero etiam
nunc, quantum quidem nobis comper(ium , desi-
deratur *. Minus invidie versionibus ejus Latinis
scriptorum Grecorum adhzsit, que et ab initio
pene àpud Occidentales Graci sermouis ignaros
magni sstimate sunt, el recentiori :tate benevo-
lentiores experte sunt Christiane sapienti» stu-

D diosos. Quid quod tanta in eum insolentia u:a fuerit

fortuna, ut Historia ejus. eremitarum sub Hieronymi
ipsius nomiue vigesies et amplius intra sacculum ini-
pressa et in coraplura aliarum linguarum idiomata
translata sit. Quie cum ita sint, in recensendis ope-
rum Rufini editionibus ita pergemus, ut primum que
collectionibus comprehensa fuerint vel ex propriis
ejus scriptis aut perperam ei tributis cum singulatin
excusa, tum aliorum operibus permista habeantur ,
deinde llistoris eeclesiastic:e itemque eremi:ic.e
eorumque, quae de Graco vertit, editiones rcfe-
ramus,

Hodie etiam tomo altero caret editio Vallarsiana, Epi. Digitized by Google

*
