<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
37    NOTITIA.    38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
totidemque responsiones iisdem subjectas Regula di-
visa sit.

IV. Basilii Magni homiliae septem a Rufino conversae.

Haec non nisi a Juliano Garnerio in ed. Operum sancti Basilii, Parisiis 1722, tomo II, p. 713, ex codicibus Regio et Colbertino editae sunt. Easdem in codice bibliothecae Vaticanae Urbinatae, n. 67, membranaceo deprehendit Fontanius loco laudato, cap. 8, t. I, p. 299.

In Benedictinae Operum sancti Augustini editione post initium tomi IV exstat sancti Basilii praefatio ad Commentarium in Psalmos olim sancto Augustino attributa, quam editionis illius auctoris interprete Rufino transcribunt, quod item in codice bibliothecae Thuanetae t. II, p. 456, [ilegivel] Fontanius observat. Haec est praefatio homiliae primae sancti Basilii, a Ru-
fino Latine translata; quam pariter Thomasius utrique Psalterio editionibus 1 et 2, p. 41 et 43 praeposuit. Fontan.

V. Pamphili Apologia pro Origene a Rufino conversa.

Ex sex libris quibus haec Apologia constabat, so-
lus primus a Rufino Latine redditus est. Reliquos,
quorum quatuor ab Eusebio et Pamphilo conjunctis
studiis, sextus ab Eusebio solo compositi erant, non
attingit. Fuit haec ex causis una, quas cum aliis non
gravioribus ad derogandum vero auctori librum Hie-
ronymus excogitavit, et Fontanius severa lance ex-
pendit, Lib. V, cap. 5, III, p. 254 sqq. Inserta est
hic liber una cum Rufini Apologia in variis Origenis
et Hieronymi editionibus, veluti Hieronymi Martia-
nea, tomo V, p. 219-249, Origenis Rusii, tomo IV
inter Opera ad Origenem spectantia primo loco, ad
sex codices mss.; 1. Corbeienses tum S. Germani a
Pratis noni saeculi; 2. Regium, 1641, tertii decimi
saeculi; 3. Sorbonicum; 4. S. Rhemigii Rhemensis;
5. S. Vitoni; 6. S. in periculo maris; nec non
eos ad quorum fidem libri de Principiis emendati
erant, collatus praeviaque docta et ampla Admoni-
tione.

VI. Origenis libri quatuor de Principiis et Homiliae.

Reperuntur haec opuscula ex Rufini interpreta-
tione in omnibus Origenis Operum editionibus. Li-
brorum de Principiis prima editio videtur esse ea
quae cum variis Origenis operibus studio Constantii
Hierothei canonici regularis Sancti Salvatoris facta
est Venetiis apud Lazarum Soardum, 1514, in-fol.
Hinc in Erasmianas transiit. In novissima Ruzii ex-
stat tomo IV. Quod Homiliae attinet, hae pariter
in omnibus Operum descriptionibus cum Latinis tum
Graece ac Latine editis prostant. Ne quis autem mi-
retur si intellexerit in antiquis libris Rufino sed
Hieronymo earum interpretationem tribui; in omni-
bus codicibus mss. idem fieri discat; in quibus in-
super prologi plerumque omnium librorum inva-
riae gratiae recedunt, ne Origenis errorum metua,
quorum suspicione Rufinus premebatur, lec-
tores ab emendo deterreentur; ut Erasmus libere
in censura homiliis in Genesin addita edixit. Unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
At si bene memini, commemorat Fontanius, qui Ru-
finum interpretem simpliciter ascriptum habuerit,
codicem homiliarum in Leviticum bibliothecae S.
Antonii Venetiis, sed quae incendio interim absumpta
est. In editione Ruzii homiliae in Genesin, Exodum,
Leviticum, Numeros, Josue, et Judices, tomo II (1733),
p. 82 usque ad 489, in Psalmos, ibid., a p. 654-700.
Libri decem in Pauli Ep. ad Romanos tomo IV (1759)
pagg. 458-689 leguntur. Praeterea peculiares quascumque
occurrunt editiones, quas juxta Fontanium enumeratas
dabimus.

Conjunctim Origenis Homiliae in Genesin, Exodum,
Leviticum, Numeros, Josue et librum Judicum, diu-
o Hieronymo interprete, primus omnium edidit Aegi-
dius Viterbiensis, divinorum verborum oratori ex-
cellenti, ordinis Eremitarum, postea S. R. E. cardinali
nuncupatus, Aldus Manutius, Venetiis, 1503, fo. Editioni
operam suam commodavit monachus qui nomen suum
in praefatione reticuit, multum se debere professus
sodali suo in coenobio Patavino Sanctae Justinae,
Hieronymo a Valentis, Hispano. Quanquam autem
universi operis interpretem Hieronymum facit, mirum
quod in codicibus mss. unde illud eruit, pro Rufino
ab librariis Hieronymum scriptum reperisset, ut ejus
nomine volumen acceptum evaderet; prologum tamen,
quem in codicibus repererat, tanquam alienum ac
Hieronymo haud dignum praetermisit. Haud quidem
dubitare se, inquit, tam auctorem quam interpretem
absque proemio opus edidisse, verum scriptorum incuria
ad nos minime pervenisse. Recusata est haec editio
iterum a Bernardino Benalio, Venetiis, 1519, in-fol.

Homiliae in Leviticum in libros sexdecim digestae
Rufini nomine ex codice Corbeiensi primum vulga-
vit Iodocus Clichtoveus, Lutetiae, typis Wolfgangi
Hopylii, 1514. Perperam Cyrillo tribuuntur in Latinis
Patris ejus editionibus; ex quibus duas prae ceteris
appellant Fontanius, Coloniensem per Melch. No-
vesianum 1546, tomis duobus in-folio, accurante Petro
Canisio, factam, in quo tomo I, p. 41, extant; et Pa-
risiensi apud Mich. Sonninum, an. 1573, f°, ubi p. 66
reperiuntur.

Homiliarum in Numeros prologus, qui sicut reliqua-
rum etiam praefationes in editionibus typis descriptis
et codicibus desideratur, seorsum in quibusdam codici-
bus reperitur, quorum complures apud Fontanium lib.
v, cap. 7, p. 286 sqq. enumeratos vides. Editus autem
est ex codice Bigotiano ab Henrico Valesio in notis
ad Historiam Eusebii lib. vi, cap. 38, et pluribus colla-
tis Petro Franc. Chifletio in Paulino illustrato, parte II,
cap. 25, qui tamen non Oracio, sed Donato inscripsit.
De quo errore ejusque occasione accurate Fontanius.

Homiliarum in librum Josue codicem mss. suovari-
um Fontanius ex bibliotheca ms. Antonii Augustini
edita Tarracone apud Philippum Mey, 1587, in-4o,
cod. 48, hoc lemme: Origenis Alexandrini, qui et Ada-
mantius, in librum Josue Homiliae XVI. Beato Hie-
ronymo interprete, vel Rufino, ad Chromat[icum?]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Imagem mostra duas páginas (num. 37 à esq. e 38 à dir.); o cabeçalho "NOTITIA." abrange o centro superior. Letras marginais A–D no corte central mapeadas como nota_marginal. Preservei hifenizações tal qual no original. Marquei como [ilegivel] palavras/trechos inseguros (p.ex. nomes de manuscritos e algumas formas tipográficas). O original contém caracteres tipográficos antigos (long-s, ligaturas); para legibilidade alguns foram transcritos como "s" normais. Possíveis incertezas em nomes próprios, títulos de edições e datas foram deixadas sem normalização e assinaladas quando não legíveis.
  </notas>
</pagina>