1088 RUFING PAESBNEERO ABONIPTUS Tm

cepit opisionem, ut ditanet quia quadraginta annis, A ait, Nuaguid he(iat ei esmpiÁcitm ohulinlis miki ix de-
quos in solitudine referuntur egisse, non Deo, sed — seréo : id. esi, longanimitale e£ benevolentia mea,
idolis servisse videantur : cum nihil utque talo hi- — quie difert longis temporibus ultionem, ita abutitgr
storia consignet, sed tarum quod capul vituli, Moyse — vestra profanitas, ut argumentenini puBquam ventu-
morante, conflaverint, quod iamen statim, eodem — rum esse illud exitium, quod necdum venerit, cuu
jubente, contriverint. Non ergo cxremonias Legales — fnerit sspe promissum : quasi nom suppelant exem-
Sideribus aut angelis offerebant, quarum ritum et — pla,-quibue sgnoscalia coBeueludipem meam, qoia
ordines auctor noster proprio ore composuit, ,sibi- his nimirum qui destinantur exilio, Jopgum ad peai-
que uni omnia offerenda mandavit. Secundum ceon- — tendum tempus indulgeat. Sed ut pratermillam reli -
Suetudinem erga Scripturarum diverss quidem tem- — qua, saltem illud aspicite : quia cum eductus de JK-
pora, caeterum similia increpantis sermo conjunxit, — gvpto populus ad monter Siwz pervenisset, et con-
ui ostenderet, quia in priesentibus sacrilegiis profa- — sistens intec miracula meis digna virtulibus, ad cul-
nos imitarentur parentes, qui sibi deos improbe tum tamen idolorum, qua reliquerat, revertisset,
fieri p^stulantes, in vasta doliüudipe epacidissent. — meruit exitio destinari. Bgo tamen nec sacrilieiis eo-
Quid ergo, ait, mirum, si et bi de propriis inibus — rum, nec muneribus miigatus, quadragiuta apno-
eszigaptur trans Damascum, videlicet, in Babylone — rum tempus indulsi, neque iram gubito in repe ss-
, Ultraque perituri t Quod. autem posuit. sidus Dei ve-— vire promisi [Forte permisi]. Caeterum agmina sen-
síri, in llebraico dicitur. stelli& habere nomen, ^id — sim jam senténtis addicta censumsi, sicque pec in-
est, Luciferi, quem usque hodie Sarraceni colero fe- — dulti temporis longitudo, quod denunciatum es,
runtur. De quo tameu nihil tale Scriptura comme- " früstravit judicium, nec accensam przcipitavit hor-
morat, videlicet eo tempore, quo (uit caput idoli fa- ** ror criminis ullionem. Cur itaque dubitelig Fulurum
' bricatum, ad similitudinem nimirum Agyptii bovis, qnod jan factum. videtis? id est, ideo vobis. denun-
iw Apim nominant, quod stellis quoque servire — tíari venturas calamitates, nec easdem celeriter in-
Tever.nt. Sed eulligimus, quia per imitationem — ferri, ut. emendationis spatium praebeatur, noma ut
JEgyptie superstitionis, aliis quoque Gentibus eom« — evanescat uitio, eui nihil valebit tempus officere. Vos
ponantur, quasi nihil eit profauitatis, quod non per — autem quoniam bonitste Dei impudenter abutimini,
ture pionen unius idoli venerari et colere censgan- — consequetur finis eorum parentum, quos in. sacrile-

tur. Fit autem contextus in sensibus, si his qum — giis estis imitati : ut. sicut. eorum vera in vasta
fuerant interjecta, sepositis, ad iilud quod dixerat, Ve — &olitudiue corruerunt, ità et vos de patriis excussi
desiderantibus diem Domini, $538 hoc vespieiat quod — fnibus, in barbara regione moriamini.

quedam Domino eos legimus obtulisse, non voluntate, — stolorum. warrat historia, etc. Videsis Prifationem
sed pamarum fecerunt mei, et eorum inter(ectione, qu — hostram. ' .
propter $dola corruerunt. Dominus autem non ea quit — " * Hec autem Hieronymo ab ipso accepit, eujus
offeruntur, aed voluntatem respicit offerentium. Deni- — reticet nomen. Que, ait, sit ipsa imago vel idolum,

€ ubicumque occasio. fwit, semper corde reversi sunt. — &equenti sermone derhonstrat.. Sidus dei vestri, quod
in Egyptum, desiderantes allia et cepe, et cucumeres ep /— Hebraice dicitur Chocab, id est, Luciferi, quem Barre.
earnes AE gyptias, e& Manna, quod de celo. datum est, — ceni. hucusque venerantur, Idem in. Vita S. Hilarionis
contemnentes. (Quod wi sic intelligamus, Stephanu$ — Tom. Il. col. 27. pueiferi cultui Sarracenorum nRatio-
primus Martyr Evangelii, dignus nomine uo, in Apo- — nem deditam notal !

n - ote m et T

LIBER SECUNDUS*
' eundum divinam sententiam exiguis potest miserte
CAPUT " c tio nonnulla conferri, Botentes autom. potenter tor-
Vers. 4. — Vat qui opulenti estisin Sion, et eonfidi- — menia patientur. Inter tantas ergo miserias regionum,
tis in. mouie Samaric : optiwalteg capita populorun, — quas de vel amissis viribus, vel de irruentibus jam
ingredientes pompatice domum. lsrael. Exosam qui- — calamitatibus expentur, in locorum praesidiis ei mu-
dem Deo semper fuisse superbiam, frequens Seri- — nitione confiditis : in Sion videlicet et Samaria fore
iura commendat, quippe qui inilium pecexti talis — vos tutos adversus iram judicis zstimantes. Ves qui
ierit, ut Angelos in. daemones commutaverit. Unde — opulenti estis in Sion, et confiditis in monte Samaria :
et beatus David sollicite deprecatur, ne subjace:t — opiimates capita populorum , ingredientes pompaiice
procujcaiuj superborum : ibi enim, inquit, ceciderunt — domum Israel. Nunquam enim vos magis quam ad-
Omnes operantes iniquitatem (Psal. 50.). Hic tamen — versorum tempore publicastis, quanta vos luxurix
prophetieorum ordinem in inerepatione custodit, ut — implevisset ambitio, qui gentis imperio, majore jam
$uperbiam quasi fructum esse impietatis ostendat, — ex parte consumto, intra obsessas tamen urbes opu-
per quem tenorem Apostoli quoque sermo videtur — lentia tumetis luxurisque diffluitis.
ingressus : qui eum diceret, quod creaturis, creatore Vers. 2. — Transite in. Chalanne, ei videte, et &te
zelieto, servissent, enumerationem deinceps facina- — inde ia. Emath magnam, ei descendite in. Geh. Pale-
rum flagitiorutaque subjecit : propterea illos nefan- — stinorum, et ad optima queque regna horum, si latior
dis actibus scatere pronuncians, quod pietatis erga — terminus eorum termino vestro. esi. intulit opportune
Deum jura temerassent. Ve, inquit, ergo vobis, qui — externarum gentium mentionem, et per occasionem
epulenti estis in Sion, et confiditis in monte Samarie, |. alterius. sermonis, ostendit quia et allis regiones
mon quo pauperum erimina levius vestimemus, sed D quas incolerent, et regna quibus floresent, rerum
vos scelerum major pulsat invidia, quos major ex- conditor deputasset : illos siquidem populos plura
tendit opulentis. Quo enim magis estís de honoreac — non cupere, istos vero et in£ratos et profanes do-
facultate conspicui, hoc vos decuit majus studium — eeri, qui iia fuissent urbibus pestilentes, ut
religionis ($37 habuisse : nunc vero non minus  3nté per exempla corruperant, eosdem postea
impietate qusm pécunia locupletes esse contenditig. — predie protererent. Notánda véro divini forma judi-
Cemprehendent ergo vos lamenta gravia, quia s6- — éij, apud quam non pro afflictorum qualitatibus af-

* Alterum qb it itionem , l
dus iod dra dos D. Y Eua quoque Quo, agna, n PR SB. rate

Digitized by Google
