<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VITA SANCTÆ EUGENIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
1109

syllogismos vano labore constructos studio scrupu- A canentibus turbis, et advenientibus computati, in-
losissimo transgenius: Aristotelica argumenta, et grediamur ut socii, quæcunque novitias colligamus.
Platonis ideas, et Epicuri sectas, et Socratis monita, et Stoicorum : et ut breviter cuncta complectar,
quidquid cantat poeta, quidquid orator invenit,
quidquid philosophus cogitat; una hac sententia
excluduntur, qua irrupdiantes Christianos audimus
psallere: Omnes dei gentium dæmonia: Deus autem
noster coelos fecit. Confessio et pulchritudo in con-
spectu ejus, sanctitas et magnificentia in majestatem
ejus. Igitur jubet conferre sermonem: et Apostolus
legitur, et Propheta laudatur: fit concordia fidei, et
qua arte ad penetralia sapientiæ divinæ absque sui
separatione perveniunt, consilio ardenti definitur.
Dominam me, inquit, vobis usurpata potestas attri-
buit, sed sororem sapientia fecit. Simus ergo fra-
tres, sicut divina sapientia ordinavit, non sicut ex
jactat humana temeritas. Pergamus pariter ad Chris-
tianos, et sicut ordinavero, properemus. Helenum
audio dici Episcopum, cujus est habitatio illa, in
qua 566 die noctuque audiuntur Deo suo cantare,
quos etiam nos, quoties transimus, psallentes audi-
mus. Sed hic Episcopus variis dicitur ecclesiæ suæ
occupationibus detineri. His autem qui in divinis
laudibus vacant, Theodorum quendam presbyterum
constituït, cujus tanta miracula narrantur, ut etiam
caecos suis orationibus illuminet, et dæmones effu-
get, et infirmantibus afferat sanitatem: sane ad di-
versorum hujus congregationis, in quo Deo cani-
tur, nullam patitur venire feminarum. Hoc ergo
considerans, jundere me arbitror, ut crastina noc-
turna profectio ordinata, per ipsos nobis transitum
præbeat. Vobis itaque duobus juxta 1 basternam am-
bulantibus, et celeris præcedentibus, ad locum de-
ponar a vobis: et vacua pertransuente 1 basterna,
nos tres herili habitu simul ad Dei homines prope-
remus. Placuit utriusque consilium: et secueni
nocte, sicut ordinaverat, adimpletur.

CAPUT IV.

S. Helenus Heliopolis episcopus.

Tantam autem credentibus sibi Christus gratiam
exhibere dignatus est, ut eadem hora, qua ad mo-
nasterium pervenerunt, sanctus Helenus superveni-
ret Episcopus. Et quia nos est apud Ægyptum,
quando circumeunt monasteria episcopi, psallen-
tum eos sequatur exercitus, supervenit idem Hele-
nus Heliopolis episcopus, et cum eo amplius quam
decem millia virorum, psallentium ac dicentium:
Via justorum recta facta est, et iter sanctorum
preparatum. Audiens hæc Eugenia, dixit ad socios:
Considerate vim carminum, et videtis ad nos respi-
cere, quidquid modulatís vocibus psallunt. Denique
cum de Deo vero noster tractatus in dispositione mu-
tui sermonis haberetur, audivimus hoc cantare: Quo-
niam omnes dei gentium dæmonia; Deus autem no-
ster coelos fecit. Et ecce nunc arripientibus nobis iter,
quo recedere cupimus a culturis idolorum, et ut ad
Christianam culturam perveniamus, gratiam prome-
reri: ecce millia hominum nobis occurrunt, una
voce clamantium et dicentium: Via justorum recta
facta est, et iter sanctorum præparatum. Intelligamus
ergo quo pergat hic populus, et si ad hoc habi-
taculum vadunt, quo nos ire disposuimus, jungamur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,970,180">
4110

CAPUT V,

S. Helenus ardentes pruñas illeæ veste deferat. Sancti
Heleni cum Zarea mago congressaes. Signo crucis
munitus S. Helenus, in igne illeævs perstat.

Igitur cum se junxissent psallentibus, inquirunt
quis esset senior, qui solus vehiculo aselli uteretur
in medio populi sequentis et præcedentis, audiunt
quod hic esset Helenus episcopus, ab infantia Chris-
tianus: qui dum infantulus in monasterio cresceret,
tanta sanctitatis virtutibus augebatur, ut si quando
missus fuisset 1 ignem e vicino petere, ardentes pru-
nas vestimento deferret illeæso. Denique ante, inquit,
567 paucos dies venit quidam magus, qui verborum
argumentis populum Dei conabatur evertere, dicens
falsum istam esse episcopum, se misseme esse a
Christo ad docendum. Hic autem erat versutissimus,
et de Scripturis divinis populum seducebat. Denique
omnis turba Christianorum accessit ad hunc, quem
videtis, patrem nostrum, et dicit ei: Audivimus Za-
ream, quod ipse sit missus a Christo: constitue
diem, in quo eum aut recipias tibi socium, aut si
potes, convincas falsa dicentem. Igitur constituitur
dies et locus in medio Heliopolis civitate: venit Za-
reas magus cum artibus suis, venit et Helenus epi-
scopus cum orationibus suis. Cumque populum suae
casset, ait: Nunc probabilis spiritus qui sunt a Deo.
Et conversus ad Zaream, cœpit verborum ingens
habere luctamen: sed quia versatus erat nimis, et
concludere eum sermonum ratione non potuit, respi-
ciens populum fortiter lædi, quod Zareas superior
abscæderet in verbis, modicum silentium postulavit,
et ait ad populum: Pauli apostoli in hac parte mo-
nita omnino tenenda sunt: dicit enim Timotheo disci-
pulo suo: Noli verbis contendere: ad nihil enim utile
est, nisi ad subversionem audientium (1. Tim. 4.).
Sed ne hoc testimonium non quasi cauti, sed quasi
timidi proferamus: accendantur ignis in media civi-
tate, et ingrediamur pariter flammás: et qui ustus
non fuerit, credamus quod hæc asciserit Christus.
Tunc omnibus sententia placuit. Statim denique
ignis copiosus accensus est. Tunc beatus Helenus
jubet Zaream intorire flammans. Cui Zareas inquit:
Ingredere tu primus, qui hoc proposuisti. Consignans
se igitur beatissimus pater Helenus, expansis mani-
bus 1 ingentes flammmas intrat: et stans illic dimidia
fere hora, necap capillis, neque vestimentis ex ali-
qua parte violatis, ut Zareas quoque intraret, simi-
liter imperabat. Sed Zareas reluctare cœpit et fugere.
At ubi involum illum populus in ignibus tradidit,
statim eum circumdæns flammæ cœpit exurere. Et
immitens se sanctus Helenus, licet seualstum, vi-
vum tamen eripuit: quem cum dedecore eliminavit
populus de limibus regionis hujus. Hunc sicut vide-
lis, quodique quocumque perrexit, in Dei laudibus
populus consituatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,180,980,1000">
CAPUT VI.

Eugenia postulatio.

Audiens hæc beata Eugenia, ingemuit, et procidit
ad pedes ejus, qui sibi retulerat ista, et ait: Obsecro

1 Basternam. Paulo post vocat vectorium. Am-
mianus lib. 14. Quo comitatu matronæ complures,
operis capitisu, et basternis, per latera civitatis
cuncta discurrunt. Vide Onomasticon. ROSWEYDUS.
s Basternas nos tres. Ita reæc M. Male in editis,
basternos tres. ROSWEYDUS.
b Igorem.] Similis narratio de Heleno abbate habe-
tur lib. 2. de Vitis Patrum cap. 9. ubi ejusdem, ut hic,
verbis ardentes pruinas vestimentio ferebat illæso, uter
ex altero 1 sumpertit, non facile diceret. Potuis vel

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado; alguns numerais e notas de rodapé foram preservados tal como no original. Pequenos lacunos por manchas marginais tratadas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>