<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4060 IN ANOS COMMENTARII. 4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nasciurunt facere reclusm, dĭcĭt Dominus, thesaurizantes
    iniquitatem et rapinas in aedibus suis. Tenet morem
    suum sermo diuinus: ut quanta difficultate ad vin-
    dicandum moveantur, adsignet. Ideo et nunc postquam
    schema terroris explicuit, repetit et retractat quere-
    las, vicinosque populos præcipiti convocari, ut vi-
    deant, quibus illa plebs olim Dei squeletat sordibus,
    furiisque criminibus. Allophylis, inquit, et Aegyptiis
    punciatae ut congregantur quasi ad spectaculum in
    montant Samariae, id est, ut eorum « aedilo valles ur-
    besque despiciant, et considerent nec flagitium ullum
    esse, nec facinus quod non dico eorum studiosi ap-
    propiet, sed in eorum medio quasi fundata sede
    consistat. Si ad eos enim convertas oculos, qui per
    calumniam deprimuntur, portas urbium in quibus
    judicare consueverant, ac pænearialia conferta repe-
    rias, ita ut nulla alia vox nisi ζρυμνοσορων videa-
    tur audiri. Universi quippe qui susceperant officium
    judicandi, in tantam oblivionem recti, vel per ava-
    riciam, vel per superbiam deciderunt, ut non solum β
    non amare, sed neque nosse tam [Forte jam] recta
    videantur. Nemo ergo iævidiam severitati meae faciat,
    qui tam longam patientiam servis delinquentibus
    praestiti, ut eis censura etiam in oblivionem veniret.
    Vos, inquam, nationes quas in istorum liberationem
    gloriamque contrivaram, vos, inquam, denuo conve-
    nite, ut vobis ipsis testibus, et meæ indulgentiae ma-
    gnitudo, et Efraim injuste despectetur.
    
    Vers. 11. — Propterea hæc dicit Dominus Deus,
    Tribulabitur, et circumdabitur terra, et detrahelur et le
    fortitudo sua, et diripientur aed es tuæ. Saepe, ut dixi-
    mus, de facinoribus flagitiisque conquestus est, ut
    tandem possit promulgare sententiam, et ad illum
    quem in exordiiis fecerat sensum, sub expositione
    respondit: id est, super tribus 519 sceleribus Israel,
    et super quatuor non conversam eum. Quia ergo exi-
    geat justitiam, Israeli et Judac est decreta conversio,
    ut e(Anl. et) latis videlicet in tristitia collabantur,
    nec tamen internecione pereant, ad quem modum po-
    pulator sit serviturus, accepit.
    
    Vers. 12. — Quomodo si erant pastores de gregionis duo
    cura, aut extremum auriculae, b, sic eruentur filii Israel
    qui habitant in Samaria, in plagis lectuli, et in grabba-
    to Damasceni. Quia corrigendi proposito Israelitas
    Deus poterit castigaret, ut prophetis idipsum com-
    mendantibus, ita etiam dispensationum vocibus indi-
    cabat. Nam cum illos semper excessos feceret dilecta
    profanitas, statum tamen eorum variabat Omnipo-
    tens: tum videlicet tristibus affligendo, tum prose-
    ris consolovendo. Syrus ergo qui erat vicinior, id est,
    habitator Damasc, sicut Regum prodit historia, de-
    cem Tribus frequenti erupione vexabat: ita ut quo-
    dam tempore ad eam incognitam Samaritae longa obsid-
    ione pervenerint, quatenus maturus filiorum carni-
    bus veercentur, et in toto exercitu vix decem equi
    potuerint inveniri. Sed cum beatus Heliseus mandas-
    set regi Ioram, quia altero die in portis Samariae
    libertas anonice maxima viseretur, facta est subito
    tanta mutatio, ut fugientibus qui obsiderant Syriis,
    non solum evaderent Israelitae, verum etiam quasi
    triumphori opima spolia percipierent (4. Reg. 6. et
    seq.). Hoc autem genere frequenter eis salutem et
    gaudia legimus contingere. Parceus itaque vindicandi,
    et miseriordd dives Deus noster, annunciat, quia
    quamuis munus judicantium assumserit, pastoris tamen
    officium non reliquerit. Caeterum et grabbato Dama-
    sci, cujus quasi sinibus feribribusque tenebantur, et
    per ipsam viciciam morbus longissimum praeferre-
    bant, reliquias eorum deinqueorum erasere: ac sicut de
    faucibus leonum, id est, regum membra populi, qui
    fuerant fanaticæ, extrahere.
    
    Vers. 13. 14. — Audite, et contineamini in domo
    Jacob dicit Dominus Deus exercitium. Quia in die qua
    a Perperam edicto scriptum erat pro edito, moni-
    tuum assoles.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Al. cum] visitare ceppero prevaricationes Israel, super
    eum visitado, et super altaria Bethel: et amputabuntur
    cornua altaris, et cadent in terram. Quantum ad con-
    textum quidem respicit lectiones, hostilium vastatio-
    nem promittit, et dicit altaris cornua, quae Jeroboam
    in Bethel locaverat, conterenda. De duobus sigui-
    per vitam unam in Dan possuisse, alterum in
    Bethel legitur. Ergo est in presenti loco sensus
    ejusmodi: quia licet non vos sinam internecione de-
    leri, sed paratus sum de captivitate reliquias vestre
    gentis extrahere, nec vos vicinus hostis, Damasci
    videlicet regnator, absumat: tamen id quod agitis,
    transire impune non patiar. Posset autem dici quia
    sub nomine Jacob, Judam voluissent intelligi, ni pro-
    cussus sermonis Israelem magis, id est, decem Tri-
    bus signaret et exprimeret. De hac autem destructio-
    ne altaris, et in Regum libris legimus: venisse jam
    prophetam ad Jeroboam, qui vacuas fuerat fabricatus,
    immolandi quidem istud esse sub comminatione po-
    licitum. Quem ille cum extenus manu corripi praece-
    pisset, potentiam vatis, dextra prolixus arrecente,
    persensit, statimque fractus in preces, usum quidem
    manus recepit: Iosiam vero extorturum, 520 qui
    illud sacrilegium ulcisceretur, audivit (3. Reg. 13.).
    Ergo quae longa tempora, vel castigatio populi, vel
    longa captivitatis ultima comprehendit, praesenti vati-
    cinium pariter indicantur, quae diversi sunt inferenda
    temporibus.
    
    Vers. 15. — Et percultum, inquit, domum hyemalem
    cum domo aestiva, et peribunt domus eburneæ, et dissi-
    pabuntur aedes multae, dicit Dominus. Non unum ali-
    quod vitium profanae gentis exagitan, avaritiae quo-
    que et luxuriae peccata contigunt, atque ideo queritur
    quod diversas habitationes ad voluptatum diversorum
    anni temporum congruentes, quasi luxuria sibi
    construxerunt instrumenta: eum esse culpīs mul-
    tplicibus involuti, nihil de compunctione, aut geme-
    datione penitus cogitaverit, sed consecranda solum
    amenitate sollicitos, alias aedifices exubius, alias pa-
    rasses frigoribus, basque vindicta tempore pariter
    auferendas, variasque molitiones hostili incendio
    concretandas.
    
    CAPUT IV.
    
    Vers. 1.-3. — Audite verbum hoc, vaccae pingues,
    quae estis in monte Samaria: que calumniam faciatis
    egentis, et consirignis pauperes: que dicitis dominis
    vestris, Afferte ei bibemus. Juravit Dominus Deus in
    sancto suo, quia ecce dies venient super vos, et levabunt
    vos in convicia, et reliquias vestras in ollis ferebuntur.
    Et per aperturas aedibus altare contra auream, et fo-
    jnicium in Armon dicit Dominus. Quamquam esset to-
    tus gentis profanitas arguenda, tamen quia in divites
    atque opulentos objurgationem præcipue dirigebat,
    qui non unus abibis, sed pro tempore variandis con-
    maculis uteremur, eaque eboris nitore percolerent:
    merito eis vaccarum quoque pinguum nomen aescri-
    bit, quia vox earum erat inguibus desinanda; et
    venier eorum Deus, et gloria in turpitudine ipsorum.
    Potest etiam illud decenter adjungi, ut non solum de
    vitiis morum, sed de genero impietatis ipsius appel-
    lati esse dicantur: at qui colendos receperant vu-
    los, vaccarum nomine signarentur. Pingues autem
    potentari, secundum illud quod beatus David accusat:
    Prodit quasi ex adipe iniquitas eorum, transierunt in
    afferentur cœrcis: cogitaverunt et locuti sunt nequitia,
    iniquitatem in excelsio loquuti sunt (Psalt. 72.). Ergo
    in monte Samaria: id est, in regio divitiae sitientes,
    et aula familiariateungentes, alterebatis paupe-
    res, et de eorum spolii instrumenta luxurie vestira
    quaereretis. Quod autem ait : quae dictis dominis ve-
    nit: afferte et bibemus, sic acceptandum est: ut vel do-
    minos suos ipsa idola hominibus, a quibus videlicet
    Hebræi textus aliorumque suffragiis codicum emen-
    damus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas palavras fragmentárias foram marcadas entre colchetes [Forte jam]; numeração interna (519, 520) mantida conforme impresso; pequenas falhas tipográficas reproduzidas (ligaduras, caracteres corrompidos) sem normalização.</notas>
</pagina>