<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1073 IN AMOS COMMENTARIUS. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    profectionis instar occubuisse dicit, quos pronunciat
    internecione delendos. Vel certe quoniam imminen-
    tibus Assyriis, Israelitæ, sicut beatus Osee docet, ab
    Ægyptiis auxilium postularunt, nec tamen ullum
    sunt remedium consecuti : consequenter missam in
    eos mortem Ægyptiæ visæ, propheticus sermo de-
    nunciat, per quam ad eos nimirum non arma socia,
    sed iratior hostis irrupit. Cui sensui magis conve-
    niunt quæ sequuntur, id est, quod et juvenes et
    equos in castris obsidione corruptos, vel captivitate
    judicat comminutos. Sed cum vos, inquit, conclusos
    castrorum putredo cruciaret, et videretis vobis mala
    captivitatis protinus inferenda, nec sic reversi estis ad
    me, dicit Dominus. Tot ergo castigationum fructum
    mihi per vos periisse, quomodo me ferre arbitramini.
    Vers. 11. — Subverti vos, inquam, sicut subvertit
    Deus Sodomam et Gomorrham, et facti estis quasi tor-
    ris raptus de incendio; et non rediistis ad me, dicit Do-
    minus (Ose. 14.). Quis sapiens, et cognoscit hæc?
    Tunc intelliget misericordias Domini, quas sane in
    omnibus suis dispensationibus commendare non de-
    sinit : unde eas et in præsentibus locis, cum certe
    magno severitatis ambitu procedat oratio, ita tamen
    abundare ac supereffluere demonstrat ut [Ant. vel]
    doceat quas intulit plagis, multo sibi graviores,
    quam his qui patiantur, videri. Subverti vos, inquit,
    sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham. Quod
    certe non accidisse Israeliticis populis, spes etiam
    promissa liberationis affirmat : fit proinde sensus
    ejusmodi. Quoniam tantum calamitates, quas intuli,
    in vestrum sanguinem sævierunt, ut videantur mihi
    Sodomitæ ipsi non esse majora perpessi : juxta mo-
    dum quippe necessitudinis, quia vos mihi adsciveram,
    erumnarum ista congestio illis est incendiis * exæquanda,
    quibus obscœna turba cum tectis conflagravit et terris.
    Quamvis enim vobis spem recuperandæ libertatis in-
    dulserim, tamen videmini mihi sicut torris magis aliquis
    semiustus extractus de ignibus, quam in virenti consistens
    firmitate.
    524 Vers. 12.-13. — Quapropter hæc faciam tibi,
    Israel; postquam autem hoc fecero tibi, præparare in
    occursum Dei tui, Israel. Quia ecce formans montes et
    creans ventum, et annuncians homini eloquium suum,
    faciens matutinam nebulam, et gradiens super excelsa
    terræ : Dominus Deus exercituum nomen ejus. Et quia,
    inquit, statuisti cum benevolentia mea impudenti ob-
    stinatione certare, necessitatemque mihi exerendæ
    severitatis imponis, faciam tibi quod ipse castigatio-
    num ordo deposcit. Neque enim decet, ut plus vi-
    rium impudentia tua, quam nostra censura videatur
    habuisse, priusque ista quasi lassata desinere [Ant.
    desivere], quam tua aut iniquitas finiatur, aut vita.
    Quantum ergo ad me respicit, medendi continuabo
    propositum : per te vero stabit, utrum ista multiplex
    castigatio emendationi proficiat, an potius ultioni.
    Quia ergo illa numeravi nuper incommoda, id est,
    penuriam frugum et imbrium, copiam vero locusta-
    rum et erucarum, si quid viroris reliqui fuerat absu-
    mentem luem, anni germina, corporaque populan-
    tem, mala postremo hostilis obsidionis, tota in cor-
    ruptionem castra vertentis, et gladium domi forisque
    sævientem : (quæ certe ego, inquit, per compatiem-
    tem misericordiam illi exitio, quo Sodoma perierat,
    comparavi : ita ut ad similitudinem combustorum tor-
    rium videatur reliquias vestras redditura captivitas)
    quia ista, inquam, omnia correctionis inefficacia fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    runt : hoc faciam tibi sub ejusdem sane tenore pro-
    positi, ut perniciosa sane impietate depulsa, affec-
    tum emendationis assumas. Et idcirco postquam id
    tibi, quod denuncio, inferri videris, in occursum Do-
    mini tui, spei melioris factus, accingere, neque per-
    culsus parte sententiæ vel desperes salutem, vel ju-
    dicantis oculis apparere formides. Nam cum eo est
    tibi ratio, qui nequaquam mortem morientis exoptet,
    sed qui etiam addictis, si eos commissorum videat
    pœnitere, succurrat. Quidam b hunc locum ubi ait,
    Quapropter hæc faciam tibi, ita accipiendum putarunt,
    ut ex industria dicerent, comminationis speciem
    fuisse celatam, quatenus quicquid posset auditor
    atrocissimum suspicari, id etiam crederet fuisse pro-
    missum. Sed animadverti licet, non suspicionibus
    territorum rem fuisse promissam : ceterum quid se
    facturum diceret, post paululum publicasse. Nam
    interpositis quæ ad potentiam creatoris valerent,
    quasi cum repetitione subjunctum est:
    CAPUT V.
    Vers. 1.-2. — Audite verbum istud, quod ego levo
    super vos planctum : Domus Israel cecidit, et non adji-
    ciet ut resurgat. Virgo Israel projecta est in terram
    suam, et non est qui suscitet eam. Sicque sensuum
    ordo subtextitur, ut more suo sedulo Deus noster caus-
    sas illatæ captivitatis absolverit : quam nimirum ve-
    lut invitus implevisse videatur. ad lectionis ordinem
    revertamur. Postquam ergo dixit : Hoc faciam
    tibi, Israel. Postquam autem hoc fecero tibi, præpara-
    re in occursum Dei tui, Israel : Quia ecce, 525 inquit,
    formans montes, et creans ventum, et annuncians homini
    eloquium suum, faciens matutinam nebulam, et c gra-
    diens super excelsa terræ, Dominus exercituum no-
    men ejus. Ob reverentiam judicis in reorum pectori-
    bus suscitandam, opera creatoris interserit : ut vel
    affectum erga se censoris prudens auditor intelligat,
    vel de effectu non dubitet ultionis, qui d eum sibi
    videat comminantem, cujus virtute subsistat univer-
    sitas. Id est : O tu Israel, quis sit meritorum tuorum
    expunctor, inspiciro : ille nimirum per quem facta
    sunt omnia, et sine quo factum est nihil (Joan. 1.) :
    ille qui elementa jussione formavit atque distinxit ;
    ille qui dedit sideribus ut lucerent, vallibus ut desi-
    nerent e, campis ut jacerent, montibus ut tumerent :
    ille qui spirabilem aerem, quo a cœlo in terras media
    impletur inanitas, tum densari in nubem, tum move-
    ri in ventos præcepit : cujus providentiæ nova
    opera variis elementorum declarantur officiis : qui
    cum sit tantus virtutis eminentia, tamen homini elo-
    quium suum, id est, legem suam intimare dignatur.
    Et inter gubernationis miracula, quibus facit, ut
    nebulæ de terris, ubi eas matutinus sol afflaverit,
    exhaleutur, donec immoratu ejusdem vaperis aut
    comprimantur, aut omnino siccentur ; imo cum
    oportuerit, concretæ in nubes ad superiora ducantur,
    redditæque cunctis montibus celsiores, aquas con-
    ceptorum imbrium in subjecta diffundant : atque ita
    sibi gubernationis ipsius vestigia impressa consi-
    gnent ; ipse inquam, factor elementorum, cui nomen
    est Exercituum Dominus, id est, cujus ea potestas est,
    ut nutui ejus serviant angelorum catervæ, eumque
    regem suum conditoremque fateantur : ipse, inquam,
    ea vobiscum benignitate contendit, quatenus inferen-
    da vobis tormenta denunciet, si quo modo affectu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,900">
    a Vitiose lectum est hactenus exæquanda.
    b Hic quidam non alius est abs Hieronymo, cujus
    suggillandæ Expositionis, nullam de more Noster
    occasionem prætermittit. Ita vero ille interpretatus
    est : Quum dixerit, hæc faciam tibi, quid facturus sit
    tacet, ut cum ad singula pœnarum genera Israel pen-
    det incertus (quæ ideo terribiliora sunt, quia omnia
    suspicantur) agat pœnitentiam, ne Deus inferat, quæ
    minatus, etc. Confer quæ superius multa, nec sine
    Hieronymiani nominis contemtu, Noster objicere S.
    Doctori audet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    c Scriptum erat gradiens, quod et posset contex-
    tum orationis leviter attendenti probari magis; sed
    falli non sinit. Hebraicum exemplar, ex eoque Hie-
    ronymiana versio, quorum auctoritate gradiens resti-
    tuimus.
    d Vitiose antea qui cum : alia ejusmodi sæpius,
    nec lectore admonito, castigantur.
    e Atque hic mendose desiderent legebatur, pro
    quo desinerent restituimus. Optime, nedum mendose,
    ut nobis videtur. Desidere enim vallibus omnino non
    convenit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1073-1074) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR: "Use. 34." para "Ose. 14.", "Dosinus" para "Dominus", "εἰ" para "et".
    Marginalia "A", "B", "C", "D" não transcritas no corpo do texto para manter o fluxo, exceto onde integradas (ex: 524, 525).
    Nota de rodapé 'e' corrigida "desiderent" para "desinerent" conforme texto principal e nota.
  </notas>
</pagina>