<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4107                                                          VITA SANCTÆ EUGENIÆ.                                                          4108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    gravitate ageret præfecturam, atque omnem provinciam Ægypti Romanis legibus adornaret, cunctis quidem magicam curiositatem sectantibus finem imposuit, Judæos vero nec nuncupationem pominis habere permisit, Christianos autem procul ab Alexandria tantum debere esse constituit. Ipse vero plus licet philosophorum amicus quam fautor idolorum, Romanis tamen superstitutionibus, ac si religiosus cultor, 565 instabat, non rationi, sed traditioni concordans.

    CAPUT II.

    Doctus Eugenia philosophiam. Recepti Aquilii consulis filii conjugium. Maritus moribus, non majoribus eligendus.

    Eugeniam igitur filiam suam cum literis liberalibus perfectissimè docuisset, et tam Latino eam quam Græco eloquio instruxisset, etiam philosophiam doceri permisit. Erat enim acris ingenii, et tam memoriæ capax, ut quidquid audiendo semel vel legendo potuisset arripere, perpetuo retineret. Erat autem Eugenia pulchra facie et eleganti corpore, sed pulchrior mente, et formosior castitate. Igitur cum quintodecimo ætatis suæ anno ab A- quilio, Aquilii consulis filio peteretur sponsa, in-

    Romam adducta est cum matre. et fratribus, Proto et Hyacintho eunuchis, qui obruinati sunt; ipsa vero saxo gravi alligata in Tiberim flumen projecta est, atque illinc servata, gladio consummationem accepit. Mœnea quoque 24 Decemb. aliquot luminis Vitas ejus persistant.

    Acta ejus descripta a Metaphraste existant apud Lipomanni tomo V. et Suriium tomo VI. interprete Gentiano Herveto. Hæc vero plena cum Actis a Metaphraste alia consentiunt, eodem ordine digesta; ut vel hæc antiqua translatio sit a Metaphraste præcessu expressa, vel certe hic Translator et Metaphrastes ex eodem fonte hauserint, quod posterioris forte verius; cum et nova Metaphrasticæ translatio quædam habeat suis dicta, quædam etiam extra hæc translatio, quæ in hora desunt.

    Nisi quis malit, Metaphrastem Latinum hunc tex- tum in Græcum vertisse, cum eodem procedat ordine, et subinde videatur Latinum textum non bene percepisse. Sane quoad hic dicitur cap. 1 de sceptimo consu- latus Commodi, ipse de septimo imperii Commodi anno intellexit, plane errore, ut nos dicam. Auctores quoque sequentes, qui Metaphraste antiquiores fuerunt, memorant Eugeniam, quæ verisimile est eos ex hoc Latino fonte deduxisse.

    Meminit Eugenia, ut celeberrimus martyria, Alcinus Avilius episcopus Viennensis in carmine ad Fuscianam sororem de laude castitatis lib. vi. c. 20. Fortunatus lib. VIII. carm. 4. de virginitate, Aldelmus quoque de laude virginitatis. ROSWEYDUS.

    I Incerto. Hæc inscriptio, quia nullius auctoris nomen nec in manu scriptio, nec in editis inveni. Video tamen a Goldasto Acta Eugenicæ clari interpretæ Ruffino. Quod si ex Mss. ipse hausit, facile consentio. Certe illius non obducià a stylo Rufini. ROSWEYDUS.

    c In septimo consulatu Commodi.] Annus is est secundum Baronius tomo 11. Christi 194, qui erat 13. imperii Commodi. Sed idem Baronius anno Christi 188. imperii Commodi 7. præfecturam Augustalem Ægypti Philippo decretam ponit. Nam licet, inquit, post exactum annum septimum Commodi, illa potius dictatur, id accidit, quod non simul ac ab imperatore electus esset, nomen consequebatur ei munus, sed cum Alexandriam ingressetur: idque lege Augusti factum Ulpianus affirmat (L. unic. ff. De officio. præf. Aug.). Sequitur hic Baronius Acta Eugenicæ per Metaphrastem Græci tradita, quæ loco septimi consulatus, septimum imperii annum exprimunt,

    Sed ex Metaphraste Baroniique positio cum Actis ipsis ex Latinis, & Græcis nullo modo convenit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    interrogatur a patre, utrum petenti juveni illustrior- is ordo natalibus consentiret? Hilla respondit: Maritus moribus, non natalibus eligendus est: ipso enim, non parentibus ejus utendum est. Igitur cum aliis atque aliis poscentibus animo castitatis obsisteret, pervenit ad manus ejus beatisissim Pauli Apostoli doctrina: et licet sub paganisissimis parentibus ageret, esse tamen coepit animo Christiana.

    CAPUT III.

    Christiani Alexandriæ jussi discedere. Philosophorum sectas aversantur. Monasterium S. Heleni. Theodorum præfectus monasterii S. Heleni. Curat se in sivriam habitum attendingi Eugenia.

    Et quoniam jussi fuerant Christiani ab Alexandria urbe discedere, rogati parentes, ut spectandi gratia permitteretur prædia sua in suburbano Alexandriæ posita circuire. Cumque statim, ut poposcerat, impen- trasset, et ab urbe properaret ad villam, auditi Christianos psallentes atque dicentes: Omnes dii genitum dæmonia: Deus autem noster cœlos fecit (Psal. 95.), Hæc ita audiens suspiravit et flevit, et dixit ad euchuchos pueros nomine Protom et Hyacinthum: Scio vos mecum literis eruditos, et digna simul et indig- na hominum legimus gesta, philosophorum quoque

    Siquidem hic cap. 47. dicitur a Genialibus Philippus, cum persecutio a Severo excitata est, novem annis Ægypto irreprehensibiliter præfuisse, et decimo perdidisse omnia, quod videlicet hunc Catholics faveret. Eadem habes apud Metaphrastem. Jam vero plures anni quam decem intercedunt inter septimum annum imperii Commodi (quò volunt Philippo Ægypti præfecturam delatam) et decimum annum imperii Severi (quo volunt eandem eidem præfecturam abrogatam); Nam cum 7. annus imperii Commodi respondeat apud Baronium anno Christi 188. et decimus annus Severi anno Christi 204. clarum est, inter utrumque Christi C annum, etiam exclusivæ sumptum, intercedere annos 15. vel quæcunque annos 17. si velaque extremus annus connumeretur. Alqui decimo præfecturæ suæ anno dicitur Philippus ab administratione sua submotus.

    Quare recitamus Latinus textus præfecturam Ægypti delatam Philippo statutis septimo consulatu Commodi, id est, anno 13. imperii Commodi, cui respondet annus Christi 194 atque ita recitasse quoq; decimo anno præfecturæ sua et privatatis dicitur Philippus, id est anno decimo imperii Severi, Christi 204. Nam ab anno Christi 194. ad annum Christi 204. justos decem annos habes.

    Alque ex his apparet sinceritas Actorum Latinorum pro Græcis. Quibus optans magnum Baronius, ut fere aliis solet, raricè depravatiss Græcis, intuissese. ROSWEYDUS.

    d Philippum ] Baronius tomo II anno Christi 240. Zephyrinï Papæ 3. Severi Imp. 10. ait allucinatos esse, qui putarunt hunc eamdem fuisse cum Philippo Imperatore: inter quos Cedrenus est in Maximiano, quæ Zonaras jam redarguit in Philippo Imp. vt idem Baronius notat ad diem 13. Septembris. ROSWEYDUS.

    • Aquilio, Aquilii.] Vetus editio Aquilio Aquilini. Baronius tomo II. anno Christi 188. legit Acillo, qui hoc anno consulatum gessit una cum Commodo: nisi diximus, inquit, hunc esse aliquem ex susceptis consulibus: testatur enim Dio, (Commodum (quod numquam ante facem fereat) in annum unum trigenti- quinque consultus designasse, sed cum nomen convenit consultibus ordinarii, hadt alios consul quaerendum suffecisset.

    Quod Baronius ibidem existimavit Eugeniam despon- sam Aquilio Consuli, existimio eum sumpisse ex Metaphraste, ubi dicitur Aquilius Eugeniæ desponsusse, sed intelligi, non sibi, sed filio, et Latinus hic textus habet. Nam parentes filii sponsas spondebant, despon debant. ROSWEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto composto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis foram indicadas como [ilegivel] se necessárias (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>