1079

RUFINÜ PRESBYTERO ASCRIPTUS

1089

mis , atque ornatissimis , vineisque fertilibus, et A consistit, debet legitimus magister nequaquam cian-

proprio quod est amplius labore plantatis , fueritis,
addita etiam captivitate, privati, reputate hoc pecca-
tis, quie maxima commisistis.

ers. 15. — Hostes justi , accipientes munus, et
pauperes in. porta deprimentes. (deo prudens in tem-
pore illo tacebit , quia tempus malum est, Per varias
species, statum corrupte civitatis exaggerat. Et si-
cut supra dixit, quoniam horlantes ad justitiam spre-
vissent , imo etiam perculissent : ita consequenter
eosdem justi hostes vocat. Quod sane duobus modis
jntelligi potest, ut justi quasi genitivo singulari, ju-
stiti:2 pronuueientur inimici, id est, justiti:te non vos
* negligentes arguo , sed osores : ex quo descendit
affectu etudiorum vestrorum funesta perversitas, cum
iniquitati impudentiam copulantes, nec optetis latere
quod geritis : sed in porta civitatis, in locis videli-
cet judiciorum, sp&ctante populo, nequaquam meri-
tis caussas, czeterum pretiis xstimetis : $31 et ini-
quitatem pecuniosorum de pauperum
adjuvetis : vel certe hostes justi per nominativum plu-
ralem appellari esse credantur, ut euumeratis mul-
tis magnisque criminibus, quasi commotus intule-
rit, qu»d justi bostes essent , id est, religioni se et
Deo adyersarios quasi legitimos exhiberent. Locutio
est vero familiaris disertis, qui et justos exercitus,
et justas provincias, id est, magnas appellare consue-
verunt. Sed videamus et reliqua.

Vers, 45. — Ideo prudens, inquit, in tempore illo
tacebit, quia tempus. malum. Tempus in declinatione
mutavit: vel praeterita quippe, vel praesentia populi
gesta dinumerans, consequentius diceret, pradens
in tempore illo tacebat, pro quo ait tacebit. Quia ergo
eos justum, id est, legiimum, adversum honesta-
tem et religionem , bellum pronunciaverat susce-
pisse : merito, inquit, ad justitiam revocantium ora
siluerunt, et prudens quisque cum gemitu ac dolore
conticuit, considerans nimirum nihil loci salutari
superesse doctrine, et ideo sibi consulere debere
reticendo, cum nihil jam promoveat disputando. Ipsi
Sunt autem prudentes in silentium publico horrore
compulsi, de quibus supra dixerat: Odio habuerunt in
porta corripientem , et loquentem. perfecte abominati
suni. Cum ergo ita profanarum plebium conspirarit
audacia, ut veritatem pietatemque doctrinz, quasi
denunciato certamine perzequatur, prudens quisque
doctor flebit quidem, sed tacebit : videns quoniam
sicut aspides surdze obturaverint aures suas, ne quid
ad eos de salutaribus possit penetrare carminibus. Id
sane ipsum questionis aliquid videtur afferre, quod
brevi est expositione purgandum. Laudatur siquidem
prudenta doctoris inter silentii se tuta redigentis,
si à parte auditorum reflarit adversitas. Atqui 5 ma-
gister Gentium przcipit, increpat, obsecrat oppor-
tune (9. Tim. 4.), eamque perseverantiam omnis
fere sacra Scriptura commendat. Est proinde adhi-
benda distinctio, quie concordiam possit vendicare
maudatis. Quandiu populus, etsi per negligentiam
multa delinquens, tamen sub discendi professione

acultatibus B

destinas aliquorum offensiones timere; caeterum om-
nibus qui ad audiendum convenerint, docendi assi-
duitate consulere : quippe qui pecuniam sibi com-
missam uumulariis audierit esse credendam : alium
autem venturum, qui et sortem reposcat et fanus.
Si vero fuerit tanta in pejus facta mutatio, ut im-
pietate plebis ipsi discipulatui colla subducant, et
pruritum aurium sustinentes, ineptis tantum fabulis
acquiescant : tum plane jam necessarium esse silen-
tium doctoribus cum propheta dicentibus, Obmutui ,
et humiliatus sum , et silui a bonis, et dolor meus reno-
vatus est (Psal. 58.).

Vers. 14. 15. — Quarite bonum, et non malum,
st vivatis, et erit Dominus * Deus exercituum vobiscum,
sicut Q) dixistis. Odite malum ei. diligite bonum,
et custodite in porta judicium ? sí forte misereatur Do-
minus Deus exercituum reliquiis Joseph. Hi versus ex

ersona miserantis prophete interpositi videntur,

raelitas videlicet etiam sub ipso jam exitio positos
commonentis [Ant. commoventis], ut in correctionis
vota studiaque conspirent, 4 si forte Deus exercituum,
eujus tanta est clementia, quanta potentia, ejusmodi
emendationibus mitigetur, et delendis saltem reli-
quiis attritx:& gentis abstineat. Subjioit autem quod
habeat ad superiora contextum.

Vers. 46. 11, — Propterea hec dicit Dominus * Deus
exercituum dominator, In. omnibus plateis erit planc-
tus, et. in cunctis que foris sunt. dicetur, Ve, ve z et
vocabunt agricolam ad luctum, et ad. planctum eos
qui sciunt plangere, Et in omnibus vineis erit planctus,
quia. petransibo in medio tui, dicit Dominus. Sepositis
ilis versibus, quos ex persona diximus prophetae
miserantis illatos, invectionis ordo decurrit : ut post
illud quod ait, Aostes justi, accipientes. munera, et
pauperes in porta deprimentes, ideo prudens in tempore
illo tacebit, quia tempus malum est , connexe videatur
illatum : Propterea hac dicit Dominus. Deus, et re-
liqua, qux» sequuntur : lamentationes videlicet in
C omnibus plateis audiendas. Et in cunctis, inquit, gue

foris sunt dicetur, Vc, we : quia planctus. fore dixe-

rat in. plateis, addidit, et qua foris sunt simili cam
ploratione [Forte eomploratione] miscenda , ut non

Utique solis videretar urbibus comminari. Dicetur

itaque tota regione Ve, ve: et tam. vines, quam

campi, atque montes"miserabilibus personabunt la-
mentis. (uia pertransibo ín medio tui, dicit, Dominus.

Diu me, inquit, quasi absentem, et qui gereretis

penitus non videntem, ne quidquam estis experti :

nibil enim de emendatione per tam longas inducias
cogitastis. Nunc jam in regionem iuam sacrilegis
inquinatam is animadversor ingrediar, cui ulterius
non possitis illudere. Pertransire se vero dicit, ut
illius memoriam temporis introducat, quo vel gy-
ptum, vel Sodomam legitur interiisse, /Egyptia pri-
mogenita, vel Sodomitica tecta consumens. In bunc
ergo modum pertransibo, ut(edam quam merita
exigunt, ultionem. Unde et apud beatuni Osee, cum
de mitigatu sententie dispularet, ait : Quia Deus

* Heic negligentes pro negligenter, mox, sive alte- p) linguarum peritum, diximus.

ro ab hoc versu impudentiam pro impeudentiam re-
scripsimus. Caeterum ipse magis imperitize notandus
Auctor est, qui hostes justi duobus. modis. intelligi
posse, autumat : ae. primum, u/ justi quasi genitivo
singulari, justitim hostes pronuntientur, quod unice
verum est : tum«ut hostes Justi per nominativum plu-
"alem appellati esse. credantur , quod cum Hebraei
"archetypi, aliorumque exemplarium sensu stare
nullo modo potest. Quin etiam arguere ex hoc loco
licet, nedum Hebraiez illum, sed et Grace lingue
fuisse penitus inscium ; neque enim, ut in Latino ,
locum ambiguo sensui dant,ista : "YT? "ry, et x«ca-
T«roUvcog óixatov. Hoc vero, quod res est, si novis-
Set, par non est credere, voluisse ineptum ex Latiua
ambiguitato sensum eonsectari, Et videri eum tamen
x Prie(atione Commentarii in Ossam satis earum

* Legebatur atque pro a(qui: mox etiam adverbio
opportune, alterum sufficiendum videtur, importune.

* Suffecimus heic nomen Deus, quod deerat : tum
dixistis pro dixit, legimus, cogentibus utroque loco,
cum reliquis libris omnibus, tum praecipue Hebraico
exemplari. Mox quod dicitur, custodite in. porta , in
laudatis iisdem libris est, constituite in portis.

Contrario sensu , et supino nimis errore, lectum

est hactenus, ne forte, ete.
..? Atque heic suffecimus Deus, quod aberat : tum
illa, et ad planctum eos qui sciunt plangere, etc., re-
fiximus ad Hebrzum archetypum, et Hieronymia-
nam versionem, cum antea vitiose ita haberetor,
agricolas ad. Iuctum. et planctum. Eos qui sciunt plan-
gere, eic. Nec dubium, quin hec sint meuda librariis
tribuenda,

Digitized by Google
