<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
VITA SANCTAE EUGENIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
te, ut me illi una cum istis duobus fratribus meis in-
sinues : ex idolis enim converti volumus ad Chri-
stum. Et quia simul hoc definitivimus, et fratres su-
mus, etiam hoc ab eodem impetrare volumus, ut
numquam nos patiatur ab invicem separari. Et ille :
Nunc, inquiit, silete, quousque ingressus monaste-
rium, ad quod pergit, paululum requiescat, et cum
opportunum fuerit, intimabo ei omnia secundum
verbum tuum. Interea dum approprinquasset mona-
sterio, ad quod pergebat, ecce et illi egrediuntur
obviam patri, hymnum Deo dicentes : Suscepimus
Deus misericordiam tuam in medio templi tui (Psal.
47.). Ingredientibus episcopo et populo, etiam in-
greditur Eugenia, cum Hyacintho et Proto comitibus
suis, lautum ei nola, cum quo sermonem ba-
buerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,180">
A quousque Baptismatis sanctificatione instructi, mo-
nasterio, ad quod festinaverant, socieantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,520">
CAPUT VII.

Matutina laudes. Sexta mysteria celebrantur. Nona
refectio. Visio S. Heleni. Eugenia, etiam multato
habitu, divinis a S. Heleno agnosciur.

Perfectis igitur matutinis laudibus, paululum re-
quievit episcopus, et jussit sibi ad sextam preparari,
ut divina mysteria celebrarent, ut dum sextam coepi-
sset, nona ad refectionem jejunantium opportune
pervenerit. Requiescens autem episcopus, somnium
vidit, in quo ad sinulacrum femine ducebatur, ut
illi sacrificaret. Tunc dixi, inquiit, in somnio his qui
me tenebant : Permittite me, ut loquar cum dea ve-
stra. Et cum me permississent loqui, dixi ei : Cogno-
sce te creaturam: Dei esse, et descendere, et noli te
permittere adorari. At illa, his auditis, descendit, et
secuta est me, dicens : Non te deseram, quousque
me creatori meo restituis et conditori. Igitur cum
ista in animo episcopi voluerentur, accessit ad eum
Eutropius, cum quo locuta fuerat Eugenia, et dixit
ei : Tres pueri fratres unanimiter culturam simula-
crorum relinquentes, Christo servientium numero in
hoc monasterio se sociai desiderantes, et hocce ve-
stigia tua prosequentes, huc ingressi sunt : poscen-
tesque me, cum lacrymis postulaverunt, ut merean-
tur notitiae tuae beatissimae revelari. Tunc beatus
Heleuus dixit : Gratias tibi, Jesu bone, refero, qui
me prævenire fecisti hujus rei notitiam. Tunc convo-
cari ad se præcepit pueros : et apprehendens manum
Eugeniae, fudit orationem. Quam cum complesset,
tulit sequestratum eos, et gravi-sino vultu, quidam
dicerentur, interrogat? vel cujus nationis essent,
credidit inquirendum. Ad haec Eugenia respondit :
Cives, inquiit, Romani sumus : unus ex his duobus fra-
tribus meis Protus dicitur, alius Hyacinthus, ego vero
Eugenius nuncupor. Cui beatus Helenus dixit : Recte
te Eugenium vocas : viriliter enim agis, et coniorte-
tur cor tuum pro fide Christi. Ergo recte vocaris
Eugenius. Nam et hoc scias, quia Spiritu sancto nos
et te Eugeniam corpore ante prævidimus, et qualiter
huc veneris : et quod isti tui sint, non me passus est
preterire. Sed hoc mihi Dominus revelare digu-
tus est, quod gratissimum ei habitaculum in corpore
tuo preparasti, custodiendo virginitatis præmium,
et præsentis temporis blandimenta fallacia respuen-
do. Scio autem, et pro castitate multa passuram :
sed non te deseret ille, cui te ex integro tradidisti.
Ad Protum autem et Hyacinthum conversus, ait : In
corpore servitus positi, ingenuiam dignitatem animi
tenuistis fortiter et lenelis. Unde vobis, me lacente,
Christus Dominus loquitur, dicens : Amen dico vo-
bis, jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan.
15.). Unde et vos beatos annuntio, quia concordan-
tis Spiritu sancto, quia unanimiter consensiistis
monitis Salvatoris, simul ad gloriam pervenietis il-
lan perperuri. Hæc beatus Helenus, nullo alio teste
praeter Deum, locutus est in medio, et jussit eam sic
in virili habitu permanere : et non eum deseruerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,520">
CAPUT VIII.

Plangunt Alexandrini Eugeniam quasi perditam. Fit
Eugenie simulacrum lamquam deæ.

Redeamus autem ad illud tempus, quo Protus et
Hyacinthus auferentes Eugeniam, abierunt. 569
Pasterna igitur, jumentis ambulantibus et pueris qui
praebant, vacua pervenit ad matrem. Videntes au-
tem enimus properantes pueros, et basternam ve-
nientem, occurrerunt cum gaudio universi : et inve-
nientes vectorium vacuum, omnes simul inquitum
redididerunt, si quoque repente totius civitatis stre-
pitus. Quis enim audire poterat, Praefectum filiam
charissimam perdidisse? Erat itaque planctus ina-
stimulabilis, fletus immensus : lugebant universi con-
fusi : parentes filiam, sororem fratres, servi domi-
nam : et tenebat universos ncoror, et infinita animi
tribulatio. Fique per totam provinciam inquisitio,
interrogantur aruspices, inquiruntur pithones : sa-
crilicious quoque et sceleratis superstitionibus dæmonia
interrogantur, ut quo venisset Eugenia indicaret.
Hoc solum omnes dicebant, quod eam deinde caelo
rapuissent. Credidi factum pater : et elletum ad con-
solationem revocans, dat festa responsis, et deorum
illam munero consecrans, ex auro puro ejus fecit
fieri simulacrum : quod ita coepit excolui, ut nomi-
nem honorem quam dius suis exhiberent. Mater
tamen ejus Claudia, et fratres Avitus et Sergius,
nulla potuerant ratione consolationem accipere, sed
erant intolerabiliter lugentes eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,500,600">
CAPUT IX.
Catalogus virtutum S. Eugeniae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,960,950">
Beata autem Eugenia virili habitu et animo, in
praedictio virorum monasterio permanebat : atque ita
in divinis eruditionibus profecit, ut intra secundum
annum omnes scripturas Dominicas memoria retine-
ret. Tanta in ea erat animi tranquillitas, ut unam
illam omnes dicerent ex numero esse Angelorum.
Quis enim deprehenderet quod esset femina, quam
virtus Christi et virginitas innomaculata prolegebat, ut
mirabilis esset et viris? Sermo enim ejus erat humi-
lis in charitate, clarus in mediocritate, vitiis carens,
et facundiam fugiens, omnes in humilitate supera-
bat. Nullus illa ad orationem inveniebatur anterior,
efficiebatur autem omnibus omnia : iisitem consola-
batur, læto congaudebat, irascentem uno sermone
suo mitigabat : superbiem in suo ædificabat
exemplo, ut ovem subito e lupo factam se credere
delectaretur. Tantam a Deo est gratiam consecutu,
ut quæcunque in dolore positum visitasset, omnis
satum dolor recederet, et omnis celebrabilis adveniret.
Comites autem ejus Hyacinthus et Protus comitabant
ur eam, et erant in omnibus obtemperantes ei.

CAPUT X.

Cogitur præesse monasterio. Vilissima quæque muria
obit. Precem horarium studiosissima.

Tertio igitur anno conversionis ejus, abbas qui
præerat fratribus in monasterio, migravit ad Doni-
num. Post cujus abscessum omnibus visum est ut
sibi beatam Eugeniam eligere abbatem. Tunc beata
Eugenia retinens se seminam contra regulam viris
præponi ; item limens, ne omnes unanimiter depre-
carent, sperneret, ait ad eos : Obsecro vos, ut Eva-
ngelium in præsentia, adhibeatis. Quod cum fuisset
allatum, dixit : Quotiescunque Christianis aliquid
eligendum est, Christus est ante omnia auscultandus.
Videamus ergo in hac electione vestra, quid ipse
præcipiat, ut et vestris jussis et ipsius volontis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino. Foram preservadas linhas de coluna esquerda e direita separadamente; algumas palavras fragmentadas foram transcritas unidas conforme visibilidade. Numerais foliares (568, 569) e sinais tipográficos mantidos como no original. Indicado uso de abreviaturas e ligaturas típicas da impressão; não se realizou normalização.</notas>
</pagina>