<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1089 IN AMOS COMMENTARIUS. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    eisque numeros excedentibus id negotii delegaret, ut
    omnes segetum fibras et cuncta germina, quasi inde-
    fessis morsibus pascerentur. Quod autem ait, in
    principio germinantium serotini imbris, ad augmentum
    ostendit cladis valere : id est, ut tempestivi imbris
    tempora gravis siccitas occupare videatur, et longa
    pluviarum 542 exspectatione defatigati vexatique
    cultores Lutiferi, imbris cœperint habere solatia,
    sicque raptim desperatas collocarint sementes; ve-
    rum cum et ipsa semina vix et tardissime obruta
    germinare cœpissent, priusquam in culmos spicas-
    que consurgerent, locustis pascentibus disperirent :
    quod tamen malum, ne spes sua, vel exigua tempe-
    raret, alter serotinus post locustam veniret. Ecce
    enim, inquit, serotinus post tonsorem gregis : id est,
    ea germina quæ locustæ totonderant, usque ad radi-
    ces ei [Forte is] qui sequebatur absumeret : cujus
    quoniam hic vocabulum siluit, de superiore prophe-
    tia quid signaverit, colligamus. Ait enim beatus Joel,
    Residuum erucæ comedit locusta, et residuum locustæ
    comedit bruchus, et residuum bruchi comedit rubigo.
    Ergo et propheta Amos serotinum, tonsoris reli-
    quias insequentem, bruchum indicavit. Quod autem
    fictorem videt locustæ, cum potuisset, quasi exstan-
    tis jam creaturæ evocator ostendi, ad illud nimirum
    valet, ut inæstimabilis multitudo ipsarum animan-
    tium publicetur, quarum videlicet non quanta inve-
    niri in mundo poterant examina congregentur, sed
    per potentiam judicantis, qui sit etiam universitatis
    creator, nova fingantur : cum proinde causam for-
    mationis prodidisset impleta vastatio, et morientium
    multitudinem alimentorum consumtio : exclamavi,
    inquit: Domine Deus, propitius esto, obsecro : Quis su-
    scitabit Jacob, quia parvulus est? id est, Si per tuam
    indignationem ad tantam exiguitatem, quantam hæ
    pollicentur figuræ, gens nostra perveniet, quis eam
    poterit ulterius suscitare, quam tali vastitate confeceris?
    Misertus est Dominus super hoc, Non erit,
    dixit Dominus, id est, efficacem fuisse deprecatio-
    nem meam, docuit sententiæ consecuta mutatio.
    Promptus quippe ad misericordiam Deus, plagam
    illam, cujus magnitudinem vidit me expavisse, sub-
    movit : responditque hoc non fore, quod ne fieret
    supplicaram. Verum aliud quod esse judicabat mit-
    tius, intromisit.
    Vers. 4. — Id enim ostendit mihi a Deus: ecce voca-
    bit judicium ad ignem Dominus Deus, et devorabit
    abyssum multam, et comedet simul partem. Nisi
    prudenter atque sollicite quæ sunt dicta ca-
    piamus, non exigua in sensibus detegetur ab-
    surditas. Post ea siquidem damna, quæ depa-
    scens locusta et sequens bruchus intulerat,
    quasi mitior plaga ignis inducitur : cum omni-
    no 543 non sit ambiguum, multo majorem esse
    calamitatem quam, immissa operetur exustio, omni
    illa quam germinum afferebat attonsio. Quomodo ergo
    dici propheta, misertum Deum, et quasi lachrymis
    interventoris inflexum ad ignem vocasse judicium,
    id est, reos incendio deputasse, a quibus inopiæ pe-
    riculum depulisset? Animadvertendum quapropter,
    quia hic nomine ignis transcursum flammæ voluerit
    indicare, quæ licet sui vehementia quod contigerit
    amburat : tamen quandiu non immoratur afflatis, nec
    in ea quæ sunt profunda descendit, nec robora quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    videbatur occupasse, consumit. Igitur locustarum aut
    bruchorum imaginibus, operi quod susceperant in-
    sidentium, internecionem voluit addictæ gentis os-
    tendere. Quod cum in spiritu propheta vidisset, et
    per affectionem populo, et per reverentiam judici
    debitam consternatus occurrit : atque ut illa senten-
    tiæ mutaretur atrocitas, obtinuit. Sed quoniam con-
    ferri plenam veniam non sinebat populi inveterata
    profanitas, ejusmodi pœna succedit, quæ etsi ma-
    gnam partem immissa consumat, tamen reliquias
    manere patiatur. Sic enim ait : Ecce vocabit judicium
    ad ignem Dominus Deus, et devorabit abyssum mul-
    tam : et comedet simul partem. Sed propheta cum
    effectus primæ supplicationis animasset, huic quoque
    denunciari audet obsistere, et dicit parvulum Israe-
    lem, imminutas videlicet ejus copias internecione
    delendas, si iram hostium ipse qui judicat, quasi
    castigator, accenderet. Imagine autem locustæ Assy-
    rios, et imagine ignis Babylonios significatos esse
    quidam b putarunt, non videntes, quoniam repugna-
    ret historiæ. Dicit enim propheta, et locustæ et ignis
    plagas suis precibus fuisse submotas, ac de utraque
    respondisse Dominum supplicanti : Non erit istud, id
    est, Nequaquam irruet ista vastatio. Assyrius vero et
    Babylonius hostes, victoriarum potiti, et Israelem et
    Judam gravi cæde vastarunt. Hic ergo ostendit Deus
    noster per prophetam, qui erat imaginum spectator
    effectus, et quod populus Judæorum multo gravius
    quam sustinuit mereretur exitium, et quod eum æthe-
    reus arbiter posset internecione delere, si hostium
    vel multiplicare numerum, vel indignationem voluis-
    set accendere : et quod necessitatem quamdam affli-
    gendæ ejus gentis, quam nollet penitus interire, pa-
    teretur.
    Vers. 7.-9. — Verum, cum has duas species im-
    minentium discrimimum submovisset, Hoc [Al. Hæc]
    mihi ostendit, ait, Dominus. Et ecce Dominus stans
    super murum litum, et in manu ejus trulla cæmentarii.
    Et dixit Dominus c ad me : Quid tu vides, Amos? Et
    dixi, Trullam cæmentarii. Et dixit Dominus ad me :
    Ecce ego ponam trullam in medio populi mei Israel :
    non adjiciam ultra superinducere eum. Et demolientur
    excelsa idoli, et sanctificationes Israel desolabun-
    tur 544 et consurgam super domum Jeroboam in
    gladio. Magnam partem dispositionum Dei, sub qui-
    bus mortalium vita decurrit, prophetæ de quo lo-
    quimur, visio publicavit. Nam cum præcedentes sen-
    tentiæ vel comminantem judicem ostenderint, vel
    frementem, et reorum mortibus leonis instar inhiantem
    (qui motus utique vel affectus a natura Dei continua
    tranquillitate gaudentis, secundum rationem dogma-
    tis docentur alieni) præsentis loci reservavit occasio,
    quo potissimum genere ad ulciscendum Deus noster in-
    surgeret, relinquendo videlicet potius, quam fremendo.
    Nam quoniam calamitatum agger protinus irruebat,
    si ille ægre destitisset, dicit eos se feriente collapsos,
    compunctionisque gratia in reorum pectoribus exci-
    tandæ, cum sibi et habitum sumit et motum, quem
    habuisset inimicus, hoc permittente, desæviens. Ideo
    cum geminam ejus sententiam, quam pro Judæorum
    meritis proposuerat, interveniens precatio sustulis-
    set, tertiam intulit : cui quidem prophetæ quasi mi-
    tissimæ non auderet obsistere, sed quæ affectum ul-
    tionis plenissimum contineret, inquit, Super murum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,900">
    a Heic verbum Dominus, mox duo Dominus Deus,
    quæ librariorum oscitantia exciderunt, suffecimus.
    Cæterum et vocavit, et devoravit, pro vocabit, devora-
    bit, præfert Hieronymiana Editio, Vulgata vocabat,
    devoravit, comedit.
    b Ait quidam plurium numero, sed Hieronymum
    proprie, et fortasse unum notare vult, eique male
    loqui. Nam ita sanctus quidem Pater sensit, Senna-
    cherib, regem Assyriorum cum infinita exercitus mul-
    titudine instar locustæ universa tondentis, dici ventu-
    rum in principio imbris serotini. Tum sectione sequenti,
    Post tonsuram, ait, regis Sennacherib, qua cuncta de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,930">
    cem tribuum totonderit, atque vastaverit, nunc idem
    Dominus ostendit Nabuchodonosor, imo vocat et venire
    præcipit contra Judam et Jerusalem, ut Templum et
    Jerusalem igne succendat, et faciat in igne judicium de
    eo qui quondam fuit populus suus. Non tamen repu-
    gnare hæc videntur historiæ, ut Noster blaterat,
    quod hi reges victoriis potiti, Jerusalem, et Judam
    gravi cæde vastaverint. Confer totum Hieronymianæ
    expositionis contextum, ut ab ejus partibus stes.
    c Alterum hoc ad me Hebræus textus et Hieronymi
    versio ignorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Amos). Texto em latim com algumas abreviaturas e ligaduras (æ, œ). Números 542, 543, 544 aparecem no corpo do texto como referência à paginação original da obra. Notas de rodapé identificadas por letras (a, b, c). A nota 'b' inicia na coluna inferior esquerda e continua na inferior direita.
  </notas>
</pagina>