* táren vester &ólum Deüs ap

-

1001

jp * teitra dicht
e vaptationibus terre , idcirco tisilabd super vos
orhet iniquitates vestras. Nenipe, inquit, hoe insigni
prittipue gaudetis, quod nulli in toto orbe genti nisi
vobis solis qui sur mundi
orbnes liationes éadém qua vos

ereatór itifiütui : et cam
jetátà füraverim,
lari átjué esse de-
legi, universaqué vestra devotionis üfficia muneribus
atque miráculls antevenf, valida Jn vestrum hono-
rem tur). &gyptlorum, tum Palastinorurii régna con-
suifen, ut vobis videlicet gloriosa égressio , ópu-
lentà püsMessio probaretur : nec solum servitute de-
pulsa , gaüdià contulisse contentus, lumiha quoque
dociritie àpiritális adjeci, ostendens utique per himc
omnia, quod vos ex omnibus Hitionibus elegissem
uos etiam 34eris informationibus engdirem , üt qui
sine incritis fnultá susceperant, quemadmodum etiam
mererentur, agnoscerent. Verum non ista liberalitas
négligeti orclil tonvéhsátionis vestre judicem red-
didi hoe magis iálefactá vestta castigo, quo
vos curictis gentibus prxtuli. Est enim consequens,
ut diligentius inspiclántur quz pretioelus zestimantur,
Decor ergo genti Vesire , vel meá indulgentia vel
páréütim virtutibus comparatus, nullami sinit cul-
pam inéasüéatam relinqui : quia vilescil concessa
nobilitas , si nott auferatur indignis. Haud itaque im-
unitatem Criminum,sed custodiam mandatoruiti hobi-
itg$ adquisitá copihendat. Sed videamus et reliqua.
Ners5.-8. — N uhquid dhhbulablint duo pariter, nisi
convenerit eis ? Nuiquid. fugiet leo. in salin. nisi. ha-
il predam ? Nunquid dabit calulus leonis tocem de
cubili suo, nisi aliquid. dpprehenderit ? Nunquid cadet
avis ín laqueum terrd. absque. aucüpe ? nünduid aufe-
retur laqueus de ierra antequam. aliquid |Ál. quid.]
ceperit? Si clangel tiba in civitate, el populus fon ei-
pavescet ? Si erit malum in civitate quod Dominus non
ceil ju [ecerit.]?. Quia non faciet Dominas Deus ver-
um, nisi revclaverit. secretum suum servis. suis. Leo
rugiet, quis non timebit ? Dominus Deis locutus est ,
ws non prophetabit ? Vari qiiétumdam opiniones in
boc loco fuerunt, sed non satis exemplorum sensui
e eoncinenies, qui nun a nobis $ub necessaria di-
stinctione reddeiur. Diversas enim sententias oratio
instituta contingit : et gimus quidem versts neces-
sariam, id esl, justam docet fuisse ingrata gentis re-
pulsam, quam super videlicet unaim éx universis na-
tio ibus pronunciarat adscitam. Ea ergo, quoniam
studi In pervetsa inutatis, iram judicis accenderat,
Po udlata i qui subdebatur exitiis , explicat cur
jusmodi dissidium contigissel. Nunquid ambulabunt
wo pariter, inquit, nisi convenerit eis? id est, Quid
miraris, quia comitatus nostri defensione nudata
sis, Cum justa viantium conjundiio, nisi inter con-
cordes diu manere non possit? Tu proinde qui ele-
isti habere meis legibus contrarias voluntates ,
Juisse consequens conftere , ui comilalus mei auxi-
lio nudareria, quia non mels itineribus ingredi se-
parata isi. Ego non ero te deseruisse contentus ,
nec hoc íine indignatio nostra claudetur, sed de
prasule iuo convertar in sevientem Jeonem, quem
per vasta nimirum lustra gradienteni aud levitas iu
rugitum, sed visa eininus preda commoveat : qui
cum sane fuerit vietor optati , ac destipalam vena-
tionem ad cubile retulerit, antra ipsa coget fremitu

, personare, ac nunquam hoc genere vacuus, Disi

; oram. regem Ísraél. aagitta percussit, dictum pu.
hid yeloosm pedibus, PM anahem intelligunt, qui
jrusita [estinans regi Assyriorum dona dizerit, etc.;
qum tumet recolas. Hoc , subdit, Hebra;i autumant,
e) sieut mobis. ab ipsis traditum. esl , nostris fideliter
espusubmus. Auctori autem noslro videnlur non ma-

; deris. 1 . * . H
ur vestra habent libri reliqui, quam eduxi de

Aegypti, Hebraeus, Gracus, Latinique omues,
FI nbneza expqaitionó ipsum indicat )

se lectum Noster.

RUFINÓ PAESB'TTERO ASCRIPTUS-
e Tahiuiidiadó tob Cogftóli ex oni- & prada semper pollos Hwitüfirbfát.

c

b

168
irritüffint: M& Üuobüs
vérsibus habitum vltlscelllis ékprekidi, Sequitur au-
tem : Nunquid radet tls ii lüqueam lerra aigue d&-
cupe ? Nunquid auferetur. laqueus dé terfá , i
aliquid ceperit? Ulciscentis partiliis absolutis, hos hü
qi s vindicatur compellat, quos tatita Isellitate Ju-

icat éohteréndos, ut àv] simités , quae làdbeliig it
ingressa, videantur. Nunquid cüdel, iliquil, d
làqueum terr absque aucipe ? ác &i dicefet : Rüi
omnes paritef reticererit prophet, Wok Ipsa FePüii
Sdti$ vos posaet inslrbere : is $ quibi det&Frigiini
ealamitdlés, noh suá spohté Vel Casu aliquo ih v&-

strási potulsse perpielem convéliité : fi8i zianuà esi
ber déiuiélátio-

aucupis, Id. ést, judicis Intllissef.
nem iiaqué prophetilem , itlseriie quàsi P dbéss do.
centur épositz», lit. iri eas Iiicldánt € callétü quiqué
justi rélinguéntes. Nihil proinde Yóà inte£vellleAs
plerudique dilatio: consoletur. Posiius etim lequelti,
id est, pablicate vatum ore sententiz, non auferéli-
tur, nisi captiohis sut mánus Ihpleveriüit. Si tfébiget
tuba in. cibitale , et populus hon expavescét z si erit
malum iri civitale quod. Dominus non [ecl ; quia so
faciet Dominus. Deus verbum hia revelaverit éecbekust
suum ad servos suos prophetas. Concineré sibi maa
sitionem vestram pef subdità publicavit, et. lad
videlicet , et tubam et inaliclám , id éát, a y né,
qua sacrilegorum urbes petirehl , nisi pér divinanl
indignationem non fuis&el commota. Ubi tamen part-
ter propositum sua? pietatis, quo parere destinabat
si per illos licéret, eL reverentiam sacti cómmiendal
examinis : quod ostendit impune non pos&é contemni
malitiam àutem sicut spe aliàs, non peccata, sed
tobménta nominat, quibus videlicet crucjaniur rei,
nón maculantur innoxil. Quia non facil Dominns
verbuii nis revelaveril secretum iuum ad. servos &i
prophetas, Opporiune prorsus dignitas cormondá
Sanctorum est , poslquam) reorum furit pa licata
despectio : ne hoc ipsum enim quod vidébantur vili-
ter zstimati ( quippe tot suppliciis obruendi) ad ua-
tur» conditionem magis quam ad invidiam impiob
conversationis aspiceret. Dispéusalorie  uüliterqu
subjectum est, quod 511 ad honorem hominum, id
est, proplieiarum valeret, qui in eadeni videlicet na-
turà, qua alii quique sistentes : táimen usque d mo-
rum preciis differebadt , ut de illis po icere
Deus : ec memor ero nominum eórutü per labia mea
(Psal. 15.); de istis vero , quia nihil Hiciet quod uon
prius ad ipsorum notitiam retulisset, Sicut erge
nulla, inquit, calamitas orietur in his ufbibus , ius
quam divina sententia suscitarit, ità nulià in vbs ahim-
adversio praferetur, nisi que. prius ad consejes-
tiam fuerit prolata sanctorum. Constrinxit auk
quod egerai majore compendio : Leo, inquiens,
giel , quis non timebit ? Dominus Deus loculus est, quii
non prophetabit 2? igitur quia supra indignati
suam imagine leonis expresserdt, deinceps quod sl-
niücarat absolvit, ut diceret : Leo rugiet , id esl
eo comminante, et animadversibnem qus ünmineat
publicante, quis morlalium est, quem non forside
disiol vat? Sed jam qua sit minarüm species et poni-
pa, cernamus. 2i: vi
Vers. 9. 10, — Auditum facite in edibus Akoll à [
edibus terre Agypii ; el dicite : Congregamini suga
ps

montes Samarig , ei videte insanias imulias :
ejus, €t calumniam. palientes in peneiralibus. ejus.

b Rescribe (n servoá suos prophetas , quémadmo-
um et libri ali omnes proferunt , atque ipse inira
is locum june repitens Auctor legit. ; 4

* Emendavimus conginentes, pro quo vitiose antea
continenles legebatur. Lexiora ATA menda ies
castigantur. ees .

4 Scriptum perquam vitiose, ac nullo fere sensa
erat ad hunc modum, incidant callere, quique jwstities
relinquentes, nihil, eic. Nos callem rescripsimus ,
veram quoque interpuncüonem restituimus, aique
inferius pleraque alia ejusmodi taciti castigamus.

Digitized by Google

