<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1071
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
    1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    serio precænerunt copiam rerum, quippe qui omnem
    beatitudinem suam in intempestivis lautisque conviviiis
    collocassent: vel certe minores quique [Ant. quippe],
    et proceribuss criminum suorum opera se locantes,
    hanc mercedem ab his petierunt, in quorum questum
    sæpe peccabant, ut eis potatio non deesset. Quid au-
    ter non hæc petulantia consequuntur? Juravit, inquit,
    Dominus in sancto suo, id est, decrevit, statum suumjudicii
    violari nescia sanctitate, quia veniet, immo jam appro-
    piat tempus quo carnes vestrae leventur in contis, et
    reliquiæ in ollis ferventibus. Transluit autem simili-
    tudinem a vaccis, quæ convivantium aut barbaris, aut
    militibus apponuntur. Et quoniam earum vocabulo
    notarat 521 profanos ipsarum, a denuo exitio sub-
    jiciendos eos esse denunciant. Contos ergo hic posuit
    pro verubus, id est, subulis, quibus insertæ Pleram-
    que vaccarum carnes prunarum vapore torrentur:
    reliquias vero, vel intestina, vel eas accipe portiones,
    quæ comminuitiones in ollis magis, quam in subulis
    decoquuntur. Et quoniam dixerat quod totius hones-
    tatis, et timoris obliti, etiam prætia criminum ventris
    metiuntur inglviæ, merito subdidit, quod ipsi in-
    cendio captivitalis invasi, luxuriantibus et quasi vo-
    raturis hostibus exponantur. Et per aperturas exibiliis
    [Ant. exhibitis] alterra contra alteram, et projiciemini
    in Armon, dicit Dominus. Superioribus versibus me-
    taphoram impleverat a vaccis, convivioque suscep-
    tam; in ultimo autem ad simplex revertitur judicium:
    dicitque eos dirupitis parietibus extrahendos, quod
    eversionem indicat civitatis. Alteram vero contra al-
    teram, secundum idioma Hebraicum, invicem sibi
    occurrentes capivros, aut se mutuo consequentes,
    qui ad Armeniæ montes, Assyrio vincente, transfe-
    rantur, ostendit. Sed videamus et reliqua.
    Vers. 4.-6. - Venite ad Bethel, et impie agite, ad
    Galgala, et multiplicate prævaricationem; et — offerte
    mane victimias vestras, tribus diebus decimas vestras. Et
    sacrificate de fermentato laudem, et vocate voluntarias
    oblationes, et annuntiate: sic enim voluistis, fili Israel,
    dicit Dominus Deus. Unde et ego dedi vobis stuporem
    dentium in cunctis urbibus vestris, et indigentiam pa-
    num in omnibus locis vestris; et non estis reversi ad me,
    dicit Dominus. Hanc fuisse præcipuam, imo unicam
    causam denunciandi per prophetas, quæ calamitate
    peccantibus imminerent, ut in eis correctionem for-
    mido generarent, totus ipse obpurgationis textus osen-
    dit; cui quoniam consilio judicis ad indulgentiam
    promptioris per delinquendi impudentiam resistebant,
    quoddam inter Deum et homines videbatur certa-
    men existere. Sed quoniam non erat aqua luctus,
    hoc videlicet decernente, illis vero quæ erant acerba
    subuentibus, s illico interdum eos sub derisione
    compellat, ipsum eis quod elegerint certamen expro-
    brans. Venite, inquit, ad Bethel, et impie agite. In im-
    perativo modo, sed per ironiam et insultationem ea
    quibus offendular, enunciati, quæ figura celebrabatur in
    liberalibus quoque literis. Ergo profanato Israel
    insulantor objectat, ut studiis quæ elegit, imprinæat,
    et Bethel atque Galgal, quas civitates idolis sacrificæ,
    etiam præcedentes indicaverunt prophetæ, frequen-
    tare non desinant, sed prævaricationibus auguempra
    comportent: et offerunt victimias maturius, et vic-
    timarum oblationi describant, fermentatosque panes
    aflari, qui ita dicamus] laudatorii, vel voluntarie
    oblationis appellabatur, imponant. Quod totum ita
    intelligentum est, quoniam ceremoniarum ordines
    filiusque, quos ex sacra lege susceperant, idolis
    mancipassent, quippe quo pro Deo veneranda deye-
    rerant, sed eadem observationes sicut impie ad adols
    transuiissent, ita etiam licenter plerumque variarent.
    Hoc proinde utrumque pariter exprobrat, id est,
    quod vel institutiones legales idolis ad quæ defecerant, 522 ampliassent, vel eas pro suo arbitrio
    corrumpissent: quorum utrumque ad eandem impieta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    tem valeret, vel eas nimirum observationes ,
    sibi Deus jusserat exhiberi, ad impia delubra trans-
    ferre, vel certe quasi fastu et animo corrigentis ali-
    quid ex his, quæ fuerant instituta mutare. Denique
    hoc crimen superbæ mentis exagerrans, ait: Sic
    enim voluistis, fili Israel, dixit Dominus Deus. Insistite
    ergo, inquit, studiis quæ elegistis, ut stipendia vos
    digna comitentur, quorum gustum ex maxima jam
    parte cepistis. Nam dedi vobis stuporem dentium in
    cunctis urbibus vestris, et indigentiam panum in omni-
    bus locis vestris; et non estis reversi ad me, dicit Dom-
    inus. Ideo autem indigentiam panum post stuporem
    dentium locavit, ut esset sensus ejusmodi: quia in
    oblivionem operis sui viderentur dentes adducui, et
    desuevissent incidere, aut emolere cibos, longoque
    intervallo temporis quæmdam paterentur stuporem.
    Verum cum tam acerba vos castigatio percussisset,
    non estis reversi ad me, dicit Dominus. Quo versu, duo
    pariter indicavit, et illorum videlicet in delinquendo
    pertinaciam, et suam in consulendo benignitatem:
    qui illa inimicum verbera, non ut punireret, sed ut cor-
    rigeret, intulisset. Huic autem consilio infeliciter re-
    sistentes, quoddam sicut supra diximus, certamen
    ingressi sunt, et ideo quid adjiciat, audiamus.
    Vers. 7.-8. - Ego quoque prohibui a vobis imbrem, cum
    adhuc tres menses superessent, usque ad messes; et plui
    super civitatem unam, et super civitatem alteram non plu-
    rarum conspicuiate est, et pars super quam non plui, arua.
    Et venerunt duæ et trsa civitates ad civitatem e aliam,
    et biberent aquam, et non sunt satiati et non rediisti ad
    me, dixit Dominus. Ostendens supra, subita luce fru-
    gium copiam dispersisse, et quia emendatione nulla suc-
    cesserit, clariora se etiam indignationis testimonia
    praebuisse, atque prima pollutione herbarum, ne-
    gatu pluviarum germina suffocasse, consequenter
    adjunxit, quia imbribus solatia nequaquam omnibus
    in commune subduxerit, ne eventui potius, quam
    indignationi , quod acciderat, applicarent. Sed ut
    sentiretis, inquit, judicio fieri siccitarem, super civi-
    tatem unam plui, et super civitatem alteram non
    plui, ut simul, o popule, negato ibi solatio, ex vicino
    modereris exemplio. Tanta etiam fuit imbris exili-
    tas, ut nec ipsorum sitim locorum, quæ aspersisse
    videbatur, expleret. Attamen vos, qui ad opinionem
    pluviae, ut peccudes currebatis, ad me noluisitis per
    voluntatis emendationem redire: eoque factum, ut
    et vobis fixæ calamitatés, et mihi dispensationes
    meæ infructuosissimæ redderentur.
    Vers. 9. — Percussi vos in vento arente, et in au-
    ruginem, multitudinem hortorum vestrorum et vinearum
    vestrarum, oliveta vestra et ficeta vestra concidit arca;
    et non redisti ad me, dixit Dominus. Iniquitatem ve-
    strarum iste cumulus rite cenesbitur, quia cum lo-
    tens operum severitatis assumesim, nihil tamen
    ad vestram correctionem promovi. Pro beneficiis
    ergo quicquid ærumarum haustistis, enumerro, et
    confiteor me quasi oblituum fuisse benignitatis meæ,
    dum periclosam vobis delinquendi obstinationem
    superare contendio. 523 Ideo geminare plagat,
    immo etiam multiplicare non distuli, et hominibus
    frugum administrio destituuis, pororumque quæque so-
    latia horumque subduxi: ut sicut longa siccitås
    spem messis, ita etiam autumni, et hyemis bona, vel
    aura pestilens, vel frequens eruca consumeret: et
    non redii ad me, dicit Dominus.
    Vers. 10. — Misi ad vos mortem in via Ægypti, pe-
    cussi in gladio juvenes vestros, usque ad captivitatem
    equorum vestrorum: et ascenderet faci pateridinem cas-
    trorum vestrorum in noves vestras; et non redisti ad
    me, dixit Dominus. Quod Ægyptum commemoratio
    inituit, dupliciter intelligi potest. Nam cum ille po-
    pulus, qui sexcentorum millium fuisse narratur, ab
    annis viginti et supra, extra Josue, et Caleb in soli-
    tude docentur extirctus, merito hic Deus Ægyptie
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    a Videtur descere ritu; aut quid simile.
    b Legi malim idcirco; mox ipsum pro ipsam legimus.
    c Libri alii, ad civitatem unam. Hebræus quoque
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo lineação visual. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] foram evitadas; notas de rodapé (a, b, c) transcritas conforme aparecem. Algumas palavras compostas divididas por hífen na página foram unidas para leitura literal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>