<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    4415 VITA SANCTAE EUGENIAE. 4416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,965">
    promitit aeternam. Sine autem Melanthiam, falsam
    testem nunc possumus declarare: sed melius est,
    ut nos patiamur mala, quam illa, dum convicta su-
    rit, aliquid patiatur, ne et fructus patientiae nostrae
    depereat: sed tamen, si per victoriam principum
    testetur vestra sublimitas, quod non in eam ipsam
    retrogradasi seculantium, et haec fallax testis nihil
    patiatur mali, nunc probabimus crimen, quod nobis
    objicit, redonare in eam.
    
    CAPUT XV.
    
    Ancillae ja.sum testimonium contra Eugeniam.
    
    At ubi testatus est per principum salutem praefe-
    ctus, promittens ad omnia quae postulabat effectum,
    dixit Eugenia : O Melanthia nigredinis nomen, et te-
    nebrosa Melanthia : applicari fecisti aculeos, sus-
    pendi praecipis Christianos. Damna, perculte, in-
    rende: bene nos accipis : non tamen tales habet
    famulos Christus, quales tu testaris. Tamen adducit
    praecipe ancillam, quam testem nostri criminis esse
    dixisti, ut ex ore ejus possit denudari mendacium.
    Cumque applicata fuisset in conspectu judicis, coe-
    pipit dicere : Istum invenem impudicissimum, frequen-
    ter quidem circa vales personas detechaum in adule-
    ris, ipse impunitates ad hoc eum perdidit, et etiam
    dominae meae circa primam horam diei cubiculum
    impudenter ingressos, primo quidem sermone quasi
    pro salute ejus veniret, indicaret ; secundo pro sua
    oenpenscintia, et tertio etiam ad violentiam, si
    carinas ego ingressa familiam non vocassem, quas
    hodie hujus criminis testis est. Tunc praefectus ex
    familia adesse jubet aliquos, qui ita gestum esse, suo
    testimonio confirmerant. Cumque applicarentur sia-
    guli; ita esse, ut illa dixerat, testabantur. Tunc ju-
    dos vehementer commotus, ait : Quid ad haec, in-
    fauste, dicturus es, quem tot revincant testes, tan-
    taque indicia manifestant?
    
    CAPUT XVI
    Egregie se purgat Eugenia. Seux suo omnes crimin-
    ores confundit.
    
    Ad haec beata Eugenia ait : Tempus loquendi est,
    quia tempus tacendi transiit (Eccl. 3.). Optaveram
    quidem crimen objectum in futuro judicio denudari,
    et castitatem meam illi soli ostendere, cujus amore
    servanda est. Tamen ne glorietur in servos Christi
    fallax audacia, et paucis pendam verbis veritatem,
    non ad laetaniam humanae declamationis, sed ad
    gloriam nominis Christi. Tanta enim est virtus nomi-
    nis ejus, ut etiam feminae in timore ejus positae, vi-
    rilem obtineant dignitatem, et neque ei sexus diver-
    sitas fide potestas inveniur superior, cum beatus Paulus
    Apostolus magister omnium Christianorum dicat,
    quod apud Dominum non sit discretio masculi et
    feminae : omnes enim in Christo unum sumus (Galat.
    3.). Hujus ergo romana anima fervente suscepi, et
    ex confidentia quam in Christo habui, nolui esse fe-
    mina, sed virginitatem immaculatam tota animi in-
    tentione conservans, vivum gessi constanter in Chri-
    sto. Non enim infirmitatum honestatis simulationem
    assumpsi, ut vir feminam simularer : sed femina
    viriliter agendo, virum gessi, virginitatem quasi in
    Christo est, fortiter amplectendo. Et haec dicens,
    scidit a capite tunicam, qua erat induta, et apparuit
    femina. E 573 statim ad praefectum ait : Tu mihi
    quidem secundum carnem pater, Claudia mater est: et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,965">
    fratres hi duo qui tecum sedent, Avitus et Sergius.
    Ego autem Eugenia filia tua, quae pro amore Christi
    mundum omnem cum deliciis suis respui iamquam
    stercus, Ecce Protus et Hyacinthus enuchi mei,
    cum quibus scholam Christi ingressa sum : Christus
    autem lam idoneus ibi extitit, ut victricem libidinum
    ommis pollutionis me facer et per misericordiam
    suam, cui credo usque in finem me jogiter perma-
    suram.
    
    CAPUT XVI.
    
    Agnosceitur a parentibus. Baptizatur tota familia. Pae
    datur Christianis.
    
    Agnoscentes itaque pater filiam, et sororem fra-
    tres, servi dominam, currunt statim ad eam : et ef-
    fuldentes lacrymas in conspectu populi, amplexibus
    ejus incumbunt. Nuntiatur factum Claudiae matri, et
    statim cursus conscio ad spectaculum venit. Deferun-
    tur vestimenta aurea levia, et licet invita, induitur,
    atque in excelsio tribunali posita, in sublime accolli-
    tur, et ab omni populo clamatur : unus Christus, unus
    et verus Deus Christianorum. Sane sacerdotes et
    episcopi, qui cum multo populo Christiano ante am-
    phitheatrum erant, et dum fuissent interfecti hi qui
    accusabantur, ab eisdem sepelierunt, ingrediuntur,
    Deo hymnum dicentes, atque omnes una voce cla-
    mantes : Dextera Domini glorificata est in virtute,
    dextera manus tua Domine confregit inimicos (Psal.
    117). Tollitur ergo in triumpho Eugenia : et ne tanto
    gaudio populi, ejus defuisset probatio castitatis, vi-
    sus est ignis de caelo descendens, qui ita circumdedit
    domum Melanthiae, ut haec vestigium alicujus rei,
    quae ad eam pertinebat, remanserit. Fuit gaudium po-
    puli cum timore Dei : Ecclesia quae jam quasi vi-
    duata, octavo anno clausus fuerat, reseratur. Revo-
    catur Christianorum populus, baptizatur praefectus
    in fascibus constitutus, baptizantur filii ejus, bapti-
    zatur mater ejus Claudia. Restituit privilegia Chri-
    stianis, et mittit relationem ad Severum imperato-
    rem de Christianis, et memorat, satis republice
    Christianos prodesse, ideo debere eos absque perse-
    cutione aliqua in uribus habitare. Consentiunt rela-
    tionibus Imperator : et fit tota Alexandrina civitas
    quasi una Ecclesia. Eratque 574 omnibus civita-
    tibus gaudium, et dignitas Christiani nominis flore-
    scebat.
    
    CAPUT XVII.
    
    Excisitur persecuto. Imperatorum literae ad Phi-
    lippum.
    
    Sed quia semper sanctitatem aemulatio sequitur
    inimici, et contra bonitatem pugnat malitia : consilio
    diaboli aliqui ex honoratis Alexandriae cultores iodo-
    lorum, accipientes aegre, quod Christianis privilegia
    tribuisset : venientes ad regem, dixerunt statum re-
    publicae conturbatum a Philippo, qui cum uno anno
    in fascibus irreprehensibiliter administrasset, hunc
    decimo anno perdidit omnia. Denique deorum im-
    mortalium deservit caeremonias, et omnem civita-
    tem ad cultuam cujusdam hominis, quem Judex
    occiderunt, convertit. Non est legibus vestris ulla
    reverentia. Passim quisque et voluerit templa reve-
    randa ingreditur, ut non desunt benevolentiam pre-
    tendant, et non ut deus esse; quos colimus credat : sed
    ut dicat infitias blasphemias, saxa aut metallia po-
    tus quam divini numinis (Ant. nominis) signa. Hec
    et similia multa dicebant, sed Severon et Antonino Au-
    gustis. 1 Qui commoti, dixerunt ad eum hujusmodi
    principatus amore turbæ civere posset : nactus eadem
    quempiam fidelissimum virum, ex praefectura dignum,
    Imperator haud facile dimoebat : quod paci et secre-
    tati Romani imperii id expedire potissimum viderunt,
    cujus Aegypti essent omnium studiosissimi novarum rerum,
    atque levisismi ad concitandas turbas et rebellandum.
    Sed haec Dio probus. ROSVERDUS.
    
    1 Qui commoti.] Baronios tomo II, anno Christi
    204. Zephirin Papæ 2. Severi Imper. 10. persecutio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Observou-se texto em duas colunas; colar conforme orientação (esquerda então direita). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas; números de notas e referências mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>