1081

[1 *.
ehritatem (Osee 14. 9.). Quod ergo ibi se miseratus
promiserat non esse gesturum, id nunc facturum
pollicetur iratus, id est, per medium populi uleis-
eentis animo transiturum. Cum autem harum cala-
mitatum agger irruerit, agricole non ad culturam,
sed ad lamenta convenient, convocantes secum qui
sciant plangere. Quod secundum morem illiusregionis,
qui etiam apud alias gentes vigebat, illatum est:
erant enim funebres cantilenz, quas ad ry'bmum pra-
cinentibus aliis, turba resonabat. Ergo quasi ut legi-
timam 533 populi funus exprimeret, plapgendi
cientes denunciat convocandos. .
Vers. 18.-20. — V«e. desiderantibus diem. Domini,
st quid eam vobis? Dies Domini isla, tenebre et non
lux. Quomodo si fugiat vir a facie leonis, «t occurrat
ei rursus : et ingrediatur domum, et. innitalur manu
sua super parietem , et mordeat eum coluber. Nunquid
non tenebra dies Domini, et non (ux : et caligo, et non
splendor in ea? Consilium et propositum pietatis di-
vinz,, Gentium magister ostendens : Bonitas, inquit ,
Dei ad penitentiam te adducit, secundum autem duri-
tiam tuam , et cor impenitens, tu tibi thesaurisas iram
in die ire (Rom. 2. 5.), ut ipsa dilatione cumulatam
excipias ultionem. Hoc ergo proposito consulendi per
multorum regum zetates prophetalis comminatio per-
sonabat : et. praeibat describendis calamitatibus ter-
roris ambitio, quz in pectoribus audientium formidinis
et correctionis suscitaret affectum ; sed illi qui abuti
remediis adsuevissent, dilationem penarum atque
mortiuin ad mendacii argumentum trahebant, dicentes,
videlicet, prophetas commemorando diem Domini,
vanosexcitare terrores, Ergo inter cetera, quz lascive
improbeque loquebantur, ista quoque cuu irrisione
dicebant , videlicet, se desiderare diem Domini, et ut
tandem revelaretur, optare ; non quod veris desideriis
eam postularent, sed quod nequaquam veniente, com-
minantium prophetarum faisitas proderetur. Proinde
sacrilegis conscia sux* veritatis ceusura denunciat ,

IN AMOS COMMENTARIUS.
et non homo, in medio tui sanctus, et non ingrediar A Aufer a- me tumultum. carminum. tuorum ; et. cantica

B

1082

lyre tue non audiam. Et revelabitur quasi aqua. judi-
cium, et justitia quasi torrens fortis. Quamvis arguendo
lsraeli, id est, decem tribubus, majore parte oratio-
Dis institerit, tamen etiam 5344 Jud delicta con-
tingit, Siquidem et inter principia operis cum intu-
lisset diversarum gentium mentionem , pervenit ad
Judam, et ait: Super tribus sceleribus Judas et super
Quatuor non convertam eum, eo quod. abjecerit legem
Domini, ei mandata ejus non. custodierit. Deceperunt
enim eos idola swa , post que abierunt. patres eorum *
et miam ignem in Judam, et devorabit edes Jeru-
salem. Quamquam ergo Israeli vehementior institis-
Set : tamen postquam ad exprimendam diem Domini,
id est, ultionis tempus sermo pervenit, ejusque 8e-
veritatem diversis imaginibus explicare contendit, quae
utique terribilis pompa vindictxe non minus Judz,
quam Samariz plebibus imminebat : ceremoniarum
quque solatia, quee, profanato Israel, Judas adhuc
videbatur celebrare, enervata potius et abjecta mon-
stravit, commendandse videlicet occasione censurae,
apud quam inter damna «morum, placamenta ejus-
modi nihil valerent , quum se judicem utrisque foro
wibubus indicavit. Érgo dilatione sententie etiam
Judz cum Israele denuncial, quoniam coetus eoruu
oblationesque fastidiat, et vota in quibus soleant
pingues hostias immolare contemnat : carminibusque
quibus Dei canant laudes, ita offendatur, ut tumultus
imagis se pronunciel sentire, quam cetus. Hzc si-
quidem omnia religionis oflicia tunc grata esse Deo,
tune placita, quando cum bonis moribus exhibentur.
Caterum si ea usurpent sacrilegiis et iniquitatibus
servientes, ita nihil promoveant ad impetraudam sa-
lutem, ut orstio eorum fiat in peccatum (Psal. 108.).
His ergo cunctis solatiis convicetis atque depulsis,
judicium Dei revelabitur quasi aqua : quod ne obscu-
rum esset, adjecit : e£ justitia quasi torrens. fortis.
Inundatio eas nimirum iinimnissze calamitatis abripiet ,
et diluvii instar extinguet. Diversis enim imaginibus

quod illam desiderate diei professionem aílliclio (1 potentiam et cognitionem vindicantis gestit expri-

multiplex consequatur, nec eis illud tempus ad bona
argumenta, sed ad stipendia dura respoudeat, ta-
lesque calamitatum oriantur procell:e, ut illic acerbius
discrimen semper occurrat, quocunque niiseri con-
fogiendum putariut. Dies (inquit) ille squalebit adeo
angoruim tenebris, ut nullum consulenti lumen re-
linquat, sed a pernicie in perniciem, se formidine
miserrimi exagitante, discurrant : ut si quis fugiens
insequentem leonem ursis swvientibus obviet, ac
subit formidinis augmenta perpessus, domum ali-
quam occulendus izrumpat, cumque manu parieti,
ut post tantam consternationein pautuum requiescat,
admoverit, morsum serpentis in foramine latentis
incurrat: sicque veneno in viscera labente, dispereat.
Nunquid non tenebra dies Domini, et non lux : et ca-
ligo et non splendor in. ea? Non solum tenebrosam,
xed etiam caliginosam illam esse noctem denuncio,
qua videlicet et lux securita i abigetur, et nulla con-
solationum sidera sublucebunt.

Vers. 21.-94. — Odi et projeci festivitates vestras,
ei non capiam odorem catuum vestrorum. (Quod si ob-
Iuleritis. mihi holocautomaia, e&. munera vestra non
suscipiam , et vota pinguium vestrorum non respiciam.

* Addidimus vestro quod deerat, Hebraico textu,
esterisque suffragrantibus libris.

5 Addunt plerique libri cum ipso Propheta textu
in deserto ; econtrario illud vobis reticent , ubi dicitur
quas fecistis vobis, .

* Demum neque nomini S. Doctoris parcit, quo
hactenus dissimulato, satis babuit dicam doctrinz in-
ferre. Neque vero imus inficias, hanc ejus sententiam
de Israelitarum in deserto perpetua ferme idololatria
minus probari aliis doctis e recentiorum precipue
choro; sed qui miseram opinionem eam vocare audet
Noster, ne ipse se miserum, et Ruliniaui ingenii
prodit, Bst eb illud iniquiorl$ infénsique auimi Judi^

D

mere : qui sicut potest fletibus antequam irruat mi-
gari : cum inciderit, non valebit eludi.

Vers. 25.-21. Nunquid hostias et sacrificium obtu-
listis mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel?
Et portastis tabernacula. Moloch * vestro et. imaginem
idolorum vestrorum, sidus Dei vestri, qua fecistis
vobis. Et migrare vos faciam trans. Damascum, dicit
Dominus, Deus exercituum. nomen ejus. Hujus. loci
eliam beatus Stephanus sub tempore gloriosi me-
minit passionis. Nain cum furentium Judzorum cin-
ctus agminibus de prxnuntiato a sacris vatibus Re-
demptoris nostri mysterio disputaret : Convertit, in-
quit (Act. 7. 42.), Deus, et tradidit illos servire militie
ecli , sicut. scriptum est in libro Prophetarum : Nun-
quid victimas aut hostias obtulistis mihi quadraginta
annis, P domus lsrael, ei suscepistis tabernacula. Mo-
loch , et sidus Dei vestri Rempha : figuras jon fecistis
vobis adorare eas, et. trans[eram vos trans Babylonem.
Locus vero ipse quamquam apertam babere videatur
€aussa.n, id est, censuram iniquas plebes increpautein :
tamen ita sententias miscuit ad diversa tempora per-
tirientes, ut non parum obscuritatis offuderit. Deuique
$35 * Hieronymus in hoc loco adeo miseram 're-

cium, quod Hieronymum &rXoc nominat, nulla ad-
dita honoris siguilicatiene, ne Presbyteri. quidem,
juam ipse olim negatam sibi compellationem abs

oanne Jerosolymorum Episcopo conquestus est, et
perinde atque eouvicium ab bomine inimico tulit. Ut
autein intelligas, quam etiam non incommode illa S.
Patris doctrina delendi possit, animadvertenda ejus
mens est, qui ideo omnes tunc idolis hostias oblatas
pronuociat, quod qux Deo vero offerebantur; non vi-

Jerentur ex animo offerri. Ez eo, inquit, tempore,

quo aurum in caput vituli. transformarumt dicentes,
Isti sunt. dii tui Israel, ete., omnia que fecerunt, non
Deo, sed. idolis (ecitet. monstrantur, Ki quod. postea

Digitized by Google
