<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1093 IN AMOS COMMENTARIUS. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    populos fecit intelligi, pronunciatque manus susce- pase vindicte, nec ulterius impunitum Israelem posse consistere. Non adjudicam ultra ut pertranscens eum, sicut videlicet, collectores pomorum quæ adhuc acerba vident, pertranscunt, quæ vero sunt esui apta decer- punt. Ergo jam tempus implendæ sententiæ uncini formæ monstravit : eos scilicet, qui videbantur flo- rere divitiis et abundare 547 filiis, ad debita sup- plicia pertrahentis. Stridebunt cardines templi in de illa, dixit Dominus; multi morientur : in omni loco projicietur silentium. Nec ambiguum putes, o tu po- pule, quid hæc uncini forma depanet : Stridebunt cardines templi : id est, cum urbibus delubra omnia, in quibus diditis, destrueuntur, neque enim januæ eorum sensim pro venerantum recludentur officii ; cæterum vi expugnationum dissolvuntur, et profanum vulgus confusa cæde morietur, : sicque completa quae multitudine civium perstrepabant, lugubri silentio complebuntur. Videtur autem nomine templi, cujus ait cardines stridere, Judae quoque calamitatem, et templi apud Jerusalem positì, denuntiære, perniciem, nisi totius ipse contextus decem magnis tribubus, con- veniret. Ergo ejus cardines templi convellendos dixit, de quo et saperius ait (Cap. 7. v. 9.), Demolientur excelsa idoli, et sanctificationes Israel desolabuntur, et postea e pauca aperietur : Qui jurexit in delicio Sa- marie, est dixit : Vive! Dominus Deus ejus, Dom, non Beraeshae cadent, et non resurget alius.
    
    Vers. 4.-6. — Audite hoc, qui conscriptis pauperem, et deficere facitis agros terrae ; Dicentes : Quando transibit mensis, et venundabimus merces : et Sabbati hum, et aperiemus frumentum ; ut imminuamur mensuram, et augeamus siccim, et supponamus stateras dolosas. Ut possideamus in argento ægenos, et pauperes pro calceamentis : & quisquis aliquas frumenti vendam; lisdem regulis ; quibus institutis est, prophetalis sermo conexitur, ut quanquam super omnia crimina cultum accuset idolorum, i, quo videlicet ; deserentes Deum ; profanissimi reddebantur : tamen etiam alias vitæ partes, id est, reliqua morum delicta non sileant: & sicque vel ostendat ; quia magisterium legis sacræ vitiorum amore contemserint, et quales morum fru- ctus impietas profert, quae licet per omnes fere species improbitalis vagaetur, tamen prae cæteris avaritiæ studet : quae et apud Apostolum idolorum servitus vocatur (Gal. 5. 20.). Ergo et hic sermo divi- nus cum sacrilegos arguisset, eisque jam vicinum minaretur exitium, exclamavit subito, quasi qui pro- fanorum vellet rumpere surditatem, ut si de studio- rum meritis judicaret negligentem, sed quæ erant foeda pulchris et 1) vilibus anteferret, saltem, jam rebus in angustium redictis, et morte ultionis fragore comminus sonante, aspicerent, in quem usum pecu- niam congregarent, quoque aerê marspuia nititeretur implere, quæ certi essent ventura protinus in ho- stium potestate. Audite, inquit ; hoc qui conteritis pauperem, et deficere facitis agros terrae (Psal. 4.). Filii hominum, usquequo graves corde, utquid di- ligitis vanitatem, et divitias mendacibus impudenter inliatis ? Nihil de his auxiliis, nihil imo solatii sen- tiebatis ; quæ vobis et culpam causam facinunt et poenarum. Qua spe credita vobis, judicantium mu- nera corrupistis, ut de oppressis necessitate pauperi- bus, 548 spolia cruenti receperitis : nec ullum in- dustria genus habebitis innocium : neque enim so- lum corruptione sententiarum in judicijs deliquistis, sed etiam cum de agrorum frutibus pecuniam redi- gere pergebatis, ipsa quæ honestè geri potuissent commercia dollentes concessa industria votorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    sceler a miscuis t is. Quando enim, aieb at is : Transibit mensis, et venundabimus merces : et sabbatum, et ape- riemus frumentum, ut imminuamur mensuram, et au- geamus siccum et supponamus stateras dolosas. Non minus ergo avaritia; quam iniquitate peccantes, pu- blicam expectabilis et opibatis inopiam; quamquam luxuriousismi perque hoc interissimus, tamen fasci- debalis ferias sabbatorum, qui judicio otio, uno sal- tem die vos a fraudibus continebant. Ergo increpa- balis, inqu it, transeuntis otii tarditatem ; ad atquea nimirum tempora feslunantes ; in quibus superiendi populo magnis precis fuederis non solum frumen- ta, sed etiam quisquis alias, quam utque propicere so- lubus, talia apud vos multa iniquitate mediantus, ut possideatis in argento ægenos, et pauperes pro cal- ceamentis. Cum ergo vos ita gessisitis humanitatis iniquiores, et quo oratis cæteras dilatores, hoc vos crudeli ores civium urb a senserit : et nec ipsa vos regum copia ad largiendum vocaret, debebitis præsto shallam consequi ab æterno judice misericordiam, quam proximis vestris tanta obsecratione, tantaque impudentia denegastis.
    
    Vers. 7. — Jeravit Dominus in superbiam Jacobi, si oblitus fuero usque ad finem omnia opera eorum. : Ma- gnisquidem iniquitatis tue ; o Israelis, Creatoris indi- gnatio publicavit, qui se servabat obseclatione constrin- xiit, quæ multis votis malorum incremor redeantur : sed dum obtinet cœus sufiret exitio ; tum severeitas intendebat. Simul etiam latentes reruma detexit af- fectus, qui cum viderentur in fraude mensurarum, et ponderum per solam avaritiam deliquisse, in su- perbiam eorum se surrecturum minatur : ostendens profecto, quia nunquam illi tot erimina ; nisi per consequentias legis admitterent ; atque ut pecuniam innodice, ita etiam precepta DeI violiter castigaret. Non est, inquit ; quod eorum fastum conteremusiiis inopum terminelis, longe ulterius adstineta impio- ram processit audacia ; nostrurn inquam hausere contenturam : propter quod merito, qui suos inspectior o animorum, superbiam eorum delestor : et juravi in ira mea ; si introibunt in requiem meam (Psat. 94.). Quon enim potest censuram miserato temperare, cum tali atrocitate grassentur, ut univora eorum regio mercatorum introeneret; copias eorum ponderè; quos degeneres aluit; liberari.
    
    Vers. 8. — Narravit super isto vox commembitar terra, et fugalet omnis habitator ejus : et ascendet qua- si furius universus ; et scilicet et deperit quasi vixus Ægypti ? Quid est terra moveri, quod per sche- ma vitje terroris edixerat, 549 subjectio sermone pacificet dicendo, Et fugiet omnis habitator ejus. Veniet, inquit, omnis promissa et hactenus delata ca- pitivitas : jam quippe ultionis negotium, ille quom supdradit sententia nostrae unctius adtrakit. Et im- plicetur omne, quod tam contentus protulit, quam jactatus ; omnisque Israelis populus non massori dif- ficlitate, bruns rivus Ægypti, videlicet Nilus, effluet, atque ad Assyrios transire cogetur. Conjus temporibus erit tam tristis et acerba facies ; et die medio sol defecisse et nos irrufse videlur. Ita enim multum ordinem distinctio, lux consilii nulla remanebit, ac si palpabiles tenebre terram et cœlum pariter misce- forum oculis abstinuisset.
    
    Vers. 10. — Et convertam, inquit, festinatatis ve- stras in factum, et omnia cantica vestra in plangitum : et inducam super omnes dorsum vestrum saxum, et sa- per omne caput tabulatum. Et posham etiam (Ani. eum) quasi lectum vatiquet, et convocabis guri quad deum cantarem. Et dominum non nimam personam, sed popu-
    
    Israel, præcedentibal tanquam sacri Textus verba junglebantur. Hijusmodi plerique alia, et cum priuis interprendiciones vitæ ; sicuti emendationum.
    
    1 Explicatum pergit subsequente versiculum 9. Et erit in die illa, dixit Dominus Deus, occasus tuo in meridie, et tenebrescer faciem terram in die tamiri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e divisão de palavras do impresso. Pequenos trechos ilegíveis foram evitados; onde certa grafia não é clara mantive aproximação literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>