<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1099  RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS  1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
di, quibus videlicet parcere solet dominantium vel lassatæ vel sævata crudelitas: sed ibi quoque ad nu-
tum meum jugulos eorum vela penetrabat; aeque
enim cuiquam licebit misereri eorum, in quos ego
quoque fuerim sævire compulsus. Hunc autem colo-
rem in laudem Dei sacrorum carnium scripto-
rem excolui: Quo ibo, inquiens (Psalt. 138.), a spiritu
tuo, et quo a facie tua fuigiam? Si ascendero in cælum,
tu illic es; si descendero in infernum, ades. Si sum-
sero pennas meas, a quâ luce, et habitavero in extre-
mis maris: illuc magnus tuus deducet me, et tenebis me
dexterâ tua. Etiam si dicam, Tenebræ occul-
tabunt me, neque mihi conspectio erit, considero rursus atque
conspicio, quia sicut tenebræ, ita et lumen ejus: id est,
oculis Dei ita sunt prævisæ, quamvis densæ noctis
tenebræ, sicut et lumen diei. Ut ergo beatus David
hæc cetera numeravit sub divina admiratione virtutis,
ita etiam nunc per Amos, et adibud [ilegivel] virtutis suæ Deus nos, et ad æmulum timoris valitura proposuit, quodque nihil
solatii possent invenire monstravit; dicendo: Et
ponam oculos meos super eos in malum, et non in bonum, id est, hos ego puni-
turus aspiciam, ut sentiant in doloribus, cujus po-
testas Deum longa miseri ætate contemserint.

Vers. 5. — Est Dominus Deus exercituum, qui tangit
terram, et tabescit [Vulg. tabescet]: et lagebunt omnes
habitantes in ea. Videlur quiem ad indicium poten-
tiae suæ nomine totius terræ, totius orbis mentionem
fecisse: quod is videlicet, si Deus præceperet, ab-
sque ulla difficultate deflueret, secundum illud Apo-
stoli Petri, qui ait: Quales oportet b nos esse in
sanctis conversationibus, expectantes adventum Do-
mini, in quo cœli magno impetu transibunt, et ele-
menta ignis ardore tabescent (2 Petr. III. 10.). Fie-
reque sensus ejusmodi: O va, Judæorum popule,
profanantibus dedixe, hoc quod dixi, te ultionis meæ
vini nullis effugis posse vitare, ne ita accipias, quasi
omne, quod possum in magnitudinem tuæ calamitatis
expendere. Quam sit enim hic exiguus meæ virtutis
effectus, hic [ilegivel] hic, et mor universali intelligere po-
stes, quia si universam terræ molem iratus aspexe-
res, haud difficilis, quam cæra ignis vapore solvitur.
Ego enim Dominus Sabaoth, id est, exercituum,
cui 555 nimirum militant innumerabiles angelorum
catervæ, qui [ilegivel] nimium sero licebit, demum tamen ul-
tor accinger. Magnitudines proinde tuæ calamitatis
expendito, quia omnia potest, cujus te nunc ira per-
sequitur. Sed ad consequentiam magis respiciendum,
siis, si de Judæis ad quæque disisse regione videtatur,
in quam comminationes ab exordio volumenorum per-
sonabant. Cum enim dixisset, Ponam oculos meos super
eos in malum et non in bonum, et quod nulla eos ele-
menta vel aduerent eos celare vel possent, consequenter
adjecit: quia rex virtutum esset, Dominusque do-
minorum, qui illo pollutam regionem squalore vestiret.
Et ascendit sicut rivus omnis, et defluxit sicut flumen Ægypti, id est, in captivitatem gens tota
migrabit. Et sicut alius propheta ait, Ad nihilum de-
verent tamquam aqua decurrentes (Psalt. 57.). Rivum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
enim Ægypti Nilum vocant, qui cum inundatione annua
Ægyptia arva contexerit, ita rursus in auream sero
fluentia subducit, ut aquæ nulla fere in campis
vestigia relinquantur. Ergo et Samaria possit, qui
quondam Palestinæ terras quasi substrata impera-
verat, dignitate ac libertate deposuit, clausura et do-
minationis intrabit, et nulla pristini decoris signa re-
stinebunt.

Vers. 6. — Qui ædificat in cælo ascensionem suam,
et fasciculum suum super terram fundavit. De laudibus
Dei pergit contexta prædicatio quæ nunc videtur: ad
illud enim quod dixerat, Dominus Deus exercituum,
qui tangit terram, et tabescit: et lagebunt omnes
habitantes in ea, illud quoque quod sequitur cohærere
videbatur: Qui ædificat in cælo ascensionem suam,
et fasciculum suum super terram fundavit, id est, ejus
oculis nec si ad cœlum ascendentes, nec si in profunda
pelagi mergimur, posses effugere; qui auctorem Domini
est, qui mundum creavit et continet. Qui ædificat in
cælo ascensionem suam, et fasciculum suum super
terram fundavit, et sensus est hic ut, quamvis quis in
coelis solio pro sua majestate consit, tamen dignitas
in terris populo suo tribuatur; quasi proprium habere
fasciculum videlicet Abraham, Isaac et Jacob posteros,
quorum vocari specialiter Deus, cum sit Dominus uni-
versalis, elegit. Fasciculum ergo quasi possessionem
vocavit, secundum illud Deuteronomii: Cum divideret Israel gentibus, statim terminos earum &amp; secundum numerum Angelorum Dei, et facta est pars ejus Jacob, et haereditas ipsius, Israel (Deut. 32.). Quod utile brevi- ter inferendo, ostendit quantam benevolentiam cum Judaeis gesserit, quantisque eorum sit sceleribus asservatus. Qui ergo ædificat, id est, qui ædificat, et ab initio creaturæ sacris legibus ordinavit, ut ipse in cœlum quasi in excelsa mundi ejus rector ascenderet, et alterna illic e dominations consideret, terram vero famulorum suorum incolatum deprecaret, secundum illud quod beatus David eloquitur: Cœlum cæli Domino, terram autem dedit filiis hominum (Psalt. 115.). Cum ergo illa sit throno sublimis et sceptro, 556 cumque non solum sidera, sed cœli cœlorum cum tremore suscipiant: tamen ad infima oculos suæ pietatis inclinant, et humilia ita respicit, ut nullum creaturam providentiæ suæ gubernatione destitutam. Non si fasciculum, ut diximus, videlicet gentem sacris ritibus imbuedam in honorem Abrahae, Isaac et Jacob habere dignatus est; tamen (secundum quod sacrum carmen eloquitur [Psalt. 144.] Bonus est Dominus universis, et misericordia ejus super omnia opera ejus. Sol et suum facit oriri super bonos et malos [Matth. 5.], pluit super iustos et injustos) non solum hominibus, sed etiam avibus et jumentis alimenta suppeditans, secundum illud Davidicum: Omnia ea expectant, ut de illis escam in tempore: dant de illis colligent, aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate: Avertere te autem faciem tuam, turbabuntur (Psalt. 103.). Et alibi, Quid dabit cœcus, qui mensam et herbam servitut hominum, ut exaltet faciem suam?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,980,980">
a Ha equidem praefer pro diluculo Romanum u-
tramque Psalterium, ut et Germanense et Hilaria-
num, sive quod S. Germano usitatum fertur, et quod
est a S. Hilario illustratum; sed nullum scio, quod
mox etiam dicam, pro vulgato, et alibi, fortasse,
cum Auctore nostro lege. Hoc autem indicio est,
peculiaris cum Ecclesiae Psalterio, ab his quæ hacte-
nus innotuerunt, diversum usum. Animadvertendum
illud cum primis occultatum, pro quo Vulgata editio
conclucabatur. Possel quædam utriusque vocis simili-
tudo causam praevisse videri aut Critico, ut illam
quæ magis tenebrarum naturæ congruit, id est oc-
culabant substitueret, aut librario imprudenti, ut in
hujus, idest, conculcabant sono falleretur. Verum et
Graecus textus, ex quo Latina illa versio derivata est,
habet [ilegivel] et Hebraicus ipse codex [ilegivel], quod
proprie concinere sonat, et communicator. Et ma-
gnum lumen Hieronymus in sua ex Hebræo interpre-
tatione, operiunt vertit: ex qua istae occultabantur,
videri possit postmodum a studiosis aliquo subro-
gata veteri coniunctabantur.
b Hic quoque locus multum in verbis a Vulgata
lectione abluit.
c Ut sensus consent, expungenda haec vox est,
mented, quae et facile hunc inruisa videatur ex libri
albo, ubi ad Angelorum cœleum glossator aliquis
mentes addidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de texto (duas colunas). Transcrição feita do original impresso. Usei [ilegivel] para palavras ou grupos de letras incertos. Ordenei transcrição coluna esquerda antes da direita. Identifiquei notas marginais A–D no intercolúnio. Pequeno aparato crítico e remissivas transcritas em impressão menor no rodapé. Script principal: latino.</notas>
</pagina>