<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1101 IN AMOS COMMENTARIUS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,750">
    in oleo, et * pane confirmet corda hominum (Ps. 105. v. 15.). Ut ergo in victum hominum fruges et fructus terræ pariant, lapso de nubibus imbre fœtentur, quarum est ad hoc creata mollicies, ut missis in b fluctus quasi spongiis compleantur : et eisdem aquis a genuina salsedine ipsa transfusione purgatis, atque in dulcedinem potabilem transeuntibus, sitientia arva perfundant, diversitatemque seminum mirabili ubertate multiplicent : unum esse certo jure Dominum, qui hæc videlicet ordinaverit, confitentes. Sed videamus quo proficiat divinæ virtutis præmissa descriptio.

    Vers. 7. — Nunquid non ut filii Æthiopum vos estis mihi, filii Israel, ait Dominus? An Judæorum Deus tantum? nonne imo et Gentium? unus enim Deus qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem (Rom. 5.). Quamvis ergo providentiæ meæ testimonio, quæ consulit omnibus in commune mortalibus, potueritis et debueritis agnoscere, vestrum me quidem genus in honorem sanctorum parentum præcipue delegisse, non tamen alias gentes a mea consulentiâ repulisse, saltem me esse universorum Dominum, ex his quæ sunt gesta, cognoscite : neque tantum vobis, cum decideritis in crimina, vendicate, ut solos vos anteferri cæteris æstimetis, pro hoc quod de Ægyptiâ servitute mirabiliter estis educti, et regionem uberem, ejectis, quod est amplius, incolis possidetis; neque enim circa vos tantum ejusmodi dispensationis munus exercui, sed sicut * Israelitæ de terra Ægypti, ita et Palæstinos de Cappadocia, et Syros de Cyrene assumtos, in eorum locos qui expelli meruerant, intromisi. Haud ergo vestras credatis meruisse virtutes, quod ego justitiæ meæ semper impendi : videlicet ut polluta sacrilegiis regna delerem, legitimi Domini hanc præcipuam curam esse contestans, ut neminem impunitum relinquat, quem nihil cogitare de correctione perspexerit.

    Vers. 8. — Ecce oculi Domini Dei super regnum peccans : et 557 conteram illud a facie terræ. Discite proinde rerum saltem periculis, nullum mortalium vel opibus tutum esse vel viribus, qui non fuerit innocentiae c pravitate circumdatus. Mea ergo justitia semper exposcit, ut non solum unus aut duo, sed etiam totum regnum, si peccatis est subditum, depereat. Verumtamen parentum a me vestrorum sanctitas impetravit, ut vos non patiar internecione deleri, sed etiam si meritorum momenta perpendens, in crimina vestra ultionem suscitavero, miserendi etiam mihi nunquam subrepat oblivio, sed etiam si conteram reos, non etiam sinam Israelitarum nomen perire. Erit ergo inter vos * reliquosque discretio, quod vos castigati, illi autem docebuntur extincti. Et quoniam in ipso indignationis impetu Deus tamen prodidit, reliquis se esse parsurum, quæ sunt læta persequitur.

    Vers. 9. 10. — Ecce enim ego mandabo, et concutiam in omnibus gentibus domum Israel, sicut concutitur [Vulg. addit triticum] in cribro, et non cadet lapillus super terram. In gladio morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt : Non appropinquabit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,750">
    A et non veniet super nos malum. Hoc proinde quod toto volumine indignatio mea fremuit, non effusa pernicitate grassabitur, sed quasi cauta manu et sollicita vos inspectione concutiet, instar videlicet cribri quo frumenta purgantur : cujus augusta foramina nec grana sinunt decidere nec lapillos, sed solum pulverem ac lolium, ac reliqua quæ sunt inutilia secernunt. Quod autem lapillos ait inter frumenta residere, ad consuetudinem videtur respexisse purgantium, qui plerumque ad hoc in cribrum mittunt lapillos, ut vim concussui addant marginibus illisi, et nihil de quisquiliis remanere patiantur. Secundum subtiliorem vero sensum, propius eam rem pro qua fuerat suscepta, tangentem, nomine lapillorum, eorum indicat firmitatem, qui malis haud facile corrumpantur exemplis, ut illis temporibus et prophetas et alios justos fuisse legimus : qui cum reliquum vulgus ut ligna ac stipulæ deperirent, illi velut solidi, perque hoc pretiosi lapides permanebant : super quos merito Ecclesia fundaretur, quoniam nulla posset procella subruere. Ergo etsi omnes ait pariter abripiat immissa captivitas, tamen nequaquam vos viliter æstimabo, ut confusa videlicet cæde pereatis : sed exercebitur libra judicii, ut nullum gladius contingat innoxium, nullum prætereat criminosum. In gladio morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt : Non appropinquabit et non veniet super nos malum, id est, qui sacris vatibus restiterunt, et eos quasi convincere gestientes, affirmabant, nihil calamitatum, quas illi denunciabant, esse venturum, neque se ulla malorum experimenta capturos : hos, inquit, vindicta persequetur sæviens. Cæterum omnes vel innocentia vel examinata virtute 558 conspicuos ita manus nostra defendet, ut exercitati quidem, nec tamen doceantur extincti. Sed videamus et reliqua.

    Vers. 11. 12. — In die illa, f dicit Dominus, Suscitabo tabernaculum David, quod cecidit : et reædificabo aperturas murorum ejus, et ea quæ corruerant instaurabo : et reædificabo illud sicut in diebus antiquis. Ut possideant reliquias Idumææ et omnes nationes, eo quod invocatum sit nomen meum super eos, dicit Dominus faciens hæc. Quia promiserat, se etiam sub tempore indignationis accensæ, circa Judæorum tamen gentem ita misericordiæ habere respectum, ut non eos usquequaque pateretur aboleri (sed in ipso captivitatis turbine, cum jam eos fera barbaries possideret, mirabili tamen auxilio innocentia vel justitia præditos defensurum iri, ut potestatem in eos non haberet interitus, quod utique videbatur esse difficile) opportune et necessarie prospera quæ essent ventura subjunxit, ut clementiæ videlicet suæ, cujus signa promiserat, evidentiora etiam documenta congereret, et eorum se habere curam, de quorum meritis judicabat, ostenderet, sicque intelligerent, quia neminem sine judicio pateretur perire, quandoquidem non solum erga personas, sed etiam inter gentes hoc e discrimen exereret. Jam enim decem tribubus Assyria dominatione possessis, Judam et Benjamim, qui una tantummodo, Judæ videlicet, commemoratione signantur, a Sennacherib expugnatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,480,950">
    a Atque hæc peculiaris ejus est, quo utitur, Psalterii lectio. Alias ejusmodi subindè observavimus, quas in unum contulisse operæ pretium erit.
    b Pericopem illam versiculi hujusmet 6. attingit, quæ et superius iisdem verbis cap. V. vers. 8. habetur, Qui vocat aquam maris, et effundit eam super faciem terræ.
    c Reliqua sunt hujusmet versiculi 7. verba, Nunquid non Israel ascendere feci de terra Ægypti, et Palæstinos de Cappadocia, et Syros de Cyrene.
    d Mendum librarii manifestissimum, cum emendare ex ingenio nostro fortasse non licuerit, alio modo noluimus. Suspicamur nempe scriptum Auctore ab ipso bravitate, id est, strenuitate, fortitudine, Italice bravura, valore : barbaro, ut vis, et ne quid plus dicam, vocabulo, sed suæ tamen, et quod ab Italico, sive ex quo Italicum derivatum est, atque adeo tale, ut nec tempora quibus ille scribebat, nec morem ejus, qui militari identidem, ut Hieronymus ait, sermone utitur, nec denique originem suam dedeceat. Cæterum aut gravitate, aut quid simile rescribere in promptu erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,980,950">
    e Exponit subsequentem versiculi ejus partem : verumtamen conterens, non conteram domum Jacob, dicit Dominus.
    f Duo verba, dicit Dominus, reliqui libri alii ignorant.
    g Ita omnino duximus emendandum discrimen, pro quo antea crimen vitiose legi visum est. Levia quædam alia infra castigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas em relação ao OCR: "Ps. 405" corrigido para "Ps. 105"; "Μέρα oculi Domini θεῖ" corrigido para "Ecce oculi Domini Dei"; "557" e "558" mantidos como números no texto; "bravitate" mantido conforme nota de rodapé d; letras marginais A, B, C, D integradas ou omitidas conforme fluxo (A no início da coluna direita).
  </notas>
</pagina>