figentium quoque HF ponderantur (ut si nocen-
te non fuefint qui teruntàr, peieter queque de-
primentium videatur injuria), sed ita reiac si &anctos
violaverint, arguantur. Neque enim odio malignitatis
alienz, eseterum impetu prepriz iniquitatis insiliunt:
praedonum, nen censorum animum deferentes, quo-
rum wt iniquitas exprimatur, profanarum eis conter-
minarumque gentium modestia -et quzdam probitas
antefertur. Transite, inquit, in CAalanne, in. Ematk
magnam, in Geth. Palestinorum, et diligenter inspi-
eite si latiores vestris terras quas incolerent, acce-

int : quarum ita sunt. sorte [Ant. forte] contenti,
ot nihil aliud videantur expetere. Quse sane expro-
bratio, ut. illos eupiditatis aceusat, ita desiderat ex-
plicari. Ineonsequens enim videtur, ut postquam
opulentis ac luxurie crimen objecit, ad comproba-
tionem adduceret eos, qui breviores terras videren-
tur ineolere. Posset enin referri, ideo istos plus hia-
bere jactantie quia majores opes delatz sibi regio-
nis vectigali " collegissent, nullamque ad expro-
brandum vim comparatio illata retineret, quia hoc
fiebat quod ipsa consequentia postularat. Quis ergo
sensus hic est, quem verba destituunt ? Ille nimirum
qui parricidales animos in sacrilegis plebibus fuisse
fonvincit, quei aliug propheta, id est, beatus Osee
evidenter ostendit, cum diceret : In diebus desolatio-
nis ostendit fidem, facti sunt principes Jude quasi as-

^ sumentes terminum, id. esi, decem tribubus, Assyrio

i

vincente, translatis. Jud:e populus, misericordie et
compunctionis aliengs gaudebat, dilationem sibi (i-
nium contigisse. Hoc ergo intuitu et nunc propheta
non solum in Juda, sed etiam in ipso Israelé, qui
captivitati prior subjacit, impios 5 principes
exuliasse demonstrat : quod popularibus incolisque
regionig varia clade consumils, istis velut inter ur-
bium moenia diberandis, latior possessio provenisset :
quod tamen tribut Juda: magis crimen objectat, ejus
quippe in sequentibus nomen appellat. Merito ergo
et hostios el munera eorum, vicina quoque gentium
laudata parcitate damnavit. Sed videamus et reliqua.
Vers. 5.-6. — (Qui separati estis in diem malum, ci
appropinquatis solio iniquitatis. Qui dormitis in lectis
eburneis, et lascivitis in siratis vestris : qui comeditis
agnum de grege, et vitulos de medio armenti. Qui ca-
nitis ad vocem psalterii : sicut David, putaverunt se
habere vasa cantici. Bibentes in phiatis vinum et optimo
wnguento delibuti, et nihil patiebantur super contritione
Joheph. Eorum, quos supra optimates vocaverai,
ompatice ingredientes domum, in divitiis et epulís
uis gloriantes, atque humilium capita deterentes,
Traterna. etiam captivitate gaudentes, consequenter
epulas et delicias  Jercucurrit Vo, inquit, vobis, qui
separati estis iu. dien. malum, quibus tempus videli-
cet ultionis impendet, cui vos estis ita dicati, ut vi-
deamini ad hoc prorsus electi. Quod autem ait, et
appropipquatis solio iniquitatis, vel sic intelligere de-
bemus, ut conjunciiva ista, quz est pralata conjun-
clio, id est, appropinguat, vim rationalis conjun-
ctionis obtineat, id eat, quja : ut sit sensus, separa-
tos in djem malum qui appropinquaverint solio ini-
quitatis, videlicet ideo puniendos, quia in alios
exercuerunt iniqua judicia ; vel certe solium iniqui-
tatis appellat, quo ipjustitia examinata damnabitür :
sicut. Judicium pecuniarum £i cee&dis vocamus, non
quo peculatus aut lionycidia perpetreutur, sed eujus
ezamjne puniantur. Tob tali autem. scelerum atro-
titate degentes, den nihi] de peenitendi studio ca-
gitatis, ut omnia lyxuriarum instrumenta generaque
Secteinini, nec totos dies lusui dedisse contenti, tlio-
ris eburpeis et &tra is mollibus incuhetis, ut obscae-
hitatis operi corpora sericis foia sufficiant : epulas
autem vestras pjiam aurium yolupiate conditis. Nam

* Scriptum mendose erat offeretur,

b Hleie nomen Deus, quod deerat, su(fecimus.

* 'fransit explicatum subsequentem versiculum 10.
Kt tollet cum propinquus eccum, et comburet. eum, ut

. M AMOS OOMMENTARIUS,

4

À €um *eleetos de et armentis. vitulos-
que consumitis, et usque ad temulentiam vina de
funditis, psalterium et lyras facitis conerepare : his-

ue flagitiis etiam contumelias aptiquitati& adjungi-
tis, dicentes videlicet, ea vos habere orgaus, us

David beatissimo suppetiverint. Neque miséri cofisi-
deratis tantum inter studia, quantum inter merita
vestra atque illius interesse. David enim laudes crea-
toris legesque virtutis et remedia perturbauonis sa-
cro carmine personabat:; vos vero econtrario ineen-
tiva Juxuris eum injuria creatoris (eujas lex sper-
hitur) concrepatis. ille epulis sobriis, et prophetali-
bus delectabatur ae muniebatur ungueutis, vós vero
ebrietate crapulaque, oleo etiam vulgari, et quod sit
arte corruptum, madetis. Denique ille isericordia
plenus affeetu, multis & sxeulis venturas sus
genti calamitates, et fletibus prosequebatur, et pre-
€ibus. Vos vero easdem jam illatas jamque grassan-
les, ita. siccis oculis intuemini, ut eas venisse, par-
ricidaliter gaudeatis. Quod ergo ait : nihil. patieban-
Iur super contritione Joseph, ad compassionem retulit,
quam in pectoribus vel diligentium, vel miserantium
539 noverat solere cooriri; quam duritiam etiam
illud sub persona justi carmen accusat : Quesivi, qui
simui mecum contristare(ur, et non fuit : et. consólan-
tes me, el non inveni (Psal. 68.). Cum ergo Joseph,
id est, decem Tribus captivitas occuparet, nullum
Juda misericordie, nullum compassionis sensit. affe-
tium. Quidni, eum magis puta append opulentis
tempus oblatum, si sis finibus fraterna rura con-
jungeret? Tale autém votum ac tale propositum, quid

cipíat, audiamus.

Vers. 7. — (Quapropter, inquit, nunc migrabunt iu
capite transmigrantium, et * quferetur factio lascivien-
tium, id est, inanitatem sperum suarum protinus
faiebuntur, quando et ipsos comprehenderit qui
fuerat paululum dilata captivitas. Exigentur enim de
suis finibus in capite fransmigr antis id est, inter
primos isti, qui se tutos fore credideradit exulabunt :
Q. Sicque catervie luxuriantium disperibunt.

Vers. 8. 9. — Juravit Dominus Deus in anima saa,
dici Dominus b Deus. exercituum : Detestor ego super-
biam Jacob, et domos ejus odi, et tradam civitatem cum
habitatoribus. suis. Quod ai. reliqui fuerint decem viri
in domo una, et ipsi morientur. Ut graviter se hor-
ruisse despectum íraternz captivitatis ostenderet,
in proferendze ultionis verba juravit. Quod autem
ait propheta, per animam suam Deum jurasse, more
nostro dietum, quibus loquebatur, inte lige : ut quo-
niam nihil pretiósius anima nostra, aut. dulcius sestj-
mamus, illa quoque non quasi animal aliquod ex
anima membrisque compositum, sed qui majestatem
et vitam suam anim: appellatione sigaaverit, dete-
stari se domos Jacob, superbiamque juravit tantis-
que eas esse calamitatibus subdituru:u, ut populoss
familie tan assiduis mortibus absumantur, nec su-
persit in eis qui possit sepelire defunctos. Nomine
autem Jacob, et Judam et israelem ariter indica-
vit, quippe quos paulo ante jam in à amitate mi-

D scuerat. Cum ergo ad eam solitudinem multa: domus
venerint, 5 ut non inveniant funerantem, vicini ve-
nient et propinquorum busta curabunt; neque ho-
noratis eX more condent sepulchris, sed vulgari ea
incendio concremabunt, ingredientésque ipsi quos
diximus vicini, ne lateat in penetralibus, vel rema-
meat aliquis, $crutabuntur, &ibique invicem collo-

uentur :

3 Vers. 10.-12, — Et dicet (Ant. dicent] ei, Tace, et

mon recorderis nominis Domini. Quia evce. Dominus

mandabit [ Ant, mandavit], et perculiet domum majorem
ju ruinis, et domum minorem in seissionibus, Quid est,
quod ait, Tare, et non recorderis. pominis. Domini,

P oordp
4 responde-

elferat ossa de domo : et. dicet. ei qui in
po est ; Nunquid adhuc 6 m e?
bit, Finis eut.

Digitized by Google
