<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1103 RUFINO PRESB. ASCRIPTUS IN AMOS COMMENT. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    ne a defendere. Dicit ergo prophetali more tempus appellant: In die, ait, illa suscitabo tabernaculum David quod cecidit, et reædificabo aperturas murorum ejus, et ea quæ corruerant instaurabo, et reædificabo illud sicut in diebus antiquis. Quibus verbis utique illam signat ætatem, quæ et Judæ tribus cum reliquis de Babylonia captivitate liberata est. Ea enim, sicut omnes pene prophetæ contineunter prædixerant, ita etiam rerum exitus comprobavit. Hic ergo cum tristia omnia sub persona decem tribuum narrasset, ubi ad prædictionem lectorum ventum est, per Judæ occasionem, eorum seriem persecuturit: simul indicans Jerosolymitas sua adversa venturos, de quibus minimus eorum enucendos esse prolicuit: cujus sane libertatis sub Ezechia signa b paruerunt, quando videlicet in Jerusalem a manibus ob- idientium, gravi penuria laborantes, mirabili Deus protectione defendit. Cunctis ergo quæque fuerant adversa depulsis, illam, inquit, quam indignans posteram, cæmentarii opificis irrularu, resonuam, ut ædificem interrupitæ murorum, quæ hostium fuerant impugnatione quassata, ædesque omnes quæ consecunerant suscitab o, et in vigorem antiquæ felicitatis reduceram: nec solum libertatis dulcia, sed etiam ultionis attribuani, id est, ut possident reliquias Idumææ gentis, scilicet de Esau stirpe 559 venientis, cujus assidue parricidiali odio laboraverant, cunctasque nationes ita sub propria ditione constituant, ut appareat quantium pietatis fructum fuerint consecuti, qui opiniones crebra sane victorias nominins nei invocatione perceperint. Nondandum vero, quoniam hujus loci in Actibus Apostolorum (Act. 15. 15.) B. Jacobus ad prædicandum mysterium Redemptoris nostri, sub intelligentia subtiliore fuerit recordatus, tabernaculum videlicet David corpus Christi appellans: quod cum pro ipsa conditione naturæ cecidisset in mortem e resurrect ionis est virtute ac mysterio suscitaturi: et vere sanctificatio David fidelis, id est, æterna resplenduit, quando non permisit sanctum suum Deus videre corruptionem (Psal. 15.), sed clarificavit eum ante faciem omnium populorum, ad gloriam plebis suæ Israelis. Apostolorum ergo doctrinam sequentes, sic esse intelligentia prophetarum o volumina noverimus, ut per contextum sui temporis gesta complexi, et per excursus subitos vel sensum cumulos etiam futura signaverint, eorumque magnitudinem docuerint spectari in narratione præviorum. Sic enim forma loci præsentis instituit: quia quantum ad historian respicit, et Babyloniorum soluta damnatio, et quam Judæi pertulerant, rescissa captivitas est, atque resplenduit anxiis, ut sæpe promissa fuit, longum expectata libertas: quum tamen, si ad regulam virtutis examines, quippe mortalibus, et vitæ istius amara tolerantibus, minimis expium fœtberis contingisse. Hæc autem liberatio, quam Christi mysteria fidelibus conluerunt, cum semel venerit, absque fide longior est, et absque comparatione sublimior: cui ita moenia firmitatis et dulcedinis comparantur, ut repositæ in eis divitiæ D nec oppugnationem possint timere nec fraudem. Idumææ autem reliquias possessura credatur, quando corpus hoc, quod per rufum Judæorum colorem videtur ostendi, quemadmodum seminatim est in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,940,290">
    a Supplendum voluit, aut quid simile, aut verius rescribendum defendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,960,960">
    rescribendum fuit, recto sensu loquente cogente orationis serie. Anteca erat perierunt.
    
    Hanc vero unam, cæteris præstantiorern longe omnibus expositionen S. Hieronymus probat. Ubi, ait, Apostolorum præcedit auctoritas, maxime Petri et Jacobi, quos columnas Ecclesiæ, Vas electionis vocat, ibi omnis variæ explanationis tollenda suspicio, et quod a tantis viris enarratur, hoc sequendum. In Actibus Apostolorum, quæstione inter Apostolos suscitata, cur homines ex Gentibus Paulus et Barnabas absque ignominia, sic consurgerit in gloria (1. Cor. 44.), nec aliquas de infirmitate molestias aut intellectui generabit aut sensui; cæterum, erit Deus omnia in omnibus. Verum his breviter explicatis, reventamur ad seriem lectionis.
    
    Vers. 13.—Ecce dies venient, dicit Dominus, et comprehend et orator messorem, et calcator uvæ millentem semen, et stillabunt montes dulcedinem, et omnes colles culti erunt. Non solum, inquit, libertatem restituisse contentus, frugum quoque vos faciam ulter iate gaudere, ita ut toto anno colligendi suppediet, et ad e vindemiam tempus messis minimum opima procedat: vindemiam 560 sementis exipiat, secundum illud, quod apud beatum David canitur: Benedictecs coronae anni benigna tillis luæ, et campi tui replebuntur uberitate. Pingu escent i fines deserti, et exultatione colles accinguntur (Psal. 64.). Sic ergo et hic post præmissas subject, Stillabunt montes dulce dinem, et omnes colles culti erunt. Adversorum siqui deum tempore raritas erat magna cultorum; nunc econtrario multiplicabit incolas restituta tranquillitas, et bonum pacis publice montium cultura testabitur: ita ut stillent dulcedinem, id est, videantur effluere vina de rupibus, mella de montibus.
    
    Vers. 14.—Et converteram captivitaten populi mei Israel, et ædificabunt civitates desertæ, et habitabunt: et plantabunt vineas, et bibent [Ant. bibentem] vinum earum, et facient hortos, et comedent fructus eorum. Quod per exaggerationem dixerat, id est, quasi passim de montibus eruptum iri nectar, subdita narratiove composuit, dicendo videlicet, quod bonis libertatis utens, exstruerent urbis nemia, ædesque repararent: pangerent vineas, nec prædatorum timerent, sed oplatis earum fructibus implerentur. Nec solum divites, sed etiam mediocres, hortos seculo colerent, et libenter indeptis eorum copiis verterentur.
    
    Vers. 15.—Et plantabo eos super humum suam, et non evellam eos ultra de terra sua, quam dedi eis, dicit Dominus Deus tuus. Id est, populum quem captivitas flagella correxerint, cum ad possessionem terrarum suarum respexero [Forte reduzsero], ita faciam continua securitate gaudere, ut non experiantur ulterius superbiorum jussa dominorum, nec amarium iterum gustet exilium, sed in regionibus propriis sempiternia possessiones consistat. Quod dicendo, utique non est pollicitus, illos in pravam voluntatem nunquam esse mutandos, quos constnat, postea et Redemptorem humani generis tam negasse, quam persequendo violasse, et de illis terris, quas accep erant, usque eo fuisse depulsos, ut ab earum incolatu jugiter arcerantur. Sed suum propositum rerum Dominus publicavit, quod eos scilicet ita restituierit filibus paternis, ut nunquam eos vellet expelli, si eorum vita pateretur: sicque ad intelligendum pareteret, adversa omnia quæ sunt deinceps consequæ, illorum esse moribus imputanda. In Christi autem corpore, id est, Ecclesiæ membris, hæc omnia fideliter et cumulate apparent impleta, quibus scilicet ea est, spei collata felicitas, ut cum tempus resurrectionis advenerit, et beatitudinem quæ est vera contigerint, bona sua, ut suavitale, ita fastenatur æternitate pretiosa.
    
    circumcisione, et observantia sabbati suscepsissent, Petrus respondit, ut debuit, cujus sententiam probans Jacobus, hæc loquitus est, elec., quæ huc referr e operæ præmium fuerit.
    
    Anteca ig legabatur, perperam.
    
    Videtur vindemia legendum, recto et concinniore sensu.
    
    Ex Græco ergo, quod varie lectum ab Interpretibus atque explicatum est, aliis cum Vulgato speciosa, aliis montes, aliis fines præferentibus. Cæterum cum Nostro hic demum pleraque singularium Ecclesiarum Psalteria legunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica antiga, algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (numeração de páginas, algarismos) mantidos literais. Palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos erros tipográficos originais como dispersiões de espaçamento e hifenizações.</notas>
</pagina>