<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1091 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    enim litum, id est, structoria arte compositum, stare mihi rerum Dominus videbatur, habens in manu trullam cæmentarii, per quam unus videlicet quo fungi consueverat, judicaret, id est, quod et jugi eos propugnacione tueretur, et quod frequenter medelam, per quam sanârentur et instaurarentur, addidisset. Cæterum, si ista miseris conferentem providentiam subnoveveret, neminem eorum vel posse cohaerere, vel posse subsistere. Ergo trullam hanc, inquit, id est, curam meam, qua lineabantur et firmabantur quæssa, deponam, atque otium quoddam benignitati, quia ita Israel cogit, indicam, nec sustinebo ulterius laborem cum impudenti nimirum profanitate inæfficaci pietate certandi. Sicque demum quid perpetraverre cognoscent, cum me nequaquam feriente, sed tamen non protegente, dispererunt [Forte disperibunt]. Et demolientur excelsa idoli, et sanctificationes Israel desolarint: et consurgam super domum Jeroboam in gladio. Venient enim hostes, ac plenum agentes triumphum ferro signique dæseviën, fana et profana cum tolis urbibus concremanates, atque Jeroboae familiam gladio ulciscentæ vastabunt. Verum postquam hucusque concionantes prophetae sermo processit, «Amasias quidam nomine, sacerdos idolorum misit ad Jeroboam per idem tempus decem tribuum imperio præsidendum, hunciviuque ei quod Amos spiritu potius rebellatis quam vaticinantis instinctu, et nominatim ei, id est, regi denuntiâret exitium, et totum populum ita multiplici comminatione terreret, ut etiam sententia dubiâ fieret, quem 545 videlicet regem sequeretur incentiarius. Tolusque voluminis propheciâ propositum breviter amplectens.
    
    Vers. 11. — Hæc enim, inquit, Amos dixit, In gladio morietur Jeroboam et Israel captivus migrabit de terra sua. Ex quibus dictis consequenter advertimus, quod eiàm in nostrorum temporum negocis experimur, quia parés generis humilit, id est, quique populares, quominus habeabant de nobilitate superioriæ, loco etiam prophetarum dictis facilis movebantur. Sacerdotes vero et optimates cum regis villis favere contenderent, resperabant, imo criminabantur, et si liceret, interficielant salutares magiströs. Sed electionis ordinem prosequimur. Cum ergo ad Jeroboam regem, quibus adversum Dei prophetam succendi posset, mandata mississet, non contentius iinem excitati quasi cæteranis præstolari: sed ut quocumque modo vir sanctus fugaretur expiçans, ad ipsum conciliator accessit.
    
    Vers. 12. 13. — Et dixit Amasias ad Amos, Qui vides, gradere, fuge in terram Judæ, concede ibi panem, et ibi prophetabis. Et in Bethel non adjices ultra ut prophetas, quia sanctificatio regis est, et domus regni. Meus credo, ne reverentia prophetæ etiam regis indignationi frenaretur, per seipsum tentavit eum expellere, et cum honore compellans: Qui vides, abi inquit, et ad vicinam Judæ confuge regionem, ubi et vivere tuto valeas et docere. Hoc vero loco, id est, Bethel, in quo resipisculus alium fabricatum, et sanctificationes regis, videlicet simulacrum, cujus sumus cultui cum ipso principe mamipati, ne pergas ulterius eismodi vocibus personare, quas nequaquam tibi fore impunitas intelleiges.
    
    Vers. 14. 15. — Respondet Amos, et dixit ad Amasiam: Non sum propheta, et non sum filius prophetæ, sed armentarius ego sum, vellicans suocomoros. Et tulit me Dominus cum sequerer gregem, et dixit ad me, Vade, prophetæ ad populum meum Israel. De ocasionibus responsionum etiam quæ tacita sunt plerunque intelligentia succurrunt, sicut nunc prophetâ, cum ei arrupx dixisset ut fugeret, respondit nec se de prophetarum descendere stirpe, nec hoc munus ab initio suscepisse, nec ideo tamen quasi falsa vaticinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    debuisse auditoribus esse despectui. Sed quod illi ad ejus contumeliam dicere solerent, hoc se etiam cum gaudio profiteri, id est, nec de choro se, nec de stirpe prophetarum fuisse: cæterum pastorali tantum officio deditum, et per salus armenta ducentes, atque cibos ex arboribus vilissime colligentem, a Deo inspectore cordis, electum et ad hoc prophetandi officium destinatum, secundum quern morem gloriatur et Apostolus cum dicit: quod ubi placerit Deo, ut revelaret Filum suum, per me, continuo non adquievi carni et sanguini, neque ad antecessores meos Apostolos veni, sed abii in Arabiam, et inde reversus sum Damascum (Gal. 1. 17.), id est, nec magisterium aliquod nec privilegium requisivi, sed statim vocanti me Redemptori nostro ita promptè forte prompte] et impigre parui, ut ad opus prædicationis ingrederer. Ergo et pastorem pecudium se beatus Amos profiteret, nulla ad opus hoc ambitione, sed sola vocantis 546 electione venisse, qui dicit ad me (inquit), Vade, propheta ad populum meum Israel. Ea ergo que supra comminantem injecit, debuisiti tu, o Amasia, et omnes tui participes, non ut mea, sed Dei per me loquentis dictâ suscipere, nec dubitare quod Dei voluntate ea quâ ventura cognoveram, nuntiaveram. Quod ne nescias, accipe experimentium ejus, qui in me loquitur Christi.
    
    Uxor tua in civitate fornicabitur, filii tui et filie tua in gladio cadent, et humus tua juniculo metetur. Et in terra pollutâ morieris, et Israel captivus migrabit de terra sua. Quid ergo tibi prodesst audire nolle quod necesse habeas sustinere, cum non te denunciantus verba crucient, sed vulnera persequentis. Proinde ut senias nulla arte impedimentum removendam sentientiam, prædico omnium te affectum tormenta sensurum, id est, quæ maritus, quæ pater, quæ clarius civis excipiat. Uxor enim tua non clandestinâ turpitudine polluetur, sed in medio urbis vincemium libidini subjacebit, et liberos tuos gladiis, et spectante, cui non liceat lugere, vastabit: lique simili de decore et orbitate perculsis in terra polluta morieris, id est, vel in ipsa Judæorurn regione quam videlicet prius sacrilegia civium, deinceps vero facinora hostium polluerunt: vel certe in barbaris finibus, quos semper esse politissimos aestimasti, et Israel in exilium turbine capitulatis abigetur. Sed videamus et reliqua.
    
    CAPUT VIII.
    
    Vers. 1.-3. — Hæc ostendit mihi Dominus Deus, et ecce uncinus pomorum. Et dixit: Quid tu vides, Amos? Et dixi, Uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad me, Veni finis super populum meum Israel: non adjiciam ultra ut pertranscœam eum. Et stridibunt cardines templi in die illa, dicit Dominus Deus: multi morientur, in omni loco proiectæ silentium. Usque ad præsentem locum denunciaverat calamitates, quæ debellarant crinibus, fixaque æterni judicis sententia contrineri, ut profani nequiquam evaderent impuniti. Sed cum longa hoc sonuisset vis orationis, nunc jam fœcendaram: pœnarum vicinum etiam tempius ostendit, ac secundum morem prophetarum, imaginem quæ ipsam exprimert, intromisit. Sicut enim supra trulla cæmentarii curam providentia publicavit, quam de manu sua judex sub indignatione dependens contulit, quod eos jam projicere cessavisset: ita nunc vicinitatem damnationis ostendens, corripuit uncinum pomorum, id est, quem illi habere solent, qui ascendunt in arbores ut pomus dirimcant, et quia per teneritudinem ramorum progredit ad extremaa non possunt, consistentes in solido, ad se inflectunt capita ramorum, poma que matura viderint colligentes. Ergo cum et judex æternus jam opportunum cerneret ultionem, quasi maturius ad suscipiendam eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    a Edsiserit subsequentem versiculum 10. Et misit Amasias sacerdos Bethel ad Jeroboam regem Israel dicens, Rebellauli contra te Amos in medio domus Israel: non poterit terra sustinere universos sermones ejus. b Omnia rescribi veniam pellissemus, toto id Prophetae atque Interpretis contextu exigente.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais tipográficos reproduzidos; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; numeração marginal 545, 546 preservada no fluxo onde aparece.</notas>
</pagina>