1095

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

1096

jum simul institutus sermo designat , ideo permuta- À subjugandos, verum alia majore calamitate, et ea

tio et numeri contingit et generís : ul tum pluraliter
tim singulariter alloquatur. Convertam, inquit, festi-
vitates vestras in [uctum, et cantica vestra in planctum,
id est, zemula leetis cuncta succedent , et qua liberi
ad voluptatem parastis , luctui subjiciet immissa ca-
ptivitas: eorporaque nobilium pretiosis paulo ante
tecta ornamentis, cilicium pannique convestient.
Quod totum tempore eaptivitatis oblingere, utinam,
lectione tantum indicante, nossemus. Sed tam fre-
quens nostris temporibus ejusmodi est facta condi-
tio, ut quidquam qelius sperantium miremur auda-
ciam. Inducam , inquit, super omne dorsum vestrum
saccum, et auper caput calvicium : et ornamenta cor-

rum, firmamenta virium perdetis, ut caesaries vel

udibrio, vel morbo incipiat consumente defluere :

et pouam eam quasi luctum unigeniti, et novissima ejus
quasi diem amarum, id est, gentis lsraelitice status
2b arce felicitatis antique ad ima descendit miserz
servitutis: ut tam acerbo luctu digna sit, quam illa
orbitas, quie de unigenitis consuevit accidere, ubi
non solum amissa pignora, sed etiam posterítas ex-
tincta lugetur. Sed videamus et reliqua.

Vers, 41.-—Ecce dies. veniunt, dicit. Dominus , et
mittam. famem. in. terrum: non famem. panis, neque
sitim aque, sed audiendi verbum Domini. Et commo-
vebuntur a mari usque ad mare , et ab Aquilone usque
ad Orientem circuibunt , querentes verbum Domini, et
non invenient. Inter. extremas calamitates ejus po-
puli, qui Legis conditione floruerat, numerandum
esse monstravit defectum salutarium magistrorum.
Quidni cum ea sit conditio, ut si discenda non au-
dias, subeat imperitia, perque hoc ignorantiz nocte
verseris, atque in. multiplices miserias , velut lumi-
nibus captus, incurras? Qui enim, ut alivs proplieta
denuntiat , non didicerit justitiam, super terram ve-
ritatem non faciet, sicque mendacia loquentes peri-
bunt. Propter quod, et populo, cui per Osee prophe-
tam exprobratum fuerat, quia scientiam repulisset ,

quz ad omnium 5 respicit, et non noxiis accidere
non potest, esse plectendos, id est, ut divina eog
doctrina non instruat, sed. auris eorum, etiamsi ad-
jurent se discere velle, contemnat. Quasi quibus con-
veniat iliud, quod apud alium prophetam legimus :
Peccatori autem. dizit Deus, Quare tu enarras justi-
tias meas, el assumis testamentum. meum per os (uum
(Psal. 49. 16.), fingitur sensus ex omnibus , quia
pro sceleribus, et religionis et conversationis sus
coprivitati barbare Judzorum gens quondam dilecta
subdatur : qui tantum sane a prisci decoris arce de-
fluxerint , ut voluntatis suz: crimina recognoscant in
ponis, atque fererum tolerantes jussa dominorum ,
doctrinam. sacre legis nusquam audiant insonan-
iem: eujus nimirum adhac in patriis collocati fini-
bus, illuminantia se przcepta contemserint. Verum
ut contextus ipsius lectionis intelligentize hujus te-
norem poscit, ita etiam debemus advertere , eadem
quoque ad futurorum significationem valere, eorum
videlicet temporum, in quibus Judzi sceleratissime
peccantes, grav ssimee conciderunt. Postquam enim
vinea illa, quze translata ex /E:ypto (Isai. 5.), plan-
tata est in regionibus opimis, et zdificato templo ,
torcular sacri altaris accepit, expectataque, ut face-
ret uvas, fecit spinas, et non justitiam, sed clamo-
rem, ita ut cultores ejus in ipsum filium patris fami-
lias efferati (Marc. 12. Luc. 20.) , crederent seabsque
molestia reliquum 55]. esse tenturos, quod curn le-

itimi bieredis interitu pervasissent, Juravit Dominus

eus in superbiam Jacob, si oblitus [uero usque ad
finem omnia opera eorum, quorum tanta emersit atro-
Citas, ut ipaa terra eorum moveretur, ac medium
diem lugubris auferret obscuritas. Sexta siquidem
hora tenebra: facte sunt usque ab horam nonam, et
lerra mota est, petrze. scissze sunt (Matth. 27.), sic-
que festivitates eorum in luctum, et in planctum
cantica pervenerunt, atque impiorum dorsa sacco
tecta sunt, etcapita sensere calvicium :  veuieptibus-

ob id quia ipse ab $5 omnipotente Domino mere- (? que in ultionem piaculi gentibus, Jerusalem est ob-

retur repelli , etiam in przesenti loco sub denuntiatu
pons idem crimen objicitur, ut qui pietatis magi-
8tros studiis fuerant profanitatis exosi, quantum in
exitium suum faboraverint, agnoscant: qui hoc vi-
delicet peccando fecerint, quod eis judex inter cz-
tera imo supra cetera supplicia comminetur , idest
inter captivitatis zerumnas doctrina eos egestate fe-
riendos, ut illo insigni, quo inter omnes nationes
conspicui fuerant, deserantur, necquisquam eos pro»
pheiarum vel instruat ignorantes, vel consoletur
alüictos. (uod totum sub hostili damnatione con-
tingere, assidua nos pericula docuerunt, Hanc au-
tem minarum speciem Esaias quoque beatus asse-
ruit , auferendum videlicet a Judaea principem,
atque seniorem consolioruim, doctoremque, pranun-
tians in eorum locum pueros reges et effaeminatos
principes subrogandos. Quod autem ait , non famem
panis neque sitim aque, sed audiendi verbum Domini,
iliis populis inferendam , quantum ad tenorem qui-
dem
dixerit, non solum famem panis, neque solum sitim
aque, sed audiendi verbum Domini eam fore penu-
riam , ut nusquam valeant doctorem , etiamsi eum
avidissime quesierint, reperire. Neque enim quasi
doctrinz spiritalis cupidos, * perque boc dispendia
ejus graviter :sumantes edicenda, solorum wmagi-
strorum ablatione terreret. Secundum eloquia ita-
que Scripwuris familiaria non utique negavit, eos
fae sitique vexaudos , sed subaudiendum reliquit ,
uen his solum, quie pro conditione imortalis vite
bonis ialisque quasi promiscue interdum accidunt ,

* Maleantea per que, duobus verbis. Sed neque
illud satis placet, quod mox dicitur edicenda.
b Supple calamitatem, aut verius rescribe nosium
TO ommniun.
* Reponendum videtur sabbaticis.

sidione circumdata, atque adeo illisa terrae, ut ulte-
rius nequaquam possit adsurgere. Sensit ergo quasi
Juctum unigeniti, et amaro conclusa fine est gens
illa, que Unigenitum Dei contumeliis plagisque vio-
lavit, secutumque est vere tenipus, in quo fame spi-
ritalium bonorum consumatur: nec penuriam panis,
aut aque sitim, sed audiendi verbum Domini, vide-
mus eos, qui in verbum Doinini contumaces fuerant,
experiri. Aunon eorum ista calamitas in ipsa rerum
atuestatione collucet? Nam cum spiritalis philoso-
phie, erga Dominum scilicet pietatem, erga proxi-
mos benignitatem, et probitatem docentis, ab eis
origo discesserit , ad tantam studiorum et doctrine
sunt inopiam devoluti, ut a solis ortu usque ad oc-
casum , id est, in toto orbe terrarum dispersi, nus-
quam verbum Dei, quo vegetentour, audiant, nec
coruscantis Evangelii fulgore tangantur ; sed instar
infantium pro virtutibus morum vitalibusque sacra-
mentis, rebus pudendis et ludicris intumescant : car-

rtipet lectionis, eo seusu videtur illatum, ut D nis videlicet. concisione , et * sabbatibus feriis glo-

riantes. Consequenter ergo nec doctor apud eos ali-
quis eruditus, nec princeps, nec sacerdos, a quo
reformentur, existit: quia loquente Moyse, oculi
eorum velamine conteguntur, quod non aliter aufer-
tur, nisi cum in Christo, qui nos redemit, aboleiur.
Circumibunt , inquit, verbum Domini entes, et
tion. invenient (Joan. 1.), quia eum, qui Verbum caro
facium est, negaverunt, sicque lux in tenebris lucet,
ei tenebra: eum non comprebenderuut.

Vers, 15. 14. — In dic illa deficient. virgines pul-
chre, ei adolescentes in siti. (Quia 4 juravit in delicio

4 Verius Hieronymiana versio, et Vulgata, qui ju-
rant, ad Hebreum Q'y2U2n jurantes , ut et mox €o-
herenter dicunt pro dicit, Verius quoque qued se-
quitur, Dominus nomen nesciunt, quod Noster inferius
constanter recitat.

Digitized by Google
