<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1075 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    pœnitendi in vestris mentibus excitato, vel sera
    emendatio reos subtrahat ultioni. Quod sane reme-
    dium quoniam obstinata pravitate corrumpitis, vocem
    nostræ lamentationis accipite, cujus semper monita
    respuistis : vocem, inquam, qua suprema vestra pro-
    sequimur. Cecidit cecidit, non adjiciet ut resurgat.
    Virgo Israel projecta est in terram suam, non est qui
    suscitent eam. Id est, illa gens de clara Israelís stirpe
    descendens, et quæ virgo appellari vel ante merue-
    rit, vel sueverit ( quippe cujus pudicitiam, quæ in
    consortium fuerat proprii rectoris ascita, profanitas
    nulla violasset : vel cujus felicitatem continua inte-
    gritate pollentem, captivitas nulla corripuisset) ea
    nunc proculcatui vincentis exposita, probra simul et
    tormenta perpetitur. Nec usurpat aliquid de amo-
    venda calamitate solatium; cæterum in terra sua
    velut mulier pollutionibus subjecta decubuit, et mise-
    ris deprimentibus, ad sepulchra pervenit, nec est
    qui opem ferre valeat, et sublevare dejectam, quam
    censura omnipotentis attrivit. Ab illo ergo versu
    526 in quo ait, Formans montes, et creans ventum,
    usque in præsentem locum, ex persona dictum pro-
    phetæ accipi potest, de Dei videlicet potentia disse-
    rentis. Quod autem dicit ita in terram suam cecidisse
    Israelem, ut penitus non resurgat : cum et præce-
    dentes et sequentes sententiæ solvendarum quando-
    que miseriarum solatia repromittant, et in ipsius
    animadversionis tempore imminutionem magis populi
    quam internecionem minentur, ita debemus accipere,
    quod vel lugentis affectu cumulatius æstimavit illata
    discrimina : sicque funditus appellasse deletos, quos
    ex majore videret parte contritos; vel certe in eorum
    personis, quos captivitas absumebat, ire pessum;
    neque a quopiam gentem Israelís suscitari posse si-
    gnaverit.

    Vers. 5. — Quia hæc dicit Dominus Deus, Urbs de
    qua egrediebantur mille, relinquentur in ea centum: et de
    qua egrediebantur centum, relinquentur in ea decem in
    domo Israelís. Non subito captivitatis miserias irruis-
    se, sed multis temporibus cum expectatur emenda-
    tio, castigatum fuisse populum, Regum declarat
    historia: atque ideo per prophetas varia eum Deus
    noster voce compellat, tum denunciando perniciem,
    eamque fixam esse dicendo, tum prospera, si emen-
    daverit, pollicendo. Haud itaque quasi in unum
    tempus coarctans, aliquam in dictis esse discrepan-
    tiam suspiceris: sed prolatas sententias per longa
    tempora, eaque opportuna distribuens, consequen-
    tiam suam omnibus constare reperies: ac paulatim
    crescentibus malis, regnum profani populi commi-
    nutum, donec ad ultimæ captivitatis exitium perve-
    niret. In illis proinde urbibus atque regionibus, quæ
    adhuc quasi stante metropoli, id est, Samaria, vas-
    tabantur, gentis decimationem factam intelligamus,
    ut nobilibus intereuntibus partibus, quæ erat ex-
    trema permaneret. Quæ quoniam ad hoc illata fue-
    rat decimatio, ut sicut alios justo dabat exitio, ita
    alios pereuntium emendaret exemplo : exhortatio
    continuo ipsius judicantis insonuit.

    Vers. 4.-6.—Quia hæc dicit Dominus domui Israel,
    Quærite me, et vivetis. Et nolite quærere Bethel, et in
    Galgal nolite intrare, et in Bersabee non transibitis,
    quia Galgala captiva ducetur, et Bethel erit inutilis.
    Quærite Dominum, et vivite, ne [Ant, nes] forte com-
    burantur igni domus Joseph, et devorabit, et non erit
    qui exstinguat Bethel. Quia id, inquit, quod a lege et
    pietate debueras discere, o tu Israel ut uni videlicet
    factori tuo continuæ devotionis adhæreres officio,
    qui te et propitius beatum, et iratus miserrimum red-
    deret, sua demum pericula docuerunt: vel nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    studium pœnitentiæ assumite, et de correctione
    actuum, si vis vivere, cogitato. Require me proinde,
    quem profanitati serviens reliquisti : require me,
    inquam, inveniri paratum, et ubi primum quærere
    cœperis, obviantem inveniens: quia omnis qui petit,
    accipiet : qui quærit 527 inveniet, pulsanti aperie-
    tur (Matth. 7.). Noli sacrilegiis tuis dissimulatio-
    nem nostræ quæstionis adjungere, ne horridior detegaris, oblata remedia negligendo, quam, quæ pro-
    mulgata fuerant, præcepta temerando. Quærite me,
    et vivetis, Nolite quærere Bethel et Galgala et Bersa-
    bee : hæ autem urbes sicut Regum prodit historia,
    et vitulis, quos Jeroboam fecerat, et reliquis erant
    idolis mancipatæ (3. Reg. 12.). Denunciast ergo
    consulens Dominus, ut illa quæ abominabilia profa-
    nitas reddidisset, frequentare desinerent, ne cum eis
    pariter quippe [Forte quique] destinatis exitio dispe-
    rirent. Quærite ergo Dominum, quia non vult mor-
    tem morientis; et quærentes revertimini ad eum, et
    vivetis, ne incipiatis immisso tectis profanorum in-
    cendio concremari. Sed videamus et reliqua.

    Vers. 7. 8. — Qui convertitis in absynthium judi-
    cium, et justitiam in terra relinquitis. Facientem Arctu-
    rum et Orionem, et convertentem in mane tenebras, et
    diem in noctem mutantem : qui vocat aquas maris, et
    effundit eas super faciem terræ, Dominus nomen ejus.
    Eodem quo supra, ordine, ut potentiam judicis ex-
    plicaret, quod idem esset creator, admonuit, propo-
    situmque ejus, qui quantum in se est, cunctis con-
    sultum vellet, ostendens (quippe quibus existendi
    caussam solam ejus bonitas præstitisset) dicit : qui
    judicium ejus, quod dulce esset innoxiis, isti sibi
    instar absynthii amarissimum reddidissent. Ergo
    quod ait, Qui convertitis in absynthium judicium, vel
    ita debemus accipere, ut divinum judicium, quod
    sibi meritis suis fieri exitiabile compulerunt, conver-
    tisse eos in amaritudinem, conqueratur : vel certe
    ipsum humanæ rationis examen in amaritudinem di-
    cat fuisse corruptum : culturam videlicet idolorum,
    a sacris quos per Moysem acceperant, ritibus præfe-
    rendo. Sequitur autem, Et justitiam in terra relinqui-
    tis : quod ad ipsius electionis culpam revocare possemus, quæ judicandi normam, quasi aliquid procul-
    cabile reliquisset, nisi subjectis versibus quid justi-
    tiam vocasset, ostenderet. Ait enim, Facientem Ar-
    cturum et Orionem, convertentem in mane tenebras.
    Justitiam ergo appellavit ipsum Deum nostrum qui
    merito, et virtus et sapientia nominatur (1. Cor. 1,
    24.) : eumque a profanis esse relictum, id est, spre-
    tum, conquestus, opera ejus, quibus mundus guber-
    natur, enumerat : ut illorum nimirum crimina
    cumulet, qui tantæ majestatis Deum non timuerint
    aspernare. Quod autem astrorum ea vocabula intulit,
    quæ a Gentilibus videntur imposita (quamquam alii
    Interpretes solum sidera b dixerint) possemus conse-
    quenter accipere, quia obviis vocabulis ad distinctio-
    nem astrorum, non ad confirmationem fabularum sit
    usus propheta : secundum illud quod et Apostolus
    poetarum sententias nequaquam est dedignatus as-
    sumere (Act. 17.). Notandum etiam illud, quod cum
    descriptionem æthereæ informationis vellet amplecti,
    astrorum vocabulis quatuor plagas, quæ etiam Cli-
    mata vocantur, expresserit : id est, Arcturo Septen-
    trionem, Orione vero Australem, quæ est, e regione,
    constituens : diei autem et noctis vicissitudine, or-
    tum Solis, 528 occasumque signando. Ubi pulchre
    potentiam opificis admiratus, tenebras ipsas ait eum
    in mane convertere : ita enim Solis globus cum ex-
    plicaverit gyros, repentino terras splendore profun-
    dit, ut inventas tenebras non pepulisse, cæterum in
    et significare generaliter astra fulgentia. Et paulo post,
    Hebræa nomina, quæ apud eos aliter appellantur, vo-
    cabulis fabularum Gentilium in linguam nostram esse
    translata, qui non possumus intelligere quod dicitur,
    nisi per ea vocabula, quæ usu didicimus, et errore
    combibimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    a Reliqui libri atque Hebraicus ipse textus ut
    ignis, שְׂרֵפָה.
    b Videtur abs Hieronymo accepisse, ubi ait, Sym-
    machus, absolute stellæ, Theodotio interpretatus est
    vesperum : Hebræus autem, qui nos in Scripturis
    sanctis erudivit, Chazil, interpretari putat splendorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1075-1076) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e referências patrísticas. Notas de rodapé com caracteres hebraicos. Correções aplicadas ao OCR rascunho para adequação ao texto visível (ex: "powitendi" para "pœnitendi", "ebstinata" para "obstinata", "526", "527", "528" para numeração marginal).
  </notas>
</pagina>