<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    4117 VITA SANCTÆ EUGENIÆ. 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,700">
    decreta : « Divus parens noster, Commodus quon-
    dam Augustus, non ut præfectum, sed m ut regem te
    Alexandriæ ordinavit atque constituit, ut dum in
    vita maneres, successorem nullum susciperes. Unde
    his beneficiis ejus superaddere cupientes, statuimus,
    ut diis omnipotentibus solitam culturam exhibeas :
    vel deposita dignitate, etiam propriis facultatibus
    cedas. »
    CAPUT XVIII
    Philippus bona sua ecclesiis et pauperibus erogat.
    Dignus habetur episcopatus honore.
    Accepta igitur hac Augusti auctoritate, simulat
    ægritudinem, quousque universa distraheret, et do-
    naret per omnem provinciam ecclesiis et pauperibus.
    Ipse autem præfectus in timore Dei et in cultura
    Christi etiam alios confortabat in Christo. Interea
    omnis Alexandria conspirat n in episcopatum ejus,
    et cœpit eum respublica habere præfectum, quia
    successor ei nondum venerat, et ecclesia habere
    episcopum, quia merito fidei sibi eum elegerat sa-
    cerdotem. Duravit autem in episcopatu unum annum
    et menses tres.
    CAPUT XIX.
    Perennius præfectus Alexandriæ. Philippus gladio
    percutitur. Eugenia monasterium virginum struxit.
    Claudia xenodochium erigit super sepulcro Philippi.
    Post hæc autem spatia temporum veniens * Peren-
    nius præfectus, dum Alexandriæ quæreret percutere
    eum, et non posset, quia omnis civitas in amore
    ejus durabat : immisit ei qui se fingerent Christianos,
    et ingredientes, p percusserunt eum in oratione Do-
    minica constitutum. Post traduntur percussores præ-
    fecto Perennio. Ille autem conscius jussionis suæ, et
    quasi audiendos, custodiæ mancipavit : post paucos
    autem dies principum indulgentia relaxatos dimisit.
    Beatissimus autem Philippus, post percussuram tri-
    bus diebus in corpore esse permissus est, non ad
    aliud, nisi ad corda dubia confirmanda : nam ut mi-
    graret ad Dominum, martyrii se noluit corona frau-
    dari, et ipse hanc ut reciperet, oravit. Nam qui in
    corpore positus dæmonia fugabat, et illuminabat
    oratione cæcos, quanto magis se noluisset palma
    privari? Poterat utique quod volebat impetrare sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,700">
    dubio : et ita recepit, ut particeps nominis Philippi,
    esset particeps et coronæ : et susciperent martyres
    collegam, quem merito Ecclesia susceperat, sacerdo-
    tem. Juxta atria itaque ¹ ubi sancta Eugenia filia ejus
    monasterium Christi virginibus collocaverat, illic suum
    jussit collocari corpusculum, in quo loco beatissima
    Claudia xenodochium fabricabat, et constituit prædia,
    quæ susceptionibus peregrinantium deservirent : ipsa
    autem cum Avito et Sergio filiis, et cum beata Euge-
    nia regressa est Romam.
    CAPUT XX.
    Basilla Eugenia societatem expetit. Cornelius Papa
    baptizat Basillam.
    Igitur filios Philippi cum omni gaudio senatus re-
    cepit Romanorum : et unum proconsulem Cartha-
    ginem, alium vicarium Africæ dirigunt. Ad beatam
    autem Eugeniam cum multæ matronæ convenirent,
    et pene omnes virgines, quascumque potuissent, no-
    tas aut amicas, faceret etiam Christo credere, et in
    virginitate Dominica permanere : quædam ex regio
    genere virgo, Basilla nomine, cupiebat eam atin-
    gere. Sed quia caussa nominis Christiani ad eam ire
    non poterat, rogabat per internuntium fidelem, ut
    eam de religione Christiana instrueret. Tunc beata
    Eugenia convocat ad se beatissimos comites suos
    Protum et Hyacinthum, et dicit eis : Accingimini mi-
    litia ad quam vos convocat Christus ; quo vos Basillæ
    offeram sub specie muneris, ut vos eam in Christo
    faciatis ancillam. Fit itaque hujus muneris gratia :
    et suscipit Basilla quasi famulos, sed eos quasi apos-
    tolos honorabat. Vacabat autem cum eis omni hora :
    et quasi eunuchos servitio habens, non diebus, non
    noctibus a colloquiis Dei et orationibus cessabat.
    Igitur Cornelius cum esset in urbe Roma, sacræ le-
    gis antistes, pervenit ad eam latenter, et baptizavit
    eam. Confirmata autem beata Basilla in timore Dei,
    procurante misericordia Christi, pene omnibus mu-
    tuis se fruebantur adspectibus ipsa et beata Eugenia.
    CAPUT XXI.
    Claudia viduas, Eugenia virgines congregat. Nocte
    Dominica hymni et sacra mysteria.
    Omnibus itaque viduis Christianis conventus erat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    m Ut regem.] Baronius supra anno Christi 204.
    Quod autem in ea epistola Severus dicat (apud Meta-
    phrastem ex versione Herveti) : Te tamquam regem
    potius, quam præfectum elegit Ægypti præsidem :
    Illud plane comprobat, quod in hæc verba scribit Ta-
    citus : Ægyptum jam inde a divo Augusto equites
    Romani obtinent loco regum. Ita visum expedire
    provinciam aditu difficilem, annona fœcundam, su-
    perstitione ac lascivia discordem, et mobilem, et in-
    sciam legum, ignaram magistratuum, domi retinere.
    ROSWEYDUS.
    n In Episcopatum ejus.] Baronius tomo II. anno
    Christi 204. Zephyrini Papæ 2. Severi imp. 10., ait,
    corrigendum in Actis Philippi, quod dicitur factum
    fuisse episcopum Alexandrinum. Nam, inquit Notat.
    ad diem 15. Septemb. ejus præfectura sæcularis, et
    non sacerdotalis fuit. Eusebius etenim cum tam in
    Chronico, quam in historia texuit seriem episcoporum
    Alexandrinorum, Nicephorus Episcopus et Nicephorus
    Callistus, et alii, qui id ipsum præstiterunt, nullus
    ipsorum inter Alexandrinos episcopos adnumerat Phi-
    lippum. ROSWEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,950">
    o Perennius præfectus.] Ita Ms. In editis, Beren-
    nius. Apud Metaphrastem, Terentius. Baronius anno
    proxime notato : Quod, Lætum, inquit, Eusebius no-
    minat, idem fortasse Terentius Lætus dictus est.
    Perennium habent Menæa, manuscripti, Ado, et
    Usuardus in Martyrologio. Occurrit etiam his tempo-
    ribus Herennius Celsus, apud Trebellium Pollionem
    in 30. tyrannis in Æmiliano. Unde videtur colligi
    posse, Herennium tunc Augustalem Ægypti præfectum
    fuisse. ROSWEYDUS.
    p Percusserunt eum.] Baronius tomo II. anno pro-
    xime citato : Quod vero, ait, Eusebius, de Martyri-
    bus in Ægypto passis agens, nullam de Philippi hujus
    martyrio mentionem habuerit, inde fortasse accidit,
    quod cum necis ipsius caussa præteriti. Quod enim a
    sicariis clam occisus esset, nec publica aliqua, quæ
    sciretur, Christiani nominis confessio præcessisset, ab
    eo prætermissus esse videri potest : cum alioqui per-
    multa majoris quoque momenti ab eo ( ut in singulis
    fere annis videre est ) esse silentio prætermissa, nul-
    lum sit dubium.
    Memoria hujus extat in Martyrologio Romano 15.
    Septembris : Alexandriæ natalis B. Philippi, patris S.
    Eugeniæ virginis. Hic dignitatem præfecturæ Ægypti
    deserens, Baptismi gratiam assecutus est : quem in
    oratione constitutum jussit Terentius præfectus ejus
    successor gladio jugulari. Vide Menologium Græco-
    rum supra in Eugenia, et Menæa 24. Decembris post
    Acta Eugeniæ duos iambos de Philippo habent.
    ROSWEYDUS.
    ¹ Antea ibi legebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>