MONITUM AD LECTOREM,

Diversi adinodum ab his, qux hactenus recensuimus , generis sunt atque ingenii Scripta quie subsequun-

tur : et quae tantum abest, ut Ruflnum auctorem
ea potuisse aliquando
etore inscripserat ipse :
est tamen illi stylus non abludere a stylo Rufini;
aurem maluit accommodare : quamquam
subdubitans dixerit in notis ad cap. 17. Tom.
S. Eugenie, interprete eodem , M FALLOR , Rufino.
modo, u! fieri in his amat, Rosweydo suffragatur,
eum dixisse omnino arbitrator, mantscriptorum fide
que exemplar ullum MS. aliquando repertum est ,
iam, ut hzc Rufinianis scriptiuncula adcenseretur,
litudo, qua mihi quidem exi
Qui subsequitur duplex Li
matismis adversus varias liereses constat,
Historie Pelagianz cap. lll. ;
. et Bellovacensi in publicam lucem est editus.

ellus Fidei meliore etiam fortuna usus est. Drevior qui
ab Eminentissimo conterraneo meo r
et ab Joanne Garnerio inter Marii Mercatoris Opera, ex codicibus MSS. Vaticano
ln ii$ quod Rufino inscribitur, hoc satis superque fuit, ut

habere videantur, ut mirum sit magis, homines doctissimos
illi adseribere. Et Sancte quidem Fugenie Vitam , qua primo occurrit, incerio /
Rosweydus, quia nullius Auctoris nomen nec in MS. nec in editis libris invenit. Visus

incerio Au-

et Goldasto Acta Eugeniz, interprete Rufino, laudant

ille non ex MSS. auctoritate, sed ex conjectura dumtaxat, ac porro
|. et Part. |. Rerum Alamannicarum , vetustissimam historiam
Vossius autem lib. Il. de Historicis Latinis cap. 11. non
sed et Goldasti conjecturam sensumque exaggerat, idque
aubnixum. Sed neque ita ille, ut osiendimus, sensit, ue-
quod Rufini nomen praferret , nec denique aliud quid-

proferri argumentum potuit, quam styli quedam simi-

ua est, et ut magoa videri aliis possit, rem minime evincit.

reit, et XII. Anathe-
enrico Norisio lib. I.

Rufino Aquilejensi, suo veluti, et de quo nihil dubium esset, parenti tanquam genuinus foetus adtribuere-

tur. Alterum lusiorem edidit Jacobus Sirmondus

Garnerius inter Opera Mercatoris

, qui et Graco primum sermone scriptum existimat : tum
Dissert, V; denique Jacobus Baunius cum notis Tom. I. Operum Sirmondi

inseruit. Neutrum vero ad. nostrum Rufinum , Aquilejensem , videlicet, pertinere, satis luculenter ostendit

Cl. Fontanipus, qui nobis ad plura bane in rem commemoranda , otia fecit,

et quem recolas in Vita Rulini

lib MH. capp. 17. et 48. ne actum nos agere videamur.

VITA

SANCTE.

EUGENLE

VIRGINIS AC MARTYRIS
AUCTORE ^ INCERTO.

CAPUT PRIMUM. .
Eugenie parentes. Philippus Magos /Egypto pellit.

In « septimo Consulatu suo Commodus Im-
perator direxit illustrissimum virum 4 Philippum ad

* EuggNuE | Martyrologiun Romanum 25 Decem-
bris : Romse in cowmeterio. Aproniani S. Eugenim
virginis , qux tempore Gallieni Imperatoris post
plurima virtutum insignia, post sacros virginum

choros Christo aggregatos, sub Nicetio urbis pre-

fecto diu agonizans, novissime gladio jugulata est.
Menolog. Grecorum 24 Decemb. Acta. ejus compen-
diose retexens : Cerlamen S. Eugenie martyris et
sociorum. Hzc fuit sub Commodo Imp. filia Tribuni
in urbe Roma. Missus autem pater ab Imperatore in
civitatem Alexandrie, ut tribunatus magistratum
ereret, secum vexit uxorem et filios, quorum una
uit B. Eugenia : que cum literas euisceret , et in
multorum librorum lectione versaretur, incidit in
epistolas sancti Apostoli Pauli, ex quibus Christi
fidem didicit, Itaque patrios tumultus et mundi fal-
Isciam. derelinquens, cum duobus eunuchis ad mo-
nasterium quod est ante civitatem Alexaudrie se
contulit, virili babitu induta. Accepta igitur hospitio
ab Heleno episcopo, caussam addens quare illuc ve«

À JEgyptum , ut. prffecturam ageret Alexandrie , et
omnes potestates, quz per totam /Égyptum admi-
nistrabantur, ejus arbitrio deservirent. Hic itaque
eum uxore Claudia cum duobus filiis , Avito et Ser-
gio, et cum filia Eugenia, ab urbe Romana ad ur-
bem Alexandriam dum 564, venissent, et Romana

nisset , divino Baptismate cum iis quos secum duxe-
rat dignataest, et in ordinem monachorum aggregata,
et post aliquod tempus , monasterii curam sibi ere-
ditam suscepit. Ubi propter miracula , qu: per illam
Deus ,effüciebat, facta est familiaris mulier! cuidam
ordinis senatorii , que Melantbia vocabatur: accu-
sata postea est ab illa, quasi ad coitum illam provo-
cassei; crimen objiciens, quod illius nature re-
pugnabat: exisümans enim marem esse propier
speciem habitus, ejus pulchritudine vulnerata cum
B sspe periculum faciens, ab ea repulsa esset , detulit
illam ad Philippum tribunum, Cum vero pater illam
accersiri jussisset, veritas detecta est, non solum
quod in habitu virt esset mulier, sed ctiam quod tri-
buni esset filia : quare patrem, matrem, et multos
ex familia, ad Christianorum fidem attraxit ; et pa-
ter quidem tribuni dignitate deposita baptizatus est, -
postea et martyrii perfectionem assecutus, irrueu-
üibus in eum in templo idolorum infidelibus, qui et
illum gladiis interfecerunt : sancta vero Eugenia

Digitized by Google
