1097

IN AMOS COMMENTARIUS.

1093

Samarie, et dicit : Vivit Dominus Deus tuus Dan, ct A debito subderentur exitio, persequitur ipsius com.

ivit via Bersabee, et cadent, et non. resurgent. ultra.

icet sui temporis mores prophetalis aceuset oratio,
tamen per censure? cumulum, eliam futura signa
consequenter ostendimus; atque ideo, etsi sermo
progrediens ad negocia, qux videbantur instare, re-
spexit, nihilominus et isti conditioni potest, quao
nunc Judzos detinet, convenire. Neque enim absur-
dum est, si de przterita dignitate ipse Tribus pul-
chrae virgines nominentur, qu ut tunc idola se-

uendo, exitio leguntur addicte : ita nunc cum

edemptorem suum negarunt, idem commisisse di-
cuntur, quod et cum in Dan et Bersabcelocatos 552
vitulos adorarent, ut fiat sensus : Quia frustra se Ju-
dzi, Christo Domino non credentes, immunes im-
pietatis existiment, per id videlicet quod idola nulla
venerentur, cum nihil apud eos de antiqua patriar-
Charum pietate. resederit, quia nomen Christi per-
vicaci infidelitate violando, participes et xquales
idolorum cultoribus * contegupntur : propter quod
etiam jin Evangelio pronunciat inspector animorum :
Qui me odit, ei Patrem meum odit (Matth, 16.) :
proinde eos adducit cumulata damnatio, qui negando
Filium, Patrisque pronunciantur inimici. Quod autem
ait, Vivit Dominus Deus tuts, Dan , et vivit via Ber-
sabee, vulgi consuetudinem denotavit, qui videlicet
superstitione prolabens, et itinera plerumque qui-
bus ad delubra itur, adjurat. Cadent , inquit, e non
resurgent ultra, id est, spei solatiis inniti non sinen-
tur ulierius, ut putent usque ad. terroreto ejusmodi
comminationes sonare, statimque occursum ire libe-
rationis gaudia, sicut leguntur (requenter experi ;
$ed quia ultionis tempus comprehensus demum un-
Cinus attraxit, patiendo sentiant, quod hactenus di-
dicerant audieudo, et ita cadent, ut. rebus ipsis de-
primentibus conterantur.

CAPUT 1X.:
Vers, 4. — Vidi Dominum stantem super altare, et

h

minationis effectum, et dicit se vidisse Dominum ad
eruenda profanorum altaria constitisse. Et. 5

quamvis sub imagine varia, tum occurrentis, tum
stantis appareat : tamen quia omnia jussione perfe-
cit, et dixit, inquit, ministris, vel angelis nimirum,
vel gentibus, ex ejus voluntate venientibus, ul per-
cuterent valvas, eL commota superliminaria dissili-
rent, sicque omnis sedium ruina sequeretur, statim-
que causas commolionis ostendens : Avaritia enim ,
ait, in eapite omnium, el novissimum eorum. in gladio
interficiam. Quidam in elocutionibus videtur esse de-
fectus, sed si diligenter iespicias, consilio potins
quam forte susceptus. Quia enun toto volumine sce-
lera eorum, hisque debita tormenta digesserat, me-
rito nunc compendium sermonis elegit, ut et morum
vulnera unius vitii signaret indicio, et. damnationis
pondera suecincto nimirum sermone contingeret.
Percussu quippe cardinum, et superliminarium mo-
tu, ruinam fanorum ; avariti» vero nomine in capite
omnium commoraniis, a principibus ad imos, sordi-
bus cunctos et saerilegiis horrere pronuncibt : novis-
simos vero eorum quod interficiendos hostili mu-
crone signavit, osteudit neque exiguis esse parcen-
dum : sed optimates et vulgum confusa cexde peritu-
TOS. Non erit |Ant. erat], inquit, fuga eis : [ugient, ei
non salvabitur ex eis qui [ugerit. Fugam pro effugio
nominaverat, quod ut exponeret, postquam dixit :
Non erit in eis fuga, continuo subjecit , fugiet, et non
salvabitur ex eis qui fugerit. Ergo quia nibil proderat
fugisse capiendis, neque fugam eos arreptum ire pro-
nunciat. Verum ne hoc esset incertum, intulit, quod
ad expositionem valeret. Fugiet, inquit, et non sal-
vabitur ex eis qui fugerit. EX quo sensu est illud in
psalmo : Fiat via illorum tenebra et lubricum, et an-

- gelus Domini persequens eos. (Psal. 54.). Verum ne

hoc ipsum breviter indicatum sensum eluderet au-
dientium, pergit sententiam dilatare per species, ut
affectum timoris longitudine descriptiouis exasperet,

dixit : Percuie cardinem, et. commoveaniur superlimi- (; simulque commendat, se indignante, qui sit totius

naria. Avaritia enim in capite omnium, el novissimum
eorum iti gladio interficiam. Altare lioc quidam, 5 su-
per quod ultor astiterit, legitimum videlicet, quod
essel in Jerosolym: templo positum , crediderunt,
secundum illud, quod alius propheta dicit, A sanctis
meis incipile, videatur templi quoque ipsius exitium
comminari; sed intellectum ejusmodi loci contextus
refutat, Mentio quippe Judze nulla precesserat : c:e-
terum decem Tribubus specialiter imminebat, Deni-
que postquam dixit, Jurant in delicto Samariz : et,
(ui dicunt, Vivit Dominus Deus tuus, Dan, ct vivit
via Bersabee : cadent, inquit, et non resurgent ultra,
ac deiude subdidit: Vidi Dominum stantem super al-
tare, Cum ergo signantissime decem Tribus Sama-
riamque pulsaverit, altare quoque et delubrum, quod
praecipiat everti, ipsum debemus accipere, de quo

aulo ante dixit ? Et venit finis super populum meum

srael , non adjiciam ultra, ut. periranseam eum, et
siridebunt cardines templi in die illa, dicit Dominus.
Et paulo supra, Dizit ad Amasiam Amos : Nunc audi
Verbum Domini : Tu dicis, Non prophetabis super do-
mum Israel et nou stitlabis "pr domum Idoli. Pro-
pter hoc heec dicit Dominus : Uxor tua in civitate for-
nicabii, et. filii tui et filie tue in gladio cadent, et
humus tua. (an/culo. metitur, et (u. in terra. polluta
morieris, et lsrael eaptivus. migrabii de terra. sua.

Quia ergo dixerat, quod in delicto Samari:e jurautes

/ a Fortasse conleguntur rescribendum est, aut con-
vincuntur, aut tale quidpiam.

b Ex his Hieronymus unus est, 1n quem Noster
&vripiotod» Commentarium hunc cudit. Paucis autem
Mile, ac fere obiter, nec Bine congruentia sua tamen
atque eruditione ita sentit. ]ste, a, videbit stantem
Dominum super altare et precipientem Propheta , sive
ut multi putant ,| Angelo, qui reddendis peccatorum
suppliciis mancipatus est, ut percutiat cardines Templi,

PaTROL. XAT,

D

orbis inspector, nullam ^ religionem, nullam esse
creaturam, quie vel auxilium aliquod vel solatium
valeat praebere damnatis. Postquam ergo dixit, Non
erit (uga eis : fugiet, ei non salvabilur, qui fugerit ex
eis : *

Vers. 2.-4. — Si descenderint, inquit, usque ad in-
fernum, inde manus mea educet eos : et si ascenderint
sque in celum, inde detraham eos. Et si absconditi
[uerint in. vertice Carmeli , inde scrutans. auferam eos :
et si celaverint. se ab oculis meis in fundo |Vulg. pro-
funao] maris, ibi mandabo serpenti et mordebit eos. Et
si abierint in captivitatem coram inimicis suis, ibi man-
dabo gladio, et occidet eos. Non quo horum aliquem
quos enumeravit locorum, adire capius lsrael aut
posset, aut cuperet, sed ut magnitudo se zeterni ju-
dicis publicaret, ab impossibilibus exempla collegit,
id est : Si me B5, insequeunte , possent aut ad cceli
ardua subvolare, aut vorari terrarum biatibus , ut
laterent, aut, sicut est stultitia p'erumque metuen-
Uum, Carmeli verticem peterent, quasi tutas late-
bras, vel si in profunda marinorum gurgitum mer-
gerentur, nusquam tamen possent vim nostrze gltio-
nis effugere. Quibus sane ne hec ipsa forte, qua
puniantur, conditio blandiatar, putentque, se ita fe-
renda captivitate defungi, ut nihil in eos reliqui ju-
ris habeam, quos dotniuationi barbare mancipavero ;
denuneio, quia nec captivorum valeant sorte defen-

sive Propitiatorium, et commoveantur superliminaria
ejus, sive vestibula. Quumque, ait, Templum propter
malitiam hominum dissipatum fuerit et destructum, et
ira mea a sancluario meo ceperit , unusquisque cognos.
cat, et€. Heic post crediderun; adde ul, aut. quid
simile.

* Foriasse regionem congruo certe magis sensu,
est rescribendum.

Digitized by Googfé
