<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    869 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sari, imago Dei reddatur Deo (Matth. 22.). Et hoc
    quidem justum est. Quare?
    13. Quoniam eripuisti animam meam de morte.
    Præteritum ponit pro futuro. Qui enim æternitatem
    mente considerat, quicquid transire potest, jam tam-
    quam præteritum putat. Ac si diceret: Quoniam
    in alia vita eripies animam meam a morte æterna.
    Et pedes meos a lapsu. Quia ibi nullo modo movebi-
    tur ad malum mea affectio. Ibi nullus lapsus erit,
    ubi tentatio non erit: ibi nullus lapsus erit, ubi beata
    Trinitas erit. Bene ergo subditur: ut placeam coram
    Deo in lumine viventium. Coram Deo in lumine vi-
    ventium placebimus, quando immortales et sine pec-
    cato illi apparebimus. Similes enim ei erimus, quo-
    niam videbimus eum sicuti est (1. Joan. 3.). Ibi lu-
    men verum et æterna vita. Ibi fulgebunt justi sicut
    sol in regno Patris eorum (Sap. 3.). Ergo nobis va-
    leant hæc omnia, ut Deum gratis diligamus, in illo
    speremus: nec hominem, nec diabolum timeamus.
    Toleremus malos; simus boni: de nemine desperemus.
    B Pro omnibus (Ex Augustine) quos patimur,
    oremus: ut et hic in lumine fidei, et ibi in lumine
    speciei tamquam in lumine viventium in conspectu
    Dei placeamus. Amen.
    278 TITULUS PSALMI LVI.
    1. In finem ne disperdas, David in tituli inscriptione,
    cum fugeret a facie Saul in speluncam (1. Reg. 22. et 24.).
    Psalmus iste tendit in finem, id est, in Christum, admonens
    te, quicunque es, ne disperdas David, id est, ne de-
    honores Christum in tituli inscriptione mutata a te, id est,
    subtrahendo teipsum a regno Christi, scilicet negando
    Christum regem esse Judæorum: inscriptione tituli mu-
    tata a quibusdam tune, cum fugeret David, id est Christus,
    a facie, id est, a cognitione Saul, id est, diaboli, vel Judæ-
    orum, in speluncam, id est, in humanitatem vel sepul-
    crum. Propter hoc enim quod solam humanitatem Christi
    cognoverunt, et in sepulcro mortuum viderunt, nullo modo
    attendentes esse Deum: quidam tituli inscriptionem mu-
    taverunt, negantes Christum esse regem Judæorum (Joan.
    19.). Materia est Christus. In prima parte sicut in aliis
    psalmis ubi de passione agit, præmittit orationem. In se- C
    cunda parte quæ incipit, Misit de cælo et liberavit me:
    tangit breviter de passione sua et glorificatione. In tertia
    quæ incipit, Paratum cor meum Deus: ostendit, se ma-
    gnum laudem Deo ex sua glorificatione facere. Ostendit
    Christus in hoc psalmo per mysterium suæ incarnationis,
    passionis et resurrectionis, atque ascensionis totum mun-
    dum Christianæ fidei subjiciendum. Per hoc videlicet in-
    tendens omnes admonere, ut nullus sit qui velit se ab ejus
    regno per infidelitatem subtrahere. Et hoc facit proponen-
    do nobis incarnationem suam, passionem, resurrectionem,
    ascensionem suam. Sic ergo incipit:
    PSALMUS LVI.
    2. Miserere mei, Deus, miserere mei. Audis magi-
    strum orantem: disce orare. Ad hoc enim oravit, ut
    doceret orare. Ad hoc passus est, ut doceret pati.
    Ad hoc resurrexit ut doceret sperare resurrectionem.
    Geminando orationem, magnam nobis insinuat ne-
    cessitatem. Potest etiam hæc orationis geminatio ad
    diversa referri, hoc modo: Miserere mei Deus, dando D
    mihi constantiam in passione, Miserere mei, facien-
    do me resurgere. Et debes misereri, Quoniam in te,
    non in alio, confidit anima mea. Ac si dicat, Non
    tantum confido in te in præsenti, sed etiam in futuro.
    Non, secundum corpus tantum, sed secundum
    animam. Et ideo adhuc subdit, et in umbra alarum
    tuarum sperabo. A simili dictum est hoc: sicut in
    Evangelio Dominus Jerusalem ait: Quotiens volui
    congregare filios tuos quemadmodum gallina congregat
    filios suos sub alas, et noluisti (Matth. 23.)? Divi-
    na quidem bonitas quodam quasi materno affectu
    alis suæ misericordiæ et potentiæ protegit, atque ab
    astu vitiorum defendit sperantes in se. Bene autem
    subjunctio est: Donec transeat iniquitas. Modo in
    hoc sæculo quamdiu durat iniquitas, unicuique justo
    spes necessaria est, ut sperando æterna bona patien-
    ter mala sustineant temporalia. Hinc Paulus ad-
    monet dicens: Spe gaudentes, in tribulatione pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A tientes (Rom. 8.). Et iterum: Si autem quod non
    videmus speramus, per patientiam exspectamus
    (Rom. 8.). Modo ergo abundat iniquitas premens,
    cui resistit justitia patiens, et spes indeficiens. In
    morte justi, sive in fine sæculi iniquitas transibit et
    279 jam spes non erit, quia jam possidere incipit
    quod patienter exspectavit. Hinc est quod Apostolus
    ait: Beatus vir qui suffert tentationem; quoniam
    cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ (Jacob.
    1.). Interim in tribulatione constitutus quid subjungat,
    audiamus:
    3. Clamabo ad Deum Altissimum. Commendat no-
    bis Deum nostrum, cum dicit Altissimum, quatenus
    exemplo suo nos excitet ad clamandum, scilicet quia
    Altissimus est, quia potentissimus est, quia super
    omnes est. Clamor autem ad Deum est desiderium
    nostrum. Quanto plus quisque desiderat, tanto am-
    plius clamat. Dicit Altissimum, dicit et benignum,
    cum subdit: Deum qui benefecit mihi. Audi quanta
    beneficia, ut amplius diligas Deum, et devotius cla-
    mes.
    4. Misit de cælo, id est, de excelso vel de secreto
    suo. Et liberavit me, dedit in opprobrium conculcantes
    me. Dispersi sunt per omnes gentes (Ex Augustino),
    nusquam habentes stabilitatem, nusquam certam
    sedem. Propterea autem adhuc Judæi sunt, ut libros
    portent ad confusionem suam. In quali libro sunt,
    attende: Codicem portat Judæus, unde credat Chri-
    stianus. Librarii nostri facti sunt. Deinde quid mise-
    rit de cælo Deus, aut a quibus eum liberavit, evi-
    denter insinuat, cum subjungit: Misit Deus miseri-
    cordiam suam et veritatem suam. De hac missione di-
    cit Paulus: Postquam venit plenitudo temporis, mi-
    sit Deus Filium suum in terris, etc. (Galat. 4.).
    Christus est ergo Dei misericordia, quia peccata di-
    mittit. Christus est veritas (Joan. 1.), quia implet
    quod promisit. Attende misericordiam ad te missam,
    et convertere a peccatis. Attende veritatem, et se-
    curus esto de promissis.
    5. Et eripuit animam meam de medio catulorum leo-
    num. Qui sunt catuli leonum? Populus male sedu-
    ctus a principibus sacerdotum. Illi leones, isti leonum
    catuli. Omnes fremuerunt. Omnes circumdederunt
    eum, de quorum medio anima erepta est, sed cor-
    pus occisum. Unde et subdit: Dormivi conturbatus:
    Nolite (inquit Dominus) timere eos qui occidunt
    corpus, animam autem non possunt occidere (Matth.
    10.). Quid enim nocere possunt bonis, tantummodo
    corpus occidendo? Imo adjuvant, dum citius mittunt
    ad regnum. Aperte autem dicit, Dormivi. Mors enim
    et somnus fuit: quia quam facile quisque potest ex-
    citari a somno, tam facile fuit Domino nostro a morte
    resurgere. Unde ipse ait: Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. 10.).
    Dormivi (inquit), etius in passione conturbatus. Tur-
    baverunt illi, dormivit ille. Magna humilitas turbati.
    Magna potestas dormientis. Nec poterant turbare
    illi, nisi quantum volebat ille. Qui fuerunt illi con-
    turbatores? Filii hominum, id est, Judæi qui debue-
    runt esse imitatores patriarcharum et prophetarum
    rationabiliter viventium. Quomodo occiderunt, qui
    ferrum non habuerunt? Dentes eorum arma et sa-
    gittæ, et lingua eorum, gladius acutus. Dentes signifi-
    cant mordentes locutiones, quibus tamquam armis
    et sagittis modo cominus, modo de longe, modo
    manifeste, modo occulte vulnerare moliti sunt. Noli
    attendere inermes manus, sed os armatum. Inde
    gladius processit, unde Christus occideretur, quo-
    modo et de ore Christi, unde Judæi occiderentur.
    Nam habet 280 ille gladium bis acutum, et resur-
    gens percussit eos, ut faceret fideles suos. Illi malum
    gladium, ille bonum: illi sagittas malas, ille bonas,
    scilicet verba bona, unde sagittat cor fidele, ut ame-
    tur. Quando ergo percusserunt, nisi quando cla-
    maverunt: Crucifige, crucifige (Matth. 27; Joan.
    19.)? Et quid tibi fecerunt, o Domino? Exsultat hic
    Propheta: Vidit in spiritu Dominum humiliatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (869-870) da Patrologia Latina.
    Correções feitas ao OCR: "tapen" para "lapsu", "Trinkas" para "Trinitas", "Iufine" para "lumine", "lin" para "Saul in", "btrábendo" para "subtrahendo", "Chrittim" para "Christum", "Uhristos" para "Christus", "Usi-ndit" para "Ostendit", "ficeré" para "facere", "resurreetionem" para "resurrectionem", "subjictetdum" para "subjiciendum", "ficit" para "facit", "resurtectienem" para "resurrectionem".
    Números internos de coluna (278, 279, 280) mantidos.
    Letras marginais (A, B, C, D) inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Referências bíblicas corrigidas conforme imagem (ex: Matth. 22, 1. Reg. 22. et 24).
  </notas>
</pagina>