<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    885 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    legitime usæ sunt patre. Quomodo autem nascuntur
    opera bona, cum quisque bene lege utitur : sic nascuntur opera mala, cum quisque male lege utitur.
    Proinde illa male utentes patre, idest, male utentes
    lege, generaverunt Moabitas, per quos significantur
    opera mala. Inde (Ex Augustino) tribulatio Ecclesiæ,
    inde olla bulliens. De hac olla dicitur alibi per
    Prophetam, Olla succensa in Aquilone (Jerem. 1.).
    Unde nisi a parte diaboli qui dixit : Ponam sedem
    meam ad Aquilonem (Isai. 14.)? Tribulationes ergo
    maxime non oriuntur adversus Ecclesiam, nisi ab eis
    qui male lege utuntur. Sicut autem in olla cibi, sic
    in tribulatione excocti sunt sancti. Aperte vero dicitur, Olla spei meæ : quia spes sanctorum venit a tribulatione, Apostolo testante, qui ait : Tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio
    spem (Rom. 5.). Ardet olla iniquitatis, sed major est
    flamma caritatis. Noli timere Moabitas, idest, opera
    mala eorum qui lege male utuntur. Juda rex tuus
    præcessit. Nescis Judæos male utentes lege, regem
    tuum occidisse? Ergo spera, et qua rex tuus præcessit, sequere. In hac olla tribulationum constituta,
    quam spem habeat Ecclesia audiamus. Sequitur
    enim : In Idumæam extendam calceamentum meum.
    Idumæa interpretatur terrena, sive sanguinea. Per
    calceamentum intelligitur Evangelium. Unde scriptum
    est : Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona (Isai. 52.) ! Et calceati pedes in præparatione Evangelii pacis (Ephes. 6.).
    Bulliat olla quantum potest, sæviat mundus quantum
    valet, Ego in Idumæam, idest, usque ad terrenos et
    sanguineos extendam calceamentum meum, idest, prædicationem meam. Vel usque in Idumæam calceamentum extenditur, cum Dei humanitas Gentibus
    prædicatur. Carne enim nostra mortali calceata ( ut
    ita dicam ) divinitas fuit. Mihi alienigenæ subditi sunt.
    Etiam illi qui non pertinent ad genus meum, ad hæreditatem meam, mihi sunt subditi. Multi enim 298
    veniunt ad fidem, qui non pertinent ad hæreditatem, sicut scriptum est : Multi enim sunt vocati,
    pauci vero electi (Matth. 20.). Quam multi adorant
    Christum, qui non sunt regnaturi cum Christo. Et ne
    hoc videretur viribus suis attribuere, commendat
    gratiam Dei deducentem se, cum subjungit :
    41. Quis deducet me in civitatem munitam sanctam,
    idest, cælestem Jerusalem ? Quis deducet me usque in
    Idumæam ? idest, in Gentilitatem, ut multi ex Gentibus mihi incorporentur, et societate membrorum
    civitas amplietur. Vel civitas hæc Judæa intelligitur,
    quæ munita recte dicitur, videlicet patriarchis et
    prophetis, legibus quoque, variisque institutionibus.
    Ad hanc primum missus est Christus. Ad hanc primum
    ducti sunt Apostoli. Ad hanc primum prædicatum
    est Evangelium. Dicat ergo primitiva Ecclesia : dicat
    vox apostolica : Quis deducet me in civitatem munitam, idest, in Idumæam ? Quis deducet me usque in
    Idumæam, idest, in universam Gentilitatem.
    42. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos ? Tu ipse qui
    repulisti, deduces. Tu ipse, qui iratus es, misereberis. Non enim continebis in ira tua misericordias
    tuas. Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris ? Serviturus est mundus, futurus est acervus testimonii
    effuso martyrum sanguine, dicturi sunt pagani :
    Ubi est Deus eorum (Psal. 41.) ? et tunc non egredieris, Deus, in virtutibus nostris, non contra eos apparebis. Non ostendes potentiam tuam qualem ostendisti in Moyse, in Jesu Nave, in David, et in cæteris,
    quando eorum fortitudini cesserunt gentes, et strage
    facta, in terram quam promisisti, plebem tuam induxisti. Certe quando catenati martyres ducebantur,
    quando ferro occidebantur, igne cremabantur, diversis tormentis cruciabantur, contemnebantur tamquam
    deserti, tamquam sine adjutore. Numquid ergo quia
    non egrediebatur Deus in virtutibus eorum, ideo deserebat ? Nonne magis non egrediendo, in virtutibus
    eorum deduxit Ecclesiam usque in Idumæam ? Si
    bellare enim vellet Ecclesia, et gladio uti, videretur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    pro vita pugnare præsenti. Quia ergo contemnebat
    vitam præsente, ideo factus est acervus testimonii
    de vita futura. Tu ergo, Deus, qui non egredieris in
    virtutibus nostris, quia non dabis temporale auxilium,
    da sempiternum. Et hoc est quod subdit :
    43. Da nobis auxilium sempiternum de tribulatione,
    idest, propter tribulationem, quam hic sustinemus.
    Et ideo non petimus hanc salutem humanam, quia
    vana est et transitoria. Unde protinus adjungit : Et
    vana salus hominis. Hinc Salomon ait : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccles. 1.). Et iterum dixit : Vidi cuncta quæ fiunt sub sole, et ecce universa
    vanitas, et afflictio spiritus (Ibid.). Merito ergo subdit
    Ecclesia :
    44. In Deo faciemus virtutem. Non in gladio, non
    in equis, non in loricis, non in potentatu exercitus :
    Et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Factum est
    (Ex Augustino) hoc : conculcati sunt martyres patiendo,
    perseverando, in Deo fecerunt virtutem. Et ipse fecit
    quod sequitur. Ad nihilum deduxit tribulantes nos.
    Ubi sunt persecutores ? Ubi sunt qui fremebant, trahebant, occidebant ? Quis eorum vel reminiscitur ?
    Adnihilata est sævitia persecutorum : floret virtus et
    gloria sanctorum. Faciamus et nos virtutem 299 in
    Domino, ut ab omni tribulatione et tentatione liberi
    esse mereamur. Nam si Deus pro nobis, quis contra
    nos (Rom. 8.) ? Sit ergo in Deo fortitudo nostra : et
    nulla nocere prævalebunt adversa.
    TITULUS PSALMI LX.
    1. Sequens Psalmus intitulatur hoc modo : In finem, in
    hymnis David. Psalmus iste dirigit nos in finem, habitus
    in hymnis David, id est, in laudibus Christi. Ostenditur in
    hoc psalmo totus populus a cunctis partibus mundi per omnes successiones, ad Christum clamare. Ostenditur etiam
    quod per Christum ad eandem hæreditatem, quam ipse
    Christus habet, populus ille perveniet. Materia et fidelis
    populus, qui hic loquitur. Et ostendit se in prima parte
    psalmi ad Christum, ut dictum est, clamare. In secunda
    parte, quæ incipit : Quoniam tu, Deus meus, exaudisti
    orationem meam, ostenditur Christi hæreditatem possidere.
    Intentio est exhortari nos, ut suo exemplo orantes, et per
    adeptionem præsentium bonorum futura bona sperantes,
    perseveremus in laudibus usque in finem. Et hæc intentio
    perpenditur in fine psalmi, ubi dicitur : Sic psalmum dicam nomini tuo, etc. Proponit autem nobis orandi formam,
    sic dicens :
    PSALMUS LX.
    2. Exaudi, Deus, deprecationem meam : intende
    orationi meæ. Orationi nostræ intendit Deus, cum
    gratanter suscipit quod oramus. Nonnullos aliquando
    exaudit iratus, non tam ad salutem, quam ad damnationem. Et ideo postquam dixit, Exaudi, protinus
    addidit, Intende : ut videlicet gratanter et utiliter dignetur exaudire. Potest etiam ita distingui : Exaudi
    deprecationem meam, in cavendis malis : Intende orationi meæ, in appetendis bonis. Quidam enim hanc
    distinctionem faciunt inter deprecationem et orationem, ut hoc sit deprecari Deum, quando ut avertat a
    nobis mala, quærimus. Et hoc sit orare, quando ut
    bona tribuat, postulamus. Et quia Ecclesia toto orbe
    terrarum diffusa est, undique se clamare insinuat, cum
    subjungit :
    3. A finibus terræ ad te clamavi. Clamor noster ad
    Deum, est nostrum desiderium. Quanto quisque plus
    desiderat, tanto plus clamat. Et subdit caussam
    quare. Dum anxiaretur cor meum. Ostendit se esse per
    omnes gentes in magna gloria, nec tamen sine magna
    tentatione. Omnes enim qui pie volunt vivere in
    Christo, persecutionem patiuntur (2. Tim. 3.). Profectus autem noster per tentationem fit, nec sibi quisquam, nisi tentetur, innotescit : nec potest coronari,
    nisi vicerit (2. Tim. 2.) : nec potest vincere, nisi certaverit : nec potest certare, nisi inimicum et tentationem habuerit. Anxiatur ergo iste a finibus
    terræ clamans, sed non relinquitur : quia subditur : In petra exaltasti me. Petra autem erat
    Christus (1. Cor. 10.). Hinc ipsa Veritas ait : Super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (885-886) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Números embutidos no texto (298, 299) referem-se a colunas da edição original. Letras marginais A, B, C, D na gutter entre colunas indicam parágrafos na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>