<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
901 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 9:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
Rivos ejus fluminis Apostolos et doctores dicit, per unum gaudium, undique circumdans eos, undique tuos Spiritus sanctus ad audientium corda decurrit. Unde scriptum est: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus sanctus qui loquitur in vobis (Matth. 10.). Hunc Spiritum a Patre de caelo missum quando Apostoli receperunt, tanta ejus plenitudo imbuit sunt, ut cum linguis variis Dei magnalia loquerentur, a quibusdam ebrii putarentur (Act. 2.). Et re vera erant ebrii, sed spiritualiter, non carnalliter. Sed unde praedicantes Deus inebriat, inde fideles multiplicat. Multiplica (inquit) gemina ejus. Geminia dicuntur hi, qui ex aqua et Spiritu sancto regenerantur. Et non dicit geminia eorum, sed ejus: quia sicut quidam inebriatus rivus ait: Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat: sed qui incrementum dat Deus (1. Cor. 3.). Et quia intra sanctam Ecclesiam fructificat Deus non solum exuberans sapientia, sed ipsa etiam tenuis et parva doctrina, recte subditur: In sillicidulis ejus laetabitur germinans. Parvulis (Ex Augustino) et adhuc infirmis stillantur quedam de sacramentis, quia non possunt capere plenitudinem veritatis. Audi quomodo stillat Paulus quibusdam minus capacibus: Non potui (inquit) vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, tamquam parvulis in Christo (Ibid.). In stillicidiis ergo germinans laetatur, quando is qui in fide noviter exhortatus est, magna adhuc capere non potest: sed tamen pauca quae audit, gratanter suscipit: atque eos quos praevalet, fructus bonorum operum et virtutum proferre studet. In hoc praesenti haec beneficia quae dicta sunt, dabis: in futuro quid sequitur et dicit:

2. Benedices coronae omni benignitatis tuae. Idest, sanctos tuos rememorabiles, qui ut corona palmae atque victoriae circa te stabunt, et tibi victoriae signum erunt. Vel aliter: Corona ubi additur, gloria victoriae designatur. Vince diabolum, et habebis coronam. Annus vero quia perfectum tempus est, spatium vitae significat æternæ. Corona ergo anni est perfecta gloria, pertinens ad æternam vitam, quam daturus est Deus sanctis suis post hujus vitæ certamina: non ex meritis eorum, sed ex benedictione et gratia sua. Unde et dicitur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. 25.). Et ideo posuit benignitatis, et gratia Dei commendetur, ut nemo de suis meritis glorietur. Hanc autem benedictionem coronam, quam præmisit, exsequitur per partes, cum subjunxit: Et campi tui replebuntur ubertate:

13. Pinguescent speciosa deserti et exultatione colles accingentur. (Vets. 54.) Induli sunt arietes ovium, et valles abundant frumento. Quid per campos, nisi refectificantes justos? Quid per desertum, nisi steriles peccatores voluit designare? Quosdam justos insinuat, quasi campos esse, Paulus, ubi ait: Dei agricultura estis (1. Cor. 3.). Attende quanta sunt viscera divinae misericordiae. Propter eas enim non deserit desertum. Propter justos non respuit peccatores: Illos replebit ubertate, id est, cetera refectione, sicut jam præmissum est: Inebriabuntur ab ubertate; ista pinguescere faciet. Dulcedine gratiæ, ut ibi abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom. 5.). Et notandum, quod tenuit, Pinguescet desertum, sed speciosa deserti: quia non totam massam peccatricem salvabit Deus, sed eos tantum qui a sordibus exeunt vitiorum; et speciosi sunt fide, morum honestate, et decore virtutum. Vel per speciosa deserti Ecclesiæ gentiam possunt figurari, quæ tunc pinguescent, quando omnia perfecte habebunt. Erit enim Deus omnia in omnibus (Ephes. 4.), neque sancti Spiritus dona dividentur. Per colles autem accipi possunt sancti martyres, qui campis, id est, justis virtute præeminent passionis. Hi sunt, qui venerunt ex magna tribulatione (Apoc. 7.). Ideo merito acciagentur, id est, ex eorum parte, tam in anima, quam in corpore circumdabuntur exultatione. Quasi quoddam cingulum erit eis sempiter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
continens, inseparabiliter adhaerens. Hinc quibusdam Dominus ait: Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum in meo nempe a vobis (Joan. 16.). Tunc quoque accingentur exultatione, quando circumdati et repleti fuerint ipsa divinitate. Tunc quoque induet Dominus stola iocunditatis et veste immortalitatis arietes ovium, id est, duces animarum. Vel induti erunt exultatione, quia simul cum grege suo gaudebunt in æterna pace. Quasi quoddam indumentum illis exultatio erit, quando jam nulla pars molestiae neque in anima, neque in corpore remanebit. Absterget enim Dominus omnino lacrymam ab oculis sanctorum: et mors non erit amplius, neque luctus, neque clamor, sed nec ullus dolor: quoniam prius transierunt (Apoc. 21.). Et valles abundant frumento, quia obedientes, et humiles animæ cælesti reficiuntur alimento. Ipse Dominus erit frumentum eorum. Ipse est enim verus cibus animarum (Joan. 12. et 6.). Et ibi omnes non tam voce, quam mente: non tam verborum strepitu, quam cordis affectu, in lætitia ineffabili, clamabunt. Et eorum clamor non nisi laus Dei erit. Ideo subdit: Etenim hymnum dicent. Unde alibi dicitur: Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. 83.). Ergo incipiamus hic hymnum dicere Domino nostro, quatenus perfecte illum laudare mereamur in futuro. Qui enim modo non incepit, nec postmodum laudabit.

TITULUS PSALMI LXV.

1. Hoc modo psalmus, qui sequitur, intitulatur: In finem, Canticum psalmi resurrectionis. Hic psalmus proponitur nobis ad exsultandum de nostra resurrectione, quam Deus omnibus in fidem, id est, in Christum tendentibus operabitur (Rom. 8.; Phil. 3.). Quæ resurrectio materia hujus psalmi est. In prima parte admoneit omnes gentes, ut corde, voce et opere Deum terribiliter laudent, prædicent, glorificent et adorerent. In secunda parte (quæ incipit, Venite et videte) commendat Dei opera esse terribilia: ubi vocationem gentium, et reprobationem Judæorum designat. In tertia parte (quæ incipit, Benedicite gentes) admonet, ut benedicant gentes Deum suum propter tot et tantis sibi concessis beneficiis: tum quia animas e manu mortis liberat, atque in bono perseverare facit: tum quia est et [ilegivel] multas, et æternam refrigerium perdurabit, ubi semper gaudeant: vota sua, quæ hic inceperunt, Deo suo ibi perfecte solvant. In quarta parte (ubi dicitur, Venite, audite) seipsum ita ex prœdicans bona, quæ animas suæ fecit Dominus. Et quia ad illum ore et corde clamavit sine iniquitate, propterea exaudivit Deus. In quo nos hortatur, ut similiter sciamus: quatenus ab ipso exauditi atque ejus misericordiam consequi mereamur, ista est intentio et utilitas hujus psalmi. Unde sub voce primitiva Ecclesiæ, sive cujuslibet perfecti musica dicitur:

PSALMUS LXV.

2. Jubilate Deo omnis terra. Id est, de omni terra gentes conversæ, jubilate Deo mentis exultatione. Videte, quemadmodum commendetur universalis Ecclesiæ toto orbe diffusæ, cum dicitur, Omnis terra. Sed (Ex Augustino) quid est, Jubilate? In voce erumpite gaudium si non potestis verbo; non enim verbum jubilatur, sed solus gaudentium sonus redditur, quasi parturit et parit cor. Jubilate, inquit, id est, in voce rei lætitiam concipite, quæ verbis explicari non possit. Psalmum dicite nomini ejus: date gloriam laudi ejus. Psallere est organum illum assumere, quod psalterium dicitur, et pulsû atque opere manuum vocibus concordare. Si ergo jubilatis, quod Deus audit, psallite et laudate, quod homines videant, et audiant: sed non nomini vestro. Cavete enim facere justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. 6.). Quid est polum dicite? Exponit nobis Evangelium, ubi ait: Luceat lux vestra coram hominibus (Matth. 5.). Quod autem hic subditur, Date gloriam laudi ejus, hoc sibil manifestius declaratur, cum subinstitur: Ut videntes opera vestra bona, glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Ibid.). Ille laudi Dei glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé transcritos. Usei [ilegivel] apenas para palavras isoladas pouco legíveis (uma ocorrência no texto sobre TITULUS). Mantive hifenização e quebras de coluna (ex.: "sempiter-" no fim da coluna sinistra, continuado no início da dextra). BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde a imagem apresentava ruído ou caracteres ambíguos (p.ex. grafias corruptas no trecho sobre "Pinguescent..." e algumas formas latinas antigas), optei por transcrever o que é claramente legível e marcar [ilegivel] nas lacunas incertas, sem normalizar ortografia antiga.
  </notas>
</pagina>