<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    963 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    late. Hinc Salvator nos admonet dicens: Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. 11.). Unde enim illi laborant, nisi quia non sunt mites et humiles corde?
    12. Et non deficit de plateis ejus usura et dolus. Aliende populum Judaeorum, et vide quomodo semper in eis regnent haec duo vitia, scilicet dolus et usura. Plateae hujus civitatis sunt superbia, luxuria, cupiditas, avaritia, et caetera talia. Via civitatis hujus lata et spaciousa est, quae ducit ad mortem (Matth. 7.). Usura est quando plus exigitur quam commodatur. Est alia pejor usura, quando non dimittis quod tibi debetur: et oculus cordis tui turbatur in eo versu, quo dicitur: Dimitte nobis debita nostra, etc. (Matth. 6.). Verbum contumeliosum audisti? Vis exigere damnationis supplicium: — generatior iniuriarum es. Pugno percussus es? Intellectelectionum quarus: usura mala est. Tales usurae abundant in illa civitate. Dolus est, quando aliud corde tegitur, aliud ore pronuntiatur. Iniqui autem semper volunt occulturre quod sunt, et demonstrare quod non sunt. Deinde populum illum ostendit ideo esse merito puniendum, quia prius familiaris exstitit, et postmodum Domino suo inlaedixit. Graviora autem sunt mala, quae ab amicis inferuntur.
    13. Quoniam si inimicus meus, idest, Gentilis populus maledicisset mihi, sicut Judaicus maledixit: et suscituissem ulcigas, tolerabilus et mitius judicabarem. Et si is qui oderat me, quando idola adorabat, super me magnam loquutus fuisset, idest, per superbiam insultasset : magnificaret se super me, atque minaretur mihi quicquid posset : Abscondissem, idest, subtractissem me forsitan ab eo. Haec autem verba de Juda traditore specialius intelligi possunt, quia a Judceis se abscondit Jesus: a Juda autem minime se abscondit. Sed quid est quod ait Forsitan? Nunquid apud Deum aliquid esse potest incertum? Sed haec ambiguitas sermonis secundum usum posita est humanae loe- tmunis. Sic enim 271 solemus loqui : Forsitan illuc ibo, forsitan hoc faciam. De inimicis, inquam, tolerabilis agendum esset.
    14. Tu vero, o Juda, homo secundum carnalitatem, uanainius, per simulationem, Dux meus, per praedicauionem, et nolius, per fideum : qui simul conversans mecum, dulces capiebas cibos, tam corporales quam spirituales. Tu, inquam, o Juda, o popule perverse, quam in tanto malo perseveres, inquam tolerandus es? Judas et populus ejus significat in falsus fratres intra sanctam Ecclesiam, qui cum simulate vivunt, tanto gravius, quanto interius sunt, electos praeunt. Quos tamen exemplo suo Dominus suvinere docet: sed ipsi pocnam aeternam non evadent. Qui tales sunt, audiant mortis sententiam, qua subiuntur :
    15. Venisti ad super illos, et descendunt in infernum viventes. Mors super illos veniet, quando eos damnatio aeterna operiet. Viventes (Ex Augustino) in infimum descendunt, qui malum esse intelligunt quod faciunt, nec tamen ab ipso desistunt. Quid est viventes? Scientes quia pereunt. Talibus multo gravior damnatio quam ceteris incumbit, sicut scriptum est: Servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit, plagas vapulabit multis (Luc. 12.). Timeant ergo falsi fratres, simulatores, detractores, religiose habiti ostentantes, in religione tamen non viventes. Ad illos enim pertinet haec sententia, qua dicitur : Venient mors super illos et descendunt in infernum viventes. Quare?
    16. Quoniam nequitiae in habitaculis eorum. Et non solum in angulis, sed etiam in medio eorum. Ac si dicat : Usquequaque pleni sunt nequitia : vel in habitaculis, iuest, in corporibus eorum; in quibus temporariter peregrinantur et miliant (2. Cor. 5.), sunt nequitiae. Et in medio eorum, idest, in corde, nequitiae quas faciunt, ex toto corde faciunt. Illi qui tales sunt, pereunt. Ego autem ad Dominum clamavi, et Dominus salvabit me. Si te alicxerit inimicus, cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mat ad Deum : et salvabit te. Hinc in alio psalmo ait: Invoca me in die tribulationis, et eruam te (Psal. 80.).
    18. Vespere et mane, et meridie narrabo et annuntiabo, et exaudiet vocem meam. Vespere (Ex August.) Dominus in morte : mane in resurrectione : meridie in ascensione. Narrabo vespere patientiam mortis. Annuntiabo mane vitam resurgentis. Orabo ut exaudiet meridie, ad dextram Patris. Exaudiet me qui interpellat pro nobis. Ilarque frares quos in ipsa congregatione parietum hiorum videtis, turbulentos, elatos, perversos: ip: a est palea dominicae aerae. Cum ille in ultimo ventilarit, tori: palea volabit (Matth. 3.). Sed nos quid, nisi cum isto cantemus, et ornemus, et plangamus in psalmo? Et tamen dicamus securi quod sequitur, Vere exaudiet vocem meam : quia,
    19. Redimet in pace animam meam. Ipse est enim pax vera. In pace anima redimitur, quando de vitiis ad virtutes, sive de hoc mundo ad Patrem per omnibus poenitis Dei gratiaam transferitur. A quibus redimet? Ab his qui appropinquavant mihi. Nam ab his qui longe sunt a me, facilis caussa est. Non me (Ex August.) iam cito fallit, qui dicit: Veni, idolum adora. Multum longe est a me, quia paganus est. Periculosus est mihi de Christianis, qui mecum habitant in domo et sub imagine religionis laqueum mihi 272 parat deceptionis. Bene dico, Qui appropinquant mihi: Quoniam inter multos erant mecum. Multa est palea et pauca grana. Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. 20.). Isti autem non eranl de paucis salvandis, sed inter multos, idest inter illos, qui pertinent ad paleam et ad perditionem, erant mecum. In trico non erant mecum, sed in palea erant mecum : quia appropinquant palea tritico. In sacramentis erant mecum, in caritate non erant mecum.
    20. Exaudiet Deus, et humillabit illos qui est ante saecula. Quia (Ex August.) etsi ex lemnubre Christnis Deus noster ex Maria Virgine, tamen in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1.). Exaudiet humiles in aeternitate : humiliabit illos in damnatione, qui ercui sunt in dissensione. Et merito : Non enim est illis comnulation. Quia non mutantur in relius, sed descendunt in pejus. Et non timerunt Deum. Sicuti timor Domini initium sapientiae (Psal. 110; Prov. 1 et 9.), ita non timere Deum mortis initium est. Beatus homo qui semper est pavidus. Qui vero mentis est durae, corruit in malum (Prov. 28.). Unde et subditur:
    21. Extendet manum suam in retribuendo. Hoc in judicio erit, quando Deus ulciscetur manum suam amplificabit in vindictam. Hinc alibi minatur, dicens, Levabo ad caelum manum meam. Si auclero ut fulgur gladio inuein, et arripuerit judicium magus mea, reddam ultorum hostibus meis, et his qui oderunt me, redibuam (Deut. 32.). Et vere digni sunt qui puniuntur : Contaminaverunt enim testamentum ejus. Quia illum qui testamento legis ad salutem promis- siatus est, contemserunt. Ideo,
    22. Divisi sunt ab ira vulses ejus. Ira enim est per veritas Dei, propter hoc peccatum, divisi eos per diversas partes mundi. Ista eciam verba videnda et ad haereticos pertinere. Ipsi enim contaminarre testamenlum Dei non desistunt, dum Scriplturas sanctas pravae intellegunt et exponunt. Dei testamentum contaminant : quia ex ipso mendacium et error em approbare non cessant. Et ideo divisi sunt ab ira vultius ejus. Ab ira severitatis Dei sunt divisi. Neque enim quod dicit Donatus, dicit Sabellianus. Neque quod dicit Sabellianus, dicit Arianus. Ab unitate catholiciae Ecclesiae se separant, per multas errores diversius sunt. Et appropinquavit cor illius. Ut intelligamus voluntatem illius. Multip auel nobis ad intellegendum Deum, heretcorum divisio. Multa enim (Ex August.), latebant in Scripturis, et cum praeclari essent heretici quaestionibus agitaverunt Ecclesiam Dei. Aperta sunt quae latebant, et intellecta est vo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos cortes e manchas não ocultaram letras significativas; siglas e referências (Matth., Psal., Ex August., Joan.) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>