<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    895 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    secunda (quæ incipit, Sagittæ parvulorum) ponit irrisio-
    nem stultitiæ eorum. Ostendit in hoc psalmo constantiam
    suam in passione : Nos videlicet suo exemplo intendens
    instruere, qualiter inter inimicos nos debeamus habere,
    et qualiter orantes debemus in tribulationibus perseve-
    rare : hoc videlicet attendentes, quia quanto fuerit asperior
    et iniquior tribulatio nostra, tanto in futuro majorem ha-
    bebimus profectum, illi vero majorem defectum. Orat au-
    tem hic Christus, ne cedat inimicis in passione, quamvis
    certissime se sciret numquam deficere : sed hoc facit ad
    instructionem fidelium, ut si ipse qui præscius erat futuri,
    orare voluit, multo magis qui incerti sunt, sedule dent
    operam orationi. Sic itaque incipit :

    PSALMUS LXIII.

    2. Exaudi, Deus, orationem meam cum deprecor.
    Nunc te, pater, deprecor. Nunc exaudi orationem
    meam. Quod autem se exaudiri Christus postulat, hoc
    non secundum divinitatem, verum secundum huma-
    nitatem intelligi debet. Ea enim ex parte qua homo
    310 erat infirmus atque mortalis et passibilis erat.
    Hac igitur ex parte misericordiam petebat, qua miseri-
    cordia indigebat. Quæ autem ista sit oratio in se-
    quentibus declaratur. Ait enim: A timore inimici
    eripe animam meam. Hoc orat in psalmo servus, quod
    in Evangelio præcipit Dominus : Nolite (inquit) time-
    re eos qui occidunt corpus, animam autem non pos-
    sunt occidere (Matth. 10.). Oretur ergo, ut præstet
    quod jubet. Nec orat ut non occidatur, sed ut occi-
    dentem non timeat, ne forte timendo succumbat.
    Nec hoc ideo postulat Dominus Christus, ut timore
    aliquo frangi valeat, sed ut infirmantibus membris
    orandi formam atque in passione constantiam tribu-
    at. Et quod de exauditione securus sit, ex verbis
    sequentibus ostendit. Ait enim :

    3. Protexisti me a conventu malignantium, idest, a
    collectione male de me cogitantium, et etiam a mul-
    titudine operantium iniquitatem, idest, a multis qui
    illam singularem iniquitatem, videlicet crucifixio-
    nem in me operati sunt. Protectus est enim (Ex
    Augustino), protegente se Deo, protegente carnem
    suam ipso Filio. Quid enim potuerunt facere inimi-
    ci? Occiderunt corpus, animam autem occidere non
    potuerunt. Parum erat Domino martyres suos hor-
    tari verbo, nisi firmaret exemplo. Exaudi, inquit, et
    necesse est, ut exaudias. Quare?

    4. Quia exacuerunt ut gladium linguas suas, inten-
    derunt arcum rem amaram: ut sagittent in occultis
    immaculatum. Sicut gladius acuitur, ut magis inci-
    dat: ita ipsi acutissime excogitabant quid in eum
    pejus dicere potuissent. Ipsum fuit acumen Judæo-
    rum. Hoc pro magno quæsierunt, ut si occiderent,
    ut interfectores non apparerent. Ideo arcum inten-
    derunt, idest insidias paraverunt. Simul pugnaver-
    runt, et gladio et arcu. Gladio linguæ, arcu dece-
    ptionis. Gladio cominus pugnatur. Qui sagittam
    mittit, fallit, ut feriat. Et bene hunc arcum, hanc
    fraudem dicit rem amaram. Quid enim tam amarum,
    quam occidere Christum? Ad hoc scilicet intende-
    runt ut sagittent immaculatum, idest, interficiant
    innocentem. Et hoc in occultis, idest, latenter. Ad
    hoc quæsierunt quomodo a discipulo traderetur
    (Matth. 26.), a judice Romano damnaretur, ab ipsis
    Romanis crucifigeretur (Luc. 22.). Hoc fuit acumen
    linguæ, hoc arcus, hoc sagittæ. Sic per alios sagit-
    taverunt Christum. Sic gladio propriæ linguæ oc-
    ciderunt. Unde et subditur:

    5. Subito sagittabunt eum, et non timebunt: firma-
    verunt sibi sermonem nequam. Subito dicit, quasi ex
    improviso. Tria autem ex hoc versu commendantur
    ex perversitate Judæorum. Primo crudelitas
    operis, ubi ait, Sagittabunt eum. Secundo perver-
    sitas mentis, ubi dicit: Et non timuerunt. Tertio
    pertinacia insanæ locutionis, ubi subdit: Firmave-
    runt sibi sermonem nequam. Quæ nobis verba insi-
    nuant, quia in omnibus, idest, in verbo, opere, co-
    gitatione corrupti erant. O cor durum et impœnitens!
    Traditus est ille judici. Trepidat judex, et non tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,550,80,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    A pidant qui judici tradiderunt. Contremiscit potestas,
    et non contremiscit immanitas. Vult ille lavare ma-
    nus, et illi inquinant linguas suas. Sed quare? Fir-
    maverunt sibi sermonem nequam, Crucifige, crucifige
    (Matth. 27; Luc. 23.). Vere utique nequam: quo
    nequior nullus esse potest. Repetitio confirmatio est
    311 sermonis maligni. Firmaverunt autem hoc,
    non Domino, sed sibi, id est, ad damnationem suam.
    Quomodo enim non sibi, cum dicant: Sanguis ejus
    super nos, et super filios nostros (Matth. 27.)? Et
    quia qui peccat in absconso, appetit peccare non in
    publico, recte subditur:

    6. Narraverunt ut absconderent laqueos, id est, qua-
    liter absconse Christum caperent et occiderent, tra-
    dendo eum per discipulum, judicando per principem
    Romanum, interficiendo per milites ejus (Matth. 26.).
    Talis fuit absconsio laqueorum, de quibus etiam, Di-
    xerunt? Quis videbit eos? Neque enim hoc ab aliquo
    deprehendi posse putaverunt, sed non profuit illis.
    B Nam sequitur :

    7. Scrutati sunt iniquitates : quibus Christum in
    sermonibus redarguere possent, sive quia falsos tes-
    tes super eum constituerunt (Ibid.). Sed defecerunt
    scrutantes scrutinia, id est, in ea subtili, et frequenti
    inquisitione nihil potuerunt proficere. Quod patenter
    ostenditur, cum subinfertur :

    8. Accedet homo ad cor altum : et exaltabitur Deus.
    Ad cor altum, id est, ad cor secretum, ad cor Divi-
    num, non ostendens quid nosset, non ostendens
    quid esset. Illi putantes hoc totum esse, quod vide-
    batur, occidunt hominem in corde alto. Exaltabitur
    Deus, in corde divino. Unde humiliatur, inde amplius
    exaltatur. Mortuus est enim Christus, resurrexit a
    mortuis, ascendit in cælum, misit prædicatores suos
    in mundum. Creditus est Deus. Magnificatus est, &
    exaltatus, non quod quantum ad seipsum possit ul-
    quam exaltari : sed quantum ad eum, apud quem
    major de Deo cognitio habetur. Audi quomodo exal-
    tatus sit Deus, et hi qui persequebantur, humiliati.

    C 9. Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum: [Vers.
    9.] infirmatæ sunt contra eos linguæ eorum. Conturbati
    sunt omnes, qui videbant eos. [Vers. 10.] Et timuit
    omnis homo. Illi qui sagittabant, et non timebant,
    jam sagittis parvulorum feriuntur, conturbatique
    pertimescunt. Et qui firmaverunt sibi sermonem
    nequam, jam contra eos linguæ eorum infirmatæ
    sunt. Cessaverunt minæ, atque blasphemiæ. Cognoverunt sua scrutinia non valere, atque a tanto ver-
    borum strepitu siluerunt. Talis est mutatio dexteræ
    excelsi (Psal. 76.). Non enim potentibus armis
    fortium pugnatorum, sed humilibus sagittis simpli-
    cium puerorum, tantos, tam feroces omnipotens
    Deus prostravit hostes. Infirmæ enim mundi elegit
    Deus, ut confundat fortia (1. Cor. 1.). Nam qui sunt
    isti parvuli, nisi quibus dictum est in Evangelio:
    Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvulus
    iste, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 18.
    Marc. 10.)? Conturbati sunt ergo ad pœnitentiam

    omnes, id est, ex omni genere homines. Et timuit
    omnis homo, id est, omnis utens ratione, ad intelli-
    genda, quæ facta erant. Timor Domini se subdidit :
    Annuntiaverunt opera Dei. Videlicet nativitatem, pas-
    sionem, resurrectionem, humanitatem, et divinita-
    tem, virtutesque et miracula. Et facta ejus intellexerunt. Factam videlicet esse nostram per Deum re-
    demtionem et salutem. Et ideo sequitur :

    10. Lætabitur justus, non in seipso, non in mundo,
    sed in Domino, et sperabit in eo, vitam æternam. Et
    laudabuntur omnes recti corde. Id est, laudabiles ap-
    parebunt omnes, qui recte credunt, 312 & bene
    vivunt. Illi recti sunt corde, qui propria voluntate
    relicta voluntati penitus se subjiciunt divinæ. Nos
    ergo Deum oremus, ut det nobis constantiam, ne
    conventum malignantium timeamus, non linguarum
    gladios, non deceptionum arcus. Accedamus ad
    Deum in corde humili, et ideo alto : ut in ipso exal-
    tari mereamur. Timeamus eum timore casto, annun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,530,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,530,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,530,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Números 310, 311, 312 aparecem em negrito no fluxo do texto. Letras A, B, C, D são notas marginais. Correções feitas ao OCR: "Dos" para "Nos", "p" para "at" (fim da coluna esquerda), "Vert." para "Vers.".
  </notas>
</pagina>