<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    881 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    erunt (subaudis) tales quales ante exstiterant : scilicet
    superbi, execrantes, mendaces. Tali modo dicitur
    alibi : Verte impios, et non erunt (Prov. 12.). Et
    scient, quia Dominus dominabitur Jacob, idest, Judaei
    populi : Et finium terræ, idest, Gentium per omnes
    terras. Tunc agnoscent eundem Deum et Judæorum
    esse et Gentium. Antea justi sibi videbantur, quod
    legem acceperant, quod Dei præcepta servaverant.
    Demonstratum est eis quod non servaverunt : quia
    in eis Christum non intellexerunt. Videbunt quod
    Gentes non debeant contemnere. Omnes enim pecca-
    verunt et egent gratia Dei (Rom. 3.). Deponent su-
    perbiam, et saluti Gentium non invidebunt : quia
    parem suam et illorum cognoscent infirmitatem : et
    in angulari lapide copulati (Ephes. 2.) simul Deum
    adorabunt. Dicitur ergo de Judæis quod supra dictum
    est de Gentibus :
    15. Convertentur ad vesperam, idest, in finem sæ-
    culi. Reliquiæ enim salvæ fient. Et famem verbi Dei
    patientur ut canes, idest, tamquam peccatores. Et cir-
    cuibunt civitatem, idest, Ecclesiam sanctorum, vitam
    et mores investigando : vel civitatem, idest mundum
    circuibunt evangelizando. Unde aperte subjungitur :
    16. Ipsi dispergentur ad manducandum, idest, ad
    alios incorporandum sibi in fide Domini Jesu Chri-
    sti, Si vero non fuerint saturati, idest, si prædicatio
    ad votum eorum non fructificaverit, et ipsi sicut et gen-
    tes murmurabunt : quomodo superius dictum est :
    Domine, quis audivit? Sed jam concludatur psal-
    mus. Videte (Ex Augustino) angulum exsultantem,
    jam de utroque pariete gaudentem. Superbiebant Ju-
    dæi, humiliati sunt. Desperabant Gentes, erectæ
    sunt. Veniant ad angulum. Ibi conveniant : illi de
    circumcisione, isti de præputio. In angulo autem te-
    neant se. Et tota jam Ecclesia quid subjungat audia-
    mus. Ego autem cantabo fortitudinem tuam, et exulta-
    bo mane misericordiam tuam. Sancta electorum Ec-
    clesia fortitudinem, quæ diabolum vicit, quæ mor-
    tem superavit, quæ infernum spoliavit : atque 293
    ejus misericordiam, quæ humanum genus redemit, et
    peccata dimisit. Ista omnia Ecclesia cantabit et exul-
    tabit : et hoc mane, id est, in resurrectione, quando
    transactis hujus seculi tenebris, apparebit sol justi-
    tiæ (Mal. 4.), et justi fulgebunt ut sol, in regno pa-
    tris eorum (Sap. 3; Matth. 13.). Non enim perfecte
    potest modo cantare canticum Domini in terra aliena
    (Psal. 136.), quandiu sedet, et flet super hos flu-
    ctus Babylonis, inter hos decursus præsentis vitæ.
    Sed quando transibit in locum tabernaculi admirabi-
    lis, usque ad domum Dei, tunc fiet cantus in voce
    exultationis et laudis (Psal. 41.). Unde alibi dicitur :
    Beati qui habitant in domo tua, Deus, in secula se-
    culorum laudabunt te (Psal. 83.). Et reddit causam
    quare cantare, et exultare debeat, cum subjungit :
    17. Quia factus es susceptor meus, et refugium
    meum in die tribulationis meæ. In præsenti vita, in qua
    tribulatur omnis, qui juste vivit, factus es ab ipsa
    tribulatione meus susceptor, atque ab instantibus
    periculis tutum refugium. Nisi enim tu suscepisses et
    salvasses, nemo esset qui inter tot et tanta mala
    subsistere potuisset. Ideo adhuc subdit :
    18. Adjutor meus, tibi psallam. Bona opera quæ te
    aspirante et auxiliante gessi, tibi ascribam. Et me-
    rito. Quia Deus susceptor meus es. Non susceptor
    homo, sed susceptor Deus, qui etiam susceptorum
    deificat. Deus meus (Ex Augustino), qui me creasti.
    Misericordia mea, qui me salvasti. Attendens omnia
    bona, quæcunque habere possumus, sive in natura,
    sive in conversione, in fide, in spe, in caritate, in
    bonis moribus, in justitia, in timore Domini, totum
    non esse nisi ex illius a bonis : ita conclusit, Deus
    meus, misericordia mea. Non invenit impletus
    bonis, quid appellaret Deum suum, nisi miseri-
    cordiam suam. O dulce nomen, sub quo nemini
    desperandum est, omnes consolans, omnes ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    versionem invitans ! Si utique peccata nostra nobis
    tantum dimisisset, misericors recte dici potuisset.
    Nunc quia et peccata dimisit, et insuper dona addi-
    dit, et (quod incredibile erat) etiam cælestem gloriam
    immeritis peccatoribus donavit, non solum jam mi-
    sericors dicitur, sed ipsa misericordia digne appella-
    tur. Dicat ergo voce, et corde Ecclesia. Dicat una-
    quæque fidelis anima, Deus meus, misericordia mea.
    TITULUS PSALMI LIX.
    1. et 2. Deus repulisti nos. [Vers. 1.] In finem, pro his, qui com-
    mutabuntur inscriptione tituli ipsi David in doctrina [Vers. 2.]
    cum succendit Mesopotamiam Syriæ, et Syriam Sobal, et
    convertit Joab, et percussit Edom in valle Salinarum duo-
    decim millia (2. Reg. 8. et 10; 1. Paral. 18.). Mortuo Saule
    postquam David obtinuit regnum, succendit Mesopota-
    miam, scilicet partem Syriæ, et Syriam Sobal aliam par-
    tem Syriæ, et convertit ad se Joab inimicum suum, et per-
    cussit Edom, id est, Idumæum populum, quia erat populus
    ille de terra Idumæa (Genes. 25.), quæ sic vocata fuit
    ab Esau habitatore, qui vocatus fuit Edom propterea,
    quia dilexit terrena. Per has autem victorias intellexit
    David victorias Christi, quas facturus erat in Judæos
    et in Gentes. Titulus sic est : Iste psalmus habitus est
    pro his, id est, ad honorem illorum, qui commutabun-
    tur in finem, id est, in Christum, 294 vel in per-
    severantiam. Ostendit duas commutationes justi : unam in
    hac vita, quæ fit de peccato ad justitiam : secundam in alia
    vita, quæ est de mortalitate ad immortalitatem. Quæ com-
    mutatio fiet inscriptione tituli suscepta per fidem, scilicet,
    quia credunt Christum regem Judæorum. Inscriptione dico
    facta ipsi David, id est, Christo, eundo in doctrinam, id
    est, in præcepta ejus, subjiciendo se legi ipsius Christi, ut
    secundum eam legem operentur. Quia fides sine operibus
    mortua est (Jacob. 2.). Commutabuntur dico, cum succen-
    dit, id est, per hoc quod succendit igne Dei, Mesopotamiam
    Syriæ, id est, Judæos, quos vocando elevavit in altam
    dignitatem, qui prius erant sublimes, id est, singulariter
    superbi de cognitione Dei : Mesopotamia enim alta vocatio,
    Syria vero sublimis interpretatur. Et idem Christus suc-
    cendit Syriam Sobal, id est, ipsos Judæos sublimes, et su-
    perbos de vana vetustate, id est, de carnalibus observantiis
    legis. Sobal namque vana vetustas interpretatur. Et con-
    vertit ab Idololatria ad fidem suam Joab, id est, inimicum,
    scilicet gentilem populum, qui nullam cognitionem de Deo
    habebat. Et percussit, id est, commovit de infidelitate ad
    fidem Edom, id est, gentilem populum terrenis deditum,
    vel in peccati sanguinem. Edom namque terrenus, vel san-
    guineus interpretatur. Percussit terrenitatem gentium,
    quod jam terrena non quærerent. Per hoc convertit Joab,
    id est, gentilem populum : et ita percussit eos, ut essent
    in valle Salinarum. In valle fuerunt, id est, in humilitate,
    quæ est mater virtutum et condimentum omnium, sicut sal
    ciborum. Quia qui sine humilitate virtutes congregat, pul-
    verem in ventum portat. Percussit dico duodecim millia,
    id est, omnes in quatuor mundi partibus fidem sanctæ Tri-
    nitatis confitentes. Per mille perfectio intelligitur. Materia
    sunt ipsi commutandi Judæi, et Gentiles ad fidem conversi
    per Christi percussiones. Modus : In prima parte ostendit
    per multas rationes et per auctoritatem ipsius Dei esse
    commutandos de peccato ad justitiam. In secunda, quæ in-
    cipit, Salvum fac de terra tua, ostendit eos per eamdem
    commutationem pervenire ad aliam commutationem, scili-
    cet de mortalitate ad immortalitatem. Intentio est, ut nemo
    contemnat istas percussiones, sed patienter ferant adversa
    hujus mundi, quia per eas habebunt utramque commuta-
    tionem. Vox ad fidem conversorum per victorias Christi.
    Et quia dicturi erant se commutandos, ostenditur prius,
    unde commutentur, cum dicitur :
    PSALMUS LIX.
    3. Deus repulisti nos, a paradisi gaudiis, a con-
    templatione intimæ visionis. Et destruxisti nos. Cor-
    ruptione passibilitatis et mortalitatis. Iratus es,
    propter peccata nostra : sed propter bonitatem tuam
    misertus es nobis. Hinc alibi dicitur : Cum iratus
    fueris, misericordiæ recordaberis (Psal. 79.). Ma-
    gnus accessus ad Deum est cognitio infelicitatis suæ.
    Valde utile est animæ pensare unde cecidit, videre
    ubi jacet : plangere destructionem suam ex amissione
    justitiæ : atque in his iram formidare judicis.
    Qui hoc facit, misericordiam Domini consequetur.
    Iratus es (inquit) et misertus es nobis. Ac si dicat :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,480,950">
    a Apud Augustinum, donis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Layout em duas colunas.
    Números 293 e 294 em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D no gutter como marcadores de seção.
    Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>