<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    861
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    est : Nonne bene dicimus, quia Samaritanus es, et dæmonium habes (Joan. 8.)? Et in ira molesti erant mihi. Verberando, colaphizando : et non juste, sed in ira, id est, propter iram suam. Scriptum est quippe : Fili accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccles. 2.). Non ait ad quietem et securitatem, sed ad timorem et ad tentationem. Omnes enim, qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur (2. Tim. 3.). De justis etiam alibi sic Sapiens loquitur : Æstimata est afflictio, exitus illorum : et ab itinere justo abierunt in exterminium (Sap. 5.). Similiter et Apostolus : Lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt, circierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti (Hebr. 12.). Insuper, et ipse Salvator de se ipso loquens ait: Nonne hæc oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam (Luc. 24.)? Ad hoc pertinet, quod subjunctum est :
    5. Cor meum conturbatum est in me, et formido mortis cecidit super me. Hinc scriptum est in Evangelio : Cœpit pavere, tædere et tristis esse Jesus, et angelus Domini confortabat eum (Luc. 22.). Nec tamen nobis credendum est, ut Redemptor noster, qui potestatem habebat ponendi animam suam, et iterum sumendi eam (Joan. 10.), quantum ad personam suam etiam mortis habuisset formidinem. Sed secundum membra sua hoc dictum accipimus : quæ quamvis in spiritu fortia sint, tamen quia caro est infirma (Matth. 26.), turbantur aliquando inter se propter pœnam, et mortis amaritudinem timent. Propter hoc subdit :
    6. Timor et tremor venerunt super me. Timor ad animam : tremor ad corpus referri potest. Hinc est, quod ipse ait : Mi Pater, si possibile est, transfer calicem istum a me (Matth. 26.). Atque ut se maxime timore perculsum fuisse ostenderet, non semel tantum, sed ter oravit, eundem sermonem dicens (Matth. 26.) : et etiam in agonia factus prolixius orabat : et factus est sudor ejus, sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram (Luc. 22.). Hæc etiam verba plus pertinent ad membra, quam ad caput. Et contexerunt me tenebræ. Id est, Judæi tenebrosi et cæci. Nisi enim cæci fuissent, et diabolicis tenebris obumbrati, saltem ex tantis virtutibus et miraculis Christum cognoscere potuissent (Joan. 10.). Vel in eo, quod ait, Cor meum conturbatum est intra me, potest ira intelligi, de qua dicitur alibi : Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. 6.). Et si oculus turbatus est, quid sequitur? et formido mortis cecidit super me : vita nostra dilectio, mors odium est. Cum cœperit homo timere ne oderit quem diligebat, mortem timet, et acriorem mortem et interiorem, qua occiditur anima non corpus. Inde timor, et tremor venerunt super me, et contexerunt me tenebræ. Quoniam qui odit fratrem suum, in tenebris est (1. Joan. 2.). Et quid sibi ait in illa exercitatione, et infirmitate positus ?
    7. Et dixi, Quis dabit mihi pennas, sicut columbæ, et volabo, et requiescam? In hac tribulatione non desperavi, sed dixi, id est, ita Patrem meum oravi : Resuscita me Pater apud temetipsum. Nam quis alius præter te, mihi existenti sicut columbæ, id est, innocenti et sine felle amaritudinis, dabit pennas, id est, agilitatem et possibilitatem, et volabo, id est, transibo de hoc mundo ad Patrem (Joan. 13.), de Judæico populo ad Gentilem, et ibi requiescam? Et non frustrabitur oratio mea.
    8. Nam Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine. In manifesto est, quod ego fugiens, idest, celeriter a morte resurgens, elongavi mundum vel Judaicum populum, et mansi in solitudine, idest, in cælo, vel in Gentilitate. Desiderant sancti viri pennas sicut columba, idest, spirituales virtutes, ut mente relictis terrenis volare possint per cælestem contemplatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nem, atque in amore Dei requiescere. Et frequenter pius Dominus implet desiderium eorum, ut elongent fugientes tumultus carnalium cogitationum, atque in solitudine maneant, idest, in quiete mentis suæ delectabiliter requiescant. Et ut hoc mihi contingeret, non confidebam in viribus meis.
    9. Exspectabam eum, qui salvum me fecit a pusillanimitate spiritus, et tempestate, id est, spem meam ponebam in Domino, qui salvavit me, ne fierem pusillo animo. Et a tempestate, idest, ab omni commotione. Pusillanimitatem spiritus habuit Petrus, quando ventum validum et maris tempestatem videns expavit. Et cum cœpisset mergi, adjutorium sui Salvatoris exspectabat. Unde et clamabat : Domine, salvum me fac. Et extendens Jesus manum apprehendit eum atque a pusillanimitate spiritus et tempestate salvavit eum. Et tamen reprehendit dicens : Modicæ fidei quare dubitasti (Matth. 14.)? Sic plerumque electi cum validas tentationum impulsiones vident, ex infirmitate animi tempestatem et periculum salutis timent, et sic mergi incipiunt : sed tamen non pereunt, quia exspectantes et petentes auxilium divinum, salvi fiunt. Sed sicut ipsi salvantur, ita e contrario reprobi demerguntur. De quibus prophetando protinus, et orando subjungit ;
    10. Præcipita, Domine, et divide linguas eorum. Qui se male extulerunt. Expedit eis (Ex Augustino) ut præcipitentur : qui male conspiraverunt, expedit ut linguas eorum dividantur. Quidam per superbiam construxerunt altam turrim, et Dominus divisit linguas eorum (Gen. 11.). Tunc se cœperunt non intelligere. Hinc facta est origo linguarum multarum. Antea enim una lingua erat. Sed lingua una a cordibus humilibus proderat. At ubi illa collectio inter conspirationem superbiæ præcipitata est, pepercit illis Deus, ut divideret linguas eorum, ne sese intelligendo, perniciosam facerent unitatem. Per superbos homines divisæ sunt linguæ. Per humiles Apostolos congregatæ sunt linguæ. Spiritus superbis dispersit linguam. Spiritus sanctus congregavit linguas (Act. 2.). Qui volunt unam linguam, veniant ad Ecclesiam : quia in diversitate linguarum carnis, una est lingua in fide cordis. Præcipita et divide linguas eorum. Quare? Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate : Iniquitatem in actu : contradictionem in verbis, in civitate, idest, in societate pravorum vidi. Est quædam civitas turbulenta. Ipsa erat quæ turrim ædificaverat. Ipsa confusa est, et appellata est Babylonia : ipsa per innumeræ gentes dispersa (Gen. 11.). Inde congregatur Ecclesia in desertum bonæ conscientiæ. Venit Christus : contradixit ei civitas iniqua. Extendebat ille manus 270 ad populum non credentem et contradicentem. Quod ergo hic ait, Iniquitatem, perfidia illorum potest intelligi. Si enim justus est qui ex fide vivit, iniquus est qui non habet fidem. Igitur infidelitas est iniquitas. Nec solus iniquus est qui non credit, sed etiam is, qui male vivit. De talibus enim loquitur Apostolus, Qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Rom. 1.). Adhuc sane filius civitatis reliquiæ sæviunt et contradicunt : de qua adhuc subjungitur :
    11. Die ac nocte, idest, assidue circumdabit eam super muros, idest, super majores ejus iniquitas. Plerumque dicunt homines : Nemo remaneret paganus, si filii fierent Christiani. Qui ergo nondum fiunt Christiani, quasi muri sunt illius civitatis, et non credentis et contradicentis. Quicumque alium defendit in peccato, murus est civitatis iniquæ. Et labor in medio ejus, et injustitia. Ideo labor ibi, quia iniquitas ibi, quia injustitia ibi. Ubicumque videris iniquitatem, ibi intellige laborem. Qui iniquus est, numquam pacem habebit. Torquet enim eum conscientia sua, et ipse est hostis suus. Semper in superbis labor est, sicut e contrario quies in humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,950,950">
    a Apud Augustinum, una lingua concordibus proderat, una lingua humilibus proderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Salmos). Texto em latim com duas colunas. Correções aplicadas ao OCR: "Nets" para "861", "ged" para "sed", "melwis" para "melotis", "abimsm" para "animam", "pese" para "possibile", "gute" para "guttæ", "yusillanimitate" para "pusillanimitate", "Precipiia" para "Præcipita", "linguas" para "linguæ" (onde aplicável), "270" mantido como referência interna. Nota de rodapé 'a' identificada no texto e transcrita no bloco de notas.
  </notas>
</pagina>