<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
857
lat. 4.), hoc est in fidem. Materia est hujus psalmi insipiens populus, non cognoscens Deum. Intendit autem ipsam caput nostram in hoc psalmo confutare eos qui Christum Dominum esse negabant: ostendens eos consumare et esse corruptos, 263 et ita ab inimabilse esse Deo, ut nullus illorum faciat bonum, donec convertantur ad unum, scilicet ad Deum. Ostendit etiam propter quorundam iniquitates, rationes et eorum arbitrium : Deo dissimulandum, et ipsos etiam in aeterum perdendos : justos vero salutem consecuturos. Sic ergo incipit :
PSALMUS LII.
2. Disiluiisipes in corde suo, Non est Deus. Iste Psal- mus, quia jam superius expositus est (Psal. 13.), expositione non iudicet, praeter hunc unum versum, qui non est in superiori psalmo. [Vers. 6.] Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent. Voluerunt hominibus Judaei placere magis quam Deo, quando dixerunt, Non habemus regem nisi Caesarem. Et iterum : Si dim*tis eum, non es amicus Caesaris (Joan. 19.). Apostolos dicit : Si hominibus placere mest, Christi servus non esse? (Galat. 1.). Quia ergo hominibus placere appetentes, noluerunt esse servi Christi : propterea Deus ossa eorum dissipavit, idest, virtutes animae : et interiores sensus, scilicet rationem et intellectum, memoriam et alia hujusmodi in eis destruxit : quae ideo ossa dicuntur, quia s*ct ossibus caro, ita virtutibus anima sustentatur. Confusi sunt autem amisso loco et genere, atque per omnes terras in captivitatem dispersi. Et hoc ideo contingit eis, Quoniam Deus sprevit eos. Ipsi enim prius eum spreverant, sicut ipse per Prophetam suum dixit : Filios emitervu et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isaï. 1.). Quia ergo spreverunt Deum, justo omnipotentis Dei judicio spreti sunt.
TITULUS PSALMI LIII.
1. et 2. In finem, in carminibus intellectus David, [Vers. 2.] cum venissent Ziphæi, et dixissent Sauli, Nonne David absconditus est apud nos (1. Reg. 23.) ? Intellectus hujus psalmi attributio est David, id est, Christo tendenti in fidem, id est, in perfectionem sive obedientie. Et hoc in carminibus, id est, in jocunditate : quia vita Domini nostri disciplina fuit morum : quia quod ipse intellectit, et nobis intelligendum proposuit. Quid autem in !*elext? Perseverandum in laudibus, usque in finem. Quando hoc intellexit? Quando Judaei in hoc saeculo talium florentes prodiderunt eum morti, et Deum in homine latenter credere noluerunt. Quae proditio fuit praefigura, cum venissent Ziphæi, et dixissent Sauli, Nonne David absconditus est apud nos (1. Reg. 23.) ? Vicus quidam erat Ziphi : cujus habitantes Ziphai: in cujus regione se absconderat David, cum eum vellet Saul invenire et occidere. Isti ergo Ziphai cum hoc convissescerunt, prodiderunt eum regi persecutori, dicentes : Nonne ecce David absconditus est apud nos ? Nihil quidem profuit illis prodiio eorum : et ipsi David nihil obfuit. Namque animus eorum malignus demonstratus est. Ziph interpretatur flos. Inde dicuntur Ziphæi, id est, floruentes : per quos designantur Judaei, qui florebant temporalibus bonis. Per Saul intelligence mors. Ziphai ergo prodiderunt David Saul, quia Judae tradiderunt Christum morti (Matth. 23.). Per Ziphanos etiam intelligentur maiores hujus mundi, qui abduc persequerentur corpus Christi. Materia hujus psalmi est carni et corpus, inter imos constitutum et afflictum. In prima parte psalmi orat se ab alienis, a quibus affligitur, liberari. 264 In ultima parte ostendit eos dispersos, se autem ex omni tribulatione eripi, et super inimicos suos exaltari. Hoc ergo nobis in hoc psalmo intelligendum propositum, ut quemadmodum Filius voluntarie se Patri obtulit (Hebr. 9.), et non pro salute presente, sed pro futura Patrem posalivit (Joan. 17.), ita si florentes in mundo contra nos se erigant, illata inconmoda laeto animo percurramus, et ea nobis ad futuram vitam prodesse postlimemus. Orat itaque in hoc psalmo ipsum caput, et se orandi (ut dicimus) et perseverandi exemplum proponit : pravideas se passurum pro reuenditio- ne humani generis, ut a morte resuscitetur, et secundum virtutem et omnipotentiam Dei digne tandem exaltetur. Sic ergo dixit :
PSALMUS LIII.
3. Deus in nomine tuo salvum me fac. Vox Christi ad Patrem : ac si aperire dicat, In nomine tuo glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
858
a fica, Salvum me fac, resuscitando. Et in virtute tua judica me, idest, secundum tuae virtutis excellentiam crescat judicium meum : ut omnes discernant et cognoscant, quia tu me misisti (Joan. 11.). Et erit (inquit Propheta) quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. 10; Joel. 2). Invocemus ergo nomen Domini, ut salvemur (Act. 2.). Deus, in nomine tuo, idest, per invocationem sancti nominis tui, salvum me fac a peccatis : Et in virtute, idest, in potentia tua, qua judicaturus es vivos et mortuos, judica me, idest, discerne a malis. Nolandum quod prius petit salvam in nomine, deinde judicari in virtute. Nam quem in nomine precedentem salvaverit, in virtute subsequente salubriter judicabit. Securus esto : judicium illud non tibi erit punitio, sed discretio. Et hanc orationem quam ad Patrem mittit, exaudiri postulant, cum subjungit :
4. Deus, exaudi orationem meam. Hanc videlicet quam praemisit de salute et judicio. Auribus percipe verba oris mei, idest, ipsam orationem habitam corde, et prolataram voce. Dominus non habet alias aures, nisi gratiam et misericordiam suam. Et cum dicitur, Auribus percipe, non intelligitur aliud nisi, Attende et memoriter ac misericorditer audi. Si enim aure percipiat, ut misericorditer audiat, securi sumus quod orationem nostram exaudiet Dominus. In primo ergo versu fit oratio pro salute, in secundo vero versu fit oratio ad commeudandam orationem fac- lam, et ad capiandam benevolentiam Dei. Deinde posti causamquare sit orandum, dicens :
5. Quoniam alieni insurgxerunt adversum me. Insurrexerunt enim Judaei, ut adversarentur Christo (Joan. 10.). Alieni quidem, si non genere et natura, moribus tamen et vita. Et non tantum minor populus, sed et fortes quaesierunt animam meam. Sicuti scriptum est : Reges terrae et principes convenerunt in unum et adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. 2.). Fortes ergo secundum superbiam et potentiam saeculi. Et non praeponerunt Deum ante conspectum suum. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloria crucifixissent (1. Cor. 2.). Fuit itaque causa tanti peccati caecitas cordis et infidelitas. Caecitas vero caussa fuit superbia. Vae homini illi, qui non ponit Deum ante conspectum suum. Nam Dominus est illuminatio nostra. 265 Quando enim homo intelligit, illuminatur. Quando intelligere negligit, tenebratur : et sic incidit in errorem omnem et iniquitatem. Isti sunt alieni, qui j ersequuntur corpus Christi. Non enim sunt a Deo, sed a patre diabolo (Joan. 8.). Ipsi me non intellegerunt Deum ; sed ecce in manifesto appareat, quia revera sum Deus.
6. Ecce enim Deus, Pater secundum quod ego homo sum, adjuvat me, in passione, ne deficiam : et Dominus, Filius ejus, susceptor est animae meae. Suscipiens eam sibi in unitate personae. Vel susceptor animae meae, quia post passionem in qua me auditvit, animam meam in gloria suscepit. Hoc adjutorium promittit et membris suis, ubi ait : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. 28.). Et in psalmo alibi ait : Cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum, et glorificabo eum (Psal. 90.). Noli ergo timere persecutores tuos, quia Deus tecum est in tribulatione. Noli timere eos, qui occidunt corpus (Matth. 10.), quia Dominus susceptor est animae tuae. Fortasssideo convertit ad nos vocem suam. Nam huc usque ad Patrem orando locutus est. Nunc autem volens ostendere nobis se esse exauditum et adjutum a Patre, non iam ad Patrem, sed ad nos dicit : Ecce enim Deus adjuvat me et cetera. Non enim opus erat, ut diceret Patri, quod sciebat, et quod ipse praestabat : sed nobis utique erat hoc audire necessario, ut patientie Christi disceremus exemplum. Ex his enim verbis instruimur, quia cum ad inimiciis mala nobis irrogantur, non debemus irasci, aut maledicere, aut vindicatum exquirere : sed orare, et Dei adjutorium expectare. Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Deut. Rom. 12; Hebr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações, sinais tipográficos e cortes de linha conforme imagem. Onde caracteres danificados ou parcialmente ilegíveis aparecem, usei [ilegivel] por palavra; no entanto, neste folio específico as poucas omissões foram marcadas com caracteres truncados conforme original (ex.: "dim*tis", "!*elext"). Scripts: latino. Não foram identificadas notas marginais.</notas>
</pagina>