887 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 88
hane petram zedificibo Ecclesiam meam (Matth. 16.). A facere servus Dei in hoc seculo, quam orare Deum.

In petra exaltatur, qui in flde Domini nostri Jesu
Christi fundatus est. (Rom. 4.). Et bene sit , Exal-
tasli : quia justus qui ex fide vivit (Philip. 5.), cuncta
temporalia transcendit : atque in czlis conversatio

S00 ejus est. Et quia ille qui donat fidem, pro-'

Anovet suus ad operationem et spem, atque in eo ipso
confirmat, ne tentatus quisque deficiat, recte subdi-
tur : Deduxisti me, de virtute in virtutem, de bono in
melius :

Á. Quia (actus es spes mea, turris fortitudinis a facie
snimici. lle (Ex Augustino) si nostra spes factus non
. fuisset, non nos deduceret. Deducit tamquam dux, et
in se ducit tamquam via, et ad se perducit tumquam
patria. Unde est spes nostra? Quia passus est, quia
surrexit. Quid enim nos dicimus , quando hzc legi-
wus? Non perdit nos Deus, pro quibus misit Filium
suum tentari, cruciligi, mori, resurgere. Non nos
despicit Deus, propter quos et Filio suo non peper-
€it : sed pro nobis tradidit illum (Rom. 8.). Sic ergo
factus est spes nostra. In illo vides laborem tuum et
moercedem iuam. Laborem in passione, mercedem in
Fesurrectione, Habemus das vitas, unam in qua
£umus, alteram quam speramus. In qua sumus, no-
bis nota est. Quam speramus, ignota nobis cst. Tole-
ra in qua es, et habebis quam nondum habes. Quo-
3nodo toleras? Non vincaris a tentatore * laboribus
ullis. Tentationibus suis, morte sua demonstravit tibi
vitam in qua es : resurrectione sua demonstravit vi-
tam in qua eris. Ideo factus est dux tuus. Ipse
creator tuus passus est, ne tu timeas pati. Mortuus
est, ne tu timeas mori. Resurrexit in tua carne, ut et tu
Bperesresurgere. Speenim salvi facti sumus (ftom. 8.).
Jpse etiam qui est spes nostra, factus est nobis turris
fortitudinis a facie, idest, a prwsentia inimici. Talis
munitio est nobis Deus, in qua et ab inimico securi
€sse possinius, et in ipsum jaculari inimicum. Ánte te
(Ex Aug.) est CUristus. Recordare Christum, et intra
ln turrim. Quicquid pateris, cogita quia ille prior

Oratio'serenat cor, abstrabit a terrenis, mundat a
vitiis, sublevat ad czlestia, reddit capacius et dignius
ad accipienda bona spiritualia. Perseveremus ergo iu
oratione et timore nominis Dei, quatenus czlesiety
promereri possimus hzreditatem. Deinde exponit,
quam h:ereditatem daturus est Deus, dicens :

7. Dies super. dies regis adjicies : annos. ejus waque
in. diem generationis et generationis. Tu. adjicies ( Ex
Augustino) dies :xternos super temporales regis no-
stri Christi, ut non solum diebus istis transeuntibu
regnet Christus in Ecclesia sua, sed regnent cum
illo sancti in diebus illis, qui non babent (inem. Ater-
nitas Dei, et dies et anni nominatur (Dam. 7.) : im-
proprie tamen. Unde in alio psalmo dicitur : Eit anai
tui non deficient (Psal.101.). Quomodo auni, sic dies,
Sic unus dies. Quicquid vis dicas, de :eternitale mi-
nus dicis. Sedideo aliqua necesse est dicas, ut situnde
cogites, quod non potest dici. Et quia posset adjicere
duos, vel tres dies, vel annos : adjicies, inquit, usque in
diem generationis praesentis, et. generationis future,

' vel generationis carnex, et spiritualis ; temporalis, el

elerni. Et ipse rex, cum generatione sua, Permaset
in eternum in conspectu Dei. tec est autem merces
8anctorum gloria visionis Dei. Hinc Apostolus ail :
Similes ei erimus, quoniam videbimus eu sicuti esl
(4.Joan. 3.). E( quia tanta est Dei remuneratio, el ianta
est beatitudo : Misericordiam et eeritatem ejus. quis
requiret ? Misericordia dicitur, quia non merita nostra
aWendit Deus, sed bonitatem suam : ut peccau
nostra nobis dimitteret, et vitam aeternam promilte-
ret. Veritas autem, quia non failit reddere, quod
promisit. Agnoscamus hic eam el nos, eL faciamus
ut quomodo nobis exhibuit misericordiam, dimitendo
peccata : veritatem, dando promissa : sic ei n»s fa-
ciamus bic misericordiam circa egentes, circa. inlir-
Di08 , circa etiam inimicos uostros : veritatem vero
non peccando, nec adjiciendo peccatum super pecca-
tum. Ideo autem sub interrogatione, quasi invilando

passus est : et cogita quo fine passus est, scilicet ut (2 dicit, Quis requiret? Quia quamvis lioc ineffabile bo-

moreretur et. resurgeret, Talem finem spero, qualis
in illo przecessit : et intrasti in turrim, non consen-
tiendo inimico. Si enin consenseris inimico, ad te
pervenit oppugnantis jaculum. Tu potius in illum
Jaculare tela, quibus feriatur et. vincatur. Quse sunt
ista tela? Verba Dei,fides tua, spes tua, opera bona.
Nunc dico sic, esto in ista turri ut vaces ibi, et suf-
ficiat tibi, quia hostis tela ad te non perveniunt. Age
ibi aliquid, non cessent manus. Opera tua bona, gla-
dii sunt interficientes inimicum. Tali ergo munitione
confortatus, perseverarese promittit, cum subjungit :

5. Inhabitabo in tabernaculo tuo in s&cula. Quia hic

erit Ecclesia usque in finem sxculi Deo militatura, in
concordia permanebo, in unitate fidei puguabo usque
in linem. Non enim qui ceperit, sed qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit (Matth. 24.). Sed
unde perseverabis? Qua sunt vires tux inter tot
scandala, inter tantas pugnas? Sequitur et dicit :
Proiegar. in velamento alarum tuarum, idest, in pro-
teclione virtutum. Unde beate Virgini ab Angelo di-
citur : Spiritus sanctus superveniet in te, el. virtus
Aliissimi obumbrabit tibi (Luc. 1.). Ecce quare securi
Bumus inter tantas tentationes, donec veniat finis
-Sxculi, et suscipiant nos saecula zeterna : quia pro-
teginur in velamento alarum ipsius. Magnus est
(Ex eod. sstus vitiorum, sed 301 magua est umbra
$ub alis Dei. Et ideo certius suin de protectione,

6. Quoniam tu, Deus, exaudisti orationem meam, de
percipiendis bonis. Dedisti hereditatem timentibus no-
snen tuum. Beneficia autem collata, argumentum sunt
futurorum. Admonemur hic non cessare orando,
quandiu tempus est. tentationum. Orate ( inquit Do-
miuus ) ut nou. intretis iu tentatioueum. Oratio fre-
quens diaboli jacula submovet. Hxc priua est. virtus
adversus tentationum incursus. Nihil ulilius potest

num sit, pauci sunt tamen, qui requirant, aut requi-
rentes perseverent. Tanta est humana miseria, n
lantum abundavit iniquitas, ut in inquirenda vanitate
et mendacio sint. multi, in requirenda veritate sibl
pauci. Nosautem de paucis his esse studeamus, ut cuin
electis dicere possimus, quod subditur : .

8. Sic psalmum dicam nomini tuo in seculum acali :
ut reddam vola mea de die in diem. Sub hac spe p
Situs, quia spero te datarum inihi bxereditatem 10
futuro, et mansurum iu x&ternum in conspectu (uo.
Sic psalmum dicaui nomini tuo, id est, sic bene ope
rabor ad honorem nominis tui, tendens iu seculum
subsecutivum hujus seculi, ut reddaw vota mea, !
est, 302. meipsum, quem devovi, de die in diem,
jd est, con'inue : vel de die in,diem, id est, de VIf-
iutein virtetem. Vel sic psalmum dieam, ut vota
reddam, id est, sic psallam voce, ut vox oris, CUm
animi concordet devotione, Pssllentium enim l
vox concordare debet cuim corde, ut impleatur illu
Apostoli : Psallam et. mente (2. Cor. 14.). Nou enim
placet Deo laus illorum, de quibus dicitur : Hic »
pulus labiis me houorat, cor autem eoruin longe 6*
8 ine (Isai. 20. Matth, 15.). "Tunc est autem Dco »
ceptabilis nostra psalmodia, quando sicore peallimus
ut corde accendamur: quando inlaude Dei siniul ju
veniuntlingua, vita et couscientia. Talem laudent, I2 P
vota studeamus Domino Deo solvere in seculum $6
culi, de die in diem.

TITULUS PSALMI LXI,

1. In finem, pro [dithum (1. Par. 25.), psalmus Mun
Psalmus convenit David, et caeteris justis, habil "m, i
Idithum, id est pro. trausdientibus : dirizens in D^ quia
est, iu. Christum. Materia sunt trausilientes, an qi
nulla tribulatione, vel persuasioue possunt impedir

* Apud Áugusunum, ul non vincaris a tentatore. Laboribus suis, tentationibus, pausionibus, taorie, €.

Digitized by Google

