<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    865 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tractatum est, antequam obstiterent Ariani? Nec de A ipsaq unitate Christi enucleate dicta erant quae dicta sunt, nisi postea quam separatio illa urgere coepit infirmos fratres. Idcirco illi qui noverant haec trac- tare atque dissolvere, ne perirent infimi, sollicitati quæsitionibus, impiorum sermonibus et disputationibus suis, obscura legis deduxerunt in publicum. Ergo illi divisi sunt ab ira vultus ejus : et nobis ad intelligendum appropinquavit cor illius. Oportet (inquit Apostolus) hæreses esse, ut probati manifesti fiant inter vos (1. Cor. 11.). Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula. Quædam enim in Scripturis dura videbantur : exposita emolliia sunt. Et 273 bene super oleum, quia oleum fovet carnem, suavitas vero sermonum Dei fovet animam. Et ipsi sunt jacula. Armaverunt enim (Er August.) prædica- tores. Et ipsi sermones diriguntur in pectora au- dientium ab instantiibus opportune importune. Quod sermones Dei sunt jacula, testatur Apostolus ubi ait : Sermo Dei vivus et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipitii, etc. (Hebr. 4.). Sed tu forte nondum idoneus es, qui arneris his jaculis.
    23. Jacla super Dominum curam tuam. Id est om- nia ab ipso expecta, et a te nihil. Curam hominis Salomon vermem dicit, quia homo corrodilur sicut pannus a tinea (Prov. 26.). Curam ergo tuam super Dominum jacta. Ipsum cogita, quatenus apud te ma- neas tranquillus. Et ipse te enutriet, in fide et mori- bus, in doctrina, et virtutibus. Et licet hic habeat modum tentationem, non dabit in æternum fluctua- tnem justo, id est, commotionem, vel conturbatio- nem : sed quietum eum faciet in vita æterna. Non dabit in æternum fluctuationem justo. Quia etsi ad tempus fluctuumus, et tentamur, et affligimur, an- chorarum nostram in cœlo fixam habemus. Justo igitur fluctuationem in æternum non dabit, quia post ten- tationem fluctuum, portum quietis in æternum illi præparabit. Quis est ille portus? Venite benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis præparatum est ab origine mundi (Math. 25.).
    24. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus. Unde dicitur est : line maledicit, in ignem æternum (Ibid.). Puleum dicit infernum, propter profondi- tatem et obscuritatem. Iste locus iniquus præparatus est, ut in eo, tanquam in profundo puteo cadant et intereant. Deducet Deus in puteum interitus, non quod ipse sit auctor culpæ eorum, sed quod ipse judex iniquitatis eorum. Quam iniquitatem ostendit, cum subjungit, Viri sanguinum, id est, persecutores et sanguinis effusores : Et dolosi, qui per simulatio- nem et fraudem incautas decipiunt animas : Non dimidabant dies suos, ut reverentarent ad peniten- tiam : sed continuabant eos in malitia, usque in finem. Non de omnibus intelligendum est. Multi enim post effusionem sanguinis et dolositatem conversi sunt ad pœnitentiam et salutem. Sed de illis tantum, qui divisi sunt ab ira vultus ejus. Sancti viri dies suos dimidiani, quia quod in carceris diebus deli- quam, in quarantia aliisque poëmitatibus die- bus perjunii et orationibus perseverant. Sive quia alii in pœnitia, alii in adolescentia, alii vero in senec- tute ad Deum convertuntur. Recte ergo subjungum est : Ego autem sperabo in te, Deus. Id est, non in mundo, non in homine spem meam constituam : sed in te.
    TITULUS PSALMI LV.
    1. Titulus sequentis psalmi talis est : In furem pro po- pulo, qui a sancti... longe (sicuti est), David in cultu sacræ p, cione, cum venerunt eum Allophyles in Geht (2. Reg. 1. et 2.). Psalmi iste attributur David, quicet est Ecclesiæ, di- rigens in finem Psalmus, dicit, habitus est pro populo, scilicet, ut ipse liberetur a populi, qui longe facitur est a sanctis, in suis incriptione : quia cum sancti contiterant Christum regem Judæorum, sicut titulus dicit (Joan. 19.), populus iste contradicit, sive dicitis, ut Judæi ut pagani, sive iudic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rum, utique populi longe a sanctis. Geth interpretatur torcular. Fugit ad istam civitatem David, sed ibi rete nouum esse juxta historiam non legimus. Ergo David nosirund de- sum Christum non solum. Tunc venientur, sed adhuc tenent Allophyl, id est allienigena, in Geth, id est, in torculari, vi- delicet in pressura hujus vitæ. Materia est Christus et Ec- clesia. Et ipsa loquitur de se. In prima parte petit liberari a demoniibus et a membris suis, ponens in Deo judicium suæ liberationis. In secunda, quæ incipit ubi dicit : Tota die verba mea, etc., enumerat illa mala, quæ sibi facit populus ille. In tertia, quæ incipit, ubi dicit, In me sunt Deus-vota tua, dicit se in æternum laudaturum Deum. In- tentio est, nos admonere, ut cum patientia susineamus mala hujus vitæ, atteneandes etiam illos, qui nobis mala inferunt, ad nos converti. Et hic est in Deo confidat Ecclesia de sua liberatione, tamen suam attendens infirmitatem, sic incipit orare.
    PSALMUS LV.
    2. Miserere mei Deus. Præsta auxilium de malorum persecutione. Et necesse est : Quoniam conclusit me homo. Et diabolus in Evangelio vocatus est homo, ubi de zizaniis dicitur : inimicus homo hoc fecit (Matth. 13.). Iste inimicus homo, et per se et per membra non cessat persequi, et opprimere servos Dei. Cum cœperis in Christo pio vivere, ingressus es torcular. Præpara te ad pressuras. Noli timere, quia te conclusit homo. Uva facus es, ut cæleres. In torculari fructuosa pressura est. Uva in vite pres- suram non sentit. Integra videur, sed nihil inde manat. Mittitur in torculari : calculator, præmitur : premimur : injuria videtur fieri uvæ : sed ista injuria sterilis non est, imo si nulla injuria fieres, sterilis remaneret. Attendamus ergo duos hostes, quem videmus, et quem non videmus, hominem et diabolum. Illum diligamus, istum caveamus. Pro homine oremus, contra diabolum oremus, et dicamus Deo : Miserere mei Deus, quoniam conclusit me homo. Tota die, id est, assidie impugnans verbis et suggestionibus tri- bulavit me, manifestis impugnationibus. Contra tales iste psalmus confirmatur uos. Necesse est enim, ut tales patiantur usque in finem, quos non pateremur nisi nobis expederet. Omnis namque tentatio proba- tio est : et omnis probations effectus habet fructum suum. Et ostendit per quos facit diabolus hujusmodi impugnationem Ecclesiæ, cum subjungit :
    3. Conculcaverunt me inimici mei tota die. Ad mo- dum uve, quæ premuitur in torculari, oppresserunt me membra diaboli : et poluerunt facere, Quoniam multi bellantes adversum me. Quod præmisit de uno, nunc dici de pluribus : quia omnium reproborum caput est diabolus, qui modo per se, modo per mem- bra sua conculcat et impugnat Christi corpus, sicut prius fecerit et caput. Sed inter adversa fortis, quid subjungat, audiamus.
    4. Ab altitudine diei, id est, a superbia temporali timebo? Absit : vel timebo ab altitude, id est, po- tentia, quæ quidem timenda non est, quia diei est, id est, ad tempus concessa. Hanc non timebo, sed potiús spes meam 275 constituiam in te. Et hoc est, quod subdit : Ego vero in te sperabo. Cum trans- ierint dies, qui alii sunt, etenim ad tempus alii sunt, finito tempore altitudinum suæ timebunt. Ego vero in te sperabo. In die judicii timebunt, quidem mali (Sap. 5.), sed secum erunt justi. Illud enim veniet tunc, quod sperabunt, quod desiderabant, quod venire oabant. Jam se validum et constanem ostendit, cum subdit :
    5. In Deo laudabo sermones meas. Sermones suos in Deo laudat, qui in his, quæ dicit, non se, sed Deum commendat. Hinc ipsa Veritas ait : Mea doc- trina non est mea, sed ejus qui misit me Patris (Joan. 7.). Aliquis liber laudatur, cum ab aliquo no- minato Philosophò, sive a perlecto Grammatico com- positus dicitur. Quanto magis isti sermones laudandi sunt, qui a Deo sunt. Sed quod in te Dei est, hono- ratur a te : et tu factus in Deo, honoraberis a Deo. Si autem, quod in te Dei est, honoraveris tamquam suum, non Dei, quomodo populus ille longe factus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; cortes de linhas, hifenizações e abréviaturas preservadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>