<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    mente investigando 290 vitam et mores sanctorum
    patrum, ex quibus civitas Dei constructa est. Vel
    canes possunt accipi sancti prædicatores, qui in as-
    sertione veritatis contra fures et latrones, magnos
    (ut ita dicam) dedere latratus. Famem passi sunt,
    omnes sibi incorporari et uniri per fidem desideran-
    tes, et circuerunt civitatem, id est, mundum, ubi-
    que evangelizantes. Unde et subdit:
    8. Ecce loquentur, id est, manifeste prædicabant
    in ore suo, id est, more sibi convenienti. Quia quod
    loquentur verbo, confirmabant opere, et exemplo.
    Sive in ore suo, id est, libere, audacter, cum auc-
    toritate. Et gladius in labiis eorum. Gladius bis acu-
    tus, de quo dixit Apostolus: Et gladius spiritus,
    quod est verbum Dei (Ephes. 6.). Quare bis acutus?
    Ex utroque testamento feriens. Hoc gladio macta-
    bantur, de quibus Petro dicebatur: Macta et man-
    duca (Act. 10.). Indignabuntur autem, quoniam
    multi erunt, qui non audient aure audiendi. Et hoc
    est, quod subditur: Quoniam quis audivit? Hinc est
    quod propheta ait: Quis credidit auditui nostro, et
    brachium Domini cui revelatum est (Isai. 55.)? Præ-
    dicamus (inquit Apostolus) sapientiam in mysterio
    absconditam (1. Cor. 2.), quam mundus non co-
    gnovit. Tempore quoque martyrum raro invenieban-
    tur qui audirent verbum Dei. Dixi non miserearis
    omnibus, qui operantur iniquitatem: et ita erit. Unde
    et subjungit:
    9. Et tu, Domine, deridebis eos, id est, dignos
    derisione ostendes eos. Hoc in judicio erit, cum
    dicet eis: Ite in ignem æternum (Matth. 25.). Ex hoc
    etiam apparet, quia Gentes convertentur: quoniam
    ad nihilum deduces omnes gentes. Omnis, qui ad Deum
    convertitur, necesse est prius ad nihilum deducatur.
    Hinc Veritas ait: Qui vult post me venire, abneget
    semetipsum (Luc. 9.). Semetipsum abnegat, qui se
    mutando in melius, desinit esse quod erat, et inci-
    pit esse quod non erat. Ad nihilum deductus erat
    Paulus, cum diceret: Vivo ego, jam non ego, vivit
    autem in me Christus (Galat. 2.). Hinc etiam ait:
    Qui se putat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se se-
    ducit (Gal. 6.). Ad nihilum deductus erat Abraham,
    cum diceret: Loquar ad Dominum meum, cum sim
    cinis et pulvis (Gen. 18.). Sic quisque prius deficiens
    in seipso, incipit esse fortis in Deo. Talem se agno-
    scit, cum protinus addit:
    10. Fortitudinem meam a te custodiam. Illi enim
    fortes, qui in me irruerunt, ideo ceciderunt: quia
    fortitudinem suam a te non custodierunt, sed de se
    præsumpserunt. Ego autem fortitudinem meam a te
    custodiam: quia si recedo, cado: si accedo, fortior
    fio. Videte quid est in anima humana. Non habet ex
    se lumen: non habet ex se vires: totum autem, quod
    pulchrum est in anima, virtus et sapientia est. Sed
    nec ipsa sibi lux est, nec ipsa sibi virtus est. Est
    quædam origo fonsque virtutis et sapientiæ Deus, a
    quo recedens anima tenebratur, accedens illumina-
    tur. Ergo fortitudinem meam a te custodiam, non a
    te recedam, non de me præsumam: et merito, Quia
    Deus susceptor meus es. Suscepisti humanitatem
    meam, conjungens eam tuæ divinitati: suscepisti
    me ad sanandum, quemadmodum medicus ægrotum,
    Deus meus qui creasti me.
    12. Misericordia ejus prævenit me. Ubi jacebam?
    Quo erectus sum? Ecce quare non debeo 291
    de me præsumere, quia non præcesserunt merita
    mea, sed prævenit me divina misericordia, ut
    justus essem. Non movere nos debet, quod frequen-
    ter personas mutat. Talis est enim usus prophetiæ.
    Modo convertit se ad familiarem Domini lo-
    cutionem, a quo accipit prophetiæ revelationem:
    modo se ad auditores convertit, ut eos ædificet ex
    his quæ Domino revelante agnovit: modo autem in
    persona sua loquitur: modo in persona membrorum:
    modo in persona Christi. Unde nunc subditur: Deus
    ostendit mihi super inimicos meos. Quantum (Ex Au-
    gustino) circa me habuit misericordiam, in illis mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    monstravit, in quibus non habuit. Nisi enim debitor
    suspendatur, minus agit gratias cui debitum relaxa-
    tur. De ipsis inimicis quid? Ne occidas eos, nequando
    obliviscantur populi mei. Ipsos inimicos qui me occi-
    derunt, noli tu occidere. Non sine caussa Cain cum
    fratrem occidisset, posuit in eo Deus signum, ne
    quis eum occideret (Gen. 4.). Hoc est signum quod
    habent Judæi. Tenent reliquias legis suæ, circumci-
    duntur, sabbatum observant, azyma comedunt. Sunt
    ergo Judæi, non sunt occisi. Necessarii sunt creden-
    tibus, ut demonstret nobis Deus super inimicos
    nostros misericordiam suam. In ramis superbiæ præ-
    cisis inserto misericordiam suam ostendit oleastro.
    Ecce ubi jacent qui superbi erant, ecce ibi insertus
    es, qui jacebas. Et tu noli superbire, ne præcidí
    merearis. Ergo ne obliviscantur populi fideles gra-
    tiam Dei, vivunt ante oculos eorum excæcati Judæi,
    ut ex eorum cæcitate semper recogligant quantas
    omnipotenti Deo de sua illuminatione gratias agere
    debeant. Disperge illos in virtute tua. Hoc impletum
    est a Tito et Vespasiano, qui populum Judæorum
    captivaverunt. Nec tamen hoc virtuti eorum adscri-
    bendum est: sed Dei, qui præstitit eis, ut hoc facere
    potuissent. Omnis enim potestas a Deo (Rom. 13.).
    Propterea non dictum est, Disperge illos in virtute
    hostium, sed, in virtute tua: quia (ut dictum est)
    omnis virtus a Deo est. Et non solum disperge, sed,
    o Domine, qui me protegis et defendis, depone eos
    a timore superbiæ. Hoc est quod subjungit: Et de-
    pone eos, protector meus, Domine. Deinde ostendit
    quid in eis deponi velit.
    13. Delictum oris eorum, sermonem labiorum ipso-
    rum. Sermo labiorum et delictum oris fuit, quando
    de Christo dixerunt: Dæmonium habet: Reus est
    mortis, et alia hujusmodi (Joan. 7. et 19.). Hoc au-
    tem delictum, ideo dicit: Sermonem labiorum, quia
    talia improperia aperte dixerunt, palam prædicave-
    runt. Tale delictum, talem sermonem depone et
    destrue, et de ore et labiis eorum tolle. In hoc volo
    deponas eos, non secundum naturam, sed secundum
    culpam. Illi me interimere tentaverunt. Tu autem
    (Ex Augustino) resuscitando Christum, quem perdere
    voluerunt, occidisti delictum oris eorum, sermonem
    labiorum ipsorum. Quippe quem perdendum clama-
    verunt, vivere expaverunt: et quem in terra con-
    tempserunt, in cælo adorari ab omnibus gentibus mi-
    rati sunt. Sic delituunt delicta: Et comprehendantur
    in superbia sua. Et vere comprehensi sunt. Ille enim,
    quem superbiendo occiderunt, surrexit: et factum
    eorum in irritum venit, peccatum remansit. Quia
    ergo factum evacuatum est, peccatum autem mansit
    292 super facientes: Comprehensi sunt in superbia
    sua, convivii sunt male se et superbe egisse. Resta-
    bat ergo ut confiterentur peccatum, et ille ignosceret
    qui venerat solvere peccata (Joan. 3.). Factum est
    hoc jam a quibusdam. Postmodum fiet in pluribus.
    Ideo subjunctum est: Et de execratione et mendacio
    annuntiabuntur in consummatione. De eo quod Domi-
    num execraverunt, et corpus ejus furatum mentiti
    sunt (Matth. 28.), per pœnitentiam et confessionem
    inde educti, annuntiabuntur in consummatione,
    id est, prædicabuntur esse perfecti. De ipsa magnitu-
    dine peccati plus humiliabuntur, et majori humili-
    tate erigi merebuntur, et eo magis perfecti erunt,
    quia tam execrabile peccatum se commisisse dole-
    bunt. Et hoc fiet,
    14. In ira consummationis, et non erunt. Omnis
    vindicta Dei ira dicitur. Sed plerumque ad hoc vin-
    dicat Deus, ut perficiat sicut scriptum est: Flagel-
    lat omnem filium quem recipit (Prov. 3. Hebr. 12.).
    Plerumque ad hoc vindicat, ut damnet, sicut di-
    cturus est reprobis: Ite in ignem æternum (Matth.
    25.). Ira igitur consummationis, est ira correctionis,
    quando paterna ira vindicat Deus culpas in hoc sæ-
    culo, ut emendet et perficiat. Annuntiabuntur ita-
    que consummationes in ira consummationis, id est,
    in tali ira, quæ consummet eos, et perficiat. Et non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (579-580) da Patrologia Latina. Texto em latim. Números em negrito (290, 291, 292) indicam seções ou colunas originais. Letras A, B, C, D no gutter são marcas de coluna/seção.
  </notas>
</pagina>