<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN PSALMOS LXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tiemus opera ejus, quatenus per eum justificati, in A ipso semper laetari valeamus. Haec est psalmi utilitas.
    
    TITULUS PSALMI LXIV.
    
    1. Titulus sequentis psalmi hic est : In finem psalmus David, Canticum Jeremiae et Aggae de verbo peregrinationis, quando incipiunt proficisci (Jerem. 5. 50. 52. Agg. 1. et 2.). Captivatus est (Ex Augustino) populus Israel: Ex civitate Jerusalem ductus est in servitutem Babyloniae. Prophetavit autem sanctus Jeremiah post septuaginta annos rediturum populum de captivitate, et instauraturum civitatem ipsam Jerusalem, quam devictam ab hostibus planxerat. Aggaeus vero non prophetavit captivitatem, sed successit Jeremiae, qui mortuus fuit dum essent Judaei in captivitate. Et ipse Aggaeus prophetavit reditum, et fuit in reditu: quia mortuo Nabuchodonosor successit aliius rex, qui temens Deum dimisit populum Dei. Sed quoniam (dicit Apostolus) haec in figura contingebant illis, scripta autem sunt propter nos, in quos finis seculorum obvenit (1. Cor. 10.): debemus et nos posse prius captivitatem nostram,deinde liberationem nostram. Debemus nosse Babyloniam in qua captivi sumus, et Jerusalem ad cujus reditum suspiramus. Duae istas civitates faciunt duo amores. Jerusalem facit amorem Dei: Babyloniam facit amorem seculi. Interroget ergo unusquisque, quid amet, et inveniet unde sit civis. Si se invenerit civem Babyloniae, extirpet cupiditatem, planet caritatem. Si se invenerit civem Jerusalem, toleret captivitatem, speret liberationem. Quidam tituli loco Aggaei ponunt Ezechiel , qui fuit in captivitate Babyloniae. Et ubi hic dicitur de verbo peregrinationis, quidam dicunt, has populo transmigrationes. Ubi est verba discrepant, sententia non discordat. Sed jam expositionem tituli videamus. Psalmus iste convenit David propheta et aliis redemptibus. Qui psalmus est canticum Jeremiae et Aggaei. Qui exponit nobis illud, unde exultaverunt Jeremias et Aggaeus, sive Zacharias, sive Ezechiel, qui fuerunt ex populo transmigrationis. Canticum, dico, habitum est de verbo peregrinationis, id est, de revelatione, quae facta est eis a Deo pro captivorum peregrinatione : quando incipientur proficisci, id est reverteri de Babylonia in Jerusalem. Horum exultatio praefiguravit nostram, quam habemus, cum spiritualiter proficisci de hac peregrinatione incipimus. Et hic Babyloniae non intendentes, Deum amare intendimus. Est enim conceptio amoris initium proficiscendi. Incipit exire, qui incipit amare. Extenuum pedes sunt cordis affectus. Etsi corpore adhuc permixi sunt cum filiis Babyloniae, desiderio tamen sancto discemuntur. Materia sunt ipsi reverenteres, qui hic loquuntur. In prima parte Deum iudice dignum praedicant. Orant, ut de captivitate redeant, miseriam suam denuntiant, Deum propitium esse, et beatum, quem elegerit, narrant. Donum et habitatiomen et bona ipsius commendabant. In secunda 313 parte (ubi dicitur : Spes omnium finium terrae) agitur de potentia Salvatoris, de virtute et gratia praedicatorum, de timore et mutatione conversorum, de dono sancti Spiritus, de multiplicatione fidelium, de fructu ipsorum. In tertia (ubi dicitur : Benedices coronae anni) commendantur benedictio et beatitudo, quam sanctis vnius, uniuque secundum merita sua, Deus per gratiam suam daturus est in futuro. Pro his omnibus in fine, sicut in capite, hymnum Deo caendum denuntiati. Vox Ecclesiae ad Christum :
    
    PSALMUS LXIV.
    
    2. Te decet hymnus Deus in Sion. O Deus, qui noster Redemptor es, Te decet hymnus, non in Babylone, non in confusione peccatorum : sed in Sion, id est, in speculatione virtutum. Non est enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccles. 15.), sed rectos decet laudatio (Psal. 32.). Cum cepit quisque innovari, et mente ad caelestia erigi : tunc primum decet, ut Deum laudet. Et quia sic Deum laudare debemus, ut nos ipsos ei voevamus, incipientes hoc in novitate vitae (Rom. 6.), sed complentes in aeterna pace : recte subditur : Et tibi reddetur votum in Jerusalem, id est, in visione pacis. Hic in ista Sion, ubi videmus per speculum et in aenigmati, nondum autem facie ad faciem (1. Cor. 13.), volum Deo incipimus agere : sed illud non possumus ex toto adimplere, quandiu in nobis est, quod Apostolus dicit : Velle adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio (Rom. 7.). Bona quippe opera nostra tunc perficientur, quando ita spiritui car o conscenserit, ut adversus eum illa concupiscere non possit (Galat. 5.). Hoc volumuis quotidies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    adimpletur, propterea mox subditur : Perficere autem bonum non invenio. Est enim perfectio boni, ubi nulla est concupiscentia mali. Tunc ergo reddetur in illa caelesti pace, quando jam nullum malum erit, sed summum bonum. Hi erimus totum, idest, integri, non solum anima, sed caro ipsa in resurrectione justorum. Vincet pax, et finietur bellum; destruetur mors et vita erit in perpetuum. Tunc nostrum desiderium adimplebitur. Tunc fiet, quod modo prophetaetur. Et tibi reddetur votum in Jerusalem. Ad hoc suspirat Ecclesia : unde et suppliciter orat, dicens :
    
    3. Exaudi Deus orationem meam. Ut in illa celsesti Jerusalem votum meum persolvam. Scio enim, quia non solum animae, sed ad te omnis caro veniet. Hic aperte propheta resurrectionem annunciuit. Unde Apostolus : Omnes (inquit) sive boni, sive mali, adstabitumm ante tribunal Christi (Rom. 14.). Et alibi : Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi curvabitur omne genu, et confitebitur omnis lingua (2. Cor. 5; Isai. 45.). Et subdit causam, quare necesse est, ut exaudiamur, cum ait :
    
    4. Verba iniquorum, id est, diaboli et Exa qui persuaserunt Adaz, prevaluerunt super nos. Quia nos in peccatum deineresunt. Et tamen tu Domine propitiaberis impietatibus nostris. Condonando eas. Primum peccatum per verbum factum est : et per verbum mala multa quotidie fiunt. Hinc apostolus, malum linguae describens ait : Lingua iniquitatem malum, plena veneno et mortifero (Jacob. 3.). Et alibi dicitur : In manibus linguae vita et mors (Prov. 29.). Cavendum est igitur malum linguae, ne loquamur, quod noceat, nec a verbis impiorum depravemur. Et si in hoc deliciumus, corrigamur. Advocatum enim habemus apud Patrem Jesum Christum justum. Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (1. Joan. 2.). Cujus propitiatione hominem eleum, et salutem commendant, cum subjungit :
    
    5. Beatus, quem elegisti, id est, de massa perditorum segregasti, convertendo ad fidem. Et assumpsisti ad dignitatem. Ideo beatus, quia habitabit in atriis tuis, id est, in caelesti Jerusalem, quam dicit alria proper amplitudinem. In se Christus assumsit, quendam beatum, et cum multos assumserit, non de pluribus dicitur, sed de uno. Commendat ergo unitatem, quam assumit. Nam haereses et schismata reprobavit. Qui autem manent in compage Christi, et membra sunt ejus. Facit quodammodo unum virum, de quo dicit Apostolus : Donec occurramus omnes in agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi (Ephes. 4.). Et quia iste unus consistit ex pluribus, rursus de singulari numero ad plurales redit, causamque aliian beatitudinis ostendit, dicens : Replebimur in bonis domus tuae. Quae sunt bona domus Dei? Mira et ineffabilia. Nam quod oculos non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, preparavit Deus diligentibus se (Isai. 64; 1. Cor. 2.). Oportet igitur ea nunc esurire, et sitire, ut tantis postmodum bonis repleti mereamur. Ecce magna sunt bona domus Dei, et beatum est bonus illius adimpleri. Jam audiamus, quae sit haec domus.
    
    6. Sanctum est, inquit, templum tuum, mirabile in aequitate. Sancta electorum Ecclesia domus dicitur, quia a Deo inhabitatur. Templum, quia sanctificatur per Deum. Hinc Apostolus ait : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 3. et 6.). Hoc sanctum Dei templum dicitur mirabile, non in columnis, non in marmoreis, non in tectis deauratis, sed in aequitate. Quae est aequitas? Quod tibi non vis fieri , alli nec feceris. Et que vultis, ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Luc. 6.). In his duobus praeceptis est aequitas atque justitia. Quando haec obser
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Two-column layout; left column transcribed first then right. Some abbreviations expanded as printed (e.g., "Ezechiel" printed archaic form retained). Illegible words not found; all visible text transcribed verbatim. BBOX coordinates are approximate proportions on a 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>