899

jn moribus, in actionibes , in virtutíbus. Ad hanc
ergo impetrandam equitatem humiliter exorat di-
eens : Éxaudi nos. Deus salutaris noster. Cum dixit
Deus, continuo adjunxit, Salutaris ,. ut quei Deum
dieeret , apertius declararet, Salutaris. enim proptie
dicitur Jesus Christus, per eujus incarnationem sal-
vati sumus. Ipse mediator Dei eL hominum interpellat

ró nobis (1. Tim. 2.), ut homo, et exaudit nos , «t
Deus. In Deo est salus nostra et spes nostra. Non
unius anguli nop. &olum Judzse , nou Ürientis tan-
tummodo , eut. Occidentis : sed Spes omnium finium
ierre. In illo enim sperant etiam illi, qui in. ulümis
terre partibus habitant. Nec tantum hi. sperant in
eo , qui non solida terra sunt, sed eL illi, qui in re-
molissimis insulis consistunt. Hoc est , quod subdit:
Et in mari longe. Quomodo autem tata longe sit fac-
tus, spes oetenditur, cum subinfertur : Ll

7. Preparans montes in. virtute (xa, Montes dicit
Apostolus et praedicatores altitudine 315 vitse ter-
rena omnia transcendentes, Quos Deus. omnipotens
praeparavit, et praeparat vocando, justificando , gra-
tia, doctrina et moribus informando. Et bene ,potes
eos praeparare, quia tu es accinctus potentia. Domi-
nus ac Redemtor noster secundum humanitatem Ac-
cinctus potentia dietus est. Unde illi Psalmista alibi
ait : Accingere gladio (uo super femur tuum, poten-
lissime (Psal. 44.) EL iterum : ludutus est Dominus
fortitodinem et przcinzit se ( Psal. 92.). In eo. au-
1em quod Verbum est apud Patrem, neque induitur
fortitudine', neque accingitur potentia. imo ipse est
fortitudo et virtus et sapientia ( 1. Cor. 1.). Inearna-
tus ergo Dominus quia divinilate sua undique cir-
cumdatur, undique iunitur, non immerito accinctus
potentia perhibetur. Acciuctus autem , tanquam pa-
ratus ad puguam contra diabolum et mundum.
Unde protinus addii :

8. Qui conturbas profundum maris, sonum fluctuum
ejus. Fundus maris (Ex Augustino), est cor impiorum.

icut enim a londo vehementius omnia moventut ,
et fundus continet omnia : sic. quidquid processit
, per linguam, per manus ad persecutionem Ecclesiae
de profundo processit. Si euim non esset radix imi-
quitatis iu corde, non illa omnia procedereut adver-
sus Christum. Fündum conturbavit, forte ut fuudum
exhauriret : nam in malis quibusdam exbhausit mare
a fundo,et posuit mare in desertum. Dicit illud alius

salmus : Qui convertit iare iu aridam ( Paal, 65.).

ibnes impii ut pagani qui crediderunt, inare erant :
ierra facti sunt : * salsis fructibus primo steriles,

ostea justitia: fruétu facundi. Centurbat sonum
Boctuuts, qnando minas dissipat superborum. Vel
sonum fluctuum couturbat, quando tumultus cogita-
lionum in cordibus impiorum Deus excitat. Áscen-
dunt in corde cogitaliones , quando suas ad memo-
riam reducunt pravitates. Conturbatur maro, quia coa-
tremniscit amaritudo poenitentix : et quod in imo est,
ad suminum reducitur, quando malum quod in corde
jacebat, ore. confessionis aperitur. Quis hoc agit, in
corde peccatoris, nisi pia potentia ltedemtoris. De
qua adhuc subditur :

9. Turbabuhtur gentes , et timebunt qui habitant ter-
minos , a signis tuis. Ideo enim Dominus et Discipuli
ejus tanta signa et prodigia faciebant ( Marc. 10. ),
üt cum viderent gentes quz: fidem non babebant,
turbarentur pro peccatis, et timereut Deum, et cre-
dentes salvi flerent. Et guia in via Dei incipitur a
Umore (Prov. 4. et 9.), sed in caritate consummatur,
recte. adhue subjuugitur : Exitus matutini et vesperi
delectabis Matotinum (Ez August.) siguificat prosperi-
latem, vesperum tribulationem : quia mane lztuin est,
transacta velut. iristitia. noctis. Tristes autem sunt
tenebre, vespere veuiente. Delectat ergo Deus,
Idest, servos suos delectare facit, exitus matutini. el
vesperi , idest, ut excant de prosperitate et adversi-
tàte ejds Saeculi. Non ,extólluntur prosperis, nuu

* N'ittose apüd Augustintita fülsis,

RUFINO PRESBYTERO AScAIPTUS

»

A franguntor  advereis, Cuncta ford mente m-
eunt, hti et alacres ad finem tendunt, Talis erst
Paulus, cum diceret ; Cupio dissolvi et ess& emm
Christo ( Philip. 4.). Notaudus. est autem ordo ver-
borum : Prius ponitur periurbatio timoris, deiude
deleetaiio a:noris. Timor exciud.t vitia : caritss eon-
temnit terrena. Magnifice ergo posuit, Delectabit
exitus. 8i enim 316 non delectat te , ton laboras
exire. Delectare in Domino, et fastidio erit tbi mun-
dus. Ad hoc autem quod praemissum est, Praxparans
montes in virtute tua, respitere videtur versus isie,
qui subjungitur :

19. Visitasii terram et inebriasti eám ? muliüiplictii
locupletare eam, Misisti nubes tuas, ut pluereni prz-
dicationerm veritatis. Inebriats est terra, idesl, re-
pleta sunt corda térrena czlest iubre s3pleniie , ad

roferendum mulüpliciter íÍructum vitse. Omnipotens

eus terram visitat, quotieus peccatorem per sinn
gratiam aepirat. luebriat vero, eum tanto ejns amore
repletur, ut vita eL moribus 3d meliora immutetar.
Solet euim per ebrietatem sensus bibentium mutari.
Hinc est quod de electis alibi dieitur : Iüebriabunter
ab ubertate domus tüz ( Psal, 55. ) : quia tanto oi-
nipotentis Dei amore fepleti suut, ut mente motu
Bibimetipsis extranei esse videantur. Quaedam enim
quasi ebrietas videtur, eontemtis divitiis paupertatem
amare, seipsum contemtui habete, tributationibüs
gaudere, mortem magis qam vitam diligere, ad &à
qux non apparent, (otis desideriis anlelare. lloc
medo inebriata terra non potest sterilis esse. Mui-
tipliciter locupletatur a Deo spiritanlibus. donis:
Hinc Paulus, ait : Alii datur sermo sapientis, alii
Sermo scienti, alii genera lingaareu, alil gratia
eurationum. Et. quibusdam aliis enumeratis : fle6
(inquit) omnia operatur unus atque jdem spiritus di-
videus singulis prout. vult ( 1. Cor. 12. ). PA quia 5k
ditat Deus lerram suam dicatur recie : Muliipliceui
locupletare eam. Hunc autem multiforsnis gratie spi-
rituur declarat , cuin subjengi : Fíumen Dei reple.
iem est aquis. Quid per Dei flamen intelligi debeit,
ipse Dominus nobis insinuat ; ubi ait : Qui credit in
me, sicut dicit Scriptura, flumina de veutre ejus
fluent agus vivae (Joun. 1.). Hoe ( inquit Erange-
lista) dixit de spiritu quein accepturi erant eredet-
tes ià eum (Jbid.). Et sicut in. uno flumine moll?
aquas cenveniunt : ita in uno spiritu mult gratiaretu
éivisiones consistunt. ideo dieitur Spiritus sanctus.
flumen, quia cum impetu. venit, atque a. tordiits
peccatorum muudat mentem quam infundit. 14e
aqua, quia mentem potat, eamque ab aestu. deside-
riorum carnaliuin refrigerat. Sed quia de potu audi-
vimus, nune de cibo anima quid gubjungal, audit-
mus ; Parasti cibum illorum quoniam ita est prep
tatio ejus. Quem cibum ? Utique de quo ipse att:
Ego sum panis vivus, qui de e:elo descendi. Si quis
manducaverit ex hoc pase, vivet in oiernunm

Joan. 6.). Quomodo hunt 6ibum paravit nobis?

uia verbum caro factum est, et habitavit in nobis

p (Jo«n. 1.). Bene auieu dicitur, Parasti , quia multo
Studio egit, et multo labore, quatenus eleetorasm
mentes de seipso posset reficere, Unde eonvenientet
ait : Quoniani ita, idest, per te est preparatie ejt
Neque euim jantum cibum yreparate potuisset 38
Apostolus, aut proplieta , aut angelus, nisi. solum-
modo mediator Dei et beminom , bomo Christes Je
sus (1. Tin. 2.). Est eiiam Scriptura sacra cibus 0e
bis paratus a Domino, «uo quotidie reficimus, n
deficiamus in hujus peregrinatienis deserto. Unde
scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed ia
omni verbo quod procedit ex ore Dei ( Math. d. ).
Ecce paratus est cibus, 817 eece paratum est fit-
men: sed bac ffagilis homo non valet. suscipere,
visi superna bonitas diguetur adjuvare. deo exor!

icens : .

A1. Bivos ejus inebrians , multiplica genimina ejt

Digitized by Google
