jungit :

! 1 Avérte mala inimicis meis. Yicce qualem viudictam
facit Deus, Mala qux mati írrogant bonis, avertit &
nobis eus, et retorquet in malos. Quid enim perse-
eutío et. tribntatio nocet martyribus? Imo prodest ad
salntem. Illis vero nocet ad damnationem, Unde alibi
dicitur : Convertetur dotor. ejus in. caput ds et LL]
verticem ipsius iniquitas ejus descendet (Psal. 7.).
Recte ergo subditur : [n virtute txa, 1d. est, justo
judicio tuo, disperde illos. Bene autem non sit : Pete,
sed disperde : quia Judi in diversis partibus perditi,
et dispersi sunt per regiones propter malum, quod
fecerunt in Jesum. Disperdet etiim Deus in veritate
sua malos, qnando in extremo judicio diversis poe-
nis et tormentis tradet cruciandos, dicens,

8, Voluntarie sacrificabo tibi. Omne opus bonum
oblatum Deo, sacrificium dici potest. Et bene praemi-
sit Voluntarie, Voluntatem. enim et affe-tum pensat
Deus in omni facrificio, atque offerentis bonam
intentionem, et non. doni magnitudinem considerat.
Et quanta est devotio, et voluntas offerentis, tantum
est apnd Deum ipsius aarrificium. Hine Moyses ait :
Respexit Dominns ad Abe! et ad munera ejus (Genes.
4.). Non prius ad munera, sed 'ad Abel prius re-
spexisse Dominus perhibetur: quia non peusat vo-
luutatem ex munere, sed munus ex. voluniste. Ad
Cain vero et munera ejus non respesit (I^id.), quia
videlicet bonam in eo voluntatem non vidit.
Seipsum obtulit Patri Filius in sacrificium pro nobis
voluntarie quidem, quia non ex uecessitate, sed ex
earitate. Non. enim coacta dons, et eoacta servitia
diligit Deus. Et confitebor nemini tuo, Deus, quoniam
bonum esi, Vere bonum est, et salubre animabus
nostris, nt euncta, quze agimus ad Jaudeim et glorism
nominis tui faciamus, ut tota voluntate sacrificemus
Deo, toto corde confiteamur nomini Domini. Hoc
dulce, hoe bouuni, hoc suave est, Et ponit caussam,
quare hoc faciendum sit, cum subdit :

9. Quoniam ez omui tribulatione eripuisti me. Ideo
dixi (Ex Augustino), quia bonum nomen toan. Nam
sl hoe possem ante tribulationes agnoscere, forie
mihi necessari» non fuissent. Sed adhibita est tri-
bulatio ad admonitionem, admonitio facia est. ad
tuam laudationem. Non enim intelligerem, ubi «s-
sem, nisi de infirmitate mea adnionitus essem. Ex
omuibus ergo tribulationibus eripuisti me. Et euper
inimicos meos ^ despexit oculus mets. Super illos Zi-
ph:os despexit oculus meus, Florem quippe eorum
itransii, altitudinem cordis ad te levavi, et perve-
niens inde despexi super illos. Et vidi, qui» omnis
caro fenum, et claritas hominis, ut. flos foeni (Jaai.
40.). Hoc agite ergo, fratres, cum animis vestris,
Erigite corda vestra. Expolite aciem mentis vestra,
Discite gratís diligere Deum. Discite prwsens eon-
temnere seenlum. Discite voluntarie sacrifleare ho-
etiam laudis, Discite etinm nomen Domini admirabile
8c magnum laudare et invocare, ut. transcendentes
florem fceni, respiciatis guper inimieos vestros.

TITULUS PSALMI LIV.

4. In finem, in carminibus intellectus David : latelleetus
hujus psalini auribuendus est. David, id est, Christo per-
severanii in finem, id est, in consummationem su obe-
dientis. Et hoc in carminibus, id est, mentis hilaritate,
Materia liujus psalini est Christus. totus, scilicet seeundum
Caput et corpus ab iniquis a:tictum. Se4 liberatum. Propo-
nit autem nobis membris suis Christus in hoc psalmo iutel-
ligendum, id esi, non segnitet memoris commendanduim,
ut! exemplo sue inter adversa positi, a spe nunquam deli-
Ciamus : sed fklueialiter tormenta percurrentes, iternam
* Deo speremus remunerationem, ep inrevacabilem per-
sequeutium damnationem credamus. Hoc est, quod circa
finem psalmi breviter continetur, ubi dicitur : Jacta super
dominum euram taam. Et post pauca : Ego autem speravi

* Auguetinue, reepest, cum antiquis aliis Psalteril
€odielbus legit, Noster, cul. Velgeue verslonis, qus
Qallicana audit, lectio piecutt, etiam in enarratione

RAUFINO PAESBYTERO ASCRIPTUS
18.), Unde noh tam orando, quam prophetando sub- À »& te Danos. Iniár q

&Q
autem adversa speravit, et quid de
sua liberauiono, et de adversa iorum damnatione sperau*e
ebtipuerit, in prioribus palibus psalmi manifeste 5 pro-
mittit, Et orat pro se, ne defirial in. passione : et pro re-
surrectione sua, et glorificatione. Agit atiam de repulsione
Judsorum przsenti, et de damuaiione sterna, et de as-
sumtiope Genlium, et de glori/icatione fideligm tu zetet-
Tug ; gic dicens ?

PSALMUS LIV.

9. Exaudi Deus orationem meam, et ne de-
spexeris deprecationem meam : [Vers 5.| Intende mihi,
et exaudi me, Quasi dicat ; O vos fideles mei in tri-
Vulationibus positi , nolite defleere : sed in Domino
sperantes, et remunerationem àb eo expectantes, meo
exemplo orate: quia ego in passione positus, sic
eravi ad Dominum : O Deus Pater, exaudi propter
dignitatem Filii tui oratione meam, resuscitando
me a morte, et clarificando in passione. Ac si dice-
rei ; Pater clarifica Filium. tuum, ot. Filius tuus

p clarific«t te. (Joan. 17.). Et ne despexeris depre-
caüonem meam, id est, propter Bbumanitatem
assuntam ne habeos vilem deprecationem meam,
quam facio pro evitandis malis : sed potius in-
tende mihi, id est, ipsam huinanitatem fae inten-
sam, id est, perseverantem in oratione, vel iu virtu-
tjbus, et in augmento bonorum operum, Et sic exaudi
me, Quando in divina pagina oratio, et deprecatio
simul ponitur, a se invicem differunt : qnia oratio
ex, quando aliquid honestam petimus , scilicet de
his, quee volumus assequi. Deprecatio vero pro evi-
tandis malis, de his scilicet , quc a nobis volumus
repelli. Sciendum quoque est, quod plerunque quo-
rundam deprecationem omnipotens Deus et exaudit
et despicit. Hinc est, quod Israeliticis carnes , quas
male petierunt, iratus tribuit (Exod. 16.) : sed quan-
tun eorum postulatio sibi displicuerit , etiam pu-
niendo monstravit. Unde scriptum est : Adhuc esez
eorum erant in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super
eos (Num. 11; Psal. 77.). Sic etiam , quando more

C exsterarum gentium, quie erant in circuitu, regem a
Deo petierunt : ei$ regem haberc permisit quidem :
sed quantum eorum petitio sibi displiceret , Samueli
signifieavit dicens : Audi vocem populi in omnibus ,
qua loquantur tibi. Non enim te abjecerunt, sed me,
ne regnein super eos (1. Reg. 8.). Quod etiam testa-
tus est Samuel dicens : Vos autem projecistis Domi-
num Deum vestrum qui solus salvavit vos de univer-
sis malis, et tribulationibus vestris (1. fteg. 10.). Sic
£rgo suam orationein ezaudiri postulat, ut ejus de-
precationem Deus nou despieiat : sed ezauditio ipsius
qratiam simul contineat, et utilitaten. Cui sementia
yerba videntur congruere, qu» sequentur.

$, Intende míhi, et exaudi me. Tunc euim mihi in-
lendit Dominus, et non sulum orationem meam, sed
me exaudit: quando id quod ego postulo, ad utilita-
iem anime mez tribuit. Et quasi quaereretur : Quas
tibi necessitas, ut sic te postules exaudiri? Contrista-

* Cus sun (inquit) in exercitatione mea, el conturbatus
sum [Vers. 4.] a voce inimici, et a tribulatione peccato-
ris. Dominum nostrum Jesum Christum in exercita-
Biene passionis sux in'mici Jud:ei maledicendo et
tribulando contristaverunt, et conturbaverunt. Unde
ipse ait: Tristis est anima mea usque ad mortem
(Mauh. 26.). Adhue Ecclesie. inimici non cessant
Theuibris, aut. mala facere, si possunt, aut si non
possunt, vel detrahere ei derogare. tinc. in alio

salmo dicitur, Qui retribuunt mal; pro bonis detra-
)ebant mibi (Psal. 51. ). Et alibi ; In idipsum adver-
sum me susurrabant omnes inimici mei : adversuu
me oogitabant mala mihi. Verbum iniquum consti-
tuerunt adversum me, ete. (Psal. 40.). De quibus

G8 adbuc subdiiur : Quoniam declinaverunt im me
tniquitates. Accusando et criminando, sicut scriptam

subnexa Augustinianam letdonem in-derpesit mulat,
quin el sensui $uo aptat in consequentibus.
? Fortasse. promit, idest, narrat,

Digitized by Google
