<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    871 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    flagellatum, spinis coronatum, ligno suspensum.
    Illos sævientes, illum vero tolerantem. Illos exultantes, illum quasi victum. Et post tantam humiliationem cognovit eum resurrecturum, et omnia illa quæ fecerunt Judæi sævientes, facta esse inania :
    elatus gaudio tamquam videret fieri, exclamat et dicit :
    6. Exaltare super cælos, Deus. Homo in cruce, Deus super cælos. Remaneant in terra sævientes : tu in cælo esto judicans. Et in omni terra gloria tua. Domino enim residente in cælo ad dexteram Patris, ubique terrarum prædicata est gloria resurrectionis ejus, et divinitatis (Marc. 16.). Exaltatum in cælo Dominum non videmus, sed credimus. In omni autem terra gloriam ejus non tantum credimus, sed etiam videmus. Deinde ad verba passionis redit, atque in persona Domini dicit :
    7. Laqueum paraverunt pedibus meis, idest, deceptionem actibus meis præ­tenderunt : a similitudine avis, quæ in laqueo pedibus retinetur. Et incurvaverunt animam meam. Quantum ad opinionem suam. Ita enim putaverunt eam incurvasse, ut amplius non posset ad corpus redire et resurgere. Hoc autem quod de nostro Redemptore dicitur, quotidie a malignis spiritibus contra nos agitur. Laqueum enim pedibus nostris parant, quia occulta tentamenta bonis nostris actibus præ­tendunt, ut impediant. Anima vero incurvatur, cum de bono ad malum reflectitur. Anima incurvatur, quotiens terrenis desideriis implicatur. Hinc Propheta de immundis spiritibus ait : Qui dixerunt animæ tuæ : Incurvare, ut transeamus (Isai. 51.). Recta quippe stat anima, cum ea desiderat, et nequaquam flectitur ad ima. Sed maligni spiritus, cum hanc in sua rectitudine stare conspiciunt, per eam transire non possunt. Transire namque eorum, est immunda illi desideria spargere. Dicunt ergo, Incurvare, ut transeamus : quia si ipsa se ad ima appetenda non dejicit, contra hanc illorum perversitas nullatenus convalescit, et transire per eam nequeunt, quam contra se rigidam in superni intentione pertimescunt. Nos ergo, fratres carissimi, nos viam malignis in nobis spiritibus damus, cum terrena concupiscimus, cum ad temporalia appetenda curvamur. Pudeat ergo terrena concupiscere, et dorsa mentium ascendentibus adversariis præbere. Foderunt ante faciem meam foveam : et inciderunt in eam. Paraverunt mihi mortem, sed seipsos interius occiderunt. Nemo prius peccat in alterum, quam in seipsum. Fovea peccatoris est mala conscientia. Ibi necesse est omnes malos cadere. Putas eum in foveam non cecidisse, qui lucem Christi perdidit, et cæcitate percussus est? Si non caderet in foveam, videret ante se. Nescit quo eat. Quomodo qui ambulat in via, cum ceciderit in foveam, perdit viam. Affligit te malus? Parat tibi foveam, ut intereas. Tu in pressura es : ille gaudet. Lætitia iniqua facientis, 281 ipsa est fovea. Illuc quicumque ceciderit, oculos perdit ; perdit et vitam per malam conscientiam. Et bene ait, ante faciem meam : quia non eum latuit. Sciens est traditus, volens occisus. Ex quibus verbis vera nobis insinuatur Domini nostri patientia. Unde et subditur :
    8. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum. Illi paraverunt mortem, et cor meum paratum est ad omnia libenti animo sustinenda. Ideo repetit, ut perseverantiam notet in patientia. Posset enim ad horam sustinere, et postea deficere. Verbi itaque repetitio, confirmatio est. Bonorum autem patientia præparatione cordis excipit voluntatem Dei, et gloriatur in tribulationibus dicens : Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum. Illi (Ex Augustino) paraverunt foveam ad opprimendum, ego autem parabo cor ad tolerandum. Propterea illi inciderunt in eam : Ego autem Cantabo et psalmum dicam. Cantus refertur ad animi jucunditatem. Psalmus ad bonam operationem. Ad omnipotentis Dei laudem cantus cum psalmo debet concordare, ut quod ore profertur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    commendetur et opere. Deinde expleta passione, carnem suam denuntiat suscitandam, cum subjungit :
    9. Exsurge gloria mea, exsurge psalterium et cithara. Imperando dicit, Exsurge, tamquam habens potentiam ponendi animam suam, et iterum sumendi eam (Joan. 10.). Gloriam autem dicit carnem suam, propter immortalitatem et divinitatem. Magna enim gloria fuit Christo exsurgere, atque ad dexteram Patris sedere. Declarat etiam suæ resurrectionis horam, cum subdit : Exsurgam diluculo. Mane enim prima sabbati resurrexit Dominus Jesus (Marc. 16.). Et unde una caro resurrexit, inde surrexerunt duo organa: Psalterium videlicet et Cythara. Psalterium sonat a superiori parte, Cythara ab inferiori. Per carnem suam Dominus duo genera factorum operatus est, scilicet miracula et passiones. Miracula de super fuerunt, passiones ab inferiori. Illa quæ fecit miracula divina erant, sed per carnem fecit. Caro ergo divina operans psalterium est. Caro humana patiens cythara est : illuminentur cæci, sanentur ægroti, resurgant mortui, sonus psalterii est. Esuriat, sitiat, dormiat, flagelletur, occidatur, sepeliatur, sonus cytharæ est. Habes ergo in una carne psalterium et cytharam. Et ista duo genera factorum impleverunt Evangelium, et prædicantur Gentibus. Et hic fructus passionis et resurrectionis.
    10. Confitebor tibi in populis, idest, acquiram tibi confessores in Judæis, et Psalmum dicam tibi in Gentibus, idest, tales acquiram in Gentibus, qui psalmum dicent, idest, bene operabuntur. Vel tibi, idest, ad honorem tuum, confitebor et psalmum dicam, idest, laudem et bonam operationem prædicabo, non solum in Judæis, sed etiam in Gentibus. At­tende quod ipse Filius Dei ex tanta justitiæ actione non quærit gloriam suam, sed ejus qui misit eum : ut non glorietur in se omnis caro, sed qui gloriatur, in Domino glorietur (2. Cor. 10.). Et merito confitebor tibi ? et psallam :
    11. Quoniam magnificata est usque ad cælos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Per cælos in hoc loco intelligimus angelos, archangelos et cælestes alias virtutes. Per nubes autem prædicatores veritatis, homines portantes 282 istam carnem caliginosam : unde Deus tonat præceptis, et coruscat miraculis. In cælo angeli laudant Deum, videntes ipsam speciem veritatis, sine ulla caligine visionis. Ibi veritas : et non est opus misericordia sursum, ubi nullus est miser. Hic autem in nostra miseria utique misericordia necessaria est. Videretur ergo congruentius dici potuisse, Quoniam magnificata est usque ad cælos veritas tua, et usque ad nubes misericordia tua. Sed si subtiliter attendatur, valde præstantius et mirabilius est quod dicitur, Et misericordia usque ad cælos, et usque ad nubes veritas exaltata. Omnipotens enim Deus per misericordiam suam peccatores homines levavit usque ad angelos. Unde nunc dicitur : Quoniam magnificata est misericordia usque ad cælos. Et quia veritas quæ in angelis pollet, venit ad homines : recte subjungitur, Et veritas tua usque ad nubes. Gloria Deo nostro, quia nec deseruit nos misericordia facere beatos, nec fraudavit veritatem : sed sanavit oculum cordis nostri, ut eum postea facie ad faciem videre valeamus (1. Cor. 15.). Pro tanto gaudio et utilitate repetit Psalmista versum, quem jam dixit :
    12. Exultare super cælos Deus, et super omnem terram gloria tua. Qui fortassis ideo repetitur, quia circa hunc versum maxime intentio et utilitas psalmi versatur.
    TITULUS PSALMI LVII.
    1 In finem ne disperdas, David in tituli inscriptione. Psalmus iste intelligi, in finem, id est, Christum. Mones ne tu disperdas David, id est, dehonestes Christum in tituli inscriptione mutata a quibusdam, scilicet ne minuas regnum Christi, teipsum subtrahendo a regno ejus : sed per regem Judæorum confitearis Christum. Et hæc est intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (871-872) com duas colunas. Marginalia A, B, C, D identificadas. Números de página originais 281 e 282 presentes no corpo do texto. Ligaduras æ e œ transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>