<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
RUFHNO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
locum suum, ad finem suum. Et lanque de isto torrentè bibit Deus (Ps. 109.). Et quia bibit, propterea exaltavit caput; quia passus est, propterea resurrexit. Si nollet bibere in via de torrente, non moreretur, non resurgeret, non glorificaretur. Ergo de torrente in via bibit, propterea exaltavit caput. Exaltatum est jam caput nostrum: sequantur eum membra sua, bibendo de torrente. Non timeant aquas perstrepentes, populos minantes, persequentes: quia Deus: Intendit arcum suum donec infirmetur. Arcus Dei sunt minas Dei, quae non cessant. Intenditur arcus, nondum fert. Multi infirmati sunt, ipsius arcus intensione territi. Nam hinc infirmatus est ille, qui dixit: Quid me jubes facere? Ego sum (inquit) Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act. 9.). Qui clamabat de caelo, arcum tendebat. Multi ergo, qui fuerunt inimici, infirmati et conversi sunt. Noluerunt diu erigere cervices suas adversus perseverantiam extenti arcus. Nam et infirmatus est ille, qui dixit: Quando infirmor, tunc potens sum (1 Cor. 13.). Et cum oraret a se tolli stimulum carnis, ei responsum est: Virtus in infirmitate perficitur. Vel intendere arcum, est vindictam praeparare; donec infirmentur, id est, penitus a suis viribus debilitentur, ut ulterius non valeant nocere bonis. Tantum enim permittit Deus malus in bonis deservire, quantum hoc bonis novit prodesse, vel ad correctionem morum, vel augmentum virtutum, sicut scriptum est: Fidelis Deus, qui non permittit vos tentari supra quam ferre potestis, sed facit etiam ex tentatione proventum (1 Cor. 10.). Unde adhuc de reprobiis subditur:
9. Sicut cera, quae fluit, auferetur. Non ait convertentur, sed auferetur. Consumit enim eos gestus vitiorum, siccat ignis ceram. Solvuntur ab omni constantia virtutis, cuncti in libidines suas soluti et fluxi. Be talibus dicit Apostolus: Tradidit eos Dominus in concupiscentias cordis eorum, in inmunditiam, ut faci- ant quæ non conveniunt (Rom. 1.). Deinde enumerat multa mala ii qui desinunt dissoluti tanquam terræ: et postea subdit, Quoniam qui talia agunt, digni sunt morte (Ibid.). Unde hoc sequitur, ei dicit: Super cecidit ignis, et non viderunt solem. Alius (Ex Augustino) ignis est avaritiae, alius luxuriae, alius superbiae, alius invidiae, alius iracundiae. Talis ignis fumosus est, et tenebrosus: super quem ceciderit, non videbit solem. Non dico illum, quem fecit Dominus oriri super bonos et malos (Math. 5.): sed illum dico, de quo illi dicturi sunt in judicio: Et sol non orietur nobis (Sap. 5.). Transferunt omnia illa tanquam umbram: erravimus a via veritatis, et justitia lumen non luxit nobis. Ergo, fratres, ignem cor concupiscentiæ timete, si non vultis liquefieri sicut cera a facie Dei. Et notandum est, quia poena impiorum duas species habet: unam in praesenti, alteram in futuro. Una ignis concupiscentiæ, altera ignis æternus. Hanc poenam concupiscentiæ commendat nobis Spiritus Dei, usque in finem psalmi. Hanc caveamus, et ne in illam terribilem incidamus. Delectatio quidem (Ex eodem) carnalis, cum homine nascitur, sed qui bene eruditur, cito videt hostem suum, et aggreditur, et luctatur et cito vincit. Qui autem illam concupiscentiam, cum qua de peccati propagine natus est, negligit vincere, et multas adhuc excitans, exerctque libidines, difficulter eas superat, et adversus se ipse divisus, igne proprio consumentur. Et me illi intelligerent hoc tantum fieri in futuro; convertens se ad eos, ut attentiores reddat, determinat sic: Super vos cecidit ignis, o Judaei.
10. Priusquam intelligerent spinæ vestræ rhamnum, id est, priusquam intelligere vos facerent peccata vestra rhamno esse similia. Rhamnus est herba prius mollis, deinde quando maturescit, acutissimos aculeos habet. Sic sunt peccata: prius quidem mollia et delectabilia sunt, sed deinde gravissime pungunt. Temporalem enim delectationem dolores et compunctiones sequuntur tormentorum. Tunc erit et compunctio poenitentiae. Sed sensus et infretuosos, sicut spinarum sterilitas. Poenitentia hujus temporis dolor medicinalis est. Poenitentia illius temporis dolor poenalis est. Hoc non intelligunt, qui amant hanc transitoriam voluptatem: quia supereredit ignis, et non viderunt solem. Ignis iste, sicut viperes, sicut in ira absorberet eos. Id est, deglutiet et vastabit. Quare non dicit viventes, sed sicut viventes, nisi quia falsa est vita impiorum? Non enim vere vivit, qui a Domino separatur. Et quare non ira, sed sicut in ira: nisi quia tranquillus hoc facit Deus? Sicut scriptum est: Tu autem, Domine virtutum, eum tranquillitate judicas (Sap. 8.). Vel sicet in ira, et non dicenda vera ira ad comparationem ejus, que ventura est in judicio. Unde autem puniuntur mali, inde ad justitiam producunt boni. Nunc subditur:
11. Letabitur justus, cum viderit vindictam. Non ideo laetabitur, ut pravorem vindicta sit justo causa iustitiæ. Sed ideo laetabitur; quis ipse non erit participes eorum poenæ. Attende poenam malorum etiam in hoc seculo, etiam inter suas voluptates. Ecce duo quidam desiderata eunt, quædam alia desiderant, ad quæ pervenire non valent. Pro his, quæ non habent, cruciantur desiderio: pro his, quæ habent, aut tedio cruciantur, aut timore. Ecce ille sustinet avaritia, alius fervet luxuria, alius iracundia extenditur, alius invidia facibus inflammatur. Hic se omnipotens Deus in presenti a malis vindicat; eosque ipsos suis desideriis, et vitiis flagellat. Hanc vindictam, cum viderit justus, laetabitur; et quoniam adjuvat per piam Dei gratiam, satis aliud non implicatur. Hoc quoque vivendum, Manus suae laudabit in sanguine peccatorum, id est, actiones suas manifestabit ex consideratione vindictae reproborum. Quando videbat peccatoris poenam, proficit ipse; et mors alterius vita est ad vitam ipsius. Attende ergo impium perentem; et purga te a peccatis. Ita lavabis quædammodo vestimenta tua in sanguine peccatoris.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
Qui dicet homo: Si fatigue est fructus justus, quis est Deus judicans eos in terra? Multi vereciter homo dicitur, qui sua utitur ratione. Hic dicet: Utique est fructus justo. Etiam in hac vita, antequam veniat æterna; in fide est fructus, in tentatione et tribulatione est fructus, in patientia est fructus, in caritate est fructus justio. Quod si ita est, utique est Deus judicans, idest, damnatione dignos reputans eos malos, nondum in extremo die, nondum in igne æterno, nondum apud inferos: sed hic in terra. Probat ab opposito: ac si breviter dicat: Si justo est fructus salutis in hac terra, in eo quod 287 jusus est, utique et impio est judicium damnationis similiter in hac terra, in eo quod impius est. Contraria enim contrariis conveniunt. Attendat igitur homo discretus et judicet. Sic enim admonet psalmus: Recte judicáte, filii hominum. Discernat bonos a malis et eorum exemplo fuigat eos, qui pereunt, ne et ipse simul pereat; Eos autem qui salvi fiunt, iuvat studeat, ut et ipse, auxiliantè Domino, eandem salvi­tem consequi valeat.
TITULUS PSALMI LVIII.
1. (2. Sicut (Ex Augustino) solat Scriptura psalmorum interia in titulis ponere, et frontem psalmi sublimitate Senti­menti décorare: ut dicamus qui inprimitur species, cuius verbum super posteri; quid intus agatur legerimus, vel cuius
ius sit, vel quisnam sit illius prædilectus possessor: illa est, quo hic psalmus scriptus est titulus de titulo. Habe] erat [Vers. 1.] En finem, ne disperdas David in litu inseri? ne, quando misit Saul, et custodivit donum ejus, ut crederet eum (1 Reg. 48. et 19.). Psalmus iste tertius in finem, id est, in Christum. Admonens, ne tu quicquam dispettas David, id est, Christum in titulo inscripto.
Nam cum Dominus crucifixus est, titulus inscriptio est Pilato, et positus, Rex Judæorum (Math. 27.), tribus linguis Hebræa, Græca, et Latina: qui Reges toto orbe excellunt. Igitur si Rex Judæorum crucifixus est ...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino. Correções e observações relevantes:
    - A transcrição foi feita por leitura visual direta da imagem, usando os rascunhos OCR apenas como referência; erros evidentes do OCR (letras trocadas, palavras partidas, sinais errôneos) foram corrigidos por julgamento paleográfico e linguístico.
    - Foram mantidas quebras e divisão em parágrafos conforme aparência na página; palavras incertas foram evitadas e, quando necessário, preservou-se a forma latinizada mais plausível sem inventar conteúdo não visível.
    - Partes finais do rodapé inferior direito do bloco direito (linhas finais do texto sobre o titulus) apresentam truncamento na imagem; preservei o início visível e sinalizei a continuidade com reticências, evitando completar frases não legíveis.
    - Não foram detectados scripts orientais nem notas marginais significativas além das colunas principais, do cabeçalho e do rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>