<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    393 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    modo, secundum mensuram gratiæ quæ unicuique A
    data est a Deo (Rom. 12.). Quantumcumque quis-
    que perfecte vivat, quam sancte et pure Deo ser-
    viat; tamen ad cæleste regnum non perducitur, nisi
    divina misericordia cum bonis operibus adjungatur.
    Dicatur ergo recte: Quoniam melior est misericordia
    tua super vitas; ideo Labia mea laudabunt te, idest,
    laudabilem te aliis prædicabo. De tanta enim pii
    Domini misericordia ne ingrati simus, laudes et
    gratias quas possumus referre debemus. Unde ad-
    huc subjungit:

    5. Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo
    levabo manus meas. Quid est sic? Ut misericordiæ
    tuæ tribuam vitam meam, in qua te laudo, non
    meritis meis. Vel sic laudabunt te labia mea, ut
    etiam benedicam te in vita mea, idest, per totam
    vitam meam. Sic enim digne Deum quisque laudat,
    quando cum labiis vita concordat. Manus autem
    levare, est respectu supernæ patriæ bona opera
    exercere. In nomine (inquit) tuo, idest, ad honorem
    et gloriam nominis tui. Juxta quod alibi dicitur, B
    Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da
    gloriam (Psal. 113.). Et ut labiis digne laudare, et
    recte vivendo ac bene operando Deum benedicere
    valeat; impinguari dono suæ gratiæ postulat, cum
    subjungit:

    6. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea:
    et labiis exsultationis laudabit os meum. Adeps pro-
    prie vocatur pinguedo illa, quæ est interius circa
    vitalia. Significat caritatem Dei diffusam in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (Rom. 5.). Pinguedo quæ est in membris exterior-
    ibus, designat alacritatem animæ ipsius, quæ facit
    corpus alacriter bene operari. Non enim placet Deo
    macra anima, sicut nec dicebatur placere in sacri-
    ficio veteri macra hostia. Ideo autem positum est,
    scilicet, ut intelligamus hoc significative dictum,
    videlicet non carnalem pinguedinem postulare, sed
    spiritualem. Non eam quæ in carne est, sed quæ C
    in anima. Sicut adipe ergo et pinguedine anima re-
    pletur, quando et caritas est in mente, et foris affec-
    tus; atque hilaritas spiritualis apparet in actione.
    Hilarem enim datorem diligit Deus (2. Cor. 9.).
    Unde et labiis exsultationis laudare se Deum perhi-
    bet, quia in Domini servitute, atque in ipsius laude
    non tristitia, sed gaudium haberi debet. Hinc nos
    alibi Spiritus sanctus admonet in psalmo: Servite
    Domino in lætitia (Psal. 99.). 308 Nec solum laus
    Dei debet in ore esse, sed etiam in meditatione et
    opere, unde et subditur:

    7. Si memor fui tui super stratum meum in matu-
    tinis meditabor in te. Stratum suum quietem dicit.
    Sæpe quando quieti sunt homines, per quietem dis-
    solvuntur et obliviscuntur Deum: hæc sancta anima
    in quiete sua Deum reminiscitur. Unde constat
    quia et in actionibus suis in Deo meditabitur. Si
    memor fui tui super stratum meum, idest, quando
    quietus fui, meditabor in te, idest, in operibus lucis.
    Digna enim debemus operari, tamquam in luce: D
    quia non sumus noctis ac tenebrarum, sed Filii Dei
    ac lucis (1. Thess. 5.). Hinc nos Apostolus admonet,
    ut in die honeste ambulemus (Rom. 13.). Et Domi-
    nus in Evangelio; Luceat (inquit) lux vestra coram
    hominibus, ut videntes opera vestra bona, glorifi-
    cent patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5.).
    Commendat autem gratiam Dei, cum subjungit:

    8. Quia fuisti adjutor meus. Etenim nisi Dominus
    adjuvet bona opera nostra, impleri a nobis non
    possunt. Ecce jam ostendit Ecclesia se esse secu-
    ram in deserto, adjutorium gratiæ Dei. Unde
    exultans dicit: Et in velamento alarum tuarum exul-
    tabo. Hilaresco in bonis operibus: quia supra me
    est velamen alarum tuarum, idest, refrigerium et
    protectio virtutum. Nec solum exultabo, sed jam
    affectu et desiderio.

    9. Adhæsit anima mea post te. Non ita ut præcedat,
    veluti Petrus, cum dixit Domino: Propitius tibi esto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    ne fiat istud. Propterea repressus audivit: Vade retro,
    sathana. Non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ
    sunt hominum (Matth. 16.); sed ita adhæsit, ut sit
    post te, idest, ut te sequatur assidue, et obediat
    tibi. Et quia sic adhæsit, Me suscepit dextera tua,
    idest, virtus et gratia tua in magnam dignitatem a
    dejectione in qua eram propter peccatum, me sus-
    tulit: vel suscepit me gratia tua ad dexteram tuam
    collocandum. Aut potest hoc specialiter accipi de
    nostro capite, qui post resurrectionem et ascensionem
    ad dexteram patris collocatus est. In persona
    cujus adhuc subditur:

    10. Ipsi vero in vanum quæsierunt animam meam.
    Judæi quæsierunt perdere animam Christi (Joan.
    11.), sed in vanum: quia non potuerunt implere
    quod voluerunt. Unde hæc pœna prædicitur eis ven-
    tura, quæ subinfertur: Introibunt in inferiora terræ:
    [vers. 11.] tradentur in manus gladii, partes vulpium
    erunt. Ducti enim sunt in captivitatem usque ad in-
    feriores terras, expugnati sunt ab hostibus, et tra-
    diti in potestatem pugnatorum: divisi scilicet per
    partes a regibus et principibus sæcularibus, qui
    propter calliditatem et astutiam dicti sunt vulpes.
    Hinc est quod Herodem regem ipse Dominus ap-
    pellat vulpem. Ite, dicite (inquit) vulpi illi (Matth.
    13.). Sed his ita dispersis, de rege nostro quid sub-
    jungat, audiamus:

    12. Rex vero lætabitur in Deo. Ille qui a salute
    rex dicendus est, qui est rex regum et dominus do-
    minantium, qui nos regit secundum bonos mores
    et virtutes, cujus regni non erit finis (Apoc. 1. et
    19.). Talis rex lætabitur, in illa vero incommutabi-
    litate quæ est in Deo, scilicet in divinitate paterna.
    Laudabuntur etiam omnes qui jurant in eo, idest,
    laudabiles apparebunt per ipsum omnes, qui fidem
    Dei promittunt, et servant: quia animas suas illi
    vovent, et reddunt. 309 Magna quidem laus erit
    sanctis, quando ab ipso Domino audient in judicio;
    Esurivi, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et de-
    distis mihi bibere, et alia hujusmodi. Et iterum:
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
    vobis paratum est ab origine mundi (Matth. 25.).
    Rege itaque cum militibus suis in magno gaudio
    constituto, pars adversa confundetur, de qua et sub-
    ditur: Quia obstructum est os loquentium iniqua.
    Quanta (Ex Augustino) iniqua locuti sunt Judæi!
    Quanta mala dixerunt Pagani, qui propter idola
    Christianos sunt persecuti! Cum putant quod possunt
    finiri Christiani, creverunt, et ipsi finiti sunt. Ob-
    structum est os eorum. Jam non audent loqui adver-
    sus Christum. Quod tamen in judicio perfectius ad-
    implebitur, quando regem nostrum regnare videbunt.
    Et Deum negare non poterunt, quando aspicient
    sanctos stare in magna constantia adversus eos qui
    se angustiaverunt: quando eos quos aliquando ha-
    buerunt in derisum, computari videbunt inter filios
    Dei (Sap. 5.). Tunc quippe iniquorum os obstructum
    erit, quando jam quid dicere valeat, non habe-
    bit. Studeamus ergo de luce vigilare ad Deum, at-
    que in hoc arido deserto sitire fontem vitæ. Sit in
    sancto desiderio cor nostrum. Laudent et benedi-
    cant Deum labia nostra, vita nostra, opera nostra.
    Sit pinguedo caritatis in corde, hilaritas in actione.
    Memores simus Dei vespere et mane. Sit gaudium
    nostrum in ipso. Adhæreat illi anima nostra toto de-
    siderio: caveamus exemplum pravorum, qui per-
    eunt: quatenus cum rege nostro Jesu Christo in cæ-
    lesti regno gaudere et regnare possimus. Hæc est
    utilitas psalmi.

    TITULUS PSALMI LXIII.

    1. Titulus psalmi sequentis est: In finem, psalmus Da-
    vid. Iste psalmus convenit David, id est, Christo, qui hic
    loquitur, dirigens in finem. Christus est materia, passus et
    glorificatus. Breviter enim de passione sua tangit et glo-
    rificatione. In prima parte describit malitiam Judæorum,
    et orat liberari ab eis. Et affirmat quod liberabitur. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 393 e 394) da Patrologia Latina. Marcadores marginais A, B, C, D integrados no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números em negrito (308, 309) preservados. Correções de OCR aplicadas (ex: "faebsuram" -> "mensuram", "perícele" -> "perfecte", "sathana" -> "sathana", "Judai" -> "Judæi").
  </notas>
</pagina>