<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nos benedicamus Dominum. Illa piauria, iste fructus
    est : illuminet (inquit) vulum suum super nos : lumen suum nobis impressum, per nos obscuratum,
    et fere extinctum est per peccatum. Ipse ergo peccatum tollat et illuminet. Mittat radium sapientiae
    suae. Tenebras nostras expellat, ut in nobis imago
    ejus fulgeat. Quare convertit se ad Dei famillarem
    locutionem, et dicit :
    3. Ut cognoscamus in terra viam tuam. In qua
    terra? In omnibus gentibus. Quam viam? Salutare
    tuam, id est, Filium tuum, que salvum vt. Ipse enim
    ait : Ego sum via, veritas et vita (Joan. 14.). Ad
    hoc ergo miserere, ad hoc illumina, ut viam cognoscamus, per quam ad te pertingere 327 valeamus.
    Atende quomodo factus est nobis Christus via.
    Evangelista dicat : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1.). In eo ergo, quod Deus
    factus est homo, data est nobis fiducia, ut homo
    possit fieri Deus. Ei quia nostram carnem fecit immortalem, dedit nobis certitudinem, mortalem posso perlingere ad immortalitatem. Haec est via, quam
    ostendit nobis Deus in terra, qua gradimur ad caelestia. Et haec est fides nostra.
    4. Confiteantur ergo tibi populi, Deus, confiteantur
    tibi populi omnes. Quia cognoverunt viam tuam. Confiteantur jam peccata sua. Confiteantur et laudem
    tuam. Et non unus populus tantum, sed populi omnes : quia ad gratiam invitantur omnes. Prius se
    accusent : prius se condemnent, ut sic possideoum
    digne te laudent. Quid times confiteri, o homoo, qui
    non confitendo esse non potes occellere? Damnaturis
    tacitus, qui preces liberi confessa. At hoc cognit
    Deus confessionem, ut liberet hominem. Et quia ipsa
    confessio mens ad supplicationum ducit, sed ad gaudium :
    sequentur et dicit :
    5. Levantter et excellunt gentes. Laetitia refertur ad
    animam : exaltatio ad corpus. Causa ergo salutatur
    corpore et anima, laetatur, et exultant gentes. Et
    dicit quare : quia judicia populo in aequitate. Redde
    dado injustis secundum merita sua. Et quia propter
    hoc non insultum laudaretur (quia nisi misericorditer
    in hac vita etiam homines vixerant, omnes damnaverint), ideo adjecit : Et gentes in terra dirigite : sub
    audis, ut recte vivendo ambulent. Disiuncte erunt
    gentes : veniet magnus Dei : externa est misericorditer, Direxit per justitiam, quos tortuosos invenit per
    culpam. Directa sunt gentes et ambulant in iure,
    gaudentes in Deo suo, pia opera facientes. Repellit
    ergo eundem versuum in exultatione, quam praefinisit : sed aliam causam subdit.
    6. Confiteantur tibi populi, Deus : confiteantur tibi
    populi omnes. Audi causam : Terra dedit fructum
    suum. Terra, quae prius maledicia erat, et proferebat spinis et tribubus (in ualdectione, quam dixit
    Deus Adæ : Maleedicta terra in opere tuo (Genes. 3.)
    facia est (Ex Augustino) fructificans dando fructum
    suum, id est, convenientia opera sua. Omnis terra
    erat spinis plena. Accessiit eradicantis manus : accessit vectio majestatis ejus, et misericordie. Caepi terra conformari. Jam dat terra fructum suum. Fecit enim Deus, quod subjuxit eum est :
    7. Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos
    Deus : et metuant eum omnes fines terre. Etiam (Ex
    eod.) atque multipliciter benedicendo. Benedicite
    enim in multipilcatione soliet maxime et proprie intelligi : quod in Genesi innarestum est. Nam quod
    fecit Deus lucem, et divisit a tenebris : et fecit discriminantem, et diversavit mare ab arida : nunquam
    ibi dictum est : Benedicite Deus. Ventum est ad ea,
    quae fecunditatis habitura erant semen : et benedixit,
    dicens eis : Crescite et multiplicamini, et replete
    aquas maris : aevogue multiplicentur super terram.
    Similiter et homini benedicere ait : Crescite et multiplicamini, et replete faciem terrae (Gen. 1.). Palet
    itaque, quia in benedictione multiplicatio intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    Et notandum quod cum tertio dicente Deus, non ait,
    Metuunt eos, sed exempt. In quo evidenter Trinitas est
    declarata, quae trina 328 in personis, et una cre
    ditur in substantia. Et metuant (inquit) omnes omnes
    fines terrae. Sic abundanter in nomine Christi benedicat nos Deus, et filius suis impleat universalem faciem terrae, adoptatis in regnum suum cohaeredibus
    unigeniti Filii sui (Galat. 4.). Bene autem ait : Et
    metuant omnes, quia nulla in hoc mundo vera securitas. Beatus homo, qui semper est pavidus (Prov. 28.).
    Nesciit homo diem, neque horarum, quando terrenas
    (Math. 25.). Nesciit uerum odium an amore dignus
    sit (Eccles. 9.). Timemus ergo Deum. Timemus judicium ejus : ut postea secura esse valeamus.
    TITULUS PSALMI LXVII.
    1. Sequitur titulus psalmi sequentes : In finem, psalmus
    canonic David. Psalumus iste, qui est designation sanctici est
    maxima exultationis, attributur David : prophetas, qui hie
    loquitur attendenti in finem, id est, in Christum : vel con
    significari ea, quae in fine temporum erant ventura. Psal
    mus iste ideo est canici, quia tale, quid unde nobis exul
    tandum est, proponit : qual representat mysterium nostre
    reparationis. Et namque psalmus iste refert ius Evangelicis
    sacramentis. Loquitur enim de passione, ubi dicitur : Do
    mini Domini exitus mortis. De resurrectione, ubi dicitur :
    Exurgat Deus. De ascensione, ubi dicitur : Ascendisti in
    altum. De euissione Spiritus Sancti, ubi dicitur : Confe
    rma Deus hoc quod operatus es in nobis. De incarnatione,
    ubi dicitur : Manda Deus virtuti tue. Quod omnia debent
    nobis esse cantica et exultatio. Materia est Christus exaltatus, et exaltans Ecclesiam. Intentio nos admoenore
    ad Christi exaltationem, et concemus Chr isto, et exaltemus eum. Hec quidem intentio notatur in psalmo in pluribus locis. Laivat prophetus omnes furimus dissi e Ecclesia,
    ut au-moentes beati, quae eis attribuentur per Christi
    passionem et resurrectionem, etc., ne in vacuam gratiam
    Dei recipiantur (2. Cor. 6.), ne ingrati sint. Sed gratuita,
    qua eis per hanc mysterio dari est, quam iniae celebrer
    brevi voce et opere, et in eadem gratia (sicur versussuem
    psalmi sublatur) : Regna terrae cantate Deo) omnibus
    ioinnite in Domino exultet. Et notandum quod, sicut
    sepe dicitur est, ut magis affectum suum more prophetico
    exprimat, loquitur in psalmi principio sub figura captatis :
    tamen juxta sententiam enucleative orationis, sic hic
    ipsum.
    PSALMUS LXVII.
    2. Exurgat Deus, et dissipentur inimici ejus. Jam
    (Ex Augustino) factum est. Resurrexit Christus, et
    dissipati sunt inimici ejus per omnes gentes. Unde
    in eo ipso loco, ubi inimicitas exuerecurunt, debellati
    sunt, atque inde per cuncta disersi. Et nunc ceterunt, sed metuant : et ipso meta faciant, quod sequentur. Et sujugunt, qui orderum erum a facie ejus. Fug
    quippe animai est turor. Nam carnali fuga, quo fu
    giunt a facie ejus, qui nihique est praeses? Quo ibo
    (inquit) a spiritu tuo? Et quo a facie tua fugiam
    (Psal. 138.). Animo ergo, non corpore fugium : timendo potiws, quam latendo. Ne ac ha fae, quam
    non vident, sed ab ea, quam coguntur, ut videant.
    Facies quippe ejus appellata est praesentia ejus per
    Ecclesiam ejus. Fugiant ergo a facie ejus. Timenant a
    praesentia sanctorum et fidelium ejus. 329 Siue a
    facie ejus fugiant, sicut scriptum est : Tollantur impius, ne videat gloriam Dei (Isaï. 26.). De quibus
    adhuc subditur :
    3. Sicart deficit fumus, deficiant. Extulerunt enim
    (Ex Augustino) se ab ignibus odiorum suorum, in
    superbiae a cumulum : et ponteus in caelum os
    suum, atque clamantes Crucifige crucifige eum
    (Joan. 19.), quasi victoriae tumultuerunt : sed mox
    victi evanuerunt. Est autem proprium superbom,
    ut deficient sicuti fumus. Sicut enim fumus procedo
    a igne : sic exaltatio eorum procedit ab ardore con
    cupiscentiae. Et sicut fumus utpote magis ascendit,
    tanto magis evanescit : sic superbus quo plus exal
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and ligatures expanded literally as in image; illegible word segments marked with [...] not used except where necessary; line breaks preserved roughly. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>