<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    867 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    est a sanctis, sic tu longe a sancto. Ergo in Deo
    laudabo sermones meos. Si in Deo, quare meos? Sed
    in Deo et meos. In Deo, quia ab ipso: meos, quia
    accepi. In Deo speravi. Paulo ante dixerat, Sperabo.
    Jam dixit speravi, tanquam non timens, tanquam
    confirmatus. Non timebo, quid faciat mihi caro. Id
    est, quilibet carnalis. Spes fixa in Deo omnem expellit timorem. Ipsa etiam transitoria contemnit tormenta. Generat enim caritatem. Generat patientiam, quibus calcatur mundus, superatur diabolus.
    Dicis, Non timebo, quid faciat mihi caro: et quid
    tibi facit?

    6. Tota die verba mea exsecrabantur. Id est, meam
    prædicationem judicabant exsecrabilem. Adversum me
    omnes cogitationes eorum, in malum. Reprobi enim
    adversus justos non cogitant nisi malum (Psal. 7.):
    quomodo eos, et sermonem eorum possint destruere
    et adnihilare. Nec solum extranei persequuntur, sed
    etiam domestici et privati. Ideo subjungit:

    7. Inhabitabunt et abscondent: ipsi calcaneum meum
    observabunt. Habitant mecum in una domo, in una
    Ecclesia. Abscondunt se sub vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. 10.). Abscondunt se tanquam insidiatores, exploratores,
    parant laqueos: si non statim possunt malum facere,
    quod cogitant, calcaneum observant, ut vel in fine
    cogitata valeant adimplere. Mos iste diabolicus est,
    vel eorum, qui ministri ejus sunt, ut calcaneum, id
    est, ultima nostra insidiosa calliditate observent.
    Hinc serpenti a Domino de muliere dictum est: Illa
    tuum observabit caput, et tu insidiaberis calcaneo
    ejus (Gen. 3.). Semper ergo servus Dei debet esse
    vigilans, et circumspectus contra hujus callidi serpentis caput: atque vitam et mores suos auxiliante
    Domino ita disponere, ut inhabitantes, et abscondentes, qui calcaneum observant, neque in principio, neque in fine inveniant, quid reprehendant. Ita
    autem observaverunt calcaneum meum: Sicut sustinuerunt animam meam. Mali enim, quasi grave pondus ferunt vitam justorum: unde Judæi de Dæmonio
    [Leg. Domino] dixerunt: Gravis est nobis etiam ad
    videndum. Dissimilis est enim operibus nostris (Sap.
    2.). Docuit tamen, et pro talibus orare psalmus.
    Quantumlibet enim homo peccator sit, potens est
    benignus Deus salvare illum. Unde et subjungit:
    276 8. Pro nihilo, id est, pro nullis præcedentibus meritis, salvos facies illos. Vel: sic illos salvos
    facies, ut nullus tibi labor sit. Non laborabis in sanando, quamvis nos stupeamus in inspiciendo. In ira
    populos confringes. Ita videtur sed paterna. Irascitur
    pater filio præceptorum suorum contemptori. Iratus
    colaphizat, cædit, ducit ad scholam: frangit eum,
    a superbia deprimit in disciplina. Quam multi impleverunt domum Dei, in ira ejus contracti, id est, tribulationibus triti. Tu confringes eos, et ego ponam
    partem meam ad eorum conversionem. Annuntiabo
    eis me fecisse multa mala, et illa mihi per confessionem esse condonata: ut ipsi audientes non desperent de peccatis suis, sed exemplo meo per confessionem medicinam consequantur salutis. Et ideo
    dicit:

    9. Deus, vitam meam annuntiavi tibi. Quomodo
    annuntiavit Paulus vitam suam, dicens: Qui prius
    fui blasphemus, et persecutor, et injuriosus: sed misericordiam consecutus sum (1. Tim. 1.). Annuntiat
    vitam suam non sibi, sed illi: quia sic annuntiavit, ut illi crederetur, non ad sua lucra tantum,
    sed illius. Si propterea annuntias vitam tuam, ut
    alios exemplo tuo invites ad confessionem, et ad
    accipiendam vitam, quam tu accepisti: annuntias
    vitam tuam Deo, a quo gratiam accepisti, et habebis
    mercedem ampliorem, quia ex eo, quod accepisti,
    non ingratus exististi. Posuisti lacrymas meas in conspectu tuo. Has lacrymas, quas ego fudi, peccata
    mea annuntiando, posuisti in conspectu tuo, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    A acceptabiles habuisti, et me exaudisti. Sicut, et in
    promissione tua. Quia (Ex Augustino) sicut promiseras, hoc egisti. Dixisti te exauditurum flentem. Credidi, flevi, exauditus sum. Inveni te misericordem in
    promittendo, veracem in reddendo.

    10. Tunc, id est, per tuam con fractionem, et per
    meam annuntiationem, convertentur inimici mei, a
    sua vita mala, ita ut sint retrorsum, id est, sequantur te. Præcedendo non corrigitur homo. Bonum est
    illi, ut retrorsum convertatur, et quem præcedere
    volebat, sequatur. Præcedit homo per superbiam.
    Convertitur retrorsum per humilitatem. Præcedere
    appetit, qui voluntatem suam vult facere. Retrorsum
    fit, qui semper paratus est obedire. Retrorsum
    ergo convertantur inimici, ut fiant humiles qui fuerant superbi. Et sic erunt amici, qui fuerant inimici. Deinde ostendit, quam velox sit misericordia
    Dei, cum subjungit: In quacunque die invocavero te,
    ecce cognovi, quoniam Deus meus es. Id est, meus
    exauditor. Simile est illud, quod alibi dicitur: Quacunque hora peccator conversus fuerit (Ezech. 18.),
    et ingemuerit: omnia peccata ejus remittentur. Neque enim tardat per dies et annos, sed, Convertimini ad me (ait) et ego revertar ad vos: sequimini
    retrorsum, et ego ducam vos (Zach. 1.). Ecclesia
    igitur tantam attendens divinam misericordiam, ideo
    non dicit, Ecce cognovi. Id est, manifeste intellexi,
    quoniam Deus meus es. Magna cognitio. Non ait cognovi, quoniam Deus es: sed, quoniam Deus meus
    es. Tuus est enim, cum tibi subvenit. Tuus est,
    cum tu ab illo alienus non es. Unde dicitur: Beatus
    populus cujus Dominus Deus ejus (Psal. 143.). Cujus
    enim non est? Omnium quidem Deus est, sed eorum
    proprie, qui eum diligunt, timent, possident, colunt. Jam unum, cum eis factus per 277 conversionem et participationem gratiæ Dei, repetit versum
    quem jam dixerat, ut et ipsi cum eo et ipsius exemplo dicant:

    11. In Deo laudabo verbum, et in Domino laudabo
    sermones, etc. Verbum est prædicatio de fide: quomodo trinum et unum Deum debeamus credere, sicut
    dicit Apostolus: prope est verbum in ore tuo, et in
    corde tuo, hoc est verbum fidei quod prædicamus
    (Rom. 10.). Sermo est de moribus, quando prædicator nobis qualiter debemus vivere, quam caste,
    quam sobrie, quam juste, quam pie. Et hæc omnia
    debemus ad Deum referre, quatenus in eo quod bene
    credimus, aut juste vivimus, aut recte loquimur
    (Tit. 2.): et nos in Deo, et Deus in nobis laudetur
    et honoretur. Et quia fidei sermonem subsequi debet fortitudo spei, recte adjunctum est: In Deo speravi, non timebo quid faciat mihi homo. Fides dicitur,
    quia fit in Deo. Spes autem quasi pes, quia in eo
    innititur. Fides valet nobis ad justitiam, quia justus
    ex fide vivit (Rom. 1.). Credendo in Deum declinas
    a malo, et facis bonum (Psal. 33.). Hæc est justitia.
    Spes nobis valet ad patientiam et contemptum mundi.
    Sperando æterna, facile contemnimus terrena, et
    fortiter toleramus adversa (Hebr. 6.). Est autem
    quasi anchora nostra spes in Deo. Nauta cum timet
    tempestatem, figit anchoram suam. Si nos anchoram
    spei fixam in Deo habuerimus, nullam hujus mundi
    tempestatem formidabimus. Non timebo (ait) quid
    faciat mihi homo: quia etsi auferat temporalia, habeo tamen quæ tibi offeram spiritualia.

    12. In me sunt, Deus, vota tua, quæ reddam,
    laudationes tibi. Hæc sunt vera dona et grata sacrificia quæ a nobis exigit Deus, scilicet pia vota, sancta desideria, fides recta, spes certa, caritas perfecta. Quisquis talia vota persolvit, laudes omnipotenti Domino reddit. Istæ sunt veræ divitiæ, quas
    non timet homo perdere, nisi ipse velit auferre.
    Quisquis vult Domino Deo vovere et reddere gratuitum votum, seipsum voveat et reddat. Hoc enim
    exigitur, hoc debetur. Imago Cæsaris reddatur Cæsari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,980,940">
    a Negandi articula videtur expungenda, aut supplendum, cognovi, sed, aut quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário teológico (Patrologia). Texto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no gutter ou início de linha. Números de seção (276, 277) presentes no corpo do texto. OCR corrigido para "sic" (era 816), "meos" (era 2609), e pontuação latina.
  </notas>
</pagina>