<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    889 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    terrenis dimissis ad sola cœlestia tendant. In prima parte ostendit se non posse impediri, quia salutem suam perficiat : increpando malos, qui volunt eum impedire, sive persuasionibus, sive tribulationibus. In secunda (quæ incipit : Verumtamen Deo admonet seipsum, et alios, ut Deo subjecti sint. In tertia (quæ incipit : Verumtamen vani) increpat malos de nequitia sua, et dicit non esse confidendum in terrenis. Intentio est nos admonere, ut nulla tribulatione impediamur, quin a terrenis ad cœlestia transeamus. Unde nunc voce cujuslibet perfecti contra invidos dicitur :

    PSALMUS LXI.

    2. Nonne Deo subjecta erit anima mea? Noverat enim (Ex Augustino), quoniam qui se exaltat humiliabitur : et trepidus, ne transiliendo superbiret, non elatus ex his, quæ infra essent : sed humilis ex Deo, qui supra esset, tanquam minantibus ei ruinam invidis, qui eum transilire doluerant, respondit : Nonne Deo erit anima subjecta, id est, obediens et mandata ejus observans? Anima, dico, mea, id est, meæ potestatis : quia licet corpus vestræ potestatis sit, tamen anima nunquam nisi mea erit. Quantumcunque accedam, quantumcunque ascendam, quantumcunque transiliam, sub Deo ero, non contra Deum. Securus ero transcendendo cætera, quando ille me sub se tenet, qui est super omnia. Et justum est, ut ei subjiciar, Ab ipso enim, id est, a Deo Patre est salutare meum, id est, mea salvatio. Et hoc probatur :

    3. Nam et ipse Deus meus, qui me creavit, et salutaris meus, qui me salvavit. Susceptor meus, qui me de morte ad vitam, de pœna ad gloriam suscepit. Ideoque, Non movebor amplius. Licet aliquando motus fuerim, nunc susceptus, et sanatus sum ab auctore et Redemptore meo. Jam ulterius non movebor. Et notandum, quod inter Salutaris, et Salutare est differentia. Nomine enim salutaris Christus accipitur. Salutare autem, quia per eum salvatio facta intelligitur. Et quando quidem tantum habeo Salvatorem, a quo amplius non movebor : igitur o stulti,

    303 4. Quousque irruitis, id est, quandiu irrationaliter impetum facitis, In hominem? exteriorem. Quia licet corpus possitis affligere, usque ad animam pertingere non potestis (Matth. 10.). Nobis quidem nullum est detrimentum. Sed vos in eo, quod agitis, vestrum cogitate interitum. Quia Interficitis universi vos. Quicunque bonos a suo proposito nitimini removere, sive dissuadendo, sive persequendo, vos ipsos in hoc intus occiditis. Animas vestras damnatis : irruitis autem tanquam parieti inclinato. Id est, sicut inclinatus paries pronus est ad ruinam, sic nos ad cadendum æstimatis faciles, tanquam omni destituamur auxilio. Et maceriæ depulsæ? Id est, sicut maceria sine cæmento est fragilis, et si depellatur, facile ruit : sic nos putatis sine colligatione esse, et pronos ad ruinam : sed non est ita.

    5. Verumtamen non ideo cessant mali, sed Pretium meum cogitaverunt repellere a me. Id est, Deum meum et gloriam, quam spero futuram, meritumque laboris auferre mihi. Ideo Cucurri in siti. Non ut piger et fastidiosus, sed tanquam sitiens, et pro justitia mori desiderans. Ad passionem enim alacer fui. Beati enim, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. 5.). Inter hunc cursum et sitim, Ore suo benedicebant. Ut adulationis me verbis deciperent. Et corde suo maledicebant. Iniquitatem et mortem machinantes. Hoc faciunt iniqui, et dolosi, quando aperte bonos non audent persequi. Ore doloso loquuntur bonum, sed intus in corde latent venenum. Sed quamvis hoc faciant, hæc cogitent, quamvis impellant, insidientur, persequantur, calumnientur : ego tamen fixus in Deo permanebo. Ideo animam suam inter tot pericula exhortans subdit :

    6. Verumtamen Deo subjecta esto anima mea. Sicut cœpisti, recognosce te ab eo accepisse bona, quæ habes. Humilia te illi quantum potes. Et re vera ita facies : Quoniam ab ipso patientia mea. Vel quia ipse Christus exemplum factus est patientiæ, sicut dicit Apostolus : Christus passus est pro nobis, vobis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    linquens exemplum ut sequamini vestigia ejus (1. Petr. 2.). Vel quia ipse fortem et patientem facit in tribulationibus. Nemo enim tanta, vel aperta bella, vel occultas insidias inter apertos hostes et falsos fratres tolerare posset, nisi omnipotens Deus vires patiendi tribueret. Hierum reddit aliam causam, quare anima Deo debeat esse subjecta, dicens : Quia ipse Deus meus, qui vocat me. Et salvator meus, qui redemit me. Adjutor meus. Ad bene operandum : et ideo, Non emigrabo. Versum hunc jam superius præmisit. Sed quia ibi in hoc auditores suos monuit, nunc eundem ad sui ipsius exhortationem repetiit. Est autem utile consilium, in omnibus Deum nostrum salvatorem atque adjutorem reminisci : quatenus ab eo nullis tentationibus valeamus emigrare. Unde adhuc subdit :

    8. In Deo salutare meum. Id est, per Deum habeo salvationem. Tota namque salus justorum ad eum referenda est, qui justificat impium. Et gloria mea : ut (secundum Apostolum) qui gloriatur, in Domino glorietur (1. Cor. 10.). Vel quia per ipsum gloria æternæ vitæ tribuitur, interim nunc inter tentationes et scandala, inter apertas oppugnationes et subdolas locutiones, Deus auxilii mei. Dat enim auxilium certantibus. Et 304 spes mea in Deo est. Spes (Ex Augustino) quandiu nondum est, quod promissum est, et creditur, quod non videtur. Cum autem venerit, erit salvatio et glorificatio. Non tamen dum illa differuntur, deserimur. Deus enim auxilii mei, et spes mea in Deo est. Jam ceteros exemplo suo exhortatur, tanquam currens in siti, desiderans omnes salvos fieri. Justum est enim, ut qui bene vivendo ad Deum currunt, secum ad eum trahere festinent, quos possunt. Ait ergo :

    9. Sperate in eo omnis congregatio populi, Omnes qui congregati estis in unitate fidei. Et ut digne in illo possitis sperare, Effundite coram illo corda vestra. Id est, evacuate ab omni sorde, ut sint coram illo, id est, in beneplacito ipsius : quia qui non habet cor vacuum a malo, si speret, non est spes, sed præsumtio. Nolite ergo (Ex eod.) corda vestra retinere intra corda vestra, coram illo effundite plangendo, confitendo, deprecando. Quia Deus adjutor noster in æternum. Non est talis adjutor Deus, ut homo. Adjuvant enim homines temporaliter. Adjuvat Deus etiam ad æternitatem præstandam. Deus (inquam) adjutor noster in æternum.

    10. Verumtamen vani filii hominum. Hæc non attendunt, sed sunt vani, id est, dediti vanitatibus. Filios dicit hominum imitatores carnaliter viventium. Sunt etiam mendaces filii hominum in stateris, id est, in libra justitiæ, in boni malique deliberatione, dum bono malum præponderant. Dictum est hoc a simili eorum qui in stateris, in quibus videtur esse justitia, emptores decipiunt. Unde et subdit : ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum : hoc quod ait, In idipsum, significat, quia etsi sunt diversæ fraudes, diversi errores, diversa dogmata : omnia tendunt ad unam vanitatem, ad unum regnum destructionis et perditionis. Ab hujusmodi vanitate ergo nititur eos dehortari, cum subjungit :

    11. Nolite sperare in iniquitate. Et hanc iniquitatem per partes exequitur, cum subinterur : Et rapinas nolite concupiscere. Dictum est pauperibus hoc, fortassis aliquid de necessitate rapiuris. Audiunt et divites : Divitiæ si affluant, si exundent, tanquam de fonte currant, Nolite cor apponere. Ne in divitiis (Ex eod.) confidatis. Ne præsumatis : ne speretis. Ne dicatur : Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem suum (Psal. 51.) : sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et prævaluit in vanitate sua. Beatus autem cujus est Dominus Deus spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias falsas (Psal. 58.). Ecce ille non habet, iste habet. Ille non quærat rapere, quod non habet. Iste in eo quod habet, non apponat cor : non ibi figat, sed magis timeat. Præcipe (inquit Paulus) divitibus hujus sæculi, non su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (889-890) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. Números em negrito (303, 304) foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>