<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,960,915">
    riam dat, cujus bona vita cum recta praedicatione A concordat. Nomini Domini psallit, cum in bono opere, quod agnit, non suam, sed Domini laudem requirit. Psallite ergo nomini ejus, non vestro. Vos psallite, ille laudetur. Vos bene vivite, ille glorificetur. Totam intentionem nostram in laudem Dei mittit. Nihil nobis unde laudetur, reliquit. Non vult Deus, ut gloriermur in nobis, ne sit gloria vana: sed vult, ut gloriermur in nobis, ut sit gloria sana. Unde ei subditur:
    3. Dicite Deo, Quam terribilia sunt opera tua Domine! Unde terribilia? Quia caecitas ex parte in Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret (Rom. 11.). Magis ergo terrearimini, quia videitis ramos naturales amputari. Judaei enim, qui per Patriarchas venerunt, de carne Abraham nati sunt. Et quid ait Apostolus? Sed dicis, Fracti sunt rami, ut ego inserar: Bene. Propter incredulitatem fracti sunt: tu autem (inquit) fide stas. Noli illum sapere, sed time. Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, neque tibi parcet (ibid.). Attendendo ergo ramos fractos et le insertum, noli extolli super ramos fractos, sed magis: Dicite Deo, Quam terribilia sunt opera tua, Domine. Time illum in terribilibus operibus suis, et noli superbiire, quia te in altum vocavit: ne tibi non parcant, qui ramos naturales abscidit. Quorum abscissio demonstratur, cum subditur: In multitudine virtutis tuae, idest, in multis virtutibus et miraculis. Menticentur tibi 320 inimici tui, idest Judaei, qui prerogativa dicendi sunt inimici. Et ex hoc magis digni reprobatione fuerunt, quia inter tot virtutes et miracula cum credere debuissent, increduli remanserunt. Mentiri sunt autem, falsum testimonium de Christo dicentes: corpus ejus de sepulcro furatum affirmantes (Math. 28.): resurrectionem negantes. Et valde nolandum est, quod cum diceret, Manticentur, continuo addidit tibi, idest, ad profectum tuum. Mendacium enim Judaeorum ad commendantam multam potentiam tuam valebat. Quare solent iurimici nostri mentiri? Ut potentiam cujusque minuunt, de quo mentiuntur. Tibi, inquit, contra accidit. Nam minus appareret potentia tua, si tibi illi non intinerentur. Mentiti sunt illi, et occisus est Christus: resurrexit a mortuis, et ubique est praedicatus (Marc. 15. et 16.). Crevit potentia ejus in terra, et impletum est quod subditur:
    4. Omnis terra adoret te, Deus, et psallat tibi: psalmum dicat nomini tuo. Idest omnis generis homo habitans in terra, te qui verus Deus es, adorando colat. Adorare enim ad divinam proprie pertinet culturam: in quo etiam fides commendatur. Sed quia eadem sides sine operibus mortua est (Jacob. 2.), recte subditur: Et psallat tibi, idest, bene operetur ad honorem tuum. Psalmum dicat, idest bonam orationem praedicet: et hoc non sibi, sed nomini tuo, hoc est ad laudem et gloriam nominis tui. Tunc quippe ulterius Deum adoramus, quando culturae fidei: bonum opus, in quo Deus honoretur, adjungimus, atque alios nobiscum quos possumus, ad servitutem Dei verbo et exemplo trahimus. Quod videre hic facere, cum proinitus adunget:
    5. Venite et videte opera Dei. O gentes (Ex Augustino), o ultimae nationes, relinquite Judaeos mentientes. Venite consientes: accedite passibus mentis, affectibus amoris. Venite ad Dominum, properate adjudem, currite ad Ecclesiam. Videte, idest, credite et intelligente opera quae fecit Dominus, qui est Terribilis in consiliis super filios hominum. Machinati sunt (Ex cod.) illi hominum consilium ad crucifigendum Christum (Joan. 11.). Crucifixus excecavit crucigentes. Vos machinati estis consilia perdendi, ille exacecandi et salvandi: exacecandi superbos, salvandi humiles. Ad hoc autem superbo ipsos exacecavit, ut caecati humiliarentur, humiliati consisterent, confessi illuminantur. Terribilis ergo in consiliis
    A super filios hominum. Et vere terribilis. Ecce enim caecitas ex parte in Israel facta est. Ecce Judaei ex quibus natus est Christus, foris sunt. Ecce Gentes, quae contra Judaeam erant, in Christo intus sunt. Propterea quid fecit terrore consilii sui? sequitur et dicit:
    6. Qui convertit mare in aridam. Mare erat mudus, Amarus salsitate (Ant. falsilate], turbulentus tempestate, saevies fluctibus persecutionum. Mare erat, in aridam conversus est. Modo sitit aquam dulcem mundus, qui salsa plenus erat. Unde dicit alibi: Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal. 142.). Illi ipsi qui in aridam sunt conversi, cum essent antea amari, in flumine pertransibunt pede. Flumen est (Ex Aug.) omnis mortalitas seculi. More enim fluminis alia venit et transit, alia transitura succedit. Quid in terra nascitur, et a manat? Omnis qui natus est, cedat 321 oportet nascitur. Ergo omnis iste ordo rerum labentium quasi fluvius est. In istum fluvium si se mittit anima cupida, perit. Quomodo ergo transiet delectationes rerum peritura rum? Credat in Christum, et illo duce in flumine pertransibit pede. Quid est pede transire? Facile transire. Non quaerit equum, ut transeat. Non erigitur superbia ad transeundum flumen. Humilis transit, et citius transit. Iloc etiam juxta literam et in veteri populo Dominus fecit: sed sicut Apostolus dicit, omnia in figura continebant illis (1. Cor. 10.). Et notandum quod non ait Transibunt, sed Pertransibunt. In flumine enim pede transire, est in hac mortalitate humiliter et simpliciter vivendo ad caelestia festinare. Pertransire vero, est cursum recte vivendi bene moriendo finire. Pertransibat quoque Paulus, cum diceret: Bonum certamen cervavi, cursum consummavi, fidem servavi. De cetero reposita est mihi corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex (2. Tim. 4.). Unde nunc apte subditur: ibi letabitur in ipso. Hic enim super flumina Babyloniae sedemus et ploramus (Psal. 136.), et sunt nobis lacrymae panis, dum dicitur quotidie, Ubi est Deus tuus (Psal. 41.)? ibi vero flumina jam transacta, finita mortalitate, recepta incorruptione: ibi letabitur in ipso, idest, in Deo nostro (1. Cor. 15.). Tunc erit vera et perfecta nostra laetitia, quando similes ei erimus, et videbimus cum sicut est (1. Joan. 3.).
    7. Qui dominatur omnibus: et hoc in virtute sua, idest, propria, in aeternum: quod vere omnipotentia est, et ad solum pertinet Deum. Quia qui dominatur in hoc mundo, neque in virtute sua, sed Dei, neque in aeternum, sed temporaliter dominantur. Si enim aeterna esset virtus nostra, non lapsi essemus in peccatum, nec poenalem meruissemus mortem. Per nos ergo infirmati, sed per eum fortes facti, qui dominatur in virtute sua in aeternum: erimus participes virtutis ejus per ipsum. Quod non nostri meritis, sed misericordia ejus actum ostenditur, cum subinfertur: Oculi ejus super gentes respicunt. Quod enim gentilitas credidit, divinae misericordiae respectus egit, quae cum eligitur, Judaea reprobatur. Unde et subdit: Qui exasperant non exaltantur in se melipisis. Exasperatis Judaeorum fuit ipsa infidelitas, fuit superbia, ira quoque et invidia: fuerunt prawi mores, et verba increpationis et blasphemiae adversus Christum et Ecclesiam. Qui quoniam in semetipsis elati fuerunt, non exaltrari, sed duci a Domino meruerunt. Quasi maledixisse videtur, cum ait, Non exaltetur. Ino (Ex Augustino) exalantur, sed non in semetipsis, humiliari in seipsis, exaltentur in Deo. Quoniam qui se humiliat, exaltabitur: et qui se exaltat, humiliabitur (Luc. 18.). Cognitis istis operibus atque acceptis tantis beneficiis admodum ad Deum benedicendum, et dicit,
    8. Benedicite, gentes, Deum nostrum. Jam (Ex evd.) venit semen Abrahae, in quo benedicentur omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,915,960,985">
    a Reposuimus manat ex Augustino pro manet. b Apud Augustinum, iuviv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões mínimas corrigidas quanto à divisão de linhas; alguns números de foliação (320, 321) e referencias entre parênteses mantidos; uso de sinais tipográficos históricos mantido; palavra fragmentária "Ant. falsilate]" transcrita tal qual aparece; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>