<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    873
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    tio, sicut in alio psalmo : ne disperdas Christum. Materia sunt Judæ? per oppositum, quia Christus debet esse principâlis. Admonemur in hoc psalmo, ne subtrahamur a Christi regno, id est, a sanctorum consortio. Et hoc facit Christus, nobis proponendo Judæorum cæcitatem, et eorum localem dispersionem, et futuram eorum damnationem : ut visa malorum facta damnatione terrearur ab eorum imitatione. Proponit etiam nobis lætitiam justorum, quam habent spe futuráæ gloriæ : ut visa eorum lætitia, nos ad eorum imitationem alliciat. Vox prophetæ :
    
    PSALMUS LVII.
    
    2. Si vere utique justitiam loquimini, recte judicæ filii hominum. Ac si dicat : Vos Judæi, qui estis filii hominum, qui debetis esse imitatores patrum vestrorum prophetarum rationaliter viventium : si vere loquimini justitiam in lege et prophetis (quod utique facitis) recte judicæ, idest, discernite et credite, quia Christus Dominus noster ipse est Deus. Hunc enim vobis commendat et prophetat justitia vestræ legis. Vel, Recte judicature, idest, vivite, discernentes bonum a malo, secundum justitiam quam loquimini. Nam bona loqui, et mala agere, judicum damnationis est. Unde et ipsa Veritas Pharisæi ait : Hypocritæ, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali (Matth. 12.) ?
    
    3. Est enim in corde iniquitates operamani, in terra.
    283 Iniquitates in corde operari, est malam gerere voluntatem. Voluntas enim prava apud Deum pro facto reputatur. Et bene ait, In terra, id est, terrenis inhalerentes. Nam, cum in terra cor figitur, inde iniquitas in corde generatur. Injusticias manus vestræ concinnant. Id est, pravis voluntatibus pravæ actiones vestræ concordant. Vel injustitias manus concinnare, est injustas actiones injustis aggregare. Juxta quod alibi per Psalmistam dicitur, Appone iniquitatem super iniquitatem eorum, et non intrent in justitiam tuam (Psalt. 68.). Et juxta Joannem : Qui sordidus est, sordescat adhuc (Apoc. 22). Deinde convertit se ad auditores, atque eorum errorem et duritiam cordis ostendit, ut auditor quisque caveat, ne similiter errans similiter pereat. At ergo :
    
    4. Alienati sunt peccatores a vulva, id est, ab ipsa egredientione : eraruerunt ab utero, hoc est ab ipsa conceptione. Locuti sunt falsa. Relicta veritate. Non hoc ita accipiemus est, ut eos in utero matris suæ errasse intelligamus : neque enim tunc potest esse puer capax sensus, aut intellectus. Sed ita sentiendum est, quod omnipotens Deus ab ipso utero antequam nascantur, præ cognoscit, qui peccaturi sunt, atque in errore et falsitate permansturi. Hinc est, quod cum adhuc prægnans esset Rebecca, et geminos utero porataret, dictum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Gen. 25 ; Rom. 9.). Occultum ibi judicium Dei, et ideo magis timendum. Aliter nascuntur inter viscera Ecclesiæ parvuli : Bonum est, ut formati exeant, ne ab ortu labantur. Generet te mater, non abortiat. Patiens esto, usquequo formeris. Teneant te materna viscera, usquequo cera sit in te doctrina veritatis. Si autem in patientia tu concesseris viscera matris, cum dolore quidem te ex cuti foras, sed tuo magis malo, quam suo. Qui eruditus est in doctrina, et non credit, aut male vivit, a vulva egreditur tamquam formatus, sed repellitur tanquam alienus. Qui incipit erudiri, et nondum ad planum eductus a societate sanctorum egreditur : hic tanquam abortivus ab utero matris Ecclesiæ ejicitur. Quia ergo Judæi, ex quo Legem cognoverunt, a fide et justitia ipsius materna Legis recesserunt : recte de eis nunc dicitur : Erraverunt peccatores a vulva. Quia vero minus capasces quidam ex eodem populo erudiri contineurunt : dictum est de illis, Erraverunt ab utero. Et quia alienati sunt et erraverunt, ideo locuti sunt falsa. Qui enim relinquunt veritatem, necesse est ut loquentur falsitatem. Ecce ad quantam veseaniam deverterunt errantes.
    
    5. Furor illis secundum similitudinem serpentis.
    Error eorum versus est in furorem, non humanum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sed serpentinum et venenosum. Erat enim inuidia venenum in furore eorum. Audi cujus serpentis furor in illis erat. Sicut aspidis surdæ, et obturantis aures suas. Ideo surda, quia obturat aures suas.
    
    6. Quæ non exaudiet vocem incantantium, et venefici incantantis sapiæner. Hic data est quadam similitudó de Marso. Qui incantat, ut educat aspidem de tenebrosa caverna, utique in lucem vult educere. Illa autem amando cavernas suas, quibus se involvitam occultat, dicitur, quod cum exire noluerit, recusans audire illas voces, quibus se conò sentiti, allidit unam 284 aurem terre, et de cauda obturat alteram. Aquæ ita voces illas, quantum potest civitas, non exit ad incantantem. Huic similes dixit Spiritus Dei quosdam non audientes verbum Dei (Matth. 23 ; Luc. 11.), et non solum non facientes, sed omnino ne faciant, audire nolentes. Ita isti, cum prædicatores volunt eos de fovea, id est, de profunditate vitiorum suorum extrahere, et hoc, quod peccatores sunt, mactare (unde dictum est Petro : Macta et manduca [Act. 10.] ) et venenum, id est, peccata inde extrahere : ipsi nolentes veritatem obaudire, sed in fovea sua permanentes, ad veram lucem aspirare nolentes, alteram aurem cordis terre, id est, præsentì delectationi apponunt : alteram vero cauda obturant, id est, memoria præteriîarunm delectationum. Non ideo (Ex Augustino) dicit Sapienter, ut incantationem laudet, sed ad similitudinem valet. Factum est hoc, et in primis temporibus fidei. Stephanus martyr prædicabat veritatem (Act. 6.), et tanquam tenebrosis mentibus, ut eas in lucem educeret, incantabat. Ubi venit ad commemorationem Christi, quem illi omnino audire noluerit, quid de eis Scriptura dicit? Clauserunt (inquit) aures suas. Quid autem postea fecerunt? Passio Stephani narrata declarat (Act. 7.). Non erant surdi, sed surdos se fecerunt. Illi, inquam, locuti sunt falsa, sed quid faciet Deus? Audi sequentia.
    
    7. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum. Id est, destruet mordaces quæstiones in responsione eorum : sicut scriptum est, de tributo Cæsaris (Matth. 22.). Quid est in ore ipsorum? Ut ore suo contra se pronunciantarunt. Coegit enim illos, ore suo sententiam dare, unde dentes eorum contererentur. Cum enim dicerent, in nummo esse imaginem Cæsaris, et Dominius quæ Cæsarus sunt, Cæsari, et quæ Dei sunt, Deo persolvere præcepisset : non habuerunt quid responderent (Ibid.), unde morerent, quia contriti erant dentes eorum in ore ipsorum. Sic et de Joannis baptismate inquisiti, nesciuntur quid responderent (Matth. 21.). Aspides ergo erant Judæi, quando insidiabantur Christo, insilbile et venena immittere molientes : sed contriti sunt dentes eorum in ore ipsorum. Postea clamaverunt, Crucifige, crucifige (Joan. 19.). Jam non est lingua aspidis, sed fremitus leonis. Sed molas leonum confregit Dominus. Sicut per dentes accipimus mordentes quæstiones : ita per molas intelligimus fortiores et acriores de morte Christi persuasionres. Prius occulte dicebant tanquam aspides tentabant, postmodum cœperunt in mortem Christi aperte irrendere, ut leones. Crucifixus est, resurrexit, ascendit in cœlum, glorificatus est, adoratus ab hominibus, a regibus. Molæ ergo leonum confracæ sunt, id est, accusationes et falsa testimonia, quæ jam adversus Christum proferre non possunt. De quibus adhuc subditur :
    
    8. Ad nihilum devenient, tanquam aqua decurrens.
    Omnes superbí et impii sonantes ad sua superbia sua tanquam aqua decurrunt, et ad nihilum deveniunt. Attende persecutores martyrum : sonaverunt percusssor viros torres : Currerunt in rivis, quantum poterunt : siccati sunt rivii, vix eorum reperiatur memoria. Et non solum ipsi, sed totum hoc seculum ad tempus perspererit, currit tanquam aqua. Fluit in vitiis et concupiscentiis, querens quem trahat. Non temtatur ergo mali : non possunt 285 permanere. Necesse est (Ex Augustino) decurrrat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    PATROL. XXI.
    Digitized by Google28
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Numeração de linhas e paginação impressa preservadas. Uso de colagem de colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não serem identificadas; sinais de travessão e colchetes originais mantidos.</notas>
</pagina>