<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    809
    fecatur. Non tamen in voce sua, sed in voce cata-
    ractarum tuarum, idest, praedicatorum tuorum, qui
    per vocem suam regni caelestis nobis aperiunt clari-
    tatem. Cataractae enim dicuntur fenestrae. Tamen se-
    cundum quoscdam cataractae dicuntur proprie aque-
    ductus unde ebullit aqua. Tales sunt sancti prophetae
    et Apostoli, a quibus nobis defluit vera doctrina.
    Vel in voce cataractarum, idest, praedican­tium, in-
    vocat abyssus abyssum : quia verba quae praedicant,
    ex novo et veteri Testamento confirmant. Abyssus
    invocat abyssum, quia duo testamenta quoddam sibi
    mutuo conferunt adjumentum : quia vetus est pro-
    phetia novi, et novum veteris est expositio Testa­
    menti. Audita autem praedicatio, Omnia excelsa
    tua, idest, omnia judicia tua alta, investigabilia, et
    fluctu­s tui, idest, comminationes tuae, terrentes et
    funditentes super me transierunt. Superaverunt me et
    in imo demerserunt : sed tamem transierunt. Reces-
    sit ira, venit misericordia. Transierunt fluctus, venit
    tranquillitas. Agitabatur navicula ventis, operiebatur
    fluctibus : exclamaverunt periclitantes Deo, Salva
    nos : Et ipse imperavit fluctibus et mari, et facta est
    tranquillitas magna (Matth. 8. Marc. 6.). Ubi abun-
    davit peccatum, superabundavit gratia (Rom. 5.) :
    quia in ira sua non continuit misericordias suas Deus.
    Unde et subdatur:
    9. In die mandavit Dominus misericordiam suam.
    Quid est in die, nisi in tempore gratiae. Unde scriptum
    est, Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
    salutis (2. Cor. 6.). Sed quia et dies habet noctem,
    et gratia tribulationum (Omnes enim, 203 qui pie
    volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur
    (2. Tim. 3.), ideo in nocte tribulationis mandavit
    cantricum laudis. Et hoc est, quod subdit : Et nocte
    canitcurn ejus. Canticum in nocte, est laus Dei in
    tribulatione. In hoc discurrentur filii irae a filiis gra­
    tiae, quia quando succedunt prospera, laudant Deum
    communiter boni et mali. Sed quando veniunt ad-
    versa, mali quidem murmurant, sed boni laudant.
    Hinc alibi dictum est in psalmo, Benedicam Dominum
    in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal.
    33.). Vel per diem fide illuminata Gentilitas, per
    noctem inlidelitate caecata Judae potest intelligi. In
    die mandavit Dominus misericordiam suam, quia in
    Gentilitate credente praedicari praecepit peccatorum
    remissionem, et vitam aeternam. In nocte vero can­
    ticum : quia Judaeo orbatae vetus tantummodo reli­
    quit Testamenntum. Hinc alibi dicitur, In salicibus
    suspendimus organa nostra (Psal. 136.). In Judaeis
    lanquam in salicibus infructuosis, organa suspen­
    dumtur, quia legalia et prophetica verba apud illos
    sunt. Pendet quidem, sed non resonant : quia illi in
    quibus suspenduntur, artem intelligentiae spiritualis
    ignorant. Diximus, quia canticum in nocte, est laus
    Dei in tribulatione. Sed quia dum tribulamur, peri­
    clitamur : non solum laudare Deum nos oportet, sed
    etiam orare. Ideo subditur :
    10. Apud me, oratio Deo vitae meae : dicam Deo,
    Susceptor meus es. Cum Redemptor noster nos orare
    jubeat, et idem dicat : Scit enim Pater vester, quid
    necesse sit vobis, antequam petatis eum (Matth. 6.) :
    quaerendum videtur, quare a sciente quibus indige-
    mus, petere praecipimur? Solent enim quidam hære­
    tici objicere, quia scienti frustra loquimur. Quibus
    praeexemplum Domini, qui in monte Oliveti ora-
    vit Patrem : praeer auctoritatem praecepit, quo nos
    orare praecepisse cognoscitur : breviter respondendi
    potest, Nos nequaquam ideo orationi incumbere, ut
    scenti omnia, quibus indigemus, cupiamus indica-
    re : sed ea quae nobis sunt necessaria impetrare.
    Aliud est enim narrando te velle aliquid indicare,
    aliud orando te velle aliquid impetrare. In narratione
    quippe demonstrandam est studium, in oratione
    vero exaudienti meritum. Et quoniam in sciente
    omnia, ita est misericordia, ut si etiam in ipso ju­
    stitia : hoc quod per misericordiam vult indigentibus
    benigne largiri, vult quoque eosdem indigen­tes apud
    Patrol. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    810
    A justitiam suam orando promereri. Oratio quippe in
    sacris libris frequentius accipitur, utilis et honesta,
    rum rerum apud Deum vel apud sanctos ejus recta
    postulatio. Nihil est quod utilius possit facere servus
    Dei, quam orare et laudare Deum. Sed si veraciter
    volumus orare, valde attendendum et memoriae com­
    mendandum est, quod dicitur, Apud me oratio mea
    Deo vitae meae. Sæpe quando oro, mens mea vagatur
    exterius, non intelligo quod dico. Tunc oratio mea
    non est apud me, neque ipse ego sum apud me. De
    talibus Dominus ait, Populus hic labis me honorat,
    cor autem eorum longe est a me (Isai. 29.). Quonam­
    do autem intendit Deus orationi meae, cui non inten­
    do? Quod si in intimo arcano cordis mei oro Deum
    meum, et ea quae ad salutem animae meae pertinent,
    peto : tunc possum veraciter dicere, Apud me oratio
    mea Deo vitae meae, id est, Deo qui praestat 204 mihi
    vitam praesentem, et aeternam. Et in ipsa oratione
    Dicam Deo, Susceptor meus es, id est, me infirmum
    suscepisti et curandum, vel susceptor meus es, ne
    in tribulatione succumbam. Magna nobis fiducia,
    fratre; quia susceptor noster est Deus. Ergo post
    tantas iniquitates et negligentiam properemus ad
    penitentiam : curramus in fervore spiritus ad gra­
    tiam, quae neminem vult perire, sed omnes salvare
    (1. Tim. 2.). Venite (inquit) ad me omnes qui labo­
    ratis, et ego vos reficiam (Matth. 5.). Iterum infirmi
    anima videns se peregrinari, atque inter molestias et
    tentationes tribulari, dolendo et gemendo conqueri­
    tur dicens : Quare oblitus es mei? et quare contrari­
    tus incedes, dum affligit me inimicus? Videtur oblivisci
    Dominus servos suos, quando eos permittit contri­
    stari, persecutionibus affligi, tentationibus conculi :
    nec ers cito exaudi!, non visibiliter adjuvat, non
    corporaliter eripit. Ideo autem dicit, Quare? quia
    nescit aliquis utrum haec patiatur ad probationem,
    sive ad damnationem. Sed valde tremendum est,
    quod subdit :
    11. Dum confringuntur ossa mea, exprobraverunt
    mihi, qui tribulant me inimici mei. Ossa enim (Ez.
    Augustini) fortes sunt : el aliquando ipsi fortes ten­
    tationibus cedunt. Haec cum quisque considerat ex
    corpore Christi, ex voce corporis Christi nomine cla­
    mat, Ut quid me repulisti? Ut quid tristis incedo,
    dum affligit me inimicus? Dum confringit ossa mea?
    Non carnes meas, sed etiam ossa mea : ut in quibus
    putabatur esse aliqua fortitudo, videas cedere in
    tentationibus : ut cæteri infirmi desperent, quando
    fortes vident succumbere. Quanta ista pericula, fra­
    tres mei! Exprobraverunt mihi, qui tribulant me. It­
    rum vox illa, Dum dicunt mihi per singulos dies, Ubi
    est Deus tuus? Et maxime ista dicunt in tentationibus
    Ecclesiae : Ubi est Deus tuus? Quantum hae martyres
    audierunt, pro nomine Christi fortes et patientes!
    Et quantum illis dictum est, Ubi est Deus tuus?
    Liberet vos, si potest. Tormenta enim ipsorum ex-
    trinsecos videbant, coronas extrinsecus non vide­
    bant. Et ego, quoniam propter hoc ad me turbata
    est anima mea, quid ei aliud dicam, quam illud, Quare
    tristis es anima mea? et quare contristatus me? Et quasi
    responderint, Non vis, ut conturberem te, hic posita in
    lantus malis? suspirans ad bona, sciens et laburam,
    non vis, ut conturberem te? Spera, inquit, in Deum,
    quoniam adhuc conficior illi. Dicit ipsam confessi­one­
    nem, et repetit spei confirmationem, Saluare vultus
    mei, et Deus meus.
    TITULUS PSALMI XLII.
    Titulus psalmi sequens est, Psalmu David. Psalmos
    iste convenit alicui justis ex societate pravorum et mise­
    rijs hujus vitae afflicto : dirigens nos in finem, in est,
    Christum. Materia est in hoc psalmo separatio justi, hic in
    causa tantum, in futuro autem separatio et personae et
    loci. Qui enim a malis hic in causa discernitur, securus
    esse potest, quia in extremo judicio iustus et corpas, et
    anima separatbit. In prima parte poet justiceus separati ab
    impiis. In secunda parte se affligt naturorum et sepa­
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas abreviações e hifenizações mantidas conforme impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Numerais de página e rodapé preservados. Algumas palavras no corte final da coluna direita foram transcritas até onde legível; término da página parcialmente truncado.</notas>
</pagina>