<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    tota vita ista mortalis tribulatio est (Job. 7.) sanctis viris. Nam præter innumeras mundi hujus anxietates, in eo quod a Deo separantur, quod adhuc in mundo peregrinantur (2. Cor. 5.), quod corpus quod corrumpitur aggravat animam (Sap. 9.), vehementer tribulantur. Et quanto crebriores tribulationes sunt apud nos, tanto frequentiores debent orationes esse apud Deum. Sed cavendum est, ne vivamus male, dum cantamus bene. Nam sequitur :
    46. Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justitias meas? Id est præcepta mea justificantia prædicas? De talibus dicit Apostolus (Rom. 2.) : Qui prædicas non furandum, furaris : qui doces non mœchandum, mœcharis : qui abominaris idola, sacrilegium facis. Et assumis testamentum meum per os tuum? Id est corpus Christi et calicem novi Testamenti, qui pro multis effusus est, in remissionem peccatorum (Matth. 26; Marc. 15; Luc. 22; 1. Cor. 11.). Vel assumis testamentum meum per os tuum, id est, Evangelium meum, tam pollutis labiis prædicare præsumis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,920">
    17. Tu vero odisti disciplinam, Id est corruptionem : Et projecisti sermones meos retrorsum. Quia eos negligens non custodisti. In odiendo disciplinam, redarguitur voluntas mala. In projiciendo sermones Dei retrorsum, reprehenditur negligens et prava vita. Sermones Dei projicere, est, illis contemtis, perversa agere. 251 Ecce quomodo projecisti sermones meos :
    18. Si videbas furem, currebas cum eo : et cum adulteris portionem tuam ponebas. Ne forte (Ex Augustino) non diceres, Non feci furtum. Non feci adulterium. Quid si placuit tibi qui fecit? nonne ipso placito cucurristi? Nonne portionem tuam cum illo qui fecit, laudando posuisti? Et si non facis malum, si tamen laudas malum, si ex voto consentis, curris cum malo, et portionem mali recipis.
    19. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos. Malitiam et dolum quorumdam hominum insinuat, qui quamvis sciant mala esse quæ audiunt, minime reprehendunt. Et parum est quia non dicunt, Mala fecisti ; sed adulando dicunt, Bene fecisti. Et norunt mala esse, sed abundant malitia, et lingua eorum concinnat, id est, adornat dolos. Dolus autem est fraus quædam in verbis, quando aliud promittitur, aliud sentitur. Parum est quod facis malum, insuper laudas adulando, et irrides et fallis peccantem. Vel os peccatoris malitia abundat, quando maledictis et conviciis alios exasperat. Dolos vero labia concinnant, quando auditu placida verbis pronuntiant. Unde adhuc subinfertur :
    20. Sedens, adversus fratrem tuum loquebaris. Hoc fit quando aliquis quasi firmus, aut alicujus jam momenti doctor detrahit fratri suo forte bene agenti et recte viventi. In eo autem quod ait Sedens, mora vel studium designatur. Est alius infirmus et imperfectus, adversus quem ponit scandalum similiter prave loquendo. Ideo infirmus ille dictus est matris filius, nondum patris, adhuc lacte indigens et uberibus adhærens. Portatur adhuc sinibus matris Ecclesiæ, nondum valens ad solidum cibum mensæ Patris sui accedere. Scandalizatur autem, quia adhuc perfectus non est. Si enim perfectus esset, scandalizari nullatenus potuisset. Nam pax multa est diligentibus legem Dei, et non est illis scandalum (Psal. 118.). Et Dominus in Evangelio : Qui scandalizaverit (inquit) unum de pusillis meis (Matth. 18.). Non ait de majoribus, sed de pusillis : quia pusillorum est tantum scandalizari. Pravorum autem usus est, perfectis derogare, imperfectis scandalum ponere, et semper discordias seminare.
    21. Hoc fecisti (inquit Dominus) et tacui, id est, non reprehendi, non vindicavi. Modo enim tempus est misericordiæ, quo nos pius Dominus patienter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    exspectat, ut convertamur. Non enim irascitur per singulos dies (Psal. 7.), sed sicut dicitur in alio psalmo : Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit (Psal. 47.). Hinc est quod subjungit : Existimasti inique quod ero tui similis. Parum est (Ex August.) quia mala facta tua placent tibi. Placere putas et mihi. Deum, quia non pateris ultorem, vis tenere participem. Arguam te, et statuam contra faciem tuam. Quanto modo patientius misericors Dominus peccatores sustinet, tanto eos districtius in judicio arguet. Et quia (Ex eodem) hic seipsos attendere et emendare negligunt, statuet eos ibi ante faciem suam, ut videant fœditatem suam. Nec tamen ad hoc, ut corrigant : sed ut magis erubescant. Modo ergo tu fac quisquis talis es, quod tibi minatur 252 facere Deus. Tolle te a tergo tuo, ubi te videre non vis dissimulans a factis tuis, et constitue te ante te. Ascende tribunal mentis tuæ. Esto tibi judex. Torquet te timor. Erumpat confessio. Et dic Domino tuo : Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. 50.). Si enim (ut Paulus ait) nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur (1. Cor. 11.). Propterea admonendo subdit :
    22. Intelligite hæc qui obliviscimini Deum. Vos qui Deum obliti estis, dum mala agitis, ex ratione perpendite quæ dicta sunt : ut vosmetipsos corrigatis. Attende in hoc versu viscera divinæ misericordiæ. Etiam obliviscentes non obliviscitur, non repellit, imo revocat ad intellectum, ut resipiscant, et non pereant. Non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. 18.). Et quare, o misericors Domine, admones obliviscentes te, ut intelligant? Audi caussam : Ne quando rapiat adversarius ille diabolus, qui tamquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret (1. Petr. 5.), et non sit qui eripiat. Si vos intelligere non vultis. Non enim eripit Dominus eos, qui obliviscuntur eum : qui ea quæ ad salutem animarum suarum pertinent, intelligere contemnunt. Unde scriptum est : Omnis ignorans ignorabitur (1. Cor. 14.). Quo contra de intelligentibus et laudantibus Deum quid subjungat, audiamus :
    23. Sacrificium laudis honorificabit me : et illic iter, quo ostendam illi salutare Dei. Quod Latine salutare, hoc Hebraice Jesus dicitur. In sacrificio igitur laudis fit Jesu iter ostensionis, quia dum per psalmodiam compunctio effunditur, via nobis in corde fit, per quam ad Jesum in fine pervenitur. Sicut ipse de sua ostensione loquitur dicens : Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. 14.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,920">
    TITULUS PSALMI L.
    1. In finem psalmus David, [Vers. 2.] cum venit ad eum Nathan propheta, quando intravit ad Bersabee (2. Reg. 12.). Psalmus iste attribuitur David prophetæ in finem respicienti, id est, Christum, a quo per peccatum recesserat, qui est finis legis et prophetarum. Vel finis, id est, perfectio omnium bonorum operum. Psalmus, dico, compositus pro eo negotio, pro quo venit ad eum arguendum Nathan propheta. Et quia Nathan multotiens venerat ad eum, ut sciretur in quo adventu ipse fuit caussa hujus psalmi, determinat sic : eo scilicet tempore, quando intravit Bersabee. Hujus mulieris, uxoris alienæ, pulcritudine captus est rex et propheta David. Hoc in isto psalmo non legitur, sed in titulo ejus apparet. In libris autem Regum (Ex Augustino) plenius legitur. Hujus maritum ipse curavit occidendum. Et post hoc factum missus est ad eum Nathan propheta a Domino, qui eum argueret de commisso (2. Reg. 11.). Multi volunt cadere cum David, nolunt resurgere cum David. Non cadendi exemplum propositum est : sed si cecideris, resurgendi. Attende ne cadas. Non sit delectatio minorum, casus majorum : sed sit casus majorum, tremor minorum. Audiant qui non ceciderunt, ne cadant. Audiant qui ceciderunt, ut surgant. Admonet etiam tale exemplum, non se quemquam extollere debere in prosperis rebus. Multi enim res ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,930,480,970">
    a Malim utique rescribi promittitur : nam et apud Augustinum promendi est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,970">
    b Atque heic rescripsimus delectatio ex Augustino, pro quo antea erat dilectio.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (847-848) da Patrologia Latina. Números 251, 252, 253 no corpo do texto referem-se à paginação original da coluna. Letras A, B, C, D na margem central indicam divisões de parágrafo na coluna 3 (página 848, esquerda). Texto em latim com abreviaturas expandidas conforme padrão editorial (ex: ꝑ -> per, q̃ -> quæ).
  </notas>
</pagina>