<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    807 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    (Rom. 1.), effudi super me animam 200 meam. Et non A denda ingrediens est, et quaec post visa egressus est:
    jam restant quae tangam, nisi Deum meum. Ibi enim domus Dei mei super animam meam. Ibi habitat, inle, me creavit, inde me gubernat, inde me consultit, inde me exspectat, inde me vocat, inde me dirigit, inde me ducit, inde me perducit. Ille enim qui habet altissimam in secre?to domum, habet etiam in terra tabernaculum. Tabernaculum ejus in terra, Ecclesia ejus est (2. Cor. 5.), adhuc peregrina. Sed inquirendus est qui in tabernaculo invenitur, via qua pervenitur ad domum. Elemim cum effunderem super me animam meam, ad atti?gendum Deum meum, quare hoc feci? Quoniam ingrediar in locum tabernaculi. Nam extra locum tabernaculi errabo quaerens Deum meum. Quoniam ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei. Ecce quanta admiror in tabernaculo. Tabernaculum enim Dei mei in terra, homines sunt fideles. Admiror in eis ipsorum membrorum ob?equium, quia in eis non regnat peccatum ad oboediendum desideriis ejus, nec exhibent membra sua anima iniquitatis peccato (Rom. 6.): sed exhibent Deo vivo in operibus bonis : animae serviunt Deo vivo membra corporalia militare admiror. Respicio et ipsam animam obedientem Deo, distribuement Deo opera actus sui, fr?enantem cupiditates, pellentem ignorantiam, extendentem se ad omnia dura et aspera toleranda. Justitiam et caritatem impenden?tem ceteris. Miror et istas virtutes in animo, sed adhuc in loco tabernaculi ambulo. Transeo et haec, et quanvis admirabile sit tabernaculum, stupeo cum venio usque ad domum Dei. Dum miratur membra tabernaculi, ita perductis est ad domum Dei, quandam dulcedinem in sequentio interiorem, nesio?r quan occultiam voluptatem : tanquam de domo Dei sonaret suaviter aliquod organum. Et cum ille ambuIAret in tabernaculo, audito quodam interiore sono, deductus dulcedine Dei, sequtens quod sonabat, abstru?hens se ab omni strepitu carnis et sanguinis, pervenit usque ad domum Dei. Nam viam suam, et ductum se sic ipse commemorari, quasi diceremus ei : Miraris tabernaculum in hac terra, et quomodo pervenisti ad secretum Dei ? In voce, inquit, exaltationis et confessionis, sonus epulantis. In domo Dei festivitas sempiterna est. Non enim ibi celebraat aliquid et transiit: festum sempiternum, chorus angelorum, vultus prae?sens Dei, laetitia sine defectu, dies festus ibi ita est, ut nec aperiatur initio, nec fine claudeatur. De illa aeterna et perpetua festivitate sonat necessio quid ca?lorum et dulce auribus cordis. Sed si non perstrepant mundus ambulanti in hoc tabernaculo, et miracula Dei in redem?tione fidelium consideranti, mulcet aurem sonus festivitatis illius, et rapit cervum ad fontes aquarum.
    Sed quia (Ex. Aug.), fratres, quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino (2. Cor. 5.) : et corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et de?primit terrena inhabilitato sensum multa cogitationem (Sap. 9.). Et si ut-umque nebulis diffugatis, ambulando per desiderium ad hunc sonum pervenerimus, interdum aliquid de illa domo nitendo capri?mus : 201 onere tamen quodam infirmitatis nostrae ad consueta recidimus, et ad solita ista dilabimur. Et quomodo ibi inveneramus unde gauderemus, sic hic non deerit unde gemamus. Elemim iste cervus manducans ille ac nocte lacrymas suas, raptus desiderio a fonses aquarum, interiorum scilicet ad dulcedinem Dei, effundens super se animam suam, ambulans in loco tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, et ductus interioris et intelligibilis soni iucunditate, ut omnia exteriora contemneret, et ad interiora raperetur : adhuc tamen homo est, adhuc hic germit, adhuc carnem fragiliam portat, adhuc inter scandal a hujus mundi periclitatur. Respexit et ad se, tanquam inde veniens, et ait sibi, constitutus inter has tristitias : comparans haec illis, ad quae vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    denda ingressus est, et quae post visa egressus est:
    Quare, inquit, tristis es anima mea, Et quare contur?bus me? Ecce jam quadam interiore dulcedine latati sumus. Ecce acie mentis aliquid incommutabile (etsi strictim et raptim) perspicere potuimus : quare adhuc quoque tristis es, anima mea? Non enim dubitas de Deo tuo. Namquid enim est quod ibi dicas contra illos qui dicunt, Ubi est Deus tuus ? Jam aliquid incommutabile perseus : quare adhuc contur?bus me? Spera in Deo. Et quasi responderet illi anima ejus in silentio : Quare conturbo te, nisi quia nondum ibi sum, ubi est dulce illud, quo sic raptu sum quasi per transitum? Numquid jam hibtio de fonte illo, nisi metuens? Jam nullum scandulum pertimesco : jam de cupiditatibus omnibus tanquam eodinis visictisque secura sum. Nonne adversus me diaboli vigilat? Hostis meus nonne laqueos mihi quotidie deceptionis intendit ? Non vis conturbem te posia in saeculo, et peregrina adhuc a domo Dei mei? Spera in Deo, respondi conturbarnti se animae suae, et quasi rationem reddenti pru?urbationis suae propter mala, quibus abundat hic mundus : Interim, inquit, habita in spe. Spes enim quae videtur, non est spes. Si autem quod non videumus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. 8.).
    Spera in Deo. Quare speras in Deo? Vers. 7.1 Quoniam adhuc coni?stibor illi. Quid ei confiteberis? Salutare vultus mei : Deus meus. A me nihil salus esse non potest. Proper hoc dicam hoc, confitebor. Salutare tuum, o Deus Pater, est vultus mei, videlicet est homo : sicut scriptum est, Formam servi acci?piens et habitu inventus ut homo (Philip. 2.) : et est etiam Deus. Reice autem Filium tuum dice salutare tuum : quia per eum hominem factum aeternam nobis operatus es saltem. Et quasi diceret aliquis : Cur ita inproperaes, et videris irasci animae tuae dicens, Quare tristis es anima mea? et caetera. Respondit: Ad meipsum anima mea, idest, animalitas et sensualitas, scilicet illa pars animae inferior, quae animat et vivificat corpus, Contrabatu est, propter tribulationes quae mihi inferuntur : et non inde culpandus est auctor, sed ad meipsum ferendum, idest, meo vitio est retorquendum. Ergo (Ex. Aug.) quia ad me turbata est anima mea, et hanc perturbationem fecit superbia : Propterea memor ero tui de terra Jordaniis, 202 et Hermoniiim, a monte modico. Unde sum in?mor tui? A monte parvo, et de terra Jordaniis, idest, baptismo ubi est remissio peccatorum. Etenim nemo currit ad remissionem peccatorum, nisi qui dispiaret sibi. Nemo currit ad remissionem peccatorum, nisi qui se confitetur peccatorem. Nemo se consfiter peccatorem, nisi qui se humiliaverit Deo. Ergo de terra Jordanis memor ero tui, et de monte parvo, ut in facies magnum. Quoniam quip se exaltat, humiliabitur : et qui se humiliat, exaltabitur (Matth. 23. Luc. 18.). Si autem interpretationem nominum quaeras, Jordanis est descensio eorum. Descende ergo, ut leveris. Noli extolli (Rom. 9.), ne elidaris. Et de Hermon?iiim a monte parvo, Hermon a anathemtasatio interpretatur. Aulmhematis tempum, displicendo Diri. Displicis enim Deo, si placueris sibi. Ergo quis Deus omnia bona nobis praestat, quia ipse bonus est, non quia nos digni sumus : quia ille misericors, non quia in aliquo promeruimus : de terra Jordanis memor ero tui. Propterea etiam memor ero tui : quia
    8. Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum suarum. Abyssus profunditas quaedam est impenetrabilis, incomprehensibilis. Putamus non cor hominis abyssus est? Quid enim profundius hac abyssos? U- quom homines possunt, videri possunt per operationem membrorum, audiri in sermone : sed cujus cogitatio penetratur? Cuius cor inspicitur? quid intus gerat, quid intus possit, quid intus agat, quid intus disponat, quid intus velit, quid intus nolit, quis comprehendit? Abyssus abyssum invocat, homo hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Legi tamen malunt Benedictini, anathema, et mox, anathema.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações e caracteres tipográficos antigos; transcrevi de forma literal preservando hífens e divisões de linha. Usei [ilegivel] quando não foi possível decifrar palavras completas (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>