<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    851 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    mentem ab omni malitia liberam- et devitatis his
    quibus Spiritus sanctus offenditur, humilitati, quieti,
    caritati operam demus; ut impleatur a nobis, quod
    dicitur : Vacate et videte quoniam ego sum Deus.
    Sic enim Deum videre merebimur, si prius ab illicitis
    cessare, et mente tranquilli esse studeamus.
    Paulo ante (Ex Augustino) dixeram, terræ nomine
    significari gentem Judæorum. Maris nomine cæteras
    gentes. Translati sunt montes in corde maris. Con-
    turbatæ sunt gentes, inclinata sunt regna, dedit vo-
    cem suam Altissimus, et mota est terra. Dominus
    virtutum nobiscum, susceptor Deus Jacob. Facta sunt
    miracula in gentibus, impletur fides in gentibus, ar-
    dent arma præsumptionis humanæ, vacatur in tran-
    quillitate cordis, ut cognoscatur Deus auctor om-
    nium munerum suorum. Et post ipsorum clarifica-
    tionem nunquid deserit et plebem Judæorum? De
    qua dicit Apostolus : Dico enim vobis, ut non sitis
    vobis sapientes : quia cæcitas ex parte in Israel facta
    est, donec plenitudo gentium intraret, id est, mon-
    tes huc transferrentur, ut nubes hic pluerent, hic
    Dominus tonitruo suo regna inclinaret, donec plenit-
    udo Gentium intraret. Et quid postea? Et sic omnis
    Israel salvus fieret. Ideo et hic ipsum ordinem ser-
    vans, Exaltabor, inquit, in gentibus et exaltabor in
    terra. Id est, in mari, et in terra : ut jam omnes di-
    cant, quod sequitur :
    12. Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus
    Jacob. Dominus Deus noster fidem in qua vivimus,
    et ex qua vivimus, per libros suos, Scripturas suas mul-
    tipliciter nobis varieque diffudit. Sacramenta quidem
    verborum varians, fidem tamen unam commendans.
    Una enim eademque res ideo multis modis dicitur, non
    ut modo ipso dicendi propter fastidium varietur, sed
    propter concordiam una teneatur. Itaque in hoc
    psalmo, quem cantatum audivimus, cui * cantando
    respondimus, ea sumus dicturi, quæ nostis, ut tamen
    fortassis aliquam adjuvante et donante Deo suavi-
    tatem allaturi sumus vobis, quando ea, quæ alibi et
    alibi noveratis, etiam commoniti ruminatis. Nam et
    in ipsa ruminatione, in qua significat Deus munda
    animalia, hoc voluit insinuare, quia omnis homo,
    qui audit, sic debet in cor mittere, ut non piger sit
    ea cogitare : ut quando audit, similis sit manducanti.
    Cum autem audita in memoriam revocat, et cogita-
    tione dulcissima recolit : fiat similis ruminanti. Alio
    vero modo eadem dicuntur, et faciunt nos dulciter
    cogitare, quæ novimus : et eadem ipsa libenter au-
    dire : quia modus dicendi variatur, et res antiqua
    ipso modo dicendi renovatur.
    232 TITULUS PSALMI XLVI.
    1. Titulus psalmi sic habet : In finem, pro filiis Chore,
    psalmus ipsi David. Psalmus iste convenit David prophetæ,
    qui hic loquitur in persona Apostolorum. Psalmus dico
    propositus filiis Chore, directis per hoc in finem. Materia
    est Christus ascendens. Vel materia sunt Gentes conversæ
    scilicet ipsi filii Chore, qui sunt filii Christi. In prima parte
    monet nos omnes ad laudem Dei. In secunda describit re-
    gnum Christi per ascensionem ejus. Intendit autem invi-
    tare ad laudes Dei. Pro filiis Chore psalmus cantatur. Ergo
    pro Christianis cantatus est. Audiamus enim tanquam filii
    Sponsi illius, quem pueri insensati in Calvariæ loco cruci-
    fixerunt (Joan. 19.). Illi vero meruerunt a bestiis devorari :
    nos ab angelis coronari. Agnoscimus enim humilita-
    tem Domini nostri, et non de illa erubescimus. Non eru-
    bescimus de illo appellato mystice calvo, propter calvariæ
    locum. Ipsa enim crux, in qua illi insultatum est, non per-
    misit calvam esse frontem nostram, quam suo signo signa-
    vit. Denique, ut noveritis, quia nobis dicuntur hæc, videte
    quid dicitur.
    PSALMUS XLVI.
    2. Omnes gentes plaudite manibus. Nunquid populus
    Judæorum omnes gentes erant (Ex Augustino)? sed
    cæcitas ex parte in Israel facta est, ut pueri insen-
    sati clamarent, Calve, Calve (4. Reg. 2.) : atque ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    A Dominus crucifigeretur in Calvariæ loco, et sanguine
    suo fuso redimeret, et impleretur quod ait Aposto-
    lus : Cæcitas ex parte contingit in Israel, donec ple-
    nitudo gentium intraret (Rom. 11.) : insultent ergo
    vani, et hebetes, et insensati : et dicant, Calve, Calve.
    Vos autem sanguine illo redempti (1. Petr. 1.), qui fu-
    sus est in Calvariæ loco; Omnes gentes plaudite ma-
    nibus, pervenisse ad vos gratiam. Quid est Plaudite?
    Gaudete. Sed quare manibus? Quia bonis operibus.
    Si tantum voce, non bene : quia pigræ sunt manus.
    Si tantum manibus, nec hoc bene, quia muta est
    lingua. Concordent manus et lingua. Illa confitea-
    tur, illæ operentur. Jubilate Deo, id est, tantam lau-
    dem Dei mente concipite, quæ non possit exprimi
    voce : et ita quid jubilatio illa sit in voce exultationis.
    Id est, non solum Deum laudate corde, sed etiam
    exultanti voce. Illum aliis annuntiate. Et subjungit
    caussam quare laudandus sit, dicens :
    3. Quoniam Dominus, quia dominatur omni crea-
    turæ : excelsus, quia potens et efficax suæ voluntatis.
    Et ne in ejus bonitate confidatis si mala feceritis,
    quia ipse est terribilis futurus judex : puniet impios,
    et rex quia suos spiritualiter regit per potentiam.
    Magnus super omnem terram : quia nulla pars est
    terræ, ubi ipse non dominetur. Ille qui videbatur
    parvus et despectus, factus est terribilis et excelsus :
    et qui erat tantum in regno Judæorum, jam regnat
    super omnem terram. Non illi sufficit unam tantum
    gentem habere sub se : ideo tantum pretium ex la-
    tere dedit, ut emeret orbem terrarum. Ideo voce
    prædicatorum subditur :
    B 4. Subjecit populos, id est, Judæos, nobis, et gentes
    sub pedibus nostris. Ideo dicit, Sub pedibus, 233 ut
    omnimodam subditorum humilitatem intelligamus.
    Sic enim Dominus ordinavit Ecclesiam, ut alios vel-
    let esse prælatos, alios subditos. Unde et in alio
    psalmo dicunt subjecti : Posuisti homines super ca-
    pita nostra (Psal. 65.). Prælatorum officium est præ-
    dicare, monere, corrigere, et in Ecclesiis Christi vi-
    C ces tenere (1. Tim. 2.). Subjectorum officium est
    audire, obedire, omnem subjectionem prælatissuis
    tamquam ipsi Domino Christo exhibere (Hebr. 13.).
    Neque enim quod dicunt : Subjecit populos nobis, ex
    sua persona hoc dicunt : sed ex ejus persona, cujus
    ministerium agunt. Hinc Petrus quosdam admonet
    dicens : Subjecti estote omni humanæ creaturæ
    propter Dominum (1. Petr. 2.). Illa utique quæ pro-
    pter Deum fit subjectio, non tam hominibus exhibetur
    quam Deo. In eo ergo quod prædicatores sancti di-
    cunt, Subjecit populos nobis, et gentes sub pedibus nos-
    tris : nequaquam ita intelligendum est, ut sibi vel-
    lent hoc adscribere : cum Apostolus Paulus quosdam
    volentes ei subjici tamquam homini, redarguat, di-
    cens : Numquid Paulus crucifixus est pro vobis, aut
    in nomine Pauli baptizati estis (1. Cor. 1.)? Non ergo
    in hoc verbo seipsos appetunt commendare, sed il-
    lum potius, cujus auctoritas erat in ipsis : cui magis
    obediebatur per ipsos, quam ipsis. Quorum adhuc
    voce subjungitur :
    D 5. Elegit nobis hæreditatem suam. Id est, gentes
    elegit nobis in hæreditatem sociandas. Vel elegit no-
    bis, ut nos subsistentes loco ipsius, in hæreditate
    excolamus eam, spinas vitiorum auferendo : vomere
    disciplinæ arando : semina virtutum mittendo. In eo
    quod dicitur, Elegit, gratia divina commendatur.
    Juxta quod ipse auctor gratiæ suis dicit : Non vos
    me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. 15.). Quæ gra-
    tia magis declaratur, cum subditur : Speciem Jacob
    quem dilexit. Duo fratres erant, Jacob et Esau
    (Gen. 25.) : et antequam aliquid egissent boni vel
    mali, ait Dominus : Jacob dilexi, Esau autem odio
    habui (Malach. 1. Rom. 9.). Per Jacob ergo intelli-
    guntur gratia electi. Elegit itaque Dominus speciem
    Jacob quem dilexit : non quia tunc esset speciosus,
    quando est electus, aut propter speciem quam ante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    * Fortasse cantato resribendum est, singuli enim de monachis singulos præcingebant Psalmos ex ordine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 851 e 852) da Patrologia Latina.
    Correções feitas ao OCR: 'bis' para 'his', '239' para '232', 'Rom. 114.' para 'Rom. 11.)', '1. Petr. 4.' para '1. Petr. 1.)', 'Hebr. 15.' para 'Hebr. 13.)', 'Joan. 1b.' para 'Joan. 15.', 'momchis' para 'monachis'.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Números marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>