<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    RURINO PRESBYTERO A8CRIPTVS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ret, nisi ad talia confugerint. Non autem refugium
    nostrum est tale, sed refugium nostrum virtus est.
    Cum illuc confugerimus, tuit erimus. Et non tantum
    defendit nos ab inimicis, sed etiam est, adjutor no-
    ster, ut non solum non vincamus, sed ni alios vincere
    possimus : in tribulationibus, quœ invenirunt nos ni-
    mis. Quoniam tribulationem supra quam ferre posset
    fragilitas carnis (1. Cor. 10.), nisi juvaremur auxilio
    divinitatis. Aliud est invenire tribulationes, aliud a
    tribulationibus inveniri. Tribulationes invenimus,
    quando ja.n praemeditatas sustinemus. Ipsœ vero in-
    veniunt nos, quando inopinalos intercipiunt. Gravius
    autem feriunt tela, quœ prævisa non sunt. Quia ergo
    martyres sancti tanti aliquando tormenta passi sunt,
    quanta nec cogitare ante potuerunt, nimis a tribula-
    tionibus inveniri se asserunt. Nimis est, qud cogi-
    tari, vel ferri non potest. Sed quoniam ab omnipo-
    tenti Deo auxilium et virtutem percipiunt, inter ipsa
    nimia tormenta invicti atque intrepidì persistentes
    dicunt :
    
    3. Propterea non timebimus, dum turbabitur terra,
    et transferentur montes in cor maris. Paulo ante soli-
    citi, et subito securi ex tribulationibus nimis (Ant.
    nimis), in magna tranquillitate positi. Nihil ti-
    mere, magna tranquillitas est in mente. Turbetur
    terra, turbetur mare, turbetur omnia elementa :
    Dei servus intrepidus manet. Mare autem (Ex
    Augustino) significat hoc seculum, in cujus 227
    maris comparatione, tanquam terra videbatur
    gens Judœorum. Non enim Idololatriæ amaritudine
    legebatur, sed erat tanquam arida, ipsa amaritudine
    Gentium tanquam mari circumdata. Futurum est,
    ut turbaretur terra, id est ill. ipsi gens Judœa, et
    transferentur monies in cor maris (Isai. 2.). Et
    primo ipse mons magnus paratus in cucumine mono-
    tium. Deseruit enim gentem Judœorum, et factus
    est in gentibus, translatus de terra ad mare, trans-
    ferentibus Apostolis, quibus dixerat : Si habueritis
    ilidem in vobis tanqua in granum synapis, dicetis innoti
    huic, Tollere et mittere in mare, et fiet (Math. 17.).
    Id est, per vestram fidelissimum predicationem fiet ut
    monos iste, hoc est, ut ego ipse gloriífer in Gentibus,
    agnoscar in Gentibus, prædicer in Gentibus : et fiat
    quod de me prædicunt est. Populus quem non co-
    gnovi, servivit mihi (Psal. 17.). Quando autem et
    illi montes translati sunt, et hoc indicet nobis Scri-
    ptura Dei. Quando Apostolus prædicabat, Judaei re-
    pinuent verbum, et ait Apostolus Paulus : ad vos
    missi eramus : sed quia respuistis verbum Dei, illius ad
    Gentes (Act. 13.). Sic translati sunt montes in corde
    maris. Vere autem gentes crediderunt monibus, ut
    in corde maris essent montes illi, non sicut Judaei,
    de quibus dictum est, Populus hic babiis me hono-
    rat, cor autem eorum longe est a me (Isai. 26.).
    Hæc enim in novo Testamento pronunti Dominus
    per Prophetam, dicens, Dabo leges meas in cordibus
    eorum (Jerem. 31.). Hæc leges, hæc præcepta per
    Apostolos a indita omnium Gentium fidei et creduli-
    tati, montes dicti sunt translati, a montibus in
    corde maris. Tunc ipso timebimus nos qui compun-
    cti sumus corde, ne liceremus de numero reprobabo-
    rum Judœorum, tanquam ranorum fractionum. Cre-
    diderunt enim et accesserunt Apostolis. Timeant
    ergo illi, quos deserviunt montes. Nos a montibus non
    recessimus : et quando, in aversati sunt in corde maris,
    sequuntur sumus.
    
    Quid jam (Ex eodem) sequitur ex eo, quod trans-
    lati sunt montes in corde maris? Attendite et videte
    veritatem. Hæc enim quando dicuntur, obscura
    erant, quia nondum coni egerant: nunc autem qui
    jam non facta cognoscit? Juncti sunt libri pagina di-
    a Haec magis placuit Augustiniani lectio, pro qua
    erat indicta, ut et paulo post, ne timeremus pro fueri-
    mus. Cætera sunt, et quibus ipse restituit Augustinus
    possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Ana, ut hæc audias. Liber - il ubi orbis terrarum, ut
    hæc videas. In istis codicibus ea non legunt, nisi
    qui literas norunt. In toto mundo legant et idiote.
    Quid ergo factum est, dum translati sunt montes in
    corde maris? (Vers. 4.). Sonuerunt, et turbatae sunt
    aquœ eorum. Quando prædicabatur Evangelium (Sub
    aud. dixerunt) : Quid est hoc? Peregrinorum demo-
    niorum videtur iste annuntiator esse. Hoc Athenienses
    (Act. 17.). Ephesii autem quo tumultu occidere
    Apostolos voluerunt, quando in theatro pro Diana
    sua tantum strepitum fecerunt, ut clamaverint, Magna
    Diana Ephesiœrum (Act. 19.). Inter quos fluctus et
    sonitus maris non timebant, qui ad refugium illud
    confugerant. Denique Apostolus Paulus volebat in-
    trare in theatrum, et a discipulis revocatus est :
    quia necessarium erat adhuc in carne manere pro-
    pter ipsos (Philip. 1.). Sed tandem sonuerunt et turba-
    tæ sunt aquœ eorum. Contrabati sunt mones in fori-
    budine ejus. Cujus? Numquidiam maris, 228 an
    potiùs Dei, de quo dictum est, Refugium et virtus,
    adjutor in tribulationibus, quœ invenirent nos nimis?
    Turbati sunt enim montes, idest, potentes hujus se-
    culi. Alii enim sunt montes Dei, alii sunt montes sæ-
    culi. Quibus caput est diabolus, montes sæculi :
    montes Dei, quibus caput est Christus. Sed per
    istos montes turbati sunt illi montes. Tunc deuce
    runt ? leger contra Christianos, quando turbant sunt
    montes. Sonantibus finiculis et montes turbati sunt,
    et factus est terra motus magnus (Math. 28.) con-
    moix aquœ. Sed cui hæc? Civitati illi fundatœ si-
    pra pœnam (Math. 7.). Sonent aquœ, turbentur
    montes annuntiato Evangelio. Quid it, civitas Dei ?
    Audi quod sequitur :
    
    5. Fluminis impetus lætificat civitatem Dei. Cum
    turbantur montes (Ex August.), cum multus mare,
    non deserit Deus civitatem suam per mœtus funi-
    nis. Qui sunt isti impetuas fluminis? Mundicia illa
    Spiritus sancti, de qua Dominus dicebat : Qui sunt,
    veniet et ibit. Qui credit in me, fluminis aquæ vive
    fluent de ventre ejus (Joan. 7.). Ergo hæc flumina
    fluebant de ventre Petri, Pauli, Joannis, aliorum
    Apostolorum, aliorum Evangelistarum fidelium. Hæc
    flumina cum fuerent alti uno flumine, multi imponis
    fluminis lætificant civitatem Dei. Nam ut noveritis
    hoc de Spiritu sancto dictum, in eodem Evangelio
    consequenter Evangelista dicit : Hoc autem bebat
    de Spiritu sancto (Joan. 7.), quem accepturi erant hi
    qui in eum erant crediduri. Spiritus autem nondum
    erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus. Glo-
    rincatio post resurrectionem (Marc. 16.) : glori-
    ficato post ascensionem die Pentecostes venit Spiritus
    sucius, implevit credentes, loquuti sunt linguas
    (Act. 2.) ; ut predicare Evangelium cœperent Genti-
    bus (Math. 28.). Hinc civitas Dei lætificabatur, dum
    mare turbaretur sonitu aquarum suarum, dum non-
    tes turbaverunt, querentes quid agerent, quomodo
    novam doctrinam pellerent, quomodo genus Chri-
    stianorum de terra eradicaret. Contra quem? Con-
    tria fluminis impetus lætificat civitatem Dei.
    
    Et sequitur : Sanctificavit tabernaculum suum Al-
    tissimus. Si ergo sequitur sanctificationi notæ, ma-
    nifestum est illum ipsum illos impetus de Spiritu sancto
    intelligendos, qui sanctificatur omnis pia anima cre-
    adens in Christum, ut fiat et civitas Dei. Unum flumen
    unus spiritus est, qui in septem cornus dividitur,
    cum sunt spiritus sapientiæ et intelligentiœ, spiritus
    consilii et fortitudinis, spiritus scientiœ et pietatis, et
    spiritus timoris Domini (Isai. 11.). Ideo Spiritus
    sanctus dicitur flumen : quia compu[s]censciat et ar-
    dores carnis exstinguit. Impetuosum autem, qui
    nemo ei resistit. Ecclesia dicitur civitas, vel propius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Algumas palavras abreviadas e lacunas por qualidade da digitalização foram mantidas; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>