<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    849 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    versas timent, prosperas non timent. Periculosior est au-
    tem res prospera animæ, quam adversa corpori. Hoc pec-
    catum non fecit, cum persecutorem Saulem pateretur.
    Semper vero adversus felicitatem vigilandum est. Materia
    hujus psalmi est David, sive quilibet alius pœnitens. In-
    tendit autem propheta in hoc psalmo principaliter orare
    pro triplici reatu hujus criminis supradicti, scilicet pro
    adulterio, homicidio, et fraude. Deinde etiam pro omnibus
    aliis delictis, ut Deus hanc noxam et omnes alias sibi in-
    dulgeat, et gratiam sancti Spiritus restituat : ita ut illam
    numquam amplius amittat. Proponitur autem David in hoc
    psalmo omnibus justis exemplar, non peccandi : sed si ce-
    ciderint, resurgendi. Et ne in virtute sua præsumant, cum
    scriptum sit, Qui stat, videat ne cadat (1. Cor. 10.). Injustis
    ad hoc proponitur, ut de magnitudine delicti sui aliqui
    non desperent, respicientes David, tanti delicti per con-
    dignam satisfactionem consequutum veniam. Dicit ergo
    sic David :
    PSALMUS L.
    3. Miserere mei, Deus. Dictum est a simili alicu-
    jus in causa deprehensi, cujus crimen, quia jam
    manifestum est judicibus, non jam studet illud de-
    fendere : sed solam veniam nititur deprecando impo-
    trare, suam pœnitentiam ostendens, et merita præ-
    terita prætendens : et sic facturum bona in futuro
    promittens. Prius orat pro peccato : deinde crimen
    suum sponte confitetur. Ac si diceret, Deus, id est,
    Creator meus, quem magna et multiplex iniquitas
    mea non latet, Miserere mei, secundum magnam mi-
    sericordiam tuam. Id est, ad modum misericordiæ
    tuæ, quæ magna est, dimitte magnum peccatum
    meum. Et secundum multitudinem miserationum tua-
    rum. Id est, ad modum miserationum tuarum, quæ
    multæ sunt in effectis, dele iniquitatem meam : quæ
    multiplex est. Id est, dele homicidium, fraudem, et
    adulterium. Hic ostendit et peccatum suum magnum
    esse (erat enim adulterium [1. Reg. 11.]) et multi-
    plex. Ibi namque homicidium et fraus, et multa alia
    denotari possunt. Hoc distat inter misericordiam et
    miserationem : quia Deus naturaliter semper est mi-
    sericors in se, actualiter autem miserator in nobis.
    Misericordiæ virtus inseparabiliter in Deo est. Cum
    autem ex hac misericordia nobis aliqua beneficia tri-
    buuntur, miserationes dicuntur. Et notandum quod
    qui magnam misericordiam deprecatur, magnam mi-
    seriam confitetur. Opponitur ergo magna misericor-
    dia magno peccato. Opponitur multitudo miseration-
    um multiplicitati culparum. Propterea adhuc sub-
    jungit :
    4. Amplius, quam ego te deprecari valeam, lava
    me ab iniquitate mea : ut a dimittas quæ conscientia
    metuit, et adjicias quod oratio non præsumit. Et a
    peccato meo munda me. Quamvis inter iniquitatem et
    peccatum nihil distare perhibeat Joannes Apostolus,
    qui ait, Iniquitas peccatum est (1. Joan. 1.) : ipso
    tamen usu loquendi plus iniquitas quam peccatum
    sonat. Et omnis 254 se homo libere peccatorem
    fatetur, iniquum vero dicere, nunquam erubescit.
    Cum ergo pœnitens iste orat, ut ab iniquitate
    lavetur, et a peccato mundetur : tam a graviori, quam
    a leviori culpa curationem postulare videtur. Et sup-
    ponit causam, quare sibi dimitti postulat quod deli-
    quit, dicens :
    5. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, secun-
    dum pœnitentiam et satisfactionem : et hoc non ad
    horam, sed continue. Ideo subuit : Et peccatum meum
    contra me est semper. Contra me, id est, ante oculos
    meos. Non est oblitus peccati sui et iniquitatis,
    quamvis jam a propheta audisset : Transtulit a te
    Deus peccatum tuum (2. Reg. 12.). In conscientia
    sua tamquam in imagine, adulterium et homicidium
    depictum habebat : per singulos dies videbat putre-
    dinem : et ideo dicebat, Et peccatum meum contra me
    est semper. Ego illud video. Tu id ne consideres. At-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A tende quid facit Deus. Si memor sis peccati tui, ille
    non erit memor. Si tu ejus oblitus fueris, Deus ejus
    memorabitur. Ego sum (inquit Dominus) qui deleo
    iniquitates tuas (Isai. 43.). Tu vero memor earum
    esto. Sed forte dicet aliquis, Ut quid ego memor
    sum? Ut sit gratior, inquit, misericordia mea, ut
    sentias quid tibi concesserim. Si enim fueris memor
    cumuli peccatorum tuorum, eris memor et magnitu-
    dinis beneficiæ Dei. Tales erant sancti : virtutes
    suas non emittebant, sed peccatorum suorum memo-
    riam revocabant : non sicut nunc homines, qui pec-
    catorum suorum obliviscuntur, et celare cupiunt : si
    quippiam autem boni fecerunt, in medio proferunt,
    et omnibus propalare festinant. Fecisti aliquid boni?
    Cela illud, ut Dominus tuus videat, et laudet. Fecisti
    mala? agnosce et emenda, et ignoscit Deus. Confitere
    Deo, et dic quod sequitur :
    B 6. Tibi soli peccavi. Cui soli reddenda est ratio de
    peccato, qui solus est sine peccato (Joan. 8.). Et
    malum coram te feci. Quid est hoc (Ex Augustino) :
    Coram hominibus non est b adulteri uxor aliena, et
    maritus occisus. Sed in hoc soli Deo peccat omnis
    homo, quod solus Deus potest curare hominem a
    peccato. Ac si egregio medico dicat ægrotus : Tibi
    soli ægroto : passionem meam nullus sanare potest,
    nisi tu solus. Hinc in alio psalmo de hoc cælesti me-
    dico animæ peccatrici dicitur, Qui propitiatur omni-
    bus iniquitatibus tuis (Psal. 102.). Qui sanat omnes
    infirmitates tuas. Recte autem coram Deo malum
    fecisse se dicit, quia solus Deus quale et quantum sit
    malum cujusque cognoscit. Homo enim videt in fa-
    cie, Deus videt in corde (Job. 35.). Homo videt pec-
    catum operis, Deus inspicit etiam radicem intentio-
    nis. Vel, tibi soli sine peccato, peccavi et malum
    coram te feci, quem nullum latet secretum. Ille ju-
    stus punitor est, qui in se non habet quod puniatur.
    Et ideo oro, munda me. Quare? Ut justificeris in ser-
    monibus tuis. Sermo tuus est, Convertimini ad me et
    salvi eritis (Isai. 45.). Sermo tuus est, Venite ad me
    C omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego vos refi-
    ciam (Matth. 11.). Sermo tuus est, Quacumque hora
    peccator conversus fuerit, vita vivet, et non morie-
    tur (Ezech. 18.). Et ego quidem conversus sum, et
    ad te veniens misericordiam peto. Dimitte ergo quæ
    commisi, 255 ut in sermonibus tuis justus et verax
    inveniaris. Et vincas cum judicaris. Id est, cum qui-
    dam prave intelligentes judicent te non misereri
    criminaliter lapsis. Vince illos, et sententiam eorum
    destrue, mihi parcendo criminaliter lapso. Aliter :
    Ideo tibi soli peccata mea confiteor : ideo coram te
    mala mea detego, ut te justificem in sermonibus
    tuis, et me inculpem in operibus meis : et tamquam
    judicio constituto, vincas tu, vincar ego. Sæpe enim
    dum causam Dei erga nos, et nostram erga Deum
    diligenter discutimus, ipsum Deum apud nos ex ra-
    tione judicamus. Ascendit homo tribunal mentis
    suæ : fit accusatrix cogitatio, testis conscientia : fit
    judex ratio, carnifex timor : et cum se injustum et
    convictum deprehendit, humilior factus gratiorem se
    Domino reddit. Vel, vincas cum judicaris, idest, in
    judicio Filii tui, quo condemnatus est morti, victor
    appareas, secundum clarificationem resurrectionis
    et ascensionis. Superas enim omnes judices : et qui
    se putat justum coram te, injustus est. Nec (Ex Au-
    gustino) sufficit David tantum sua criminalia peccata
    confiteri : etiam ipsam ad medicum ducit originem
    peccati. Omnia confitetur, in omnibus se humiliat :
    ut omnium peccatorum veniam mereatur. Unde nunc
    tam sua, quam totius humani generis voce subjungit,
    dicens :
    7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in pecca-
    tis concepit me mater mea. Mater mea me concepit cum
    delectatione peccati. Ego conceptus contraxi mecum
    D nota, non est adulterata uxor aliena et maritus occi-
    sus?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a Ecclesiæ verba sunt, quibus Deum precatur in
    Orat. Dominicæ XI. post Pentecost.
    b Adridet magis Augustini lectio sub interrogandi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Números 254 e 255 aparecem no corpo do texto como marcadores de coluna original. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no início de parágrafos na coluna da direita. Cabeçalhos 849 e 830 indicam numeração de coluna/página.
  </notas>
</pagina>