<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
843
RUFINO PRESBYTBRO ASCRIPTUS
844
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,485,1000">
in inferno ? Ideo non descendet, cum eo gloria ejus, quia in vita sua quaesivit gloriam temporalem. Hoc est, quod subjungit :

19. Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur. Illi enim, qui ista temporalia pro magno habent, quando aliquos in hoc mundo honoribus et divitiis florere vident, solent eos laudare et beatificare : sicut alibi dicitur in psalmo : Quoniam laudatur peccator in desideriis animae suae (Psal. 9.). et iniquus benedicitur. Et iterum, Beatum dixerunt populum cui haec sunt (Psal. 145.). Anima ergo ejus in vita ipsius benedicitur, sed in morte torquebitur, et sentiet : aeternam poenam, qui transitoriam secutus est gloriam,
Confitebitur tibi, cum benefeceris ei. Perfectorum est,
Dominum laudare in adversis. Reprobus autem tantum laudat in prosperis. Venit illi lucrum ? Confite- tur. Venit haereditas? confitetur, Venit damnum ? blasphemat. Et ideo subditur :

20. Introibit usque in progenies patrum suorum. Qui sunt patres eorum, nisi diabolus, et angeli ejus ? Unde Dominus quibusdam ait : Vos ex patre diabolo estis (Joan. 8.). Progenies vero diaboli sunt omnes
reprobi. Hinc per Joannem dicitur : Progenies viperarum, quis ostendet vobis fugere a ventura ira (Matth. 3.). Ergo in progenies patrum introibit, quia simul cum reprobiis in aeterno igne peribit. Et usque in aeternum non videbit lumen. Mulier autem in tenebris exterioribus, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. 8. et 13.). Omnis qui male agit, odit lucem (Joan. 3.). Quia ergo dum viveret, tenebras dilexit, ideo nunquam lucem videbit. Et quod sibi amiserit cordis, ostendit cum subinfertur : — ,

21. Homo cum in honore esset , non intellexit ; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Sententiae repetitio confirmatio est : vel ideo repetit, quia in hoc versu maxime pendet intentio psalmi, et utilitas. Defende, o homo, honorem tuum. Noli desere eum quem tibi dedit Deus intellectum, ad hoc, ut divina percipias, aeterna diligas, terrena contemnas. Utere intellectu, utere ratione, despice temporalia, ut pervenire merearis ad caelestia.

TITULUS PSALMI XLIX.

Agitur in sequenti psalmo de vocatione omnium gentium : de manifeste adventu Christi, de mutatione veteris sacrificii in novum, de damnando peccatore inuidioso ; et quod iter ad Dominum sit laudis sacrificium. Titulus est, Psalmus Asaph. Interpretatur Asaph congregatio. Attribuendus est ergo psalmus iste Asaph, id est, congregationi fidelium ante adventum Christi existentium, credentium esse venturum Christum in carne, et pro nobis : quod nos credimus esse complectum. Materia psalmi hujus est ipse Christus, modo nos per praedicationem vocans : deinde districte judicans. Intenduntur autem praemissae fideles, introducendo ipsius Domini Christi personam, ut majori pondere loquantur, suadere auditoribus suis, ut a carnali bus observantiis desistant, et ab umbra ad veritatem se transferant : nec illa voce. Exdiceut, ut opere non impleant. Cur autem praecipit Christus talia saecularibus obtemperandum sit, caussae praemissae sunt in principio psalmi, usque ad eum locum ubi dicitur : Audi populus meus. In principio vero fit praedicationis ejus talis commendatio. Vox est synagoga.

PSALMUS XLIX.

1. Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram,
a elis ortu usque ad occasum. Non quicunque horao, aut quicunque angelus loquutus est, sed ipse deorum Deus,
id est Dominus noster Jesus Christus, qui est operator et deificator sanctorum, sicut ipse alibi ait quibusdam sanctis diis per gratiam factis : Ego dixi, dii estis et Viii excelsi omnes (Psal. 81.). Hinc Apostolus ait, Dedit eis potestatem filius Dei feri (Joan.
1.). Et iterum : Fili Dei sumus, sed nondum apparebit, quod erimüs (Y. Joan, 3.). Idio tantus. ac talis locutus est per angelos, per prophetas per semetipsum (Hebr. 3.). Voca? ... et vocavit terram, id est, homines habitantes in terra. Et non in una terra tantum,
sed a solis ortu usque ad occasum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,80,960,920">
Datus est enim Apostolis Spiritus sanctus, 247 et dictum est eis, Ite, praedicate Evangelium omni creaturae (Marc. 16.). Et quia praedicatio incepit ab Jerusalem, recte subjunctum est :

1. 2. Ex Sion species decoris ejus. Hinc alius propheta dicit : De Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isai. 2.). Inde capit praedicari species decoris, id est, pulchritudo divinitatis Christi. Ipse
est speciosus forma prae filiis hominum (Psal. 44.), de quo et subditur :

3. Deus manifeste veniet : Deus noster, et non silebit.
Prius occultus venit, infirmus in carne apparuit. Erat
gloriae species in divinitate, sed haec [ilegivel] in humanitate. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (1. Cor. 2.). Uecultas ergo venit,
ut judicaretur, Manifeste veniet, ut judicet (Math. 16.). Et hoc est (Ex Augustino), quod ait, Et non silebit.
Silei modo a judicio, occultus in &amp;xlo. Patiens
e-t super peccatores, non exercens iram, sed expectans poenitentiam. Tacui, inquit: nünquid semper tacebo ? Et {ilegivel}. Et nodandum, quod ait Deus noster.
Nou enim est Deus, qui non est Deus noster, Quoniam
omnes dii gentium d:emonia (Psal. 93.), Deus autem Christianorum est verus Dous. quia veró ad judicium veniet, sequentia docent, cum dicitur : Ignis in conspectu ejus exardescet. Veniet enim judicare seculum per ignem. Wine Apóstolus ait : Uniuséujusque opus
uale sit, ignis probabit (1. Cor. ὅ.). Qui dulcedinem
αἱ nondum gustaverünt, δι nondum desiderant.
Dei facien, timeant. vel ignem, Bupplicia terreant.
(ΕΣ eod.), quem p:xemia non iivitàot, Vile tibi est, quod Deus polliceiur ? Contreinisce, quod minatur. Omnis arbor, qux non facit fructum bonum, excidetur, et
in igneai mittetur (Matth. 7.). Aliter : Christus venit
ad judicium, et tunc ignis pravae concupiscentize étardescet, et exuret reprobos, qui erunt in couspectu
ejus : quia videbunt in quem transflxerunt (Ζαεῆ. 13.
oan. 19.). Et in circuitu ejus tempestas valida. Id es
engcli, quia sicut valida tempestas sufflat paleas a
contemnas. Utere inteliectu, utere ratione, despice (ΟΣ ignem, sic malos sufflibunt ad inferos (Math. 13.).

4. Advocabit caelum de sursum. Per caelum (Ex eod.) vult inteliigi emnes sánctos et perfectos, quos advocabit sursum sessuros, secum judicaturos. Vovabit εí
terram discernere populum suum. Caium vocabit, ut
judicet cum eo. Terram vocabit, ut discernat popufum suum à populo malo. Attdi vocationem terrse, et
populi sui discretionem : Venite benedicti Patris mei,
percipite reguum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. 25.). Percipite dico. Quare ? Esurivi
cnim, et dedisti mihi mandacare, etc. Ecce quare
dicuntur terrà : videlicet propter bóni operis fertlitatein.. Hi $i hon potuerunt cxelum esse, omnia contemnendo, vel bona terra fnerunt, fructum misericordiz faciendo (Matth; 5. ei 25.). Deinde propheta videns futura, tarquam presentia, exlortatur angelos
congrégantes, Mittet enim. Dominus angelos suos, et
dir abuntr ante'euh omues gentes (Maeh. 15.
ei 35.).

5. Congregate illi de diVersis partibus orbis, saxctos
ejus. Et uon tales sanctos, qui insistant «$i caraslibus observantiis, $ed tales, qui ordinant, e 0s
nunt novum testamentum ejus super sacrificia :
lla enim sacrificia veteris Testamenti, umbra, δὶ
prophetia fuerunt veritatis, Testamentum ergo 5
sacrificia orditrare, est seipsum in saerificium mmo offerre, et quod literà sreecipit, spiritaliter
ádimplere. Vel super sacrificia testamentum ordibatur, quando veteribus nova przponuntur ; quando
vois iem ) weeriicit desiruciis, M dea Qoubique przedicaurs(Hebr. 547. et 40.). Ad cujas novita ordine φονίϑα) qu vublir
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,860">
A B C D
  </bloco>

  <notas>
Coluna esquerda (843) e coluna direita (844) transcritas como blocos separados, seguindo a leitura da esquerda para a direita. Onde a forma das letras não pôde ser assegurada a partir da imagem, mantive [ilegivel] conforme indicação. As letras centrais “A B C D” foram registadas em bloco próprio como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>