<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    825 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nus Deus ejus, cni flectere debet genu et deposita superbia ingum humiliatis assumere (Phil. 2.). Et adorabunt eum etiam,
    13. Et filiae Tyri in muneribus. Filiae Tyri, filiae sunt Gentium, a parte significans totum. Tyrus vicina huic terrae, ubi pro\|hetia erat, Gentes credituras in Christum significabat: quae adoraverunt Dominum cum muneribus, juxta quod scriptum est: Thesaurizate vobis thesauros in coelo (Math. 6.). Et date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc. 11.). Tyrus interpretatur angustia, et significat peccatores, quos diabolus comprimabat. Adorant igitur Dominum filiae Tyri, siquidem peccatores, quos arctis vinculis diaboliis angebat. Et hoc in muneribus, quia seipsos Domino offerunt. Vultum tuum deprecaribuntur. Id est devote precabuntur Deum, ut dei eis posse pervenire ad tuam conformitatem. Omnes divites ple\|bis, id est, omninoid divites, sive consules, sive duces, sive reges, sive imperatores. De talibus divi\|tibus discipulum suum admonet Paulus, dicens (1. Tim. 6.): Praecipie divitiibus hujus seculi non superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum : sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundantior ad fruendum. Divites sint in operibus bonis: facite tribuant, tbe-auzirent sibi fundamentum bonum in futurum. Postquam ostendit dignitates Ecclesiae, commendat eam esse laudabilem secundum interiora, dicens :
    14. Omnis gloria ejus filiae regis ab intus. Hinc Paulus ait: Gloria nostra h^c est, testimonium conscientiae nostrae (2. Cor. 1.). Falsae virgines olenc secum non sunserunt (Math. 25.), quia gloriam intra conscientiam non habuerunt, dum hanc ab ore proximorum quaeserunt. Et notandum quod omnes lampades, sed non omnes oleum habere dicuntur: quia plerunque bona opera in se cum electis et reprobis ostendunt, sed soli ad sponsum veniunt cum oleo, qui de his quae foris egerunt, non foris, sed intus gloriam requirunt. Non solum ergo bona agere, sed eadem cum cautela magna custodire necesse est: ut qui gloriatur, in Domino glorietur (1. Cor. 10.). Et illa filia regis est, In fimbris aureis circumamicta varietatibus. Varietatibus quidem circumamicta est, quia fides, spes, caritas, prudentia, iustitia, fortitudo, temperantia, eam undique circumdant. Hae autem virtutes cum fimbris aureis sunt in Ecclesia, quoniam sapientia, et sententia, et miraculorum fulgor ad his pendent. Fimbria ad ornamentum ponuntur in vestimentis. Quasi ergo ex varietatibus vestimenti fimbriae aureae procedunt, quando ex virtutibus mira\|cula clarescunt.
    15. Adducuntur regi virgines post eam. Apostolicam et primitivum Ecclesiam praecedentem multae aliae subsequuntur: virgines, id est, integri et anima et corpore, adducentur regi, ad serviendum. Et in hoc notat, quod per se ad illam dignitatem venire ne\|queunt, nisi adducanlur preadicatione, et gratia adjuvante. Hinc ipse sponsus ait. Nemo potest venire ad me, nisi Pater meus traxerit eum (Joan. 6.). Hic fit conversio ad ipsun regem, cum subditur, Proximae ejus afferentur tibi. Non enim (Ex Augustino) quae afferuntur alienae sunt, 225 sed proximae ejus, ad eam pertinentes. Per virgines possuns intelligere illas animas, quae semper integrae tantum carnis servantres, in virginitate sua caelesti sponsa servierunt: et ipsa in primo gradu sunt. Sunt aliae, si non virgines, tamen continentes, quae quam\|vis in eodem gradu non sint, tamen sunt proxime: quia post lapsum carnis continentiam studuerunt servare mentis. Inter has proxinas conjugatorum ordo., qui ab aliis conjunctiorine se custodivit, continetur. Hae ergo, quae sequentur Ecclesiam, et in primo ponuntur gradu, quae in virginitate corporis et animae perseverant, et proxinae, id est, viduae, et in matrimonio continenttes : omnes,
    16. Afferentur in laetitia et exultatione, quia in praesentit quoque Ecclesia valde laetatur saucl de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    puritate suae conscientiae. Et de hac deinde, Addu\|centur in templum regis, id est in supernam Jerusa\|lem. In templum adducuntur, quasi sacerdotes Dei, in thalamum quasi sponsae regis, et sponsi. Vel ad\|ducuntur in templum, id est, ad hoc, ut sint templum regis: ut tanquam in templo Dominus habitet in eis. Juxta quod Paulus ait : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 3. 6.). In unitate est templum regis. Lapides vivi sunt fideles Dei. Non est hoc templum ruinossum, non discussum, non divisum. Junctura lapidum viventium, caritas est. Duce ergo gratia, adducentur in templum regis, in unitatem perfecte caritatis : ubi possint in aeternum laudare Deum. Deinde alloquitur Ecclesiam, dicens :
    17. Pro paribus tuis nati sunt tibi filii. Generum e Apostoli. Ipsi mis-i sunt, ipsi praedicaverunt, ipsi sunt patres, ipsi sunt recepti in gloria : et loco illorum nati sunt filii : constituti sunt episcopi. Non te ergo putes desertam, quia non vides Paulum, quia non vides eos per quos nata es. De prole tua tibi breviat paternitas. Nati sunt filii tibi ad opus tuum. Constitues eos, id est, stabiles facies in fide et opere. Principes magistris et doctores. Super omnem terram. Id est, Ecclesiam per omnes partes terrrae diffusam. Et quia ita est ordinata Ecclesia, et confirmata, ideo
    18. Memor ero nominis tui, Domine. Id est, fame et gloriae tuae memoriam agam in omni generatione, diffusam in omni terra : et deinde in generationem, succedentem. Propterea etiam Populi, qui futuri sunt, videntes tantam gloriam Ecclesiae tuae, confitebuntur tibi, id est, laudabunt te, tanquam auctorem et gubernatorem, in aeternum, per totam hanc praesentem vitam. Nam quia haec vita sit altera, sed secundum eorum intentionem et devotionem : quia si semper vixerent, sic semper laudarent. Et in saeculum subsecutum hujus saeculi. O felices illi, qui Dominum laudare inperibuntur in saeculum saeculi!
    
    TITULUS PSALMI XLV.
    
    C 1. In finem filiis Chore pro arcanis psalmus David. Psal\|mus iste attributitur filiis Chore, id est, militaribus cruci\|fixi, Apostolis scilicet invitis, tribus futuris filios Chore, ut in fine tendam, id est, in perfectionem : Qui enim perse\|veraverit usque in finem, hic salvus erit (Math. 24.). Et agunt pro arcanis manifesti\|tur adventus Christi, qui multum occulatus erat, 226 et conversio Apostolorum a Iudaeis ad Gentes, et salvatio Judaeorum in privilegiis temporibus, et pax in ejus tempore nativitatis inter Deum et hominem. Materia est adventus Christi, deo cuius cuncta arcana, quae dicta sunt, praecon|turii. In prima parte ostendit omnem spem in adventu Christi, et in transitio Apostolorum ad Gentes. In secunda parte ostendit Ecclesiam esse fundatam in Christo, cui sibi\|liciuntur gentes et regna. In tertia admonet nos Deus, ut attendamus opera istius Domini. Intentio e, ut homines spem suae liberationis constituant in adventu Dei : vel cer\|tinare nos de ipso adventu, et de salvatio Gentium. Proponit se primitiva Ecclesia in hoc psalmo posteriori exem\|plum patientiae, videlicet, ut non decidentia sub tribula\|tionum pondere, cum eos audirunt, qui salutem omnium quaerebant, tot et tanta pertulisse patienter.
    
    PSALMUS XLV.
    
    2. Deus, noster refugium et virtus. Ille qui est, Deus omnium potentiae, nostrae autem voluntate et gratia, est nobis refugium, id est, et securitas. Et quia multa sunt refugia, quae non sunt una : ideo subjungit, Et virtus, virtuosium, inexpiugnabile refugium. Sunt (Ex Augustino) quaedam refugia, ubi non est virtus, quoniam quisque cum fugerit, magis infirmatur, quam confor\|matur. Cum fugis (verbi gratia) ad aliquem in saeculo magnum, ut facias tibi potentem amicum, refugium videatur. Tanta tamen hujus saeculi incerta sua, et ita mala potentium quotidie crescunt, ut cum ad tale refugium confugeris, plus ibi limere incipias. Antean enim causas tuae tantum timhebas : cum ad talem refugiers, et de illo timibes. Multi enim cum ad taliia refugia confugerunt, cadebunt his, ad quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by G O O G L E
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipo antigo. Algumas abreviações e hifenizações foram transcritas conforme divisão visível; marcas de paginação e numeração mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada extensivamente). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>