<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    815    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    tatum. De superbia contentus, invidia, inobedientia, blasphemia, murmuratione, detractio, aliaque plurima similia. Quae cum sint multo majoris numeri 212 quam virtutes, devictis tamen illis septem principalibus vitiis, ex quorum natura ista procedunt, omnes protinus conquiescunt, ac perpetua pariter [ilegivel] deleantur. Quod autem hae pestes etiam robustiores sint, manifeste naturae ipsius impugnatione sentimus. Fortius enim militant in membris nostris (Rom. 7.) oblectatio carnalis passionum, quam studia virtutum, quae non nisi summa contritione cordis et corporis acquiruntur. Quod vero istarum perniciosarum genium regiones salubriter possidere praecipimur, ita intelligitur. Habet enim unquamque vitium in corde nostro propriam stationem: sed cum Israel populo, id est, virtutibus contra se dimicantibus fuerint vita superata, locum quem sibi in corde nostro conquiescente vel fornicationis spiritus retinebat, deinceps castitas obtinebit. Quem furor coeperat, patientia vindicabit. Quem tristitia, [ilegivel] operando, occupaverat, salutaris et plena gaudio laetitia possidebit. Quem accidia vastabat, incipit excolere humilitas. Et ita singulis vitiis expulsis, eorum loca, id est, affectus contrarios, possidebunt illi Israel, id est, animae videntes Deum. Quia ergo omnipotens Deus quod corporaliter operatus est in antiquis patribus, etiam nunc operari spiritualiter non cessat in nobis: recte ei dicit Ecclesia quod subditur:
    
    5. Tu es ipse rex meus et Deus meus. Tu es ipse (Ex Augustino) non mutatus. Tempora mutata sunt, Creator temporum non mutatur. Tu ne soles ducere, ut Rex: tu mihi soles subvenire ut Deus. Qui mandas salutes Jacob. Quid est, Qui mandas? etiam si tu per lum prorsus substantiam atque naturam, qua es quicquid es, occultus es: nec per hoc quod es, interfuit patribus, ut facie ad faciem te viderent: tamen per quamlibet creaturam tu mandas salutes Jacob. Non solum per te adest, sed per quamcunque creaturam affueris tu mandas, ut sit hoc pro salute servorum tuorum, quod faciunt quibus mandas. Tu es ipse, inquit, per quem patres nostri inimicos suos destruxerunt, rex meus, regens me spiritualiter secundum bonos mores et virtutes, ut jam non dominetur mihi diabolus, nec vitia: neque regnet peccatum in meo morali corpore (Rom. 6.). Et Deus meus, quia te adoro, te colo, qui mandas salutes Jacob, id est, qui per salutaria mandata tua salvas eos qui luctantur et vitia supplantant. Jacob enim supplantator interpretatur. Ista praeterita sunt: de futuro quid erit?
    
    6. In te inimicos nostros ventilabimus cornu. In te cornu nostro, id est, fortitudinem et defensione nostra, ventilabimus, id est, projiciemus et dispergemus inimicos nostros, tam carnales quam spirituales: quod fiet in judicio, ubi sancti perfecti viri judicando separabunt malos a bonis, quomodo aliquis ventilando dividit paleas a granis (Matth. 13.). Hoc est quod Dominus discipulis suis promisit, dicens, In regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos judicantes duodecim tribus Israel (Matth. 19.). Tunc implebitur quod modo subditur: Et in nomine tuo spernemus insurgentes in nobis. Modu spernent, 213 quia tuum nomen reclamamus, quia lib vindicatae relinquimus, quia humiles et pauperes propter nomen tuum sumus; sed in ipso nomine cui credidimus, eos qui modo insurgunt in nobis ad persequendum, in futuro tamquam victos, sicut viles et reprobatos despiciemus. Et bene dico, in nomine tuo.
    
    7. Non enim in arce meo sperabo, id est, in calliditate mea. Arcus a longe trahit. Ideo per arcum providentia vel prudentia humana designatur. Quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,525,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    in arcu suo sperat, qui in sensu confidit, et prudentiae suae innititur. Unde scriptum est, Vae qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobis omnispicientes prudentes (Isai. 5.). Quo contra Salomon nos admonet, dicens: Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo, et ne innitaris prudentiae tuae (Prov. 3.). Non sperat ergo in arce sua, qui in sensu suo et in prudentia sua non confidit. Et gladius meus, id est, armatura mea, fortitudo mea, non salvabit me. Quem admodum et patres nostri non sunt in gladio salvati. Illi sunt duo in quibus valde confidunt homines saeculi: in calliditate propria, et virtute. Sed iste totam salvationem suam in Deo constituit, cum subjungit:
    
    8. Salvasti enim nos de affligentibus nos. Praeteritum ponit pro futuro. Usus enim propheticus est, sic quoadam praescribere futura, et iam certa habere, ac si jam sint praecleara. Ac si diceret: Salvabis nos in futuro ab his qui modo propter te affligunt nos. Et odientes nos confudisti, id est perseverantes in odio suo confundebuntur et erubescere facies, ostendendo eis mala quae fecerunt, damna aeterna quibus puniendi sunt. O quam fera, quam dura confusio erit eis quibus dicetur: Amen dico vobis, nescio vos. Et ille, maledicti, in ignem aeternum (Matth. 25.).
    
    9. Confusi inimicis, In Deo laudabimur tota die. Tunc erit unus dies, una aeternitas. Tunc laus erit unicuique a Deo. Laudabimur et laudabimur: nos in Deo laudabimur tota die. Tunc erit unus dies, una aeternitas. Tunc laus erit unicuique a Deo. Laudabimur et laudabimur: nos in nomine tuo, id est, ad hominum nominibus confitemur; nos autem te laudabimus, Deus, in saeculum saeculi (Ps. 33. [83.]). Haec locutio laudis.
    
    10. Nunc autem repulisti, id est, videtur repulsione per hoc, quod in praesentibus nos permittis affligi et confundis nos, non in conscientia nostra, sed in variis hominum, et non egredieris in virtutibus nostris. Procedimus ad inimicos nostros, et tu, obisicum, non prodes; praevalebit illi, nos invalidi sumus. Ubi est via tua? ubi est dextera et potentia tua? ubi mare siccatum? ubi Aegypti persequentes putloflus involvati? ubi Amalec resistens in crucis signo superatus? Et non ingredieris in virtutibus nostris.
    
    11. Aversi nos reorantum post inimicos nostros. Ut quasi illi ante sint, nos retro: illi victores, nos victi deuteumur. Et qui oderunt nos, discipulabuntur sibi: diripiebant nos tanquam in praedam sibi; alios trans- ferentes, alios flagellantes, alios in carcere mittentes, alios occidentres (Matth. 24.).
    
    12. Deditis nos tamquam oves escarum, et in gentibus dispersistis nos. A nationibus (Est Anstinae) quibusdam ex nobis manducati sunt. Illic significatur qui 214 sic passis sunt, ut in corpus revertentium gentilium. Pliant eos Ecclesia, tanquam membra devorata. Vel in gentibus dispersus sunt, quando Petrus Romæ crucifixus, Thomas in India mortior, et innumeri martyres per innumerabile loca occiderunt. Dispersio etiam illorum Dominos Jesus pronuntiabat cum dicebat: Si persequuti vos fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. 10.).
    
    13. Veniatis populum tam em nunc prelio. Quasi sine pretio populos sanctificorum martyrum vendebatur, quando tam pretiosus sanguis fundebatur, ut exemplum eorum nullus ad redemptionem et salutem converteretur. Tantum aliquando sine pretio sacri martyres habiti sunt, intantum perierunt esse pauili sunt, ut qui eos occiderunt, etiam in hoc obsequiis se praeclare Deo a stimarent (Joan. 6.). Quasi ergo sine pretio dabantur, quando occidebantur, et tamen ven- deren lucrabantur. Et si aliquis erat qui converteretur, in comparatione martyrum paci erat. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    pem Nostrum fuisse ab Augustino mutatum, sed quando in Psalmorum Enarrationibus, quem sibi librum deliberandum unice proposuisse videtur, non
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição feita do impresso latino. Foram marcadas palavras ou trechos pouco legíveis com [ilegivel]. Letras alinhadas na margem central (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; pontuação e maiúsculas reproduzidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>