LIE

et

ÍN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

844

5. Inter hiec alloquitur animam suam, consolans, À — 5. Manus tua, id est, virtus et potentia (ua, gentes

et dicit : Quare tristis es, anima mea? el quare contur-
bas me? Sed quis est, qui loquitur ad animan ? Intel
ligimus habere nos aliquid, ubi imago Dei est : men-
tem scilieet atque rationem. Ipsa est, qus invocat
lucem et veritatem Dei. Ipsa est, qu: injustum capi-
mus et justum, qua discerbimus verum a falso. Ipsa
vocatur intellectus ; quo carent bestiz. Intellectus
ergo noster alloquitur animam nostram, superior
pars anims inferiorem. [sta in tribulationibus mar-
€ida est; fessa in languoribus, in tentationibus con-
tracta, &gra in laboribus. Erigit eam mens desuper,
eapiens veritatem. Audit iliam vocem Dei internam.
Audit rationabile carmen intrinsecus. Ita enim desu-
per in silentio sonat quiddam, non auribus, sed men-
tibus: ut quicunque illud audit melos, tzedio afflciatur
ex strepitu corporali, et toia vita ista humana tumul-
tus ei quidam sit, impedieus auditum interni cujus-
dem soni nimium delectabilis et ineffabilis. Et cum
ita contingit, et ex aliqua perturbatione vim patitur
homo , alloquens animam $uam dicit : Quare. tristis
es, anima mea? Quedam sonat presens allocutio,
reliqua purgat fidelis cunfessio, Unde et subdit : Spera
in Deo. Expecta Dominum remuneratorem , guia jam
confessus, adhuc confitebor illi. Modo confiteor af-
flictus : futurum esi, ut adhuc coníitear renovatus et
lzetificatus. Et hzc est, et erit mea confessio, Salu-
tare vulius mei , et. Deus. meus. Et haee est, magua
€a2ussa sperandi, quis Salvator meus esl vultus mei,
id est, liabens vultum. meum, formam meam, et
pro me est homo factus (Philipp. 2.), et ipse est
Deus meus.
908 TITULUS PSALMI XLI.

1. In finem filiis. Chore ad. intellectum. Psalmus i
roponitur Gliis Chore, id est, filiis passionis et crucis,
tilellectum habeudum subaudis : ut intelligant per tempo-
ralia bona data antiquo populo, significata esse spiritualia
hona, quze jam dantur Christiano populo, et plenius da-
buntur infoturo. Fiilis Chore dico, directis in. finem, pet
bunciptelleetum. Materia sunt martyres, qui etiam lo-
quontur. In prima parte ponit distinctionem beneficiorum

"i, que facit Deus huic populo, et qua fecit priori po-
pulo : ostendens hzc esse zlerna
Talia. [n secunda parte ponit mala, quz sustinent in
vita, quamvis in futuro sint habituri multa bona. Quod au-
tem justi in hac vita patiuntur ma!a temporalia ; contra
hoc est, quod priores populi liberabantur a corporalibus
penis. lu tertia parte orat liberari a mmahis bojus vite in
tempore resurreclionis. Intenlio est nos invitare ad
lientiam, ne conirisiemur pro temporaiibus peehis. Yox
martyrum, ostendentium, quae bona fecil Deus antiquis
patribus, eum dieit :

PSALMUS XLHI.

9. Deus auribus nostris audivimus. Notandum nobis
est, quod non tantum dieit, audivimus : sed jungit ,
auribus nostris. Consenant. verba prophetiz , verbis
quse Dominus dicit in Evangelio : Qui habet aur.$
audiendi , audiat (Luc. 8.). Multi habent aures car-
nis, non cerdis, quia exterios audiunt, intus non
recipiunt. Propierea dieitur, auribus nostris, ut quee
dicuntur, audiamus cum intentione et intelligenti ,
quz aures sunt cordis. Et ut heec auditu digna com-
mendaret : non. quilibet, inquit; homines, sed Patres
nostri, Patriarchae et prophete. annuntiaverunt. nobis
per Scripturas seas , opus quod operatus es in diebus
eorum. (Quomodo liberasti eos de /gypto, et per
mare Rubrum eduxisti, custodisti in deserto (Exod.
15.), et caetera talis. Et annuntiaeerunt. etiam. nobis
epus, quod operatus es. In diebus antiquis : quod fe-
€isti in exordio de creatione cmli et terre, de his
que contigerunt ante diluvium. Et hoc ést opus,

0d fecisti jn diebus eorum, quod annuntiaverunt
atres nostri.

* Pro adjuvat, legitur in vulgato Áugustino agit.
b Nullus dubito, quin sit reponendum Kenodoaia,

illa. vero fuisse tempos,
iac

düsperdidit, videlicet. Amorrhsum, Jebuszum , Phe-
rezzeum , et plantasti eos, scilicet patres nostros.
Bictum est a simili arboris plantatie , qux ad hoc
plantatur, ut radicetur et fruetificet. Hoe modo dis-
perdidit eos manus tua, quia prius. aflixisti eos per
multa bella, et sic expslisti eos, de terra sua, ut istos
introduceres et plantares, eorumque regnum tua mi-
serieordia confirmares. Sed forie. illi adeo ista po
tuerunt, quia fortes erant, quia prseliatofes, quia in-
victi, quia exercitati. Non hoe nobis indicaverunt
Patres nostri. Non hoc habet Scriptura. Sed quid ha-
bet, nisi quod sequitur ? Nos enim ir finde £90, id est
armatura sna, possederunt terram, et brachium, id est,
robur, eorum ton salvavit eos , ab inimicis. Si enim
Q$411* seipsos non potuerunt salvare ab illis genti-
bus : multominus censtat ut propria virtute terram
illorum potuissent possidere. Brachium, inquam,
non salvavit eos : Sed dextera tua, id est, favor gra-
tie ius, quia sepe eos quibus favemus, ad dexteram
nostram eollocamus : Et brachium. trum, id est, for-
titudo (ua: quia in brachiis habet homo fortitudi-
nem : Et illuminatio vultus tui, id est, prudens consi-
lium; sive miracula, que erant eis demonstratie
vültus tui; id est, grati: et benevolentie tux. Quid
est quod talibus signis affuisti in eis, ut przsens in
telligereris? Numquid enim quando nobis aliquo mi-
raculo Deus adest, faciem ipsius oculis nostris vide-
inus? Sed effeciu miraculi suam praesentiam insinuat
hominibus. Denique qui mirantur ad hujusmodi facta,
dicunt : Vidimus Deum presentem. Hzc autem ideo
fecisti eis, Quoniam. complacuisti in eis, Hoc est (Ex
Augustino), sic cum eis gessisti, ut placeres in eis,
ut quisquis eos a'tenderet. quomodo cum eis agere-
tur, diceret : Quia vere Deus est cum illis, ot Deus
eos ^ adjuvat.

4. Sed quia bxc in figura contingebant illis (sicut
dicit Apostolus), scripta sunt autem ad zdificationem .
nostram (1. Cor. 10.) : etiam titulus ad intellectum

C est positus. Hoc opus Domini quod de dispersione

gentium audivimus facta temporaliter in patribus
&niiquis, etiam nune videmus adimpleri spiritualiter
in spiritualibus viris. Harum gentium inentionem
Moyses facit, ubi ait : Cum introduxerit te Dominus
Deus tuus in terrain quam possessurus ingredieris,
et deleverit gentes multas 'coram te Hfethzum et
Gergeszum, Amorrlizium et Chananeum, Pherezzeum
et Hevzeum el Jebuszeum : gentes septem multo ma-
jores numero quam tu es, et robusiiores te: tradi-
deritque eas Dominus 1ibi : pereuties eas usque ad
internecionem ( Deut. 7.). Septem ist:e gentes, septem
sunt spirituali: vitia, quz per gr.tiam Dei unusquis-
que spiritualis miles exsuperans, exterminare peni-
tus admonetur. Quod vero majoris nuwweri esse di-
cuntur, h:ec est ratio : quia plura sunt. vitia, quam
virtutes. Et ideo in catalogo quidem dinumerantur
septem nationes, in expugnalione vero esrüm siue
numeri ascriptione ponuntur. lta enim dicitur, Et
deleverit gentes multas coram te (Ibid.). Numerosior
est enim quam Israel carnalium passionum populus,
qui de hoc septenario fomite vitiorum ac radice pro-
cedit. De Gastrimargia namque nascuntur commoes-
$ationes el ebrietates : de fornicatione turpiloquia,
&ctirrilitas Imdicra, atque stultiloqui». De Philargyria
fnendacium, fraudatio, furta, perjuria, turpis lucri
appetitus, falsa testimonia, violenti, inhumanitas
atque rapacitas. De ira homicidia, clamor et indi-
gnatio. De tristitia rancor, pusillaniiitas, amaritudo,
desperatio. D« acedia ociositas, somnolentia, impor-
tunitas, inquietudo, prsevaricatio, instabilitas entis
et corporis, verbositas et curiositas. De b xefiodochia
vontentionés, bzreses, jactantia ac pressdmtio novi

Greeis literis xtvobotía, quod est, inani gloria. Vero-
simile est etiam, hanc quoque satis longam perico.

* Sie habet editio Vallarsians, omissis foliorum numeris 209, 210, absque ulla text Soo[e Epi.

Digitized by
