<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
303 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,900">
13. In hos ergo quoniam voluisti me: quoniam quaedam inimicus meus super me. Quasi [ilegivel] me superavit. Quia gavisi sunt Judaei, quando viderunt Christum crucifixum. Implessse se arbitrari suam voluntatem nocendi, a effectu fructu saevitiae. Viderunt Christum in cruce pendere, moverunt caput, dicentes: Si Filius Dei es, descende de cruce (Matt. 27.). Non descenderet, qui poterat. Non imponentiam demonstrabat, sed patientiam docebat. Si enim haec illis dicentibus, de cruce descenderet, his quasi insultantibus cassisse videretur, et victus, opprobriis tolerare non potuisse crederetur. Magis mansit in cruce illis insultantibus, fixus illis iunctantibus. Ideo eorum caput agitabant, quia capiti non [ilegivel] habebant. Docuit nos plane patientiam. Nam quod est fortius, fecit, qui noluit facere quod Iudaei provocabant. Multo est enim potentior de sepulcro surgere, quam de cruce descendere. Quoniam non gaudebit inimicus meus super me. Gavisi sunt ergo, sed resurrexit Christus, glorificatus est Christus. Vident modo in nomine eius converti genus humanum: modo insultatus, modo caput agitatur, imo jam caput elegit.

15. Me autem propter innocentiam suscepi. Me flagellatum sine merito, occisum sine debito, propter innocentiam, propter integritatem, sine peccato, suscepisti sanandum, quemadmodum medicus aegrotum. Ei confirmasti me, Dando immortalitatem et impassibilitatem. In conspectu tuo. In maiestate et divinitate tua. In aeternum. Quia Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors illic ultra non dominabitur (Rom. 6.). Ecce propter innocentiam Christus suscipitur, susceptus in aeternum confirmatur. Attendite, fratres, via ad Dominum innocentia est. Huc alio psalmo quaesitum est. Quis ascendit in montem Domini? Et continuo adjungitur est: Innocens manibus et mundo corde (Psal. 23.). Ille innocens est, qui nec sibi nocet, nec alteri. Attendamus igitur caput nostrum in infirmitate nostra positum. Beatus enim qui intelligit super egenum et pauperem; et discamus in illo virtute innocentiae, qui cum malediceretur, non maledicebat: cum puniretur, non comminabatur; tradebat autem judicanti se iustum (1 Petr. 2.). Tamquam ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente se non aperuit os suum (Isa. 53.). Recte ergo ait, Me autem propter innocentiam suscepi, et ideo merito confirmatus est in aeternum. Hoc fecit, hoc docuit; hanc ejus innocentiam prout possumus imitari: ut nos regnet in nobis peccatum (Rom. 6.), ut cum capite nostro suscipiamus a Deo Patre et confirmari mereamur in aeternum. Et ne ingrat simus, agamus et gratias pro tantis suis beneficiis, et toto corde, tota devotione dicamus quod subditur: Benedictus Dominus Deus Israel. Inde sit benedictus et laudatus, tamquam dominator, creator Israel, idest videbimur eum per illdem, et credendum videtur eum per speciem: qui intelligunt Filium ejus Deum esse et hominem. Et ista benedictio incipit ab hoc saeculo, et duret usque in saeculum subseculum. Fiat, fiat. Hic habetur in Hebraeo, Amen, amen. Quae verbi repetitio indissolubilem significat confirmationem. Dua verba repetitione ipse Dominus usus est in Evangelio, ubi ait: Amen, amen dico vobis (Joan. 5.): ad confirmandum videlicet sententiam suam. In quo donat nobis intelligere, quia quod sic veritas duplicat, concurrit affirmat.
TITULUS PSALMI XLI.
1. Iste psalmus intitulatur hoc modo, In finem, intelle-
ctus filiis Chore. Sic est titulus in psalmo, quomodo clavis
in domo. Sicuti etiam per clavam reseratur domus, ut in-
tima videantur: ita per titulum aperiuntur psalmi, et ap-
paret eorum sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
4. ritualia quae intus sunt, intelligantur. Magni sacramenti (Ex Augustino) res est ut Christiani appellantur filii Chori. Diciti sunt enim Christiani filii Crucifixi. Per Chore autem accipitur Christus, quia Chore interpretatur calvaria: et in loco Calvariae crucifixus est Christus (Matth. 27. Mar. 15. Luc. 23. Joan. 19.). Locus vero ille, sicut quidam dicunt, ideo calvaria appellatus est, quia rei solebant in illo capita decipari. Igitur intellectus iste, quem sequentes psalmi voces nobis generant, attribuitur filiis Chore, id est filiis crucis; directius in bonum, id est ad summam beatitudinem pervenire desiderantibus. Materia justus est secundum utramque viam animæ. Via materia potest dici desiderium summi boni. In prima parte ostenditur justus secundum viam superiorum Deum desiderare, coelesti sola appetere, adversitates hujus vite non timere. In secunda parte per illam vim superiorum animam contemplativam confortare, quae cito movetur a tribulatione. Vox est perfectorum cum arguendo patientiam tolerationem. Attendunt enim, non esse condicionas passionis hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom. 8.). Horum intentio est nos hortari, ut in tribulationibus positis, exemplo suo nos ipsos consolentur, atque in pressura spe futurae remunerationis non deficiamus. Desiderium suum in principio psalmi, qui in finem tendere desiderant, sic exponunt: Vox perfectorum.

PSALMUS XLI.

2. Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Dicitur natura esse cervi, ut serpentes, flatu suo extrahant, atque ipsa ad renovationem suam transigulat. Quod absorpto, tanta siti propter venenum inaridens, quod non sufficiet ei de uno fonte potasse, sed ad plures currit. Ad hunc modum se perhibet hec anima 197 perfecta Deum desiderare, dicens: Quemadmodum, idest, quam ardenter, desiderat et exsistit cervus, absorpto serpente, non ad unum tantum, sed ad plures aquarum fontes: ita ad illum modum, et ardore et fervore anima mea, absorptis vitiis, desiderat pervenire ad te. Quia sicut plures fontes isti cervi refrigerant, ita tu eris mihi refrigerium multum in miseriarum; ut per te deposcam omnem vetustatem peccati, et in novitate regenerer spiritu (Rom. 6. et 12.). Quoniam apud te est solus vita, et quem te ipse anima inviare digneris, ex licentiis si quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. 7.). Et iterum, Qui bibit ex aqua quam ego do, fiet in eo fons aquae saliens in vitam aeternam (Joan. 4.). Ideo,

3. Sicut anima mea ad Deum et fontes vivorum, hic est conversio personalis ad auditores: et ad admonendum et ad edificandum. Hoc enim habent juxta propriam, ut in omni quod dicunt aut faciunt, non solum loquantur, sed aliorum profectum querant. Deus est fons vivus, fons indeficiens. Vel fortis et vivus, idest incorruptibilis et immortal is. Curre ad fontem, vel fonte, &amp;c. Cursus tuus sis affectus tuus. Currus tus sit desiderium tuum. Sed noli ulcunque, noli ut quisquam animal currere: ut cervus curre. Cervus interemitis serpentes habens majore sui intendant, qui fontes arius currit. Serenitas vita tua sumat. Coaque serpenes iniquitatis (Prov. 15.), hunc ambitus, quas desiderabis fontem veritatis. Sed audiamus, quid foelix anima ista ivit. Quando venia ad appareo animæ faciem Dei? Quando veniam? Quod est ex tardum desiderio est. Hoc est autem quod aitas, videre et apparere. Apostolus ait, Filii Dei sumus, sed nondum apertur quod erimus. Scimus autem quomiam cum appareuerit, similes ei erimus: quoniam videbimus eum sicut est (1 Joan. 3.). Hoc est (Ex Augustino) quod dicit: Satio in peregrinatione: scio in cursu, salutabor in adventu. Unde alibi dicit: stabitior cum apparuerit gloria tua (Ps. 46.), lustrum dum mediter, dum carno, dum in via sum, amplius veniam, antequam appaream.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
a Vulgatus Augustinus, effectum fructum saevitiae
b Ibidem tunc legitur pro sed, sub alia etiam in-
terpunccione.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas palavras [ilegivel] onde a leitura é insegura. As letras A–D no espaço entre colunas estão transcritas como nota_marginal. BBOXs são aproximações visuais em escala 0-1000. Pequenas notas de rodapé e o selo "Digitized by Google" foram mapeados como rodapé.</notas>
</pagina>