<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    817 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,950">
    est quod subdit : Et non fuit multitudo in commutationibus eorum. Martyrum scilicet, qui moriebantur propter nomen tuum ampliandum : vel in commutationibus eorum, quando occidebantur martyres, non fuit multitudo congregationum, qui simul Deo servirent in Ecclesiis, in monasteriis, in diversis ordinibus, sicut modo videmus in tempore pacis. Abscondebantur enim propter persecutiones, et alii ab aliis dividebantur : ut melius latitarent, ne citius si simul multi essent, invenirentur, caperentur.

    14. Posuisti nos opprobrium vicinis nostris. Tanta fuit persecutio nostra, quod vicinis nostris, id est, illis qui appropinquabant ad fidem et animum suum affectabant, essemus in opprobrium. Videntes enim mortem nostram ita probrosam, retrahebant se a fide. Et posuisti nos : Subsannationem et derisum his qui sunt in circuitu nostro. Qui nos circumdant, ut capiant et occidant. Subsannatio fit per nasum, derisio per os.

    15. Posuisti nos in similitudinem gentibus. Hoc est in similitudinem ponere (Ex Augustino), quando maledicentes homines similitudinem dant de eo quem detestantur : Sic moriaris, sic puniaris, ut ille. Hodieque non desunt hostes Christi Judæi, contra quos quando defendimus Christum, dicunt nobis : Sic moriaris, quomodo et ille. Non enim illam mortem intulissent, si martyrii meritum intelligere potuissent. Posuisti etiam nos commotionem capitis in populis. Commotio capitis, signum est insultationis. Unde alibi dicitur : Loquuti sunt labiis, et moverunt caput (Psal. 21.). Hoc fecerunt Domino. Hoc sanctis ejus, quos persequi, quos tenere, quos illudere, quos tradere, affligere, occidere potuerunt.

    16. Tota die, id est, assidue verecundia mea tantorum opprobriorum contra me est, id est, ante conspectum meum. Et confusio faciei meæ cooperuit me. Hoc a simili dicitur, quia quando confusi erubescimus, facies nostra rubore sanguinis cooperitur. Quæ verecundia venit mihi,

    17. A voce exprobrantis, idest, a parte resistantis, et obloquentis, idest, occulte detrahentis, vel contra veritatem loquentis; a facie inimici, idest, a præsentiâ sive instantiâ inimici in voluntate persequentis, in actu. Quis hic (Ex eodem) intellectus? Quæ præterita sunt, non in nobis fiunt. 215 Quæ futura sunt et speramus, non apparent. Præterita : in magna gloria tua eductus populus de Ægypto, liberatus a persequentibus, ductus per gentes, expulsis gentibus, collocatus in regno. Quid futura? Educendus populus de ista Ægypto sæculi, duce Jesu Christo, et apparente in gloria sua, ponendi sunt sancti ad dexteram, iniqui ad sinistram, damnandi cum diabolo in æterna pœna (Matth. 25.) : accipiendum nobis est regnum a Christo in sempiternum cum sanctis. Hæc futura et præterita : in medio tribulatio. Quare? ut appareat animus colens Deum, quantum colat Deum : ut videatur, utrum gratis colat Deum, a quo salutem gratis accepit. Ergo ut hæc fides nostra, qua purgamur, ad invisibilia præparetur, hoc est ad intellectum filiis Chore facta sunt omnia ista, ut detraherentur sanctis ea, quæ habebant, detraberetur et ipsa vita temporalis : ut non propter hæc ipsa temporalia colerent ipsum æternum, sed amore illius casto tolerarent hæc omnia, quæ pro tempore paterentur. Denique, quia intellexerunt hoc filii Chore, quid dicunt?

    18. Hæc omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te : et inique non egimus in testamento tuo. Secundum præcepta tua nos habuimus. Inter tot adversa, nec fide, nec operatione a te recessimus. Magna hic martyrum constantia et perfectio commendatur. Quid ad hoc de nobis dicturi sumus? Qui si vel leve verbum injuriæ nobis ab aliquo illatum fuerit, mox ad iracundiam inardescimus, mentem amittimus, phrenetici more loquimur, vindictam, si possumus, exquirimus : si non possumus, odium in corde (quod est venenum diaboli) portamus. Obliviscimur Deum : obliviscimur caritatem, patientiam : inique agimus, in testamento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,950">
    Dei, mandatorum ejus prævaricatores faci. Ad hoc igitur hæc scripta legimus, ut quanta pro amore Dei martyres sancti pertulerunt, vigilanter attendamus, attendentes nostram fragilitatem et impatientiam deploremus, et corrigamus. Sed adhuc, quid dicant, audiamus.

    19. Et non recessit retro cor nostrum. Sed semper ad ea, quæ ante sunt, nos extendimus, ad promissum bravium festinantes. Quando cor erigitur in spe, fit patiens in tribulatione. Cogitando præmia æterna, facile transitoria despiciuntur tormenta, et cum via vitæ diligitur, via seculi protinus declinatur. Unde et subditur : Et declinasti, id est, declinare fecisti, semitas nostras; semitas carnalium cogitationum, desideriorum, voluptatum; a via tua arcta et angusta, quæ ducit ad vitam (Matth. 7.). Commendatio divinæ gratiæ est. Quisquis viam Domini ingreditur, ne tanquam de justitia sua glorietur, præteritas vias suas ad memoriam debet reducere, et pensare de quantis concupiscentiis et desideriis malis, de quantis negligentiis et voluptatibus per gratiam suam liberavit eum misericors Dominus. Hinc Apostolus Paulus ait : Qui fui blasphemus et persecutor : nunc autem misericordiam consecutus (1. Tim. 1.). Semitas nostras Dominus declinat a via sua, quando, eo auxiliante, quo scriptum est : Declina a malo, et fac bonum (Psal. 35.). In hoc autem semitas nostras declinasti.

    20. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, id est, in hoc sæculo, in tempore nostræ peregrinationis. 216 Quia humiliavit nos Deus affligendo, ideo declinavit nos a superbia nostra : quatenus humiliati semitas nostras relinqueremus, et sequeremur vias Domini. Et ex illa humiliatione cooperuit nos umbra mortis. Non vera mors, sed umbra : non mors animæ, sed mors carnis : umbra mortis, carnalis mortalitas : vera mors, damnatio cum diabolo. Dictum est superius, Quia non obliti sumus te. Non enim esset nobis sanitas, nisi nos tu requireres. Et hoc est, quod subdit :

    21. Si obliti sumus nomen, id est, honorificentiam Dei nostri, ut a fide recederemus : Et si expandimus manus nostras ad Deum alienum, venerandum et colendum, qui neque nos creavit, neque bonum nobis fecit : et si sumus idololatræ,

    22. Nonne Deus requiret ista? Sed non requiret a nobis. Ipse enim novit abscondita cordis. Ipse novit, quia non obliti sumus eum : quod ex hoc apparet, quia incessanter mortificamur propter eum. Et hoc est, quod subjungit. Quoniam propter te mortificamur tota die. Id est, assidue. Multi laborant in hoc sæculo, multi affliguntur, multi moriuntur propter aliud, non propter Deum. Ideo dicturus, mortificamur, recte præmisit propter te : quia martyrem non facit pœna, sed causa. Hinc beatus Petrus ait : Quæ enim gratia est, si peccatores et colaphizati suffertis (1. Petr. 2.)? Sed si bene facientes et patientes sustinetis, hæc est gratia apud Deum. In hoc enim vocati estis. Quia Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus, qui peccatum non fecit nec inventus est dolus in ore ejus. Qui cum malediceretur, non remaledicebat : cum pateretur, non comminabatur (Isa. 53.). Apte ergo subjunctum est : Æstimati sumus sicut oves occisionis, scilicet, ut nullatenus reputemur esse idonei, nisi ad occasionem. Bene sancti viri ovibus comparantur, quia sunt simplices, innocentes, morsum malitiæ non habentes. Hinc est, quod Dominus discipulos suos instruit, ubi ait : Oves meæ vocem meam audiunt (Joan. 10.). Et iterum : Ecce ego mitto vos, sicut oves in medio luporum (Matth. 10.). Moyses dicit ad Pharaonem Abominationes Ægyptiorum immolabimus Domino Deo nostro (Exod. 8.). Oves pasci edere dedignantur. Sed quod abominantur Ægyptii, hoc Israelitæ Deo offerunt : quia simplicitatem continentiae, quam injusti quique velut infima abjectaque despiciunt, hanc justi in virtutis sacrificium vertunt : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) de comentário sobre os Salmos. Texto em latim. Correções aplicadas ao OCR: "commutationibus" (não commulatiomibus), "tuum" (não taum), "multitudo" (não multitado), "diversis" (não diver-is), "multi" (não mulii), "Tanta" (não Tania), "suum affectabant" (não sunm affeciabant), "Videntes" (não Vilentes), "Ex Augustino" (não Ez), "Judæi", "Posuisti" (não Posuisii), "mea" (não thea), "a simili" (não ἃ simili), "sanguinis" (não sapguinis), "Quæ" (não Quz), "exprobrantis" (não erprobrantiis), "fiunt" (não tiunt), "Ægypto", "sæculi", "sinistram" (não sinisuram), "nobis" (não aobis), "purgamur" (não purgatiour), "præparetur", "facta" (não faeta), "ista" (não i8tà), "sanctis" (não sauciis), "quæ habebant" (não quz li3bebant), "nos" (não 105), "egimus" (não ecimus), "nec" (não nce), "constantia" (não conetantia), "sumus" (não -umus), "aliquo" (não aiiquo), "amittimus" (não aimittünus), "exquirimus" (não exquiranus), "Obliviscimur" (não Oblivisciuur), "caritatem" (não easitatem), "patientiam" (não parientiam), "prævaricatores facimus" (texto corta em faci.), "sancti" (não saneti), "adhuc" (não adhue), "bravium", "protinus" (não pretinus), "nostras" (não nosiras), "carnalium" (não carvalium), "angusta" (não angusla), "quæ" (não qu:e), "Matth. 7." (não Math. Ἴ.), "divinæ gratiæ" (não divinz gratia), "justitia" (não justia), "negligentiis" (não negligentis), "nunc" (não nune), "1. Tim. 1." (não 1. Tim. Lr), "auxiliante" (não auriliante), "quo" (não juo), "Psal. 35." (não sal. 55.), "nostræ" (não nosirz), "216" (não 916), "humiliatione" (não bumiliatione), "animæ" (não ani-mæ), "a fide" (não ἃ fide), "Et" (não ΕἸ), "idololatræ" (não idololatrz), "22" (não 92), "Ipse" (não /pse), "incessanter" (não iucessanter), "id" (não d), "sæculo" (não sxeulo), "multi affliguntur" (não mulii affliguaiur), "Ideo" (não ldeo), "martyrem" (não wartyrem), "causa" (não caussa), "Hinc" (não llinc), "Petrus" (não l'eurus), "Quæ" (não Quz), "peccatores" (não peecatores), "colaphizati" (não colajhizati), "In" (não ln), "Quia" (não (Quia), "Christus" (não hristus), "sequamini" (não sequanini), "cum" (não eüm), "comminabatur" (não comminabotur), "Isa. 53." (não Isa. 55.), "subjunctum" (não subjunctun), "Æstimati" (não "Estimati), "nullatenus" (não nulJatenus), "Bene" (não Beue), "malitiæ" (não inalitie), "Hinc" (não inc), "Oves" (não Üves), "meæ" (não mez), "audiunt" (não audiuut), "in" (não iu), "dicit" (não dicil), "Abominationes" (não Abomiuationes), "Ægyptiorum" (não /Egyptiorum), "pasci" (não pri), "Israelitæ" (não laraelue), "continentiæ" (não continentis), "velut" (não veluL), "hanc" (não hane), "justi" (não just), "virtutis" (não vjrvatia). Números marginais 215 e 216 incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>