<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    835 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    virtutum, vel constantiæ. Hæc civitas a tali domino
    est possessa. De hujusmodi lapidibus est constructa,
    id est, de Judæis et Gentibus. Et hoc est, quod
    subdit :
    3. Fundatur exultatione universæ terræ. Id est, fir-
    miter ædificata est de habitatoribus universæ terræ
    exultantibus de peccatorum remissione : vel funda-
    tur exultatione universæ terræ, id est, ad exultatio-
    nem omnium credentium. Et hoc exsequitur per par-
    tes, cum subjungit : Mons Sion latera Aquilonis civi-
    tas regis magni. Mons Sion, in quo caput regni Ju-
    dæorum erat, ipsos Judæos significat. Per latera
    Aquilonis Gentes designantur, quæ torpentes frigore
    infidelitatis a diabolo possidebantur. Pro eo, quod
    ventus Aquilo constringit in frigore, non incongrue
    Aquilonis nomine torpor maligni spiritus accipitur.
    Quod Isaias quoque testatur, qui dixisse diabolum
    denuntiat dicens : Sedebo in monte testamenti, in
    lateribus Aquilonis (Isa. 14.). Malignus spiritus mon-
    tem testamenti tenuit, quia Judaicum populum, qui
    legem acceperat, sibi in perfidiam subjugavit. Adhuc
    monti testamenti præsidet, quando corda doctorum
    tenet : qui etiam in lateribus Aquilonis sedit, quia
    mentes Gentilium frigidas possedit. Unde et sponsi
    voce in Canticis dicitur, Surge Aquilo et veni Auster,
    perfla hortum meum, et fluent aromata illius (Cant. 4.).
    Recedente enim Aquilone, id est, maligno spiritu,
    Spiritus Sanctus mentes quasi Auster replet. Qui
    dum calefaciendo flaverit, statim de cordibus fide-
    lium aromata fluunt virtutum. Tales (Ex Augustino)
    fiunt civitas regis magni, liberati homines ab infide-
    litate et superstitione dæmoniorum, credentes in
    Christum * colliniati sunt illi civitati. Occurrerunt
    in angulo parietis de circumcisione venientis
    (Rom. 15.). Et facti sunt civitas regis magni, qui
    fuerant latera Aquilonis. Quicumque adhærent dia-
    bolo, latera Aquilonis sunt. Adhæreant Christo, et
    erunt de civitate regis magni. In his magna gloria
    et honor omnipotentis est. Magna enim medici glo-
    ria est, quando ex desperatione convalescit ægrotus.
    Sequitur alia commendatio :
    4. Deus in domibus ejus cognoscetur, cum suscipiet
    eam. In domibus ejus civitatis, id est, in singulis fide-
    libus, qui dicuntur domus, quia in eis habitat Domi-
    nus, cognoscetur Deus : quia ipsi cognitionem habe-
    bunt de Deo, cum suscipiet eam tuendam et prote-
    gendam ab inimicis. Vel in domibus dictum est,
    propter duos parietes Judæorum et Gentium
    (Ephes. 2.). Commendatur autem gratia, ubi dicitur,
    Cum suscipiet eam. Nam quid esset civitas ista, nisi
    ille suscepisset eam? Nonne statim caderet, nisi tale
    fundamentum haberet? Nemo ergo de suis meritis
    glorietur. Sed qui gloriatur, in Domino glorietur
    (2. Cor. 10.). Jam ecce illa latera Aquilonis quomodo
    veniant videte.
    5. Quoniam ecce reges terræ congregati sunt. Ecce
    reges et potestates hujus sæculi congregati sunt de
    multis locis, de multis populis : convenerunt in
    unum : lapidem angularem, qui de multis facit unum
    (Ephes. 2.).
    237 6. Ipsi videntes sic, intelligentes civitatem
    Dei sic fundatam, sic constructam, sic decoram, sic
    firmam : admirati sunt. Post admirationem miracu-
    lorum Ecclesiæ Christi. Conturbati sunt, de peccatis
    suis : commoti sunt ad pœnitentiam. Tremor appre-
    hendit eos. Pro timore futuræ iræ. Notandus est ordo
    verborum. Prius vident, et videndo admirantur :
    deinde ad se reversi, conturbantur et contremiscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Et tu fac similiter : Aperiantur oculi cordis tui. Et
    vide et admirare gloriam hujus civitatis Dei. Per-
    pende quantis virtutibus polleat, quibus miraculis
    coruscet, quomodo terrena despiciat : quantis desi-
    deriis ad cœlestia anhelet, quanta in futuro sit ejus
    merces et beatitudo. Talia pensans atque admirans,
    revertere ad temetipsum, plange peccata tua. Per-
    timesce districtum judicium Dei, contremisce in
    teipso, ut possis couniri huic beato populo, de quo
    subditur : Ibi dolores, ut parturientis. In illa contur-
    batione et tremore fuerint dolores fructuosi, ut par-
    turientis. Vetus enim homo peperit novum (Rom. 6.).
    Mulier cum parit, tristitiam habet. Cum autem pe-
    perit puerum, jam non meminit pressuræ propter
    gaudium, quia natus est homo in mundum (Joan. 16.).
    Sic peccatrix anima quando pœnitet, magnum dolo-
    rem patitur, magnas intra se sentit angustias. Sed
    postquam fructum pœnitentiæ, id est, absolutionem
    et remissionem peccatorum perceperit, jam non
    meminit pressuræ pœnitentiæ propter gaudium salu-
    tis. A timore (inquit Isaias) concepimus et parturi-
    vimus et peperimus spiritum salutis (Isai. 26.). Sic
    ergo reges conceperunt de timore Christi, ut par-
    turiendo parerent salutem. Et hoc, quod dolores illi
    fuerunt fructuosi, non ex suis fuit meritis, sed ex
    gratia Dei. Et ideo subditur :
    8. In spiritu vehementi conteres naves Tharsis. Se-
    cundum Hieronymum, Tharsis idem est, quod Car-
    thago. Primordia autem (Ex Augustino) regni in
    Carthaginis navibus floruerunt, intantum, ut inter
    ceteras gentes excellerent negotiationibus et navi-
    gationibus. Atque hinc nimium superba facta est illa
    civitas, ut digne per ejus naves intelligatur superbia
    gentium, præsumens in incertis tanquam in flatibus
    ventorum. Sed in vehementi spiritu conterentur na-
    ves Tharsis, quia in virtute Spiritus Sancti destruun-
    tur omnes elationes hujus mundi. Iste vehemens
    spiritus omnes auras tentationum expellit, omnes
    nebulas cogitationum dividit. Omnia in mente se-
    renat, ubi vult spirat (Joan. 3.), et quem vult, im-
    mutat : Vitia conterit, virtutes nutrit. Hæc autem
    constitutio Ecclesiæ non est impræmeditate facta,
    sed diu ante prophetizata, et modo completa. Et
    ideo subditur :
    9. Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini
    virtutum. Recte Dominus virtutum dicitur, quia An-
    gelis, Archangelis, Thronis, Dominationibus, et
    cunctis cœlorum agminibus dominatur. Et tantus
    Dominus, qui regnat in Angelis, non dedignatur re-
    gnare in nobis. Propterea 238 protinus additur :
    In civitate Dei nostri. Ipse qui Dominus est virtutum,
    ipse est, et Deus noster, id est, Dominus et Deus
    angelorum et hominum. Omnis una civitas, omnium
    unus Dominus et Deus (Ephes. 4.). Quid est, quod
    audivimus, et vidimus? sequitur et dicit : Deus fun-
    davit eam : non ad tempus sicut Synagogam, sed
    in æternum. Fundare Dei, est incommutabiliter sta-
    bilire. O beata Ecclesia! quodam tempore audivit,
    quodam tempore vidit. Audivit in promissione, vidit
    in exhibitione. Audivit in Prophetia, vidit in Evan-
    gelio. Omnia quæ modo complentur, antea prophe-
    tizata sunt. Fundavit autem civitatem suam, mit-
    tendo Filium suum, ut omnis qui credit in ipso, non
    pereat, sed habeat vitam æternam. Et ipse Salvator
    factus est misericordia nostra. De quo eidem Domino
    ad laudem ipsius Ecclesia dicit :
    10. Suscepimus Deus misericordiam tuam in medio
    templi tui. Bene misericordia Dei dicitur Filius, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    * Apud Augustinum, colliniati.
    b Haud suo tamen sensu, sed Eusebii Cæsariensis,
    cujus librum de Locis Latine interpretabatur S. Pater.
    Tharsis, unde aurum Salomoni deferebatur...... juxta
    Ezechiel Prophetam Carthago sentitur, siquidem in
    eo loco, ubi apud LXX. Interpretes legimus Carthagi-
    nem, in Hebræo scriptum habet Tharsis. Quid sentiret
    ipse, statim subdit, edisseruisse se, in libro Epistola-
    rum ad Marcellam et in libris Hebraicarum Quæstio-
    num. Revera his locis, sive Epist. 37. ad Marcellam,
    et Quæstionum in Genes. cap. 10. in alia omnia abit,
    quæ recitare non vacat. In Commentariis quoque in
    Isaiam lib. et cap. 11. itemque lib. XVIII. cap. 66.
    Tharsis nomine mare ἁπλῶς significari, ex Hebræo-
    rum sententia, vel Indiæ regionem juxta alios,
    tradit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "constantize" para "constantiæ", "t4li" para "tali", "Judsis" para "Judæis", "F'undatur" para "Fundatur", "tiniversz" para "universæ", "Bion" para "Sion", "incoengrue" para "incongrue", "testaiur" para "testatur", "enuntiat" para "denuntiat", "mouti" para "monti", "iehet" para "tenet", "Geritilium" para "Gentilium", "tíla" para "perfla", "collimiti" para "colliniati", "Cresariensis" para "Cæsariensis", "Jesechiel" para "Ezechiel". Números de coluna/volume "237" e "238" mantidos conforme visível no texto. Ligaduras æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>