<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    839 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    sil, quando viderint eos, qui Deum non colunt, pol- A
    tere at atque florere felicitate terrena: se autem Deum
    colentes laborare in angustijs, a·junijs, cæterisque
    difficulatibus mortalitatis humanæ. Contra hunc
    morbum sermo divinus loquitur nobis in hoc psalmo.

    TITULUS PSALMI XLVIII.

    1. Titulus talis est, In finem filiis Chore psalmus David.
    Psalmus iste convenit David prophetae, qui hic loquitur,
    propositus filiis Chore ad intelligentiam. Materia Christi
    est, non malorum, sed justorum Redemptor. Vel materia
    est 241 contemptus mundi. In prima parte ponit prolo-
    gum, ad commendationem rei quam dicurus est. Insecu-
    da parte proponit Christum Redemptorem, in·ta malorum
    et seculi amatorum, & justorum., et in eadem parte re-
    prehendens slutilium eorum, nolat vanitates, quibus animo-
    ros istius seculi sunt intenti. In tertia parte admonet
    justos pauperes, ne cures istos divites : quia circa retribu-
    eorurn divitiæ laudandunt autem Apostoli vel Propheta in
    hoc psalmo, omnes in fide existentes, tam ex Judæis quam
    ex gentibus, tam libe·ros quam servos cujuscomque condi-
    tionis sint, dehortari ab appetitu tenerorum ad amoreu
    coelestium. Et sic non erit in die judicii timendum. In pri-
    mis autem multis fiuunt res atleuotas, tum quia prudenter,
    id est moraliter eis loquuntur : tum quia parabolice : tum
    etiam quia illud a magistro interius præsidetur addiscunt,
    et quod aliis voce prædicabunt, opere complebunt.

    PSALMUS XLVIII.

    2. Audite hæc omnes gentes, auribus percipite omnes
    qui habitatis orbem. Quod dico, Auribus percipite, hoc
    et, nolite transiens velle audire. Si ut est ergo aliqua
    distinctio inter Audite, et Auribus percipite : ita est
    distinctio aliqua inter omnes gentes, et habitantes
    orbis. Significantus enim vult nos intelligere quod
    ait, Omnes qui habitatis orbem : ut gentes intelli-
    gamus, omnes iniquos : habitantes autem orbis,
    omnes justos. Nam qui habitat non tenetur. Qui au-
    ten (Ex Augustino) tenetur; non habitat : sed ha-
    bitatur. Ista verba audienti erant non solum peccato-
    res et impii, sed et justi. Permixe modo audiunt
    omnes, sed cum venum fuerit ad reddendam ratio-
    nem, separabuntur qui sine causa audierunt, ab
    illis qui auribus perceperunt. Audiant ergo peccato-
    res. Hoc est quod ait, Audite hæc omnes gentes. Au-
    diant et justi, qui non sine causa audierunt, et re-
    gunt politas terram, quam reguntur a terra. Et hoc
    est quod subjunit, Auribus percipite omnes qui habi-
    tatis orbem. Et iterum dicit :

    3. Quique terrigene, et filii hominum. Quod ait (Ex
    eodem) Terrigene, ad peccatores retulit. Quod ait, Et
    filii hominum, ad fideles et iustos. Videtis ergo quia
    servatur ista distinctio. Qui sunt ergo terrigene, nisi
    filii terrae? Qui sunt filii terrae? Qui hereditates ter-
    renas requirunt : Qui sunt filii hominum? Qui perti-
    nent ad filium hominis. Aliquando jam ista distin-
    ctinus sanctitati vestræ. Et invenimus quia Adam
    homo erat, filius hominis non erat. Et Deus non erat
    ipse Adam : Christus autem et filius hominis erat,
    et Deus erat. Quicumque pertineut ad Adam, terri-
    gene : quicumque pertineut ad Christum, filii homi-
    num. Omnes tamen audirunt. Ego nullius subtrahere
    nomen meum. Terrigena est? Audiat propter judi-
    cium. Filius hominis est? Audiat propter regnum.
    Simul in unum dives et pauper. Iterum ipsa sunt re-
    petita. Quod ait, Dives, qui terrigene pertinere. Quod
    autem Pauper, al filius hominum. Divites intellige
    superbos : pauperes humiles. Habcat 242 multas
    facultates pecuniarum, si en eis non exollitur, pau-
    per est. Non habeat aliquid, cupiat et inlatur, inter
    divites reprobos depeulat eum Deus. Et divites et
    pauperes de corde interrogat Dominus. N·n parva se
    Propheta dicturum insinuat, cum tantam omnium
    faciat advocationem. Et ponit cau·sam, quare de-
    beat audiri cum subdit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    4. Os meum non loquatur sapientiam, et mediatio
    cordis mei prudentiam. Sapientia est cognitio divino-
    rum. Frudentia est de instructione morum. Et pro-
    pheta vel Apostoli hic annuntiant sapientiam, ubi
    Christum Filium Dei omnium Redemptorem justo-
    rum annuntiant. Mores informant, cum docent hæc
    terrena non esse appetenda, et divitum divitiæ ne-
    gligendas. Hæc autem non puris labiis se dicisse
    pronuntiant, sed meditant, ut auditores magis atten-
    tus reddiant. Hæc etiam non a seipsis, sed interiore
    magistro, videlicet Spiritu Sancto, audire et loqui se
    asseruit, cum subsjungit,

    5. Inclinabo in parabolam aurem meam, aperiam in
    psalterio propositionem meam. In parabolam aurem
    inclinare, est eandem parabolam humiliter audire
    (Matth. 25.). Quam non audiunt, qui non faciunt
    quod dicunt: quales erant Pharisaei, quos dicit Do-
    minus sero de super cathedram Moysi (Matth. 5.).
    Qui vero v·ductor est (Ex Augustino) et non audior,
    aliter procedit, sibi non prodest. Qui autem faciant,
    et sic dicunt : audiunt quod dicunt. Et ideo fru-
    ctuo·se dicunt quod audiunt. Talis erat iste vir san-
    ctus. Qui prius parabolam humiliter audit, quatenus
    instructus interiore magistro, deinde aperiat propo-
    sitionem suam in psalterio. Parabolæ sunt simili-
    diues rerum, quæ comparantur rebus de quibus au-
    tentur. Propositions sunt quaestiones, in quibus aliquid
    est quod disputatione solvendum sit. Quare audiit
    parabolam? Quia audivimus nunc per speculum in aevi-
    gnatse, sicut dicit Apostolus. Quamdiu huic se regiina-
    mur a Domino, nondum est illa visio nostra fixa ad
    laciem, ubi jam non sunt parabole neque ænigmatia,
    neque similitidunes. Ænigma est obscura parabola,
    quæ difficile intelligitur. Si ergo in ænigmate vide-
    mus, incidemus in parabolam aurem nostram. Et
    sic aperiamus in psalterio propositionem nostram.
    Audiamus quod dicitur, faciamus quod præcipitur.
    Aperiam (inquit) propositionem mean in psalterio,
    quia quod propono manifestandum in psalmo hoc,
    C faciam non solum verbo, sed etiam exemplo : ut
    quod doceo, ere, compleam opere. Psalterium enim,
    in quo manibus feriuntur chordæ, ut audialur melos,
    idest psalmus, bonam operationem significare saepe
    jam diximus. In psalterio ergo propositionem ape-
    rìe, est verba quæ ponuntur operibus demonstrari.
    Inclinabo in parabolam aurem meas. Ac si dicat, au-
    diam in me Spiritum sanctum loquentem, et ea quæ
    futura sunt, in parabolis et propositionibus denun-
    tiavim. Inclinabo ergo et humiliabo in huic para-
    bolam aurem meam, neque de illis ero, de quibus
    dicitur : Vae prophetæ, qui prophetant de corde suo
    (Ezech. 13.). Postea vero aperiam in psalterio pro-
    positionem 243 meas. Audivit enim propheta, et
    quid audisset in voce psalterio psalmi manifestavit, dicens:

    6. Cur timebo in die mala? idest, in die judicii. Di-
    cit aliquis, Quia fecisti furtum, homicidium, vel
    aliud grave peccatum. Non ideo, inquiit, timebo. Cur
    igitur timebo? sequitur et dicit, Iniquitas, culpe·m
    mea, idest, similis iniquitas circumdabit me. Idest, et
    omnis parte ostendit ne datur, &c. Non ergo iam
    iniquitas, quam finis iniquitatis immuneda est. Non
    enim quis malae vixerit, sed qui mala vita sederit,
    per turus est. Si ergo vili iniquitatem cæciimit sui,
    et anubul et in vis Deb, non timebit, ut perveniat ad
    diem malum. Cur ergo timebimus in die mala? Aut
    quare non nos emendabimus, antequam veniat dies
    mala? Pre æeptum est Evæ, ut observeat caput dia-
    boli : quia diabolus calcaneum ipsius observat (Gen.
    3.). Eva est caro nostra. Per carnem sæculis labitur
    homo. Si igitur iniquitas calcaneum circumdabit nos,
    cur timebimus in die mala? habeamus enim in po-
    testate (Ex Augustino) auxiliatus Domino, ut non
    faciamus iniquitatem,v et si fecimus, ut elide-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Marcas de paginação e notas editoriais mínimas mantidas. Alguns sinais tipográficos (numerais marginais 241-243, notas de rodapé) transcritos inline onde visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; omissões evitadas.</notas>
</pagina>