<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    841 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    mus. Et sic non erit qui nos circumdet. Et in die
    novissima non timebimus, sed gaudebimus.
    7. Qui sunt ergo quos circumdabit iniquitas cal-
    canei sui? Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine
    divitiarum suarum gloriantur. Væ vobis, Judæi,
    qui non in Christo, sed in vestra justitia confiditis.
    Væ vobis, divites, qui in vestris divitiis gloriamini.
    Vobis timendum est, quod subditur in psalmo :
    8. Frater non redimit, redimet homo? Quis est
    iste frater, nisi Christus, qui ceteros fratres salvavit?
    Cujus typum Joseph ille tenuit, qui fratres suos
    de fame liberavit (Gen. 42. 43.). Frater iste post
    resurrectionem suam cuidam dixit: Vade, dic fratribus
    meis (Joan. 20.). Frater noster voluit esse
    Dominus noster, assumendo nostram naturam. Christus
    enim qui dicitur Filius Dei, et est, dicitur frater
    noster (Hebr. 2.). Ergo si Christus non redimet,
    homo redemturus est? Si ille non redimet qui Deus
    est et homo, redimet alius qui sit purus homo? Non
    utique. Unde Non dabit Deo placationem suam. Non
    poterit Deum placare malus, neque per oblationem,
    neque per orationem, neque per sacrificium. Hinc
    Paulus ait : Voluntarie nobis peccantibus jam non
    relinquitur hostia pro peccato (Hebr. 10.). Quamdiu
    enim homo est in voluntate peccandi, nullis Deum
    potest placare muneribus, nullis sacrificiis, nullis
    operibus bonis. Et ideo subdit :
    9. Et pretium redemptionis animæ suæ : non poterit
    dare. Non est enim ejus Deo beneplacita eleemosyna,
    cujus adhuc voluntas retinetur in culpa. Et laborabit
    in æternum [Vers. 10.], et vivet adhuc in finem. Qui
    ad tempus delectatus est in divitiis, in æternum laborabit
    in tormentis (Apoc. 9.). Desiderabit mori,
    sed non poterit. Ad hoc tantum vivet, ut semper
    laboret. Væ tibi, mala cupiditas, quam male tuos
    decipis amatores.
    11. Non videbit interitum, cum viderit sapientes morientes.
    Vident sapientes mori. Attendunt temporalem
    mortem, sed futurum damnationis interitum non
    provident. Talia plerumque solet dicere : Nonne
    mortuus est ille sapiens? Si aliquid posset,
    qui aliquid sapuit, non moreretur. Faciam ergo mihi
    bene, dum vivo. Hi sunt qui voluptatem summum
    bonum esse putantes, cunctis corporis delectationibus
    inhærent. Hi sunt qui dicunt, Comedamus et bibamus,
    cras enim moriemur (Eccles. 7.). Viderunt
    (Ex Augustino) Judæi Christum pendentem in cruce,
    et contemserunt illum dicentes : Hic si Filius Dei
    esset, descenderet de cruce (Matth. 27.) : non videntes
    quid sit interitus. Ille moriebatur temporaliter,
    ut revivisceret in æternum. Illi vivebant temporaliter,
    morituri in æternum. De quibus mox
    subinfertur : Simul insipiens et stultus peribunt. Insipiens
    est, qui non credit in futuram pœnam. Stultus
    qui licet credat, tamen non cavet. Cave ergo insipientiam :
    cave stultitiam : provide futurum interitum.
    Fac tibi amicos de mammona iniquitatis (Matth.
    6.). Vade ad formicam (Prov. 6.), et disce sapientiam
    (quæ æstate congregat, unde vivat in hyeme) et non
    peribis in æternum. Hi autem simul peribunt, Et relinquent
    alienis divitias suas. Omnes iniqui relinquunt
    alienis divitias suas : sive filiisint, sive parentes, sive
    vicini, quibus relinquunt. Tamen in hoc alieni sunt,
    quia illis de suis divitiis subvenire non possunt.
    12. Et sepulcra eorum, idest, pyramides et mausolea,
    quæ quasi magnas ædificant domos, quasi illa
    sepulcra debeant esse domus illorum in æternum.
    Excipiuntur sepulcris pretiosis, et involvuntur pretiosis
    vestibus : sepeliuntur unguentis et aromatibus.
    Deinde memoriam qualem habent? Tabernacula eorum
    in progenie et progenie, vocaverunt nomina sua
    in terris suis. Domus et familiæ eorum usque in
    tertiam et quartam generationem eos laudant, eisque
    sacrificant. Tangit consuetudinem Gentilium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A constitutis diebus aliquos conducebant, ut invocarent
    nomina mortuorum circa sepulturam eorum. In
    quo propheta magnam eorum notat stultitiam, quia
    cum ipsi per hæc memoriam æternam habere putarent,
    tamen in solis terris suis hoc faciebant. Vel
    aliter : tabernacula eorum, idest domus lapideæ,
    quas de divitiis construxerunt, in quibus ad horam
    habitaverunt : manentia in progenie filiorum et progenie
    nepotum : vocaverunt nomina sua, idest, fuerunt
    causa quare nomina eorum haberentur in memoria.
    Et non ubique, sed in terris suis, idest, in vicinio suo.
    Hoc totum pertinet ad redarguendam inanem divitum
    extollentiam, ut in amplis ædificiis operam non insumant :
    cum tandem præter sepulcrum nihil eorum
    possideant. Hoc autem ideo faciunt, quia intellectum
    suum amiserunt. Et hoc est quod subdit :
    13. Homo cum in honore esset, non intellexit. Quis
    major honor homini dari potuit, quam ratio et intellectus,
    Deique similitudo? In tanto honore positus
    non intellexit, idest, non intelligenter egit :
    B sed Comparatus est jumentis insipientibus. Non secundum
    aliud nisi secundum insipientiam, et in actu
    Similis factus est illis. Quia sicut jumenta prona sunt
    terræ, et tantum ventri obedientia, ita amatores
    mundi terrenis rebus tantum sunt dediti :
    14. Hæc via illorum scandalum ipsis. Hæc via
    secundum quod ipsi fuerunt in honore, et non intellexerunt,
    terrena tantum appetendo, erit scandalum
    ipsis, id est, offensio, quæ ducet eos ad interitum.
    Ipsis sit scandalum (Ex Augustino), non tibi. Quando
    erit tibi? Si putes, quod beati sint tales. Si vero intelligas,
    quia non sunt beati, ipsis erit scandalum
    via ipsorum, non Christo, non membris ejus. Et
    postea in ore suo complacebunt. Cum facti fuerint tales,
    ut non quærant nisi bona temporalia, laudabunt
    se placentes sibi. Vel postea in ore suo complacebunt,
    quando dicent in judicio, Domine Deus aperi
    nobis (Matth. 25.). Sed tunc fiet, quod sequitur :
    Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascet eos.
    C Quia grege facto divitiis tonsi, et exspoliati a magna
    nigrorum spirituum multitudine in tenebras deducentur.
    Et merito, qui Christum pastorem habere
    noluerunt, a morte depascentur, et a lupo rapace devorabuntur.
    15. Et dominabuntur eorum justi in matutino. Quia
    judices eorum erunt in judicio. Et auxilium eorum,
    quod habent in hoc seculo, veterascet, id est, deficiet,
    in inferno a gloria eorum. Id est, propter hoc
    quod gloriati sunt in divitiis suis. Recte dicitur,
    Auxilium eorum a gloria eorum veterascere, quia
    gloria et divitiæ eorum in inferno nullum eis auxilium
    poterunt præstare.
    16. Verumtamen Deus redimet animam meam, de
    manu, id est, de potestate, inferi, cum acceperit me.
    Id est, meam humanitatem. Modo justis est labor,
    pressura, tribulatio : in spe futura est verum gaudium.
    Modo qui ad lætitiam secularem oculos aperiunt,
    et cor claudunt, transit eorum fœlicitas, et
    venit pœna. Quo contra transit justorum pœna temporalis,
    et venit æterna fœlicitas. Excitat nos ergo
    spiritus Dei cum subjungit :
    17. Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Et
    non tantum, cum ipse dives factus fuerit : sed, cum
    multiplicata fuerit gloria domus ejus. Id est, honor
    divitiarum ejus. Non desperes, neque putes eum a
    Deo diligi, quia abundat divitiis : et te, quia pauper
    es, a Deo derelictum.
    18. Quoniam cum interierit, non sumet omnia. Vides
    viventem? Cogita morientem. Quid hic habeat
    attendis? an secum tollat attende. Multum auri habet,
    multum argenti, multum prædiorum, mancipiorum,
    et cætera alia. Cum interierit, non sumet omnia.
    Neque descendet cum eo gloria ejus. Quid habebit caro
    putrescens in sepulcro? Quid habebit anima perdita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    a Quæ heic apud Augustinum interseruntur, Si viderent quid sit interitus, si viderent, redolent glossatoris
    manum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na estrutura típica da Patrologia Latina (Migne). Correções ortográficas aplicadas ao OCR (ex: "cireumdet" para "circumdet", "Pauls" para "Paulus", "bomo" para "homo", "Mau." para "Matth."). As letras A, B, C no texto indicam divisões de coluna internas da edição original. O número "244" no OCR foi omitido por parecer erro de reconhecimento de nota marginal ou número de linha não integrante do texto corrido.
  </notas>
</pagina>