<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    805 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    dum dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? Fuerunt A rerum non corpus, sed animam video, Et tamen haec
    mihi, inquit, lacrymae meae non amaritudo sed panis, omnia quae collutisasti, per corpus ea per collutisrasse
    Suaves (Ex Augustino) erant ipsa lacrymae. Siutens expanoso. Terram laudabam, oculis cognoveram.
    illum soniem, quia bibere nondum poteras, avidius Coelum, sidera, solem, lucanique laudabam; oculis
    meas lacrymas manducabam. Non enim dixit, facte cognoveram. Oculi membra sunt carnis, fenestra
    sunt mihi lacrymae meae potus, ne ipsas desiderasse sunt mentis. Interior est, qui per has videt, qui
    videretur, sicut fontes aquarum : sed servata illa quando concitatione aliqua absens est, frustra patet.
    siti, qua inaudisco ad fontes aquarum, panis mihi Deus meus qui fecit haec quae peculis videam, non est
    facte sunt lacrymae meae, dum diflcer. Et utique iste oculis inquinandus. Aliquid etiam per seipsum
    manducando lacrymas meas, sive dubio plus sitio animus ipse conspiciat, utrum sit aliquid quod non
    fontes. Die quippe et nocte facte sunt lacrymae meae per oculos seuisti, quasi globus et lucem : 199 non
    juois. Cibum istum qui panis dicitur, die comedunt per aures, quasi cantus et sonum : non per nares,
    homines. Nocte dormiunt. Panem lacrymarum die ac quasi aduerum evanescam : non per palatum et linguam,
    nocte comedunt, sive totum accipias diem et noctem, quasi saporem : non per totum corpus, quasi puritiam
    sive diem intelligas pro hujus saeculi prosperitate, et mollitiem, rigorem atque fervorem, asperitatem
    noctem vero pro hujus saeculi adversitate. Sive, lentitiamque pertraxerem : sed prurum sit aliquid quod
    inquit, in prosperis rebus saeculi, sive in adversis intus videat. Quid est, intus videat? Quod neque
    rebus saeculi, ego desiderii mei lacrymas fundo. color sit, neque sonus, neque odor, neque sapor,
    Ego desiderii mei aviditatem non desero. Et cum in aeque calor, aut frigus, aut duritia, aut mollitudo.
    mundo bene est mihi, male est antequam apparebo. Dicatnr ergo mihi quem colorem habeat sapientia
    ante faciem Dei. Quid ergo 198 diei quasi gratulari Cogitamus justitiam ejus, quia intus in ipsa cog la-
    me cogis? Si aliqua hujus saeculi prosperitas arriserit, tione pulchritudine fructum. - Quid timi jam sonus
    nonne deceptioria est? nonne fluxa, caduca, mortalis, ad aures? Quid tamquam vapor surgit ad nares?
    volatilia, transition? Nonne plus habet deceptionis Quid eri soniferur? Quid manu tractatur? Et delectat,
    quam delectationis? Cur ergo non et et ipsa sunt et intus est, et pulchra est, et videtur, et laudatur.
    lacrymae meae panis? Si quidem et cum felicitas saeculi Et si in tenebris et in oculis isti, animus illius luce
    circumfulget, quandiu sumus in hoc corpore, pere- perfvitur. Quid est illud quod Tobias videbat,
    grinamur a Domino (1. Cor. 5.). Et dicitur mihi quo- quando vident illud caccus vitae consigilium dabat (Tob.
    tidie, Ubi est Deus tuus? Quia raganes si mihi hec 4.)? Est ergo aliquid, quod animus ipse corporis
    dixerit, non illi et ego possum dicere, Ubi est Deus dominator, rector, habitator videat, quod non per
    tuus? Deum quippe sumo digitio ossendit, identidi oculos corporis sewiat, non per aures, non per pa-
    enim digitium ad aliquem lapidem, et dicit, Ecce est res, non per palatum, non per corpusrl tacitum : sed
    Deus meus. Ubi est Deus tuus? Cum lapide irrisero, pas seipsum. Et utique melius, quod per seipsum,
    et erubuerit qui demonstravit, voluit se a lapide, cau- quam quod per servum suum d est prorsus. Seipsum
    spicit caelum, et forte in solem digitum intendens, enim per seipsum videt, et animus quoque ipse ut
    iterum dicit, Ecce Deus meus. Ubi est Deus tuus? morit se, videl se. Nec utique mu videat se, corpora-
    Invenit ille quod ostendit oculis carnem. Ego autem lium explorans quaerit auxilium. Imo vero ab omni-
    non gnasi non habere quem ostendens, sed amsa habet bne corporis sensibus, tamquam impedientibus et
    ille oculos, quibus ostendam. Potest enim ille oculus persirgentibus abrasaxi se ad se, ut videat se in se,
    corporis mei ostendere Deum suum soles, quibus et ut nonverit se apud se, collegit se. Sed nun jud tale
    ego oculis ostendam solis creatorem! Versammasen aliquid Deus ipsius est, qualis est animus? Non qui-
    audiendo quotidie, Ubi est Deus tuus? et in lacrymis decm videnti Deus, nisi animo polesst : nec tamen ut
    meis quotidiane passus dies ac nocte, meditatas sum animus videri possest. Aliquid enim quaerit animus
    quod audivi, Ubi est Deus tuus? Quaesivi etiam ipse iste, quod Deus est, de quo illi non insulent, qui
    ego Dominum meum, ut si possem, non tanquam dicunt, Ubi est Deus tuus? Aliquam quaerit incom-
    crederem, sed aliquid et viderem. Video enim quae mutabilem veritatem, sine defecto substania. Non
    fecerit Deus meus, non autem video ipsum Deum est talis ipse animus, deficit, proficit : novit, ignorat:
    meum qui fecit haec. Sed quaenam sicut cervus desiderat meminit, obliviscitur : modo illud vult, modo non
    ad fontes aquarum, et est apud Deum fons vult. Isa multiplicitas non cadit in Deum. Si dixeru,
    vitae : et in intellectum scriptas est ipse psalmus Mutabilis est Deus : insultabunt mihi qui dicunt, Ubi
    filiis Chore, et invisibilia Dei, per ea non facta sunt, est Deus tuus? Quaerens ergo Deum meum in rebus
    intellecta conspicuantur (Rom. 1.) : quid agam, ut im- visibilibus, et non inveniens : quaerens ejus substan-
    veniam Deum meum? Considerabo veram? facta est tiam in meipso, quasi aliquid sit, et qualis ego sum,
    terra. Est magna pulchritudo terrarum, sed habet neque invenies : e quaro aliquid super animam
    artificem. Magna miracula sunt eaminna atque po- meam, et ecce sentio Deum meum. Ergo ut eam
    genium, sed habent ista omnia Creatorem. - Al- tangarem,
    tendo magnitudinem circumfusa maris : stupco, mi- 5. Haec recordandus sum, et effudi in me animam
    per, artificem quaero. Coelum suspicio : pulchritudi- meam. Quando (Ex. Aug.) anima mea contingerei
    non siderum admiror, splendorum solis exserendo quod super eam quaeritur, nisi anima mea super se-
    dies sufficientem, keuno nocenturas tenebras conso- ipsam effunderet se? Si enim in seipsa requieseret,
    lantem. Mira sunt haec, laudanda sunt haec, vel etiam nihil aliud quam se videret, et cum se videret, non
    sunt; enda sunt haec. Neque ensu terrena, sed etiam utique dominum suum. Dicant jam insultatores mei,
    caelestia. Nondum tamen sat satis mea : haec miror, Ubi est Deus tuus? Dicam ego quando non vide0,
    haec laudo : sed eum qui fecit haec, sitio. Releco ad quamdum differor, Manducabo die ac nocte lacrymas
    meipsum, et quis sim etiam ipse i huiua talia quaero, meas. Dicant illi adhuc, Ubi est Deus tuus? Quaro
    perseverari: et invenio me habere corpus et animam: argu Deum meum in omni corpore, sive in terres-
    sunni quod regat, alterna quod regatur. Corpus ser- tri, sive in caelesti : et non invenio. Meditatus sum
    vire, animam temperare. Discoeno aliquid melius esse tamen iaegis inquisitataon Dei mei, et per ea quae facia
    animae quam corpus : pesquamo inquisitorum talium sunt, invisibilia Dei mei cupiens intellecta conspicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ab his inchoatur, Est prorsus, seipsum enim, &c. Mox
    verba collegii se, reticentur.
    Apud Augustinum, Ostendit. e Videtur ab his ipse restitui posse vulgatus Augu-
    * Recitans aliquem, qui pro intus; non aliud quo- stinus, apud quem tantum est, neque inveniens, aliquid
    verkar. super animam sentio esse Deum meum. Ergo, &c.
    a Apud Augustinum, Quid sonat ad aures, quid 1 Vitiose antea erat tempore, quod ex Aug. enum-
    sequens variegant, ac. Leucius momenti variante damus.
    aliis lectiones praetermittimus.
    d Ibidem praeposita τὰλαχ̣α̣, στυγγ̣ῃ, aliud membrum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (marca tipográfica) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em imagem de página impressa em latim, dois colúmnas. Foram mantidas abreviações e pontuações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; uso de sinais como &c., numerais e referências entre parênteses preservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>