<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    6. Et annunciabunt caeli iustitiam eius : quoniam 
    Deus iudex est. Cæli iustitiam Dei annunciant, quando 
    spirituales viri lideni Domini nostri Jesu Christi, et 
    bona opera prædicant. Unde alibi dicitur : Cæli enar- 
    rant gloriam Dei (Psal. 18.). Quæ profecto justitia 
    ideo nobis prædicatur, quatenus illam exequentes 
    iram judicis evitare mereamur. Quoniam Deus judex 
    est, qui judicabit vivos et mortuos (Matth. 16.) : quia 
    secundum opera unicuique retribuet merita. Hoc in- 
    cessanter mentis oculis attendentes sancti viri, quo- 
    niem Deus judex est, vitam semm inquirere, peccata 
    sua deferre, sese semper ad meliora promovere non 
    cessant : ut postmodum ante disquisitionem judicium inju- 
    dicabile apparere valeant. Huc usque Synagoga com- 
    mandavit Christum, vel exponendo ordinem prædi- 
    cationis ejus, vel secundum adventum commendando : 
    almodo introducit eum loquentem sic :
    
    7. Audi, populus meus, et loquar IsraeI : Israel 
    nomen electionis est. Non vocaberis Jacob, sed voca- 
    beris Israel (Genes. 32.). Ergo audi sicut Israel, sicut 
    videns Deum (Et si nondum spes, sed jam fide), hoc 
    enim interpretantur Israel, videns Deum. Qui habet 
    aures audiendi, audiat (Luc. 8.). Capit auter ejus 
    benevolentiam, cum ait : Populus meus. A ci di ce- 
    ret : Populus electus, populus peculiaris (1. Petr. 2.). 
    Et testificabor ibi. Id est, testimonijs Scripturarum 
    approbabo. Quid ? Deus, Deus tuus ego sum. Id est 
    ego Deus sum, Deus tuus. Quicumque enim Apos- 
    tolorum et Prophetarum Scripturæ inteligit, Domi- 
    num Jesum esse Deum ion:trum agnoscit. Deus tuus, 
    et proprie dicitur, quern familiaribus habet Deus tan- 
    quam in mancipio suo, tamquam ex peculio suo. 
    Quid vis amplius ? Primum quæris a Deo ? Ecce 
    Deus, ipse Deus tuus est. Quid Deo dicimus ? dona 
    tibi querelas, ipsum donaturum habes. Et quid 
    exigit a nobis Dominus Deus noster ? Audiamus quid 
    adjungat :
    
    8. Non in sacrificiis tuis arguam te. Non tibi dicam 
    (Ex Augustino). Quare non mihi pingueum taururn 
    mactasti ? Quare non de grege tuo hircum optimum ex- 
    obluiis t ? Quare aries ille ambulat in ovibus tuis, et 
    in arca mea non imponitur ? Holocausta autem tua in 
    conspectu meo sunt semper. Holon, laborum est : cau- 
    stium, peccatum. Holocaustum autem solum jnge ab- 
    sumtum. Sunt quedam holocausta, quæ non recipit 
    Deus, de quibus in alio psalmo dicitur : Utique holo- 
    causta non delectaberis (Psal. 50.). Hæc sunt holo- 
    causta brutorum animalium, quibus Deus non delecta- 
    tur. Quæ sunt ergo illa, quæ in conspectu meo sunt 
    semper ? Benigne fac, inquli Deus, in bona voluntate 
    tua Sion. Tunc acceptabis sacrificium justitiæ obla- 
    tiones, et holocausta. Est ignis flagrantisimae cari- 
    tatis. Animus inflammatur caritate, 249 arripiat 
    eadem a caritate membra in usum suum. Non ea 
    permittat militare cupiditatis, ut totus exardescat 
    agnos amoris divini. Talia holocausta dicit Deus, in 
    conspectu meo sunt semper. Adhuc furte Israel cogitat 
    de bobus, de ovibus, de hircis. Ideo subjunctum est :
    
    9. Non accipiam de domo tua vitulos : neque de 
    gregibus tuis hircos. B. Præ- nuntiat (Ex Aug.) Testa- 
    tumentum novum, ubi omnia illa vetera sacrificia ces- 
    saverunt. Erat enim tunc prævenientium futurum, 
    quandam sacrificium, cujus sanguine mundaremur. 
    Quare non accipiam de domo tua vitulos, hircus, et 
    cætera talia ?
    
    10. Quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum. Ac si 
    diceret : Qui omnes feras possideo, illo qui in domo 
    sua est, vitulo, vel hircæ non indigeo. Sed forte (Ex 
    cod.) ait Israel, specie Dei sunt illa bestiæ ferae, 
    quas non includo in æstate meæ, quas non alligo ad 
    præsepe meum. Ea vero, quæ apud me sunt, non 
    Dei, sed mea sunt. Ideo Dominus adjungit : Sumens 
    in manibus et boves, mea sunt. Et illa, quæ possides,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    queoniam A et illa, quæe non possides, mea sunt omnia. Si enim 
    servus meus es tu, totum peculium tuum meum 
    est.
    
    11. Cognoni omnia volatilia cœli. Id est, appendi- 
    omnia et numeravi. Alia est notitia Dei, alia homi- 
    nis. Sicut (Esa ad.) aliud est possessio Dei, aliud 
    est possidere hominis. Non enim tu, quod possides, 
    totum habes in potestate : ut quando vivat bos 
    tuus, in potestate tua est. Hæc volatilia cæli de 
    aqua nata sunt a verbo Domini dicentis : Producant 
    aquæ volatilia cæli (Genes. 1.). Ubi nuverat, quæ 
    imperaverat, ut aquæ proferrent ? Jam certe nove- 
    rat, quod creaverat et antequam crearet, noverat. 
    Tanta ergo notitia Dei : ut apud ipsum essent quodam 
    indefabili modo, antequam creata essent. Et la te ex- 
    pectat, ut accipiat, quod antequam creatur haberet. Et pulchritudo agri meceum est. Il est, ubertas 
    omnium in terra gignentium mecum est. Cum illo 
    ager, cum illo species terrae, cum illo species cœli, 
    cum illo omnia volatilia cœli et omnis creatura 
    (Jerem. 23.), quoniam ipse ubique est (Joan. 1.).
    
    12. Si esuriero, non dicam tibi. Non esuriet neque 
    sitiet, non laborabit, neque dormitabit, qui custodit 
    Israel (Ps. 120.). Sed a hac secundum carnalitatem 
    tuani dicta sunt : quia tu antequam manduces, fameu 
    pateris, forti, putas, et Domin esurire, ut manducet. 
    Etiam si esse posses, ut esuriret, non diceret tibi. 
    Omnia quæ ante illum sunt, unde vult, tollit. Nihil 
    illi necessarium est. Et ideo subdit : Meus est enim 
    orbis terræ, et plenitudo ejus. Noli ergo laborare, quod 
    mihi des : sine labore habeo, quon volo.
    
    13. Nunquid manducabo carnes taurorum ? aut san- 
    guinem hircorum potabo ? Quia ista non quæris, dic 
    ergo : Domine Deus noster, quid velis, ut offeral tibi 
    populus tuus Israel. Sequitur et dicit :
    
    14. Immola Deo sacrificium laudis. Interiora sacri- 
    ficii semper plus diligunt Deus. Magis enim attendit 
    affectum, quam censum. Ideo protinus addit. Et redde 
    altissim o vota tua. Sit ara tua conscientia tua. Ignis 
    C vuus amor divinus. 250 Sacrificium tuum laudes 
    Dei. Sic ergo Deum lauda in corde tuo, ut in ipsa 
    oblatione laudis spirituali igne accensus teipsum 
    immules et mortifices, et sacrifices Deo. Et bene cum 
    sacrificio præcipimus votum reddere altissimo. Nam 
    secundum vota pensat Deus sacrificia. Tanto apud 
    Deum majus erit sacrificium tuum, quanto ma- 
    jorem in ipso sacrificio habueris devotionem. Vnde 
    scriptum est : Fide plurimum hostiam Abel, quam 
    Cain obtulit Deo, per quam testimonium conse- 
    cutus est esse justus (Hebr. 11.). Cor inumque et 
    non substantiam pensat Deus. Nec perpendit, quan- 
    tum in ejus sacrificio, sed ex quanto profertatur. Hinc 
    alibi dicitur in psalmo : In me sunt Deus vota tua, 
    quæ reddam, laudationes tibi (Psal. 55.). Ac si 
    aperte dicat : Et si exterius munera offerenda non 
    habeo, intra memetipsum tamen invenio, quod in 
    aram tuæ laudis impono. Qua qui nostra datione 
    non pascere, oblatione cordis melius placaris. Im- 
    mola, inquiam, Deo sacrificium laudis, ut sic habeas 
    eum placatum et propitium. Et quid deinde ?
    
    15. Et invoca me in die tribulationis : et erunt te, 
    et honorificabis me. Quando tribularis noli desperare, 
    nec velis in tuis viribus confidere. Invoca me, et 
    eruam te. Ad hoc enim permissus est dies tribulatio- 
    nis tibi, quia forte si non in hulareris, non invocares 
    me. Cum tribularis autem, invocas me : et quia vo- 
    ces, eruam te. Cum feceris erulus, honorificabis me, 
    ut jam non discedas a me. Valent ergo nobis tribula- 
    tiones, quia nos excitant ad honorandum Deum. Tri- 
    bulati propriæ infirmitatem cognoscimus, erudi di- 
    vinam gratiam sentimus. Tanto majus autem eam 
    honoramus, quo liberationem nostram non a nobis, 
    sed ab ipso procedere scimus. Et sciendum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e ortografia original; BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens incluídas; palavras parcialmente danificadas renderizadas conforme visíveis; marca editorial "250" e número de linha preservados como no original.</notas>
</pagina>