81

ut speret in Domino. Ia quo pstet intentio. Seipsum enim
enolbrtendo intendit confortare et debiles, quosque

su exetaplo. Vox s:
PSALMUS XLII.

4. Judica me Deus, ei discernt causam meam de
ente nan saneta, ab homine iniquo et doloso erue me,
on me judicet inimieus : non falsa hominum opinio,

quz bonum malum, et econverso malum bounm fa-
cit. Sed t mo judica, qui justus es atque misericors.
Ei discerne caussam meam, quam si justam repereris,
Erue sae à. gent non sancta, id est, ab infidelibus : Ei
ab homine iniquo , id 9t, a persecutore manifesto, et
doloso , qui quzerit me latenter decipere. Non timeo
(Es Augustino) judicium tuum , quia novi misericor.
iam tuam, Períeeta caritas feras mittit. timorem
( Joan. 4.). Non timeo te ponaliter, quia amo te.
on interim in liac peregrinatione, nondum disceruis
locum meum, quia simu!, eum sizaniis vivo, usque
ad tempus messis (Math. 15.) : nondum discernis
lucem meam. Vel discerue caussam meam. Distet iu-
ter eum , qui in te eredi! , et eum qui in te non ere-
dii. Par inürmitas, sed dispar * continentia. Par la-
bor, sed dispar desiderium. Et debes hoc facere.

$. Quia tu es Deus. fortitudo mea, Non prsesumo
de viribus meis, nec sfiunde habere aliquam fortitu-
dinem , nisi a. te solo : et totam spem meam in te
pono. In Deo faciemus virtutem (Psal. 59.) , et ipse
ad nihilum deducet inimicos nostros. Aliquando facit
homo in seipso fortiiudinem, Appetit regnare, domni-
nari, superlor czteris apparere. Non patitur injurias,
vindicat illatas. Qualis fortitudo humana est, non di-
vina : carnalis non spiritualis. Reddit malum pro
talo, maledictum pro maledicto. Erubescit apparere
vietus. Sed dum vincit hominem , ]p:e delerius a
vitio süperatur. Talis fortitudo est superbiz. Forti-
tudo autem, qus a Deo est, non carnis est, sed aui-
ma : non contra homines, sed contra vitia et diabo-
lum. Ipsa est jatientia, ipsa est humilitas, obedientia,
caritas, ét czelerat. virides animi, quz a Deo sunt.
Seriptum est, Qul. confidunt in Domino, mutabunt
fortitudinem (Jsa. 40.). tinc Jpostolus nos admonet
dicens : Noli vinci a malo, séd vince in bono malum
(Rom. 42.). Deus ergo vit fortitudo nostra. [n ipso
eiipieiur a tentationibus , per ipsum superabimus
munduu et diabolum, vitia et peccata, ipsam carnem
et desideria mala : ipsum etiam regnum cxlorum vi
capiemus, Juxi& quod scriptum es!, Et violenti ra-
piunt illud (Matth, 14.). Sed ad hzc, qua dicta sunt,
contraria videntur, qu& sequuntur, cum ait : Quare
me repulisti? et quare contristatus incedo , dum affligit
me inimicus? Si Deus est fortitudo ejus," quomodo est
repulsus? quomodo contristatus affligitur ab inimico?
Nunquid isvalida manus Domini? Sed sciendum, quia
pius Dominus, quadam dispensatoria misericordia
sua plerunque élecios suos et repellendo retinet, et
retinendo repellit. Sicut cum diabolus beatum Job
peteret ad ieniandum, Ecce, inquit Dominus, in
manu iwa est (Job. 1.). Sed quia eum repellendo re-
tineit, ostenditur cum protinus addit : Tantum ani-
mar ejus serva. Quantus autem vir iste fuerit , qui
a Deo relinquitur, et diabolo traditur, ipsu Do-
puno ad eundem diabolum dicente didicimus : ubi
ait, Nonne considerasii servum meum Job, quod nou
sit ei similis iu terra? vir simplex et rectus , ac ti-
meus Deum , et recedens a malo (itidem) Qui cun
talis esset, poterat digne Domino dicere : Quare ergo
me rcpulisti? Et quare tristis incedo , dum affigit me
inimicus ? Cul etinm. diguius potuisset Doininus re-
sporidere, Ego quos amo, arguo et castigo : flagellat
eniw Domiuus omnem filium, quei recipit (Prov. 1.).
Et, Beatus qui suffert tentationear : quoniam. cuu
probaus (ueri, accipiet coronem viue. (Jacob. 1.).
* Rectius in vulgato Augustino comscientia , pro
contieniia. :
b Alio sensu, atque alia spud Augustinum inter-

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

D

À Ecce quare utiliter repellit Dominus serves suos. Sed
quia saneti viri oceulla Dei judicia nesciunt , et ple-
rosque deseri , et tentari damnabiliter sciunt : qua-
rünt (si fieri potest) scire consilium Dei : ut. si ia
aliquo displicent ut deserantur, citius corrigere va-
leant ne reprobentur. Unde protinus adjuugit :
$. Emitte lucem tuam et veritatem tuam. Nisi enim
fios illuminet, in tenebris sumus. Nisi no& doceat ve-
ritatein, errabimus. Quid autem (Ez Augustino) aliud
lux Dei, nisi veritas Dei. Áut quid veritas Dei , nisi
lux Dei. Aut quid utrunque nisi unus Christus? Ego
min lux sum mundi. Ego via, veritas et viia
Joan. 8. et 14.). Recte ergu. subjungitur, /psa me
deduxerunt et adduxerunt in moniem sancí(um (tuum, el
in. tabernacula. iua. Ác si dicat, 1psa lux et veriias
tua, dedureruni me, de errore ad fidem tuat : ei ade
duxerunt in montem. sancitum. iuum. ]d est, iu per-
fectionem et eminentiam virtutum. Ei ín tabernacula
tua, id est, iu unitatem et societatem aanctorum,
Ideo praesens Ecclesia tabernaculum dieitur, quia ia
ea Domino militatur. Taberuaculum autem habitatio
est militantium : et inilitia es& vita hominis super
terram (Jo5. 7.). Bene autem nen ait, tabernaculum,
sed iabernacula : quia. mulie sunt congregatioues
sanctorum, ej in multis locis servit Domino militia
Cbristiana. Nàm alia sunt tabernacula conjugatorum
fidelium, alia continentium, alia inchoanlium, alia
proveetorum , alia perfectorum, alia auditorum el
subditorum , alia przelatoruun et praedicatorum. Ow-
nia uni militant Regi. Et si diversa sunt studia, di-
versorum est intentio una. Cum audis luccm, munda
oculum. lila iux cordis mundum oculum requirit.
Beati mundo corde quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth, 5.). Cum audis tabernaculum, bellum intel
lige , hostem cave. Sed jam ducii in tabernaculum
el positi in monte sancto ejus, quam spem gerimus
sequimur, et dicit :
. Introibo ad aliare Dei. Quod est illud altare? 4d

Deum, qui laetificat juventutem meam, ld est, s m6
juvenem factum, deposita omni vetustate, leificabit,
dando imwortalitatew et. impassibilitatem. Allare
Dei est ipse Filius Dei. Ad hoc altare intimus
inodo E fidem, posunodum introibimus per spe-
ciem. Et in hoc altari modo offerimus Deo Patri vota
et saerilcia, cor contritum et humiliawm (Psal.
50.), orationes et preces : postmoduu repulsa omui
tristitia in eodem altari, in ipsa divinitate sacrificiun
tantummodo offeremus laudis, et uon orationis. L-
tificabitur juveutus nostra in resurrectione, et post-
uam Deus erit omnia in omuibus (Philipp. .). Jam
$ nihil deerit, quod necessarium postulare sli :
sed tantumiuodo laudibus divinis vacare. Sed ad
illam laudem quisqui» pervenire appetit, prius op»
tet, ut hic inchoet : ideo subdit, Confitebor tibi in at
thara, Deus Deus meus, Ubi repetitio, affectus et de-
vorionis indicium est. In hoc differt cytbara a psal-

terio, quia psalterium a superiori parte, cytliara
inferiori reddit sonum. In his duobus organis in pk
risque psalmorum locis pracipimur conliteri. Dou"
pne. Üaque (Ex Augustino) sunt placita Deo, €
suavia auribus ejus. Quando dicebat Apostolus pr
dicare evangelium Dei, et illud uon ab howinibab,
neque per bowinew, sed per Jesum Christum acce
pisse (Gal. 4.), desuper somabant chorda, Gum vero
dicebat : Gloriamur in tribulationibus, sCientéf»
quia trioulatio patientiam operatur, et cetera (Aet
5.) : cythaia sonabat, ex inferiori quidem, sed tamen
dulciter. Omnis enim patientia dulcis cs: Deo. Dil

ergo, Confitebor. tibi in cythara : propter illud, q^
dixerat, Quare tristis incedo, duin affligit we ini
cus ? Patiebatur ex inferiori afflictione, et in 0 39.

volebat placere Deo, et gestiebat gratias ager» (f

in tribulationibus : etquia sine hi$ esse aou po?
b patientia, Deo dicebat.

panctione, quia sine tribulatione esse mon polefal, n
tiemtam. Deo debebat: quz antiquis Mss. varietà

tribuenda e C OO gl e

Digitized by

C

