<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    851 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    iniquitatem originalis delicti. Namquid de adulterio A cura peccatorum mundandarum significantur. Sic me
    David, qualis erat de Jesse justo viro et conjuge ejus?
    Quid est ergo (Ex eod.) quod se dicit in iniquitatibus
    conceptum esse, nisi quia detrahitur iniquitas ex
    Adam (Rom. 5. et 13.)? Nemo nascitur, nisi trahens
    culpam, et culpae poenam. Quod dicit, Ecce : signi-
    fica, in manifesto. Omnes enim hoc vident. Omnes hoc
    sentiunt. Homo enim in corruptibili carne vivens, habet
    tentatiopum immunditias impressas in semetipso:
    quia nimirum eas traxit ab origine ipsa : quippe pro-
    prier delectationem carnis, ejus conceptio immunditia
    est. Hinc est quod plerumque tentatur, et nolens.
    Hinc est quod immunda quaedam in mente patitur,
    quamvis ex judicio reluctetur : quia conceptus de im-
    munditia dum ad munditiam tendit, hoc conantur vin-
    cere quod est, Qui ergo ad munditiam locum jam per-
    venit, conceipionis suae viam respiciat per quam venit:
    atque inde colligat, quia ex sua virtute non habet
    munditiam vivendi, cui de immunditia factum est
    initium subsistendi.
    8. Ecce enim veritatem dilexisti, Illes cognosco pec-
    catum secundum parenteliam, quia, Ecce, idest, pa-
    tens est, quod tu dilexisti veritalem : idest, veram
    confessionem : vel veritatem dilexisti, impunita etiam
    (Ex eod.) illorum peccata, quibus ignoscis non reli-
    quisti. Sic misericordiam prorogasti, ut servares et
    veritatem. Ignoscis confidenti, sed seipsum puniendi.
    Incerta et occulta sapientie tuae manifestasti mihi. Ita
    me dilexisti, ita me honorasti, ut occulta mysteria
    sapientiae tuae, idest, Filii tui, prophetico spiritu re-
    velares mihi : videlicet incarnationem, passionem,
    resurrectionem, ascensionem, et alia plurima. In-
    certa dicit, propter Judeos, qui ea legebant, et du-
    bitabant. Occulta propter Gentes, quae haec omnino
    nescebant. Dic nobis, 256o sancte David, de ad-
    ventu Christi si qui dibi fuerit revelatum. Descendit,
    inquit, sicut pluvia in vellus (Psal. 71.). Dic conve-
    nium persecutorum. Astiterunt reges terr e et principes
    convenerunt in unum, adversus Dominum, et adver-
    sus Christum ejus (Psal. 2.). Dic passionem crucis. C
    Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. 21.). Dic
    cibum et potum. Dederunt in escam meam fel, et in
    siti mea potaverunt me aceto (Psal. 68.). Dic sepul-
    turam. Posuerunt me in lacu inferiori (Psal. 87.). Dic
    resurrectionem. Non derelinquas animam meam in
    inferno (Psal. 15.). Dic ascensionem. Ascendit Deus
    in jubilo (Psal. 46.). Dic gloriam Ecclesiae. Astiti te-
    gina a dextris tuis in vestitu deaurato (Psal. 44.).
    Longum esset enarrare, quot et quanta revelata sunt
    ei secreta. Cum ergo tantus vir cecidisset, quis est,
    qui de se securus esse possit? Et tamen si contingat
    aliquem cecidisse, audentat hunc perutiluisse, et non
    solum percepisse veniam, sed etiam in ordine pristino
    restitutum esse. Unde et subdit :
    9. Asperges me hyssopo et mundabor. Hyssopum
    (Ex Augustino) herbarum nomimus humilem, sed me-
    dicinalem, quae saxo harere radicibus dicitur. Appre-
    hende et curadice dilectionis petrum tuam, idest, Chri-
    stum (1. Cor. 10.). Esto humilis Deo tuo, ut sis ex-
    celsus in glorificatione Deo tuo. Noli herbarum contemnere,
    vim medicamentis attendere. Hyssopus pulmonis de-
    ponit tumorem. In pulmones solet insulari superbia. Illic
    enim inflaatio, illic enebuitus. Talem autem passionem
    curat humilitas. Hyssopo in veteri lege sanguis spar-
    gebar vitulae ad mundandos filios Israel (Levit. 14.),
    Aspergamus et nos hyssopo, infimemur humilit-
    atem passionis Christi, et mundabimur a peccatis.
    Sed parum est mundari nos a sordibus peccatorum,
    nisi contingat decorasri candore virtutum. Ideo sub-
    jungit : Lavabis me, sanguine sacraio : Et super nivem
    dealbabor. In qua nulla nigredinis vestigia cernit pos-
    sunt. Bene dicit se super niveam dealbari, quia candor
    justificans animam eandem omnem superat visibilis
    creaturae. Vestis Christi in genere tamquam nix deal-
    bata effulsit (Matth. 17.), quae Ecclesiam omnium ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ndatio et dealbato :
    10. Auditis mea dabit gaudium et laetitiam. Valde
    delectat veritas intus audita. Et vehementer gaudet
    servus Dei et laetatur, cum de remissione peccatorum,
    sive de promissione salutis aeternae, sive de aliquibus
    divinis conditionibus intus institutur. Inde de Joanne
    dicitur : Amicus autem sponsi stat et audit, et gaudio
    gaudet propter vocem sponsi (Joan. 3.). Gaudium ad
    praesentiem gratiam referri potest. Laetitia ad futuram
    gloriam. Et, propter gaudium mihi redditum, exul-
    tabunt osea humiliata. Idest, virtutes quae per pecca-
    tum fuerunt depressae, erunt mihi exultationis causa.
    Vel perfecit viri possunt intelligi, quoniam humiliati
    sunt, exaltabunt : juxta quod scriptum est : Omnis
    qui se humiliat, exaltabitur (Luc. 18; Matth. 23.). Et
    ut hoc fiat, sejuvute adjungit :
    11. Averte faciem tuam a peccatis meis. Hoc facit Deus,
    quando dissimulat peccata hominum propter paeniten-
    tiam. Quasi avertita peccatis faciem, quasi non remi-
    scitur, quando non punit. Merito to rogas, et beneregas,
    ut Deus avertat faciem suam a peccatis tuis, si tu faciem
    tuam non inde avertis. Illinc est quod superius dicit,
    Et peccatum meum contra me est semper. 257 Nec
    solum rogo pro his peccatis, sed etiam pro omnibus
    aliis. Et hoc est, quod dicit : Et omnes iniquitates meas
    dele. Quas, cum deleveris,
    12. Cor mundum crea in me Deus. Crea, ut Deus,
    novum aliquid : munda cor meum : aufer malas co-
    gitationes. Et spiritum rectum innova in visceribus
    meis. Bene dixit, Innovæ : denuo namque domus adri-
    ficata est, quam inveteraverat peccatum; rogo ut di-
    novet gratia. Per factum meum curvata erat rectitudo
    spiritus mei : per gratiam tuam dirigatur : ut sicut
    prius recte, et in veritate in conspectu tuo ambulem.
    13. Ne projicias me a facie tua. Id est, a praesentia
    tua. Projiciantur a te peccata mea, non ego. Hacte-
    nus, inquit, ante faciem tuam stet, secreta tua in-
    tellexi. Te deprecor, Domine, ne me repellas a tanta
    tua cognitione. Et spiritum sanctum tuum ne auferas
    a me.
    14. Redde mihi laetitiam salutaris tui. Ut sicut olim,
    ita et nunc Filii tui advenius, incarnatio, passio, re-
    surrectio, ascensio mihi sint manifesta : et spiritu
    principali confirma me. In qua (Ex Augustino) con-
    firma : quia ignoivsti mihi : quia certus sum non mihi
    imputari, quod donasti. Et ex hoc factus securus,
    atque ita grata confirmatus, non ero ingratus. Quid
    dabis pro hoc numerne?
    15. Docebo iniquos vias tuas. Hoc enim habent san-
    cti viri proprium, ut bona spiritualia, quae a Deo preci-
    puint, aliis ex caritate impartire student : et sicuti
    ipsi saun, ita aliorum salutem quaerant. Unde et sub-
    dit : et impii ad te convertantur. Non enim ad hoc do-
    cent alios, ut se velint conmendare, aut ex sua doctrina
    lucrum aliquid temporale quaerere : sed hac tantum
    intentione, ut impios ad conversionem possint trahere.
    Magna est divinae misericordiae commendatio, et pec-
    cantium consolatio, cum dicitur, Et impii ad te con-
    vertentur. Ita (Ex eod.) plenus est Deus ade miserico-
    rdia, ut non solum convertis, sed etiam ipsis
    impiis pronitatis salus. Hinc Paulus ait, Ut creden-
    tes in eum, qui justificat impium, deputetur fides ex
    rum ad justitiam (Rom. 4.). Attenentes autem multas
    suas iniquitates, et eas tribuens corruptioni carnis
    et sanguinis, adjungit :
    16. Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis
    meae. Tu Deus, qui es Deus, et auctor salutis meae,
    libera me de sanguinibus, id est, corruptibilibus
    carnis. Expressit (Ex eod.) Latinus interpretus verba
    minus Latino proprietatem tamen ex Graeco. Na-
    omnes nominvs Latine non dici sanguinis : tamen
    quia ita Graecus posuit plurali numero, non sine cau-
    sa, quia hoc invenit in prima lingua Hebraea, multi
    a potiuis interpres minus Latine aliquid dicere, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas linhas truncam-se no final da coluna esquerda devido à margem de recorte; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não foi discernível (nenhuma aplicada). Scripts: latino. Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>