<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    837
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    per eum miseritus est nobis Deus. De quo etiam dicitur in alio psalmo : Deus meus misericordia mea (Psalm. 58.). Si tantum peccata dimitteret, misericors Christus dixit potuisset. Sed quia et culpas dimisit, et insuper aeternam vitam immortalis dedit : non solum misericordiam, sed ipsam misericordiam digne appellavit. Qui recte in medio dicitur positus, quia ad omnes aequaliter se habet, tam ad nobiles, quam ad ignobiles : tam ad idiotas, quam ad sapientes : sicut scriptum est, Quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel. 2.). Et iterum : Quoquo[t] autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1.). Bene ergo subjunctum est :
    11. Secundum nomen tuum Deus, sic et laus tua in fines terrae. Quomodo nomen tuum Deus ubique terrarum diffusum est, sic et laus tua usque ad dues terrae universae procedit et crescit. Nulla enim terra est, in qua Christi nomen non sit auditum. Et vere multi erunt justi, qui te laudabunt; quia justitia plena est dextera tua. Quia per omnipotentiam tuam multos justos jam converstiti. Multi sunt illi, qui stabunt ad dexteram tuam (Matth. 25.). Non solum multi erunt qui stabunt ad sinistram : sed ibi erit plenitudo massae ad dexteram constituta : Et ideo
    12. Laetetur mons Sion, et exultent filiae Judae. Id est, ueterque populus, Judaei et Gentilitas. Unde? propter judicia tua, Domine. Tu enim judicaturus es vivos et mortuos, et separaturus paleas a granis (Matth. 13. 16. et 25.) : et si modo electi tui patiuntur multas molesti as, adhuc inter malos iessit, qui non discernuntur ad hunc judicium tuum : tunc profecto erit plenum gaudium, et perfecta exultatio, quando post judicium data auditur sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. 25.). Per Sion montem ideo intelliguntur Judaei, qui, sicut jam supra dictum est, ibi est caput regni. Filiae Judae non in numerito accipiuntur Gentiles : sed propter confessionem fidei. Judas enim confessus est : et omnes filiae confessionis, filiae Judae sunt. Hinc (Ex Augustino) Apostolus ait : Non enim qui in manifeste Judaeus est, neque, quae in manifesto est in carne est circumcisio : sed qui in abscondito Judaeus est, et circumcisio cordis in spiritu non litera : cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est (Rom. 2.). Talis Judaeus est : Glo riare de circumcis one cordis. Admonentur alii, ut convertantur, cum sublitur :
    13. Circumdante Sion, et complectimini eam. Circumdate eam per fidem, per operationem, per bonos mores, et complectimini eam dulcissimis amplexibus caritatis. Nolite (Ex eodem) scandalis circumtundere, sed caritate, ut qui bene vivunt in medio vestri, eos imitemini : et eorum imitatione Christus, cujus membra sunt, incorporemini (Rom. 12.). Narrate in turri bus ejus. Id est, in altitudinee munitionum ejus constituti, praedicate laudes ejus. Hinc alius propheta admonet dicens : Super montem excelsum ascende, tu qui evangelizas Sion (Isai. 40.). Non enim verbum Dei praedicare debet, qui adhuc prave vivendo in miseria jacet. Unde scriptum est in alio psalmo : Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justitias meas, et assuisti testamentum meum per os tuum (Psal. 49.) ? Tu vero odisti disciplinam, etc. Ergo in turribus et in monte excelse narrandus est divinus sermo. Justum est, ut alte vivat, qui alta praedicat : ut cum doctrinis concordet vita. Apte itaque subjunctum est :
    14. Ponite corda vestra in virtute ejus. Virtus hujus civitatis, ipsa est vis caritatis. Nihil est fortius hae virtute, de qua Salomon ait : Fortis est, ut mors dilectio (Cant. 8.). Quomodo enim quando veniit mors, resistit ei non valet quibuslibet artibus, quibuslibet me-
    Ad insequentem proxime Psalmum pericopa haec pertinet, et facile Prologo, sive ut Noster vocat, Titulo subjuncta est. Re etiam vers Augustinus, a quo eam Noster descripsit, Praefationculas in Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    IN PSALMOS LXV COMMENTARIUS. 838
    A dicimus; sic contra violentiam caritatis mundus nihil potest. Hinc Paulus ait : Quis nos separabit a caritate Christi ? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius ? Certus sum, quia neque mors, neque vita, neque instantia, neque futura, neque creatura aliqua poterit nos separare a caritate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. 8.). Ubi regnat caritas, non regnat cupiditas, non superbia, non ira, non invidia, non luxuria, non caetera vitia. Caritas vita extinxuit (1. Cor. 13.), virtutes nutrit. Ipsa est virtutum virius, et (ut ita dicam) anima virtutum. Quomodo caro sine anima vivere non potest, sic reliquae virtutes, sine caritate figuram habere possunt, veritatem habere non possunt. Et quomodo anima corpus animat, ita caritas caeleras virtutes vivificat. Nam per caritatem viget humilitas, splendat castitas : per caritatem obedientia servit, patientia vincit. Sic unaquaque virtus totam speciem suam, totalm fortitudinem suam non trahit aliunde, nisi a caritate. Domine ergo corda vestra in virtute ejus : et distribuite domos ejus, ut enarreltis in progenie altera. Domus duae intelligentiae sunt : una ex praeputio, alia ex circumcisione. Constitutum est (Ex Augustino), ut Apostoli distribuerent, hoc est discernerent, domos istas. Cum vocatus esset Saulus, et factus esset Paulus (Act. 9.), conveniens in unitate coapostolorum suorum, 240 sic cum eis habitui placitum, ut illi irent in circumcisionem : iste in praeputium (Act. 11.). Isa dispensatione Apostolatus sui distribuerunt domos civitatis magni regis, et concordantes in angulo, Evangelium dispensatione diviserunt, caritate vinceurnt. Distribuuntur etiam domus istius per diversas regiones, per diversas congregationes, per diversos ordines, per diversa merita. Quae distributio domorum habet in caelo distinctionem premiorum. Unde Salvator ait, In domo patris mei mansiones multae sunt (Joan. 14.). Sicut modo diversa domus gratiae in una civitate, ita tunc diversae erunt mansiones gloriae in eadem aeternitate (1. Cor. 15.). Sed quid est, quod praecipitur vobis, o sancti Apostoli, ut enarretis in progenie altera ? Sequitur el dicit :
    15. Quoniam hic est Deus, Deus noster in aeternum, et in seculum seculi : ipse reget nos in saecula. Nos sumus progenies altera. Re vera altera, quia nova. Prople talia sunt haec in progenie carnali, praedicata et impleta in progenie spirituali : narratur ergo nobis, quoniam hic Deus, qui tam magnus est, et tam laudabilis, Deus noster est : non ad tempus, sed in aeternum. O dulce gaudium ! ineffabile donum ! habuerunt Judai Deum caeli, sed non in aeternum : quia repulerunt eum. Habuerunt gentes Deos multos aereos, ligneos, lapideos, aureos : sed non in aeternum, quia de corruptibili materia fuerunt : de quibus scriptum est, Dii qui caelum et terram non fecerunt, pereant de terra, et de his, que sub caelo sunt (Jerem. 10.). Quoniam omnes dii gentium daemonia : Dominus vulturu celos fecit (Psal. 95.). Ipse est Dominus Deus noster in aeternum, regnatusus, et in hoc seculo et in futuro. Ipse et non alius, regit nos in saecula. Si Deus noster est, et rex noster est. Protegit in qua, quasi Deus est, ne morianur. Reget nos, quia rex est, ne cadamus. Regendo autem nos non frangit nos. Nam quos non regit, frangit. De his, quos regit, scriptum est : Reges eus in virga ferrea (Psal. 2.). De his, quos non regit, protinus subdi tur : Et languum vas figuli confingues eos. Ab illo ergo opemmus regi et liberari hic, in aeternum, in secula seculorum.
    * Murmurant (Ex Augustino) homines plerumque, qui propterea volunt Deum colere, ut hic illis bene
    murn insequentem intexit. Nos satis dubitimus eam a praecedenti contextu aliquot spatio versuum sepa regere, eaque de re monium Lectorem facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de linha mantidos como aparecem; quebras de linha preservadas conforme blocos visuais.</notas>
</pagina>