<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    855 Rufino presbytero ascriptus 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    universum se praecipitant malum. Tales redarguntur
    in hoc psalmo. Quoniam in malitia gloriantur, et
    potentes sunt in iniquitate : reprehenditur in eis, et
    voluntas prava, et actio perversa. Malitiam autem
    exequitur per partes, cum subjungit :
    4. Tota die, id est, assidue, injustitiam cogitavit
    lingua sua. Aut facies malum, aut dum non potes
    facere, dicis malam : aut quando nec hoc potes, vis
    cogitas malum. Linguam cordis commendant in loco
    loco, non oris : habet enim cor nostrum linguam suam.
    Quale officium foris habet lingua in loquendo, tale
    officium lingua cordis intus habet in cogitando.
    Hinc est, quod sine verborum strepitu saepe nobis
    ipsis loquimur in corde. Nec solum cogitasti injusti-
    tiam, sed et dolum fecisti. Hoc est, quod subdit :
    Sicuti novacula acuta fecisti dolum. Dolus tuus ; scilicet
    habet novaculam. Sicut novacula acuta sordes et pilos
    abradit pellium, ita dolus tuus, quando auferis fide-
    libus terrenas facultates, aut corpora cecidis, vel oc-
    cidis : superflua tantum tollis, damna nulla animae
    facis. Imo candidiorem et perfectiorem reddis. Ecce
    quid faciunt sanctis mali : pilos radunt. Ergo acuat
    novaculam suam malus, acuat dolum quantum potest :
    superflua temporalia ablaturus est, non necessaria
    sempitern. Vitam temporalem tollit, ad aeternam
    mittit. Aultert temporalila, impellit ad aeterna. Et iuo-
    tandum, quod in hoc versus cogitatio, et actus conti-
    netur malitiae : in sequenti vero etiam affectus de[i]-
    gnat, cum dicitur :
    5. Dilexisti malitiam super benignitatem. Non solum
    cogitasti et fecisti, sed etiam dilexisti malum. Nec
    hoc tantum dilexisti ad facieudum, sed etiam ad lo-
    quendum. Et ideo subdit : Iniquitatem magis, quam
    loqui equitalem. Subaudis dilexisti. Hoc profecto
    semper convenit reprobis, 261 ut in paginis diligat
    malum cogitare, agere, loqui, quam bonum. Et in
    hoc est duplex iniquitas et damniatio, quia quod re-
    probandum erat, eligunt : et quod eligendum fuerat,
    contemnunt. Vae iniquo cordi. Avertit se, ne videat
    quod videre debuerat. De tali (Ex Augustino) dicitur
    in alio psalmo : Noluit intelligere, ut bene ageret
    (Psal. 35.). Propter hoc rece subinseritur :
    6. Dilexisti omnia verba praecipitationis, lingua
    dolosa. Jam non curat quid dicat, quid mentiatur,
    qualiter fallat. Ad omnem falsitatem, dolositatem,
    vanitatem se praecipitem derelinquit. Lingua dolosa
    ministrat fallaciae est. Lingua dolosa (Ex Eod.) aliud
    in corde gestantium, aliud ore pronuntiatum. Sed in
    his praecipitatio et submersio est.
    7. Propterea Deus destruet te in finem. Et si modo
    videris stare, et florere quasi foenum in agro, in
    finem evelet te Deus, quando dicet : Ite in ignem
    aeternum (Matth. 25.). Et quamvis fixeris in amore
    mundi radicem cordis : Evelet te, et emigra bit te, id
    est, emigrare faciet de tabernaculo suo, id est, de
    hoc mundo, vel de corpore, sive de Ecclesia, in qua
    stare debuisti. Et radicem tuam de terra vivificium.
    Habent et reprobi aliquando radicem boni. Quod
    significatur in grano quod cecidit super petram.
    Misit enim radicem, sed naturam amisit : quia non ha-
    bat humorem. Illi sunt (inquit Dominus) qui ad tem-
    pus credunt, sed in tempore tentationis recedunt
    (Luc. 8.). Credendo ergo mittunt radicem, sed non
    perseverando de terra viventium, idest, de societate
    sanctorum eradicantur, quia gratia divina non ha-
    buerunt humorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    Videbunt injusti et timebunt, et super eum ridebunt.
    Intelligamus et disceramus duo ista tempora, timendi
    et ridenti (Eccles. 3.). Legimus quid servetur in
    timem malis. Est quia intelligimus et credimus : vi-
    deus et timemus. Apostolus dicit, in timore et tremore
    vestram ipsorum salutem operamini (1. Cor. 2.). Et
    Psalmista : Servite Domino in timore (Psal. 2.). Ergo
    justi qui sunt inloco, qui vivunt ex fide, intelligunt
    quod damnandi sunt mali. Propterea timent et sibi.
    Quod eum sunt holie, sciunt. Quod cras futuri sunt,
    nescunt. Cum autem venerit dies noster, cum Christus
    apparuerit via nostra, et nos apparebimus cum ipso
    et in gloria (Coloss. 3.). Tunc super eum ridebunt justi,
    quia jam non erit locus compatiendi aut condoleendi.
    Non quomodo nunc, quando vides hominem injuste
    viventem, vis cum illo laborare, et ad viam veritatis
    errantem reducere. Unde (Ex Aug.) et doles de illo,
    et oras pro illo. Tum vero cum venerit judicii tem-
    pus, jam non erit correctionis locus, sed tantum dam-
    nationis. Erit ibi poenitentia, sed infructuosa, quia sa-
    ra. Tunc iniquum videbunt justi, et super eum ridebunt
    (Sap. 5.), idest, superiores apparentes, eum irrisione
    dignum indicabunt. Et dicent, interiori locutione sua :
    9. Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum.
    Vigilante nobis inveniendum est, quid in hoc ini-
    quo damnet Scriptura. Non enim dixit, Ecce qui
    fuit dives : sed Ecce homo qui non posuit Deum ad-
    jutorem suum. Sed speravit in multitudine divitiarum
    suarum, idest, in copia auri vel argenti, et potentiae,
    et glorie et aliarum rerum. Non quia habuit divitias
    sed quia in ipsis speravit, ideo damnatur, ideo de
    labranceulo moveitur, ideo extripatur radix ejus de
    terra 262 viventium Et prevalent in vanitate sua.
    Quid enim vanius eo qui plus putat valere summum
    quam Deum? Ergo isto damnato, quid dicis de eo, o
    David? Quid dicis de te, o corpus Christi?
    10. Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei.
    Ego manens in Ecclesia, quae est domus Dei, sicut
    oliva fructifera in pinguedine caritatis et fructific
    tione bonorum operum, Speravi non in divitiis, sive
    honoribus, sed in misericordia Dei : Ego (dico) per-
    ducendus in aeternum. Et hoc exponit cum subdit :
    et in saeculum subsequentium hujus saeculi. Sicut oliva
    neque in hyeme neque in aestate suam amittit viridi-
    latem, sic sancti viri neque in prosperis neque in
    adversis amittunt virtutum decorem.
    11. Confitebor tibi in saeculum, quia fecisti. Ergo
    quia me valens fecisti, ideo laudabo te in aeternum.
    Magna confessio, magna gratiae commendatio est,
    dicere Deo, Quia fecisti. Quid est quod fecisti? Ui-
    que hoc quod ego sicut oliva fructifera in domo Dei,
    speravi in misericordia Dei. Nam quid ego feci, nisi
    malum? Deus autem est qui operatur in nobis et velle
    et operari pro bono voluntate (Philipp. 2.). Et ideo
    cum patientia expectabo nomen tuum, idest, gloriam
    et delectationem nominis tui : vel nomen tuum Jesus,
    idest, Salvator meus ; quoniam bonum est in conspectu
    sanctorum tuorum. Non dicit in conspectu impiorum,
    sed in conspectu sanctorum bonum esse nomen Do-
    mini. Non enim habent oculum aut palatum cordis, ut
    videre aut gustare valeant quam bonus et quam su-
    vis est Dominus. Homo neisciens quid sit mel, nisi
    gustaverit, nescit quid dicat. Ideo inagis ad experi-
    mentum invitans Psalms, Gustate, inquit, et videte
    quoniam suavis est Dominus. Ac si dicat : Tuve
    videbitis si gustaveritis. Si nihil dulce esset marty-
    ribus, nequaquam tantas tribulationum amaritudines
    aequo animo tolerarent. Bonum est nomen tuum in
    conspectu sanctorum tuorum. Bonum est mihi, quando
    audio Deus. Bonum est mihi, quando audio Jesu-
    dum nomen audire possunt et boni et mali : non au-
    tem gustare nisi sancti. Et quanto plus sunt sancti
    est, tanto dulcius et suavius sapit nomen Domini in
    corde ejus. Tanto etiam patientius et desiderabilus
    ex speciali, ut tandem videre mereantur quod audi-
    verunt.
    TITULUS PSALMI LII.
    1. In finem pro Mahalat intellectus David. Iste in-
    tectus attributatur David, id est, Christo inuito ut, et
    est, in conuocatim sui ipsius qui est filius legis. Pro-
    nuntiabor inuenire me solus. Psalmi, ad intelligendum
    vel in ipso qui filii legis est, transformemus : ut cre-
    matus esse salvere Israel. Clusis, dicto, pericoli sa-
    Mahalat, id est, vice parcitudinis vel doloris. Mahalat
    cujus interpretatur dolens sive parultus : sed habeat alio-
    cum dulcilis vel parutinus, scilicet arguendo, inquiri-
    pando dudum persfuitus, de vetustate in novitate, sic
    torreare saltigant fisitio mei, quic trosum parturio (hoc
    est pro Mahalat) quoque formetur Christus in vobis (se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras abreviadas foram transcritas literalmente; marcas tipográficas e numeração de rodapé mantidas onde visíveis (261, 262). Algumas áreas muito danificadas ou borradas transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>