<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    819 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    excolentes recti puritatem ac mansuetudinem, Deo A
    immolant, quam abominantes reprobi fatuitatem pu-
    tant. Duo sunt martyrii genera : unum mentis, aliud
    corporis; unum manifestum, aliud occultum. Manife-
    stum est, quando propter Deum corpus occiditur :
    occultum est, quando pro amore Dei vitia resecantur.
    Unde Apostolus nos admonet, dicens : Mortificate
    membra vestra , quæ sunt super terram : fornicatio-
    nem, immunditiam, luxuriam, etc. (Coloss. 3.). Quia
    ergo viri sancti dum Deo vivere, et mundo mori ap-
    petunt, sese incessanter affligunt, carnem jejuniis
    macerando, culpas lacrymis lavando, vitia extinguen-
    do : recte voce eorum nunc dicitur : Quoniam
    propter te mortificamur tota die, æstimati sumus sicut
    oves occisionis. Sed in iis tribulationibus constituti,
    quia in suis viribus non confidunt, Domini adjutorium
    petunt, cum subditur : 217 Exsurge, quare obdor-
    mis Deus? exsurge, et ne repellas in finem. Dormire
    quiescentis est, exsurgere pugnantis, vel adjuvantis.
    Dormiebat Christus, et navicula operiebatur flucti-
    bus. Excitatus est, deprecantur eum discipuli, impe-
    rat ventis et mari, et facta est tranquillitas magna
    (Matth. 8.). Sic et nunc laborat Ecclesia in mundi
    hujus periculis tanquam in fluctibus maris. Quasi
    dormit Dominus, quando non eripit, excitatur depre-
    cationibus, et adjuvat laborantes. Propterea quærit,
    Quare obdormis? quia quandiu quisque permittitur
    laborare, et Dominus non vult adjuvare, incertum est
    utrum hoc sit ex ira, aut ex misericordia : utrum
    eum velit ad tempus probare et corrigere, an ex toto
    relinquere. Propter hoc fit deprecatio, cum subinfer-
    tur : Exsurge, et ne repellas in finem, id est, ex toto.
    Si deseris, non repellas. Si vis ut tribulemur, non
    velis, ut frangamur. Si permittis ut tentemur, non
    sinas ut pereamus.
    23. Quare faciem tuam avertis? Quasi iratus, quasi
    non adsis, quasi oblitus sis nostri. Oblivisceris inopiæ
    nostræ, quod propter te reliquimus terrena, et modo
    sumus quasi sine ope, sine solatio. C Et oblivisceris
    tribulationis nostræ? quod pro amore tuo tribulamur,
    et non eripimur.
    24. Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra.
    Afflicta est, et eos, qui sunt instabiles et infructuosi,
    tanquam pulvis : de quibus alibi dicitur, Non sic im-
    pii, non sic (Psal. 1.) : sed tanquam pulvis : quem
    projicit ventus a facie terræ. Intantum autem humi-
    liata est in pulvere anima nostra, quod etiam con-
    glutinatus est in terra venter noster. Pœnam (Ex Au-
    gustino) nimiæ humilitatis videtur expressisse, quia
    quisquis quando prosternitur, hæret in terra venter
    ejus : ultra quo humilietur non habet. Jam pervenit
    usque ad summum humiliatio. Veniat et miseratio.
    Venter Ecclesiæ in terra conglutinatur, quando molli-
    ores et infirmi terrenis rebus ex desiderio inhærent.
    Tales vere luget, et pro eis orat, cum subjungit :
    25. Exsurge, Deus, adjuva nos : et libera nos pro-
    pter nomen tuum. Adjuva laborantes, libera oppres-
    sos : adjuva in nobis, libera nos a malis ; et hoc non
    propter meritum nostrum, sed propter nomen tuum
    dilatandum et glorificandum, ut cognoscaris et lau-
    deris, qui es benedictus in sæcula. Amen.

    TITULUS PSALMI XLV.

    1. In finem, pro his, qui conturbabuntur, filiis Chore ad
    intellectum, canticum pro dilecto. Hoc epithalamium, id est,
    carmen nuptiale, est canticum, id est, auditoribus ad delec-
    tandum propositum. Habitum pro dilecto, id est, pro
    Christi commendatione, qui est sponsus Ecclesiæ, dilectus
    Patris, secundum illud : Hic est filius meus dilectus (Matth.
    3 et 17. Luc. 9.). Et quare sponsus commendetur, caussa
    præmissa est, pro his, qui commutabuntur in finem filiis
    Chore. Id est, pro his qui transformabuntur de corpore hu-
    militatis hujus in conformatione corporis claritatis Christi
    (Philip. 3.) : qui primitus in hac vita fuerunt filii Chore, id
    est imitatores passionum crucifixi : quod canticum est
    propositum fidelibus ad intellectum, 218 id est, ad hoc,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ut intelligant eminentiam divinitatis et humanitatis Chri-
    sti, qui Christus commendatur in hoc psalmo, et secun-
    dum humanitatem et secundum divinitatem. Materia est
    in hoc psalmo sponsus et sponsa, subaudis Christus et Ec-
    clesia. Hanc hoc modo exequitur. In prima parte ponit
    commendationem sponsi, id est, Christi. In secunda Eccle-
    siæ. Intentio est prophetæ in hoc psalmo Deum Patrem lo-
    quentem introducentis, fideles exhortari, ut taliter vivere
    studeant, quatenus se uni viro (subaudis Christo) virginem
    castam exhibeant (I. Cor. 11.) : ut in nuptiis a dextris
    sponsi sui sedeant.

    PSALMUS XLIV.

    2. Eructavit cor meum verbum bonum : dico ego
    opera mea regi. Cor Dei Patris verbum eructavit,
    quia ejus secreta et divina essentia Filium generavit,
    qui vere et singulariter bonus, quia sicut ipse ait,
    Nemo bonus, nisi solus Deus (Marc. 10.). Quæcun-
    que enim alia bona, aliunde sunt bona : et nihil per
    se est bonum, nisi ipse solus, qui summum est bo-
    num. Ex his verbis ostenditur, quia Verbum consub-
    B stantiale est Patri. Et ipse Pater opera sua regi di-
    cit, quia cum Filio suo omnia disponit : et per hoc
    quod omnipotens cum Patre intelligitur Filius. Per
    cor ideo Patris divinitatem accipimus, quia sicut per
    verbum alicui intimamus secreta cordis, sic per Fi-
    lium manifestata est divinitas Patris. Nemo enim
    novit Filium, nisi per Patrem. Ne putares aliquo
    conjugio indiguisse Deum, unde Filium generaret :
    Eructavit (inquit) cor meum verbum bonum, id est, ex
    meipso æternaliter genui Filium. Hodie cor tuum,
    homo, generat consilium : nec quæris uxorem. Per
    consilium natum in corde tuo ædifica aliquid, et an-
    tequam stet illa fabrica, stat consilium, et inest jam
    quod facturus es, in eo per quod acturus es. Laudes
    fabricam nondum existentem : sed in probatione
    consilii. Ergo si per Verbum omnia, et Verbum de
    Deo : inspice fabricam factam per Verbum, et in isto
    ædificio mirare consilium. Dico (inquit) opera mea
    regi. Miraris quia ita dicit Deus? Sic dicere Dei æter-
    num est. Legitur (Ex August.) in alio psalmo : Semel
    locutus est Deus (Psal. 61.). Totiens locutus est Deus
    per prophetas, per Apostolos, per doctores (Hebr. 1.) :
    hodieque loquitur per sanctos. Unde ergo semel lo-
    cutus est Deus, nisi propter ^ verbum bonum? Et
    quare, Opera mea dico regi? Quia in ipso omnia opera
    Dei (Rom. 11.). Quicquid enim facturus erat in crea-
    tura, jam in Verbo erat : sicut in Evangelio dicitur,
    Quod factum est in ipso, vita erat. Non tantum cum
    rege dispono omnia, sed etiam per eum omnia facio.
    Et hoc est, quod subdit : Lingua mea calamus scribæ.
    Lingua mea, id est, ipsum verbum (ponitur enim
    causa pro effectu) est calamus mei scribæ. Sicut
    enim scriba per calamum imprimit figuras, sic ego
    per Verbum meum operor creaturas. Est autem ipsa
    creatura quædam nobis Scriptura, in qua legimus et
    cognoscimus Deum, teste Apostolo, qui ait : Invisi-
    bilia enim ipsius per ea, quæ facta sunt, intellecta
    conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus et di-
    vinitas (Rom. 1.). Et bene ait, Velociter scribentis.
    D Quoniam ipse dixit, et facta sunt (Psal. 148.). Velo-
    citer (Ex eodem) 219 Dei tale est, ut velocius nihil
    sit. In scripturis enim scribitur litera post literam,
    syllaba post syllabam, verbum post verbum, nec ad
    secundum transitur, donec primum finiatur. Ibi au-
    tem nihil velocius, ubi non sunt mutata verba : nec
    tamen aliquid præmissum est, cum in uno sint om-
    nia. Commendavit Filium secundum divinitatem,
    ostendendo eum consubstantialem et coæqualem
    Patri : modo commendat eum secundum humanita-
    tem, ita :
    3. Speciosus forma præ filiis hominum. Quare non
    (Ex August.) et apud angelos? Quid voluit dicere præ
    filiis hominum, nisi quia homo? ideo præ filiis homi-
    num speciosus, quia immunis a peccato, quod alius
    nullus extitit homo. Quod ait Speciosus forma, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,400,890">
    a Apud Augustinum, propter verbum bonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. O cabeçalho "TITULUS PSALMI XLV." na coluna esquerda parece ser um erro de impressão para XLIV, dado o conteúdo (Salmo 44), mas foi transcrito como XLV conforme a imagem. Números de seção (217, 218, 219) e letras marginais (A, B, C, D) preservados.
  </notas>
</pagina>