835

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

824

tur, quia sicut oleum et carnem nutrit, et dolorem À quia non qu:Psierunt honorem suum , sed tuum. Ex

repellit : ità saneti Spiritus unctio mentem quam re-
pleverit , et suaviter fovet , et hilarem facit, Hoc au-
tem oleo spirituali prz consortibus suis unctus est
Christus, quia ezteris datus est Spiritus sanctus per
partes : in ipso vero fuit omnis plenitudo divinitatis
corporaliter (Coloss. 2.). Et notandum quod non ait,
Fecisti justitiam, sed, Dilexisti. Neque dixit, Reliqui-
*ti iniquitatem, sed odisti. Multi enim bona faciunt
p'us timore pen: , quam »more jusüitize : in quibus
etsi actio videtur bona, voluntas tamen tenet«r rea.
Qui etsi ex opere apparent justi, in eo tamen injusti
sunt, quo peccare vellent , si impune posseut. fielin-
quunt iniqua opera, sed adhuc retinent desideria
prava. Profectus aliquis est in eo, quod opera justi-
ti» faciunt : sed adhuc ad conseqvendum regnum
Dei non est hoc sufficiens, quia virtutem  justitize
nondum in corde habent. Duo ergo sunt quie vera-
citer faciunt justum : Amor boni, et odium mali.
Quisquis 49,9 hzc duo habere potest, unctione
sancti Spiritus dignus est, qu: savitatem et Iztitiam
prostat anima. Ünetus est Deus a Deo. Unetum au-
dis? Christum intellige. Christus enim dictus est a
'ehrismate. Hoe nomen (Ex Augustino) quod appelía-
ier Christus, unctionis est. Nec in alio alibi ungeban-
tur reges eL sacerdotes, nist in illo regno, ubi Chri-
stus prop'eiabatur. Unctus est ergo Deus a Deo, quo
0leo, nisi spirituali ?* Oleum cnim visibile * siznum ,
est in sacramento. Oleum spiritale, virtus est. Deus
igitur homo, et ideo unctus est Deus, quia liomo
Deus , et factus est Christus. ÀAudivimus qualis in se
fuerit, dicatur nobis qualis fuerit in snis.

9. Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis, a domi-
bus. eburneis. Tu es unctus oleo yrz& consortibus , et
etiam a vestimentis tuis, idest, ab humanitate Wa, vel
Apostolis tuis, qui ornant te et decorant, sicul vestis
ornat Dominum , procedit myrrha et gutta et casia,
idest, boni odores, et bona fama. Myrrha est species
valde amara, de qua ungitur corpus mortui, ut non

his omnibus facta est uua sponsa regi una regina, de
qua subditur :

10. Astitit. regina a. dextris. tuis. in. vestitu de-
aurato circumdata. varietate. Regina. ideo dici
Ecclesia, quia bene regit fllios snos. Astitit m
rata servire a dexíris tuis, idest, iu bouis tuis
potioribus : in vestitu deaurato, in ornatu virtu.
tum, $93 ubi maxime relucet sapientia, quz& per
aurum $'guificatur, sicut scriptum est : Thesaurus
desiderabilis requiescit in ore sapientis. Vestitus (Ez
Augustino) regina: hujus el pretiosus est, et varius
in finguis variis, Alia lingua Afra, ali» Syra, alia
Gisca, ali: llebraa, et alia illa et illa. Faciunt quin-
que iste lingux varietatem veslis regina bujus. Quo-
modo autem omnis varietas vestis in unitate conéor-
dat, sic et omnes liugu:e ad unam fldem. lo veste isia
varietas sit, scissura non sit. Ecce varietatem intel.
leximus de diversitate linguarum, et vestem intellesi-
mus propter unitatem in ipsa varietate, Aurum quid
est? lpsa sapientia, Quaelibet sit varietas linguaruw,
unum aurum pradicatur, non diversum aurum, sed
verilas de auro : eandem quippe sapientiam: eandem
doctrinam et disciplinam omnes lingue pradieaut.
Varietas in linguis, aurum in sententiis. Alloquatr
propheta reginam istam, libenter enim illi cantat, et
unusquisque nostrum; si lamen noverimus ubi su-
mus, et ad illud corpus pertinere conemur, ei fide
et spe pertineamus, uniti membris Christi. Nos enim
alloquitur.

11. Audi, filia, et vide. Alloquitur eam (Ex eodem)
tanquam unus de patribus, quia fili: regnum sunt :
etsi alloquitur. proplieta , etsi alloquitur Apostolus
tanquam filiam. (Sic enim dicimus : Paures nostri pro-
phete : patres uostri. Apostoli. Sic nos illos, ut pa-
tres, illi nos ut filios.) Et vox una paterna alloquitur
unam filiam. Audi, filia, et vide. Prius audi, postes
vide. Ventum est. ad. nos, cum Evangelio, el pradi-
catum est nobis, quod, nendum videmus : et audiendo

putrescat, et. pellit vermes. Per hane significatur (? credimus, et credendo 5 vidimus. Audi, ut credas:

mortificatio carnis, qu:xe valde amara esi, et. pellit
vermes, idest, tentationes diaboli, el servat corpus et
animam a putredine vitiorum. Gutta iterum species
qua pellit tumores pulmonis, humilitas est, quz pellit
inflationem et omnem motum superbi:e, Casia herba
est qux crescit in aquoso loco, et erescit in magnam
altitudinem, et reddit magnum odorem. Fides est,
qui oritor in aquis baptismi, et crescit in justis mul-
tum, et bonam fama dat aliis. llzec omnia nobis
processerunt ex humanitate Christi : vel adsunt Apo-
8tolis, qui hzc omnia nobis in semetipsis proposue-
runt in exemplo. Et liec. eadem. processerunt nobis
a donibus eburneis, idest, hb ipsis sanctis Apostolis :
qua dicuntur domus, quia Dominus habitat in eis :
ehuruei vel propter fortitudinem, vel propter simpli-
€itatis candorem : sive quia diversis tormentis incisi,
sculpti , rasi,, et elimati fuerunt. Ez quibus delectave-
yunt te filie regum in honore tuo. Ac si diceret, pro-
pter hiec odoramenta placuerunt tibi Ecclesie »iagu-
lie, quarum patres et rectores fuerunt Apostoli , qui
eas gennerunt fonte baptismatis in honore non suo,
sed tuo. Ad lioc sacramentum (Ex. August.) pertinet
quod scriptum est in lege : Si mortuus fuerit frater,
accipiat uxorem frater ejus , et suscitet semen fratri

suo (Matth, 8, Deut. 25.). Mortuus est Christus : ab- -

sentavit se corpore : susceperunt fratres ejus uxorem
ejus Ecclesiam, ptzedicatione Evangelii filios genera-
turi, non per seipsos, sed per Evangelium propter
. nomen fratris. In. Christo Jesu (inquit Paulus) per
Evangelium ego vos genui (1. Cor. 4.). ltaque -usci-
tantes propler nomen fratris semen fratri suo, quot-
et genuerunt, non. Paulinos, non Petrinos : scd
hristianos nominaverunt. Hoc est in honore tuo,

* Atque hine restituenda Augustiniana lectio vide-
ter, qu et obscurior est, et interpolatoris manum
ttn in cditis, quam in Mss. codicibus redolet : Oleum

munda cor flde. Et cum cor inundavero, quid vi-
debo? Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth, 3.).. Et inclina aurem tuam. ld est, ht-
militer audi, Et obliviscere populum (uum. Scilicet
sectas Jud:eorum, vel Gentium : ritus legales iu Ju-
daismo, et idololatriam in Geniilitate, Et donum patris
tui. ld est, conversationem. diaboli. Vel domum p
tris tui, hoc est hujus mundi vanitates, jn. quo quisi .
in propria domo usque nodo diabolus regnavit (Joa.
dr Cujus filia pro malorum operum iuitatione
uisti. ?

142. Et concupiscel rez decorem. tuum. ld esl, e
decoram, postquam ea, quze dieta suut, oblita faeris.
Et ideo debes libenter audire, qu.e. precepta sum
tibi. Quoniam ille qui concupiscit te, non solum es
rex et sponsus tuus, Sed Jpse est Dominus Deus tuut.
Id est, creator, et dominator tui. legi nubis Deo, 3b
illo dotata, ab illo decurata, sanata, et redemis.
Quicquid habes unde illi places, ab illo habes. lle€
quz de Ecclesia dicta supt, unusquisque nostrum ?
se referre potest. Anima, qui, errore relicto, red
credit, de alienigena Deo adoptatur in filiam. Ado-
ptata ergo inclinet aurem suam, et totam $e iradal
doctrine et iutelligentize eorum quie dicuntur. Ubll-
viscatüur primum populum suum : et cum Abraham
de Chald»a egrediens, relinquat. terram nativitatb
et coguationis su:e (Genes. 12.). Nemo dubitat paure
nostrum antequam adoptaremur a Deo, fuisse de q'?
Salvator ait: Vos de patre. diabolo estis (Joan. &.
Cun ergo, inquit, antiqui patris fueris oblita, el Pe
boptisinum , sjve per penitentiam renovata : 10
concupiscet 99 rex decorem tuum. Talem erg? st
praebeat anima, ut ametur a rege. /pse etenith onii-

D

enim visibile in signo est, oleum invisibile in Sa."
mento est, oleum spiritale intus est,
» Verius apud Augusinum, videbiuiut,

Digitized by Google
