<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,910">
exaggerationem dicit : sicut dicitur, Vita vivet (Joan.
8.). Indueorum personam gerebat Propheta, cum di-
ceret, Vidimus eum et non habebat speciem neque
decorem (Isai. 53.). Quare? Quia non intellectum.
Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
crucifixissent (1. Cor. 2.). Intelligentibus autem, et
Verbum caro factum, est magna pulchritudo. Mihi
autem absit gloriari (dixit unus amicorum sponsi)
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. 6.).
Parum est ut non inde erubescas, nisi etiam glorie-
ris. Quare ergo non habuit speciem, neque decorem?
Quia Christus crucifixus Judaeis scandalum, Gentibus
autem stolthia est (4. Cor. 1.). Quare autem in cruce
habuit decorem? Quia quod situlum est Dei, sapien-
tius est quam homines : et quod infirmum est Dei,
fortius est quam homines (Ibid.). Nobis ergo jam
credentibus ubique sponsus occurrat pulcher. Pulcher
Deus Verbum erat apud Deum. Pulcher in utero Vir-
ginis, ubi non apsisit divinitatem, et sumsit humani-
tatem. Pulcher natus infans Verbum, quia cum esset
infans, cum sugreiret, cum manibus portaretur, caeli
loquuti sunt, angeli laudes dixerunt, Magos stella di-
rexit. Adoratus est in praesepio cibaria manusectorum.
Pulcher erat in caelo, pulcher in terra, pulcher in
utero, pulcher in manibus parentum, pulcher in mi-
raculis, pulcher in flagellis, pulcher invitans ad vi-
tam, pulcher non curans mortem, pulcher deponens
animam, pulcher recipiens, pulcher in ligno, pulcher
in sepulcro, pulcher in caelo. In intellectu auditie can-
ticum, neque oculos vestros a splendore pulchritudi-
nis illius averteria carnis infirmitas. Summa et vera
pulchritudo gratia est, vox Prophetae convertentis se
ad Christum. Diffusa est gratia in labiis tuis. Lex per
Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Chri-
stum facta est (Joan. 1.). Venit nobiscum, verbo gra-
tiae praedicans paenitentiam in remissionem peccato-
rum. Tanta gratia diffusa est in labiis Christi, ut ad
vocem ejus viderent caeci, sanaretur leprosi, claudi
ambularent, mortui resurgerent. De diffusione hujus
gratiae dicit Paulus : Ubi abundavit peccatum, super-
abundavit gratia (Rom. 5.). Et Joannes : Nos, inquiit,
de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1.), gratiam no
gratia. Et quia talis est : Propterea benedixit te, Deus,
in aeternum. Primum testamentum terram promisse-
rat. Et aliud (Ex August.) fuit promissum sub lege,
aliud sub gratia : Terra Chanaanearum Judaeis sub
lege possilis, regnum caelorum Christianis sub gratia
constitutus. 220 Itaque id quod perinabest ad eos
qui sub lege erant, transiit ; regnum caelorum quod
pertineit sub gratia positis, non transiit. Propterea hic
Benedixit te, Deus, non ad tempus, sed in aeternum :
et hic enim et in futuro semper benedicetur Christus.
Et tu lais res,
4. Accingere gladium suo super femur tuum potensis-
sime. Idest, fortiter utere verbo praedicationis tuae, de
quo Apostolus ait : El gladium spiritus, quod est
verbum Dei (Ephes. 6.). Per femur corpus Domini-
cum intelligimus : quia in femoribus generationis, est
locus. Accinxit gladium super femur, quia in carne
assumta Evangelium praedicavit. Hinc Veritas ait :
Non veni pacem mittere, sed gladium (Math. 10.).
Gladius iste separat filium a patre, filiam a matre,
nuorum a socru. Litigat Pater (Ex August.) cum filio,
quia vult filius servire Deo. Ille promisit terrenum
haereditatem, iste appetit caelestem. Ille pugnai, iste
repugnat. Sed forior est gladius spiritualis separans,
quam natura carnalis copulans. Bene autem ait, Su-
per femur tum potentissime : quia quod infirmum est
Dei, fortius est quam homines. Potentiusque usus est
hoc gladio in carne, quia non solum vicit homines,
sed etiam aeterna potestates : non solum vitia de-
struuit, sed etiam infernum spolivat. Gladius iste
carne donnat, vita resecat, spiritum roborat, vir-
tutes nutrit, desideria mala consumit. Ecce accinxitus
est rex noster gladio suo. Audiamus jam quomodo
pugnet, quomodo regnet, cum quibus armis proceedat ;
5. Specie tuqe et pulchritudine tua intende, prospere
proceder, et regna. Species potest referri ad inocen-
tiam et morum sanctitatem : pulchritudo ad divini-
tatis decorem. Per haec intendit Christus, idest, in-
tentus factus est, ne remisse ageret, sed prospere
proderet ad bellum, et vincendo regnaret. Vel dici
potest : Prospere procede de una gente ad aliam, et
regna in acquisitis secundum bonos mores et virtutes.
Potest etiam intelligi hoc modo : Intende in specie et
pulchritudine tua, ut imaginem et similitudinem,
quam primo nostro parenti dedisti, in filiis eam re-
novare et reformare digneris. Prospere procede, pro-
spere et utero virginali progredere ; prospere de se-
pulcro consurge : prospere ad inferjs ad Patrem re-
vertere ; haec enim omnia nobis prospere et felicia
sunt : et regna totius mundi imperio, precioso sa-
guine tuo Redemptor Propter veritatem et mansuetudi-
nem et justitiam. Haec enim omnia decet regem. Tu
igitur regna, qui verus es et mansuetus et justus. Et
deduce te mirabiliter dextera tua, idest, fortitudo, vir-
tus, et potentia tua. Sed quo deducet? Ad Patrem
(Joan. 12.). Quare mirabiliter? Quia mortuus diabo-
lum superasti. Vel regnare dicitur Christus, propter
veritatem Evangelii, et mansuetudinem qua passus
est, et justitiam qua bonos et malos judicatorus. Et
deducet (Ex Aug.) eum mirabiliter dextra ejus, fa-
ciens divina, patiens humana. Malitias hominum sæpe-
riens bonitas sua : adhuc deducit eum, et ubi non-
dum a dictum est de gladio, dicatur nunc de sagittis.
Multiplex est enim armatura regis nostri.
6. Sagittae tuae acutae. Verba tua cor transfigentia,
221 amoreum excitantia. Unde dicitur in Cantius :
Vulnerata caritate ego sum (Cant. 2.). Secundum hoc
verba Dei vocantur sagittae, quod occulte alliciunt
homines ad timorem et amorem Dei. Secundum hoc
gladius, quod unamitestati et cogenti ratione homines
Deo faciunt adhaerere. Et per hoc, quod ita instructus
es ad pugnandum, Populi sub te cadent. Te adorabunt,
tibi humiliabuntur. Ubi cadent? In corde inimico-
rum regis, idest, in eodem corde, in quo prius inimici
cabantur, tibi regni : ibi se erigebant adversus Chri-
stum. Ubi cadent? ante Christum (Ex Augustino),
blasphemabant Christum, modo supplicanti Christo :
ipsum appellant regem. Accepereunt sagittas tuas. Ce-
dereunt aliae et. In corde ubi tu vides, ex inimicis
amiciti facti sunt. Occisi sunt inimici, vivunt amici.
Prostrati sunt superbi, surgunt humiles.
7. Et facti sunt Sedes tua, Deus, in seculum seculi.
Tu in illis resides in aternum : juxta quod scriptum
est, Anima justi sedes est sapientiae (Prov. 14.). Virga
directionis virga regni tui. Virga haec est justitia. Tali
virga rex noster gubemabat regnum suum, quod sumus
nos. Non quum regit (Ex eodem), qui non corrigit.
Quomodo sacerdotes est ad sanctificandos nos, ita rex
ad regendos nos. Curvi erant homines regni sui,
distorti erant, sibi regnare cupiebant, se amabant,
non voluntatem suam Deo subdebanrt sed ejus vo-
luntatem ad suas concupiscentias flectere cupiebant.
Venit Rex cum directionis virga. Direxit nos in
justitia, emendavit nostram conturbandum secundum
regulam suae rectitudinem. De hac virga alibi dicitur,
Reges eos in virga ferrea (Psal. 2.). Ideo ferrea, quia
dura. Inflexibilis est justitia. Alios regit, alios conte-
rit. Regit spirituales, conterit carnales. Bene dico
virgam tuam esse directionis, quia tu
8. Dilexisti iustitiam. Et in te et in aliis. Et instan-
tum quod dictum Odissi iniquitatem. Et ut iias posses
esse, Propterea ama et i̅e spiritulales, o Deus, Deus
luce, idest, ubi consubstantialitas, olco (sic) iustitie, idest,
Spiritu sancto, pura consortibus iilus. Plusquam cata-
ros homines quos tu regni esse tecum voluisti con-
sortes. Recte Spiritus sanctus oleo laetitiae compara-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
a Videtur supplendus sensus his de Augustiniano ex
adposita τελεία, σπηνγ, Dictum est, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas impressa — transcrição feita como bloco único linear seguindo instruções (coluna esquerda antes da direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcas tipográficas modernas (numerais de página 821-823) integradas na área superior; erro tipográfico "olco" reproduzido tal quale. Onde texto ilegível foi evitado; nenhuma palavra foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>