835

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

$54

Maberet, esset. dilectus : sed. illam speciem jam di- A quod totiens diclum est Psallite. Repetens. inculcat,

igebat in Jacob, quam per gratiam postmodum erat
pv Sic elegit sibi Éecicsiam non babentem ma-
culam aut rugam (Ephes. 5.), nun quia esset imma-
culata, quando est electa : sed ad hoc elegit foedam,
ut faceret. pulcbraum. Deinde ostendit quo ordine
gentes electa sint, cum subjungit :

6. Ascendit Deus in jubilo. Nom post ascensionem
missus est Spiritus sanctus in Apostolos (Act. 2.), et
praedicatom est gentibus Evangelium (Matth. 23.),
et sie eleciae sunt. Quid est (Ex Augustino) jubilatio,
nisi admiratio gaudii, qux verbis nou potest. expli-
eari? Quomodo admirali sunt gaudentes, videntes
ire in czelum (Marc. 16.) quem planxerant mortuum ?
Revera buic gaudio verba non sufficerent. Resxtobat
jubilare quod nemo poterat explicare. ibi erat et vox
tubz, vox illa angelorum. Dictum est enim, Sicut
tuba exalta vocem (uai. (Isai. 58.). Praedicaverunt
Angeli, ascensionem Domini. Viderunt * Discipuli
ascendeutem Dominum, lizerentes, 934, admirantes,
$lupentes, uihil dicentes, sed corde jubilautes. Et
V03 jam tube in clara voce Angelorum : Viri Galilei
quid staiis aspicientes in clum? bic Jesus est

Act. 1.). Quasi illi non scireut, quia ipse est Jesus.
ie se paulo ante eum non videbaut? secum lo-
quentem inon audiebant (Joan, 20. Luc. 24.)? Nempe
non solum speciem viderunt praesentis, sed membra
contrectaverunt. Ipsi ergo ne:ciebaut quod ille esset
Jesus ? Sed adiniratione ^ pre gauio jubilationis,
inquam mente alieuata, loquuntur Angeli, lyse est
Jesus. llle, quo crucilixo, nutaverunt vobis qedes.
Quo occiso ei sepulto, spem vobis perdidisse puta-
batis (Math, 26.). Ecce ipseest Jesus. Ascendit
ante vos : sic veniet, quemadmodum vidistis eum
euntem in calum (Act. 1.). Tollitur quippe corpus
ab oculis vestris, sed non separatur Deus a cordibus
vestris, Ergo vos lii Chore, jam si intellexistis
M» et inspiciis hic vos, et. gaudeiis quia videtis,
iC vos

7. Psalliie bene operando Deo mostro, id est, ad C

honorem Dei nosiri : psallite mente. Et non solum
psallendum est ei, in eo quod Deus est; sed. etiam
jn eo quod homo est. Nec qualiscumque bomo, sed
rex. EC ideo subjungit : Psallite regi nostro, psallite.
Psallendum est Deo, quia nos creavit. Psaliendum
est, quia nos redemit, Iste rex est. Deus , est homo:
Deus ante carnem, Deus in carne. Cui etiam ideo
psaliendum est :

8. Quoniam rex omnis terre Deus. Quid. enim (Ex
Augustino) * Et ante non. oinbis terra Deus? Noune
et czli et terre Deus? Cum per illum facta sint om-
nia, quid posset dicere non esse Deum suum ? Sed
uon omnes homines agnoverant Deum suum, et ubi
sgnoscebatur, quasi ibi tantum Deus erat. Notus in
Judza Deus (P»at. 75.). Nondum * filii Chore dice-
bant, Usnues gentes plaudite manibus. Jam ab om-
nibu: agnoscitur, quia impletum est quod dicit Isaias,
]pse Deus tuus, qui eruit. te, universe terrx Deus

vocabitur. Ideo subdit : Psallite sapienter, idest, beue .

operemini, non pro terrenis, ne sius comparabiles
fatuis virginibus, quc accipientes lampades suas non
sumserunpt oleum secum in vosis suis. (Matti. 25.).
Per eas enim. designantur. anims qua continenter
vivunt, et boua opera qux per lampades desiguantur,
faciunt, Sed dum iude honunibus appetunt placere,
oleum in va:is , idest , niorem glorie in conscientiis
negiügunt habere. Tales videntur Deo psallere, in
eo quod bona agubt : sed. iusipienter. psallunt, quia
eadem bona per inanem glori amittunt. Sapieuter
ergo psallere, est rec:a agere, ei de ipsis rectis ope-
ribus soli Deo velle placere, Non est autein otiosum,

* É£mendaudus iterum vulgatus Augustinus, qui
praefert alio aensu , discipulos adscendeute Domino,
Concinunt Auctori nostro et. novem Mss. quos «psi
Benedictini Editores laudant. inferius. Noswruin. ex
illorestituimus adposita interrogandi pro aflirmandi

ut tardos excitet : frequens quoque repetido ejus-
dem vocis, nimim inculcatio est jocunditatis. Vel
quinquies psallite ad quinque sensus corporis possu-
mus reierré : ut. videlicet. visum , auditum, gustum,
odoratum et tacitum vertawus in bonum usuw.
Deinde ostendit quomodo sit rex oinnis terre, cum
subJit :

9. Regnavit Deus super gentes. Et ne aliquis intel-
ligeret, ut etiam in malis regnaret, 935 determinat
ita, Deus sedet super sedem sanctam suam. ld est, ita
regnat in gentibus, ut tamen in sanctis maueat. Inde
Scriptum est, Anima justi sedesest sapientize (Sap. .).
Übi ego regnabat diabolus, nodo reguat Christus.
lile regnabat per superbiam, per luxuriam, per iram,
et per vitia. Iste regnat per humilitatem, per ca-ti*
latem, per mansuetudinem, et per exteras viriles :
uL jam non sinus servi peccati, sed liberi justitim
(ftum. 6.). Si hase. agimus, erimus regnum Dei, et
sedes Dei. Exponit quomodo iactum sit, ut regnet
Super gentes.

10. Principes populorum congregati aunt, cum Deo
Abraham, Ac sic diceret, Reges et alie potesiaies,
qui prius Deo adversabantur, congregati suit per fi-
dem, cum Deo cui eredidit Abrabam (Hebr. 11.). Ex
illis priucipibus erat. ie Centurio, cujus fides com-
meudawr in Evangelio (Matih. 55 bece quomodo
impletum est, quod Joauues ait, Potens. est. Deus
de lapidibus suscitare (iios Abr«hz (Matth. 3.).
Nonue lapides eraut gentes, quaudo lapides colebant,
sicut de illis alibi dicitur in. psaluno ; 2ümiles iis
fiant, qui faciuut ea (Psal. 143.)? Et ideo accesserunt
ad ldem, Quoniam Dii fortes terre, id. eat, Apostoli
et praedicatores saucti : Dii per gratiam, fortes. per
fdem, vehementer elevati. sunt :ju. signis. et. virtu-
Hipus- Et ita factum cst, ut mulü geuerentur ad

em.

TITULUS PSALMI XLVII.

1. Psalmus cantici. filiis Chore in secunda sabtati. Psal
mus iste propouitur liliis Chore, id est, liliis Christi, qui
cruciixus est iu loco Calvaris. Chore euiu (ut sepe di-
Cum est) Calvaria interpretatur. Qui psalmus dicitur can-
lici, quia de re agit, unde maxime uobis exultaudum est :

uonían magnam exponit Ecclesise dignitatem. Psalius,

ico, babitus m secunda sabbati, id. est, de fundatione Ec-
Clesue, qui sigaiucatur pro fundatioue terra, quie facta
fuit in secunda die (Genes. 1.). Prima euun gie discreta
est lux a teuebris (1bid.) : in qua significatur resurrectio
Christi, de qua lux inmortalitatis a. mortalitate discreta
est. In secunda die factum est firmamentum, ía quo sigoi-
ficatur tempus post resurrectionem, quo fuudata est sancta
Ecclesia. Iu prima parte describit eam, et mulus modis
tommendat: modo per (nudatorem, modo per positum
loci, t.du per dilatationem, Laudat etiam eam a. maneri-
bus. Per hoc quoque, quud quidam. volentes eam destrue-
re, cogaosceuLes ejus dignitatem, conversi sunt ad eam,
Deinde commeudat quoddam iusigue donum ipsius, scilicet
quod misericordia Dei habitat in ea. In secunda parte ayit
de ordinibus ipsins Ecclesias. Intentio est hortari, ut om-
nes istam civitatem ampliüceut. Vox perfectorum.

PSALMUS XLVII.

9. Magnis Dominus et laudabilis nimis. Idest, ma-
gni imperii et magna potentis. Et iud« dignus laude
nimis Super quam lingua possu explicare. Et boc
122 magnus et laudabilis sit, maxime perpeuditur,

n civita.e Dei nostri, id est, in constructione Eccle-
sie, qua est munita virtutibus, ampla. caritate, col-
lecta per fidem $936 ad jure vivendum. Nec. talis
civitas est Babytouis, id est, confusorun, aut beereti-
€orum : sed est Dei nostri. llinc. commendat Eccle-
Siam per artiicem Deum. Civitate dico posita, ín
monte sancto ejus. ld est, in Christo, sive in. monte

nota.

b Penes Augustinum, sed. admiratione ipsa pra
gaudio jubilationis, tamquam meinte alienatis, eAC.

* ldem, nondum filiis Gore dicebatur.

Digitized by Google
