<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
285.
minus propinquātem desiguare. Quare ergo pluraliter
dixit, De sanguinibus? In multis sanguinibus, lanquam
in origines carnis peccati, peccata multa intellīgi vō-
lūi: ad ipsa peccata respiciens, quae veniunt de cor-
ruptione carnis et sanguinis. Unde Apostolus ait:
Caru et sanguis regnarū Dei non possidebunt (1. Cor.
15.). Libera ne de sanguinibus, id est, de iniquitati-
bus. Et exultabit, id est, exsultando annuntiabit li-
bertā mea 258 justitiam tuam. Si potero justitiam tuam
enarrare: Si tu me prius liberaveris ab iniquitate,
Et quae dixit, Labia mea exsultabunt justitiam tuam,
ne videretur hoc viribus suis attribuere, tanquam ip
potestate habeus sermōem: commendaus gratiam
Dei subjungit:
17. Domine, labia mea aperies, et os meum annun-
ciabit laudem tuam. Labia mea idonea facies ad pra-
dicandum, quae prius clausa fuerant propter peccatum.
Non est enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccles.
15.). Unde peccatori dixit Deus, Quare tu enarras
justitiam meam (Psal. 49.)? Quo contra rectos decet
laudatio (Psal. 32.). Tuum est ergo aperire labia
mea: mecum est deinde annuntiare laudem tuam: quod
tibi magis acceptabile est, quam legales sacrificia
offerre.
18. Quoniam si voluisses sacrificium, legale magis,
quam oblationem laudis, dedissem illud. Sed ideo
magis decrevi offerre sacrificium laudis, quia atque
holocausta veteribus non delectaberis. Quid ergo?
Nunquid non offerebat Deus sanctus David sacrificia
hi holocausta ivalorum et lauorum, sicut in lege
praecipiebatur? Offerebat plane: sed in ipsa oblatione
plus novum, quam vetus exhibebat sacrificium. Cum
enim animalia maculabat, seipsum intus in contritione
cordis Deo immolabat, ibique Deo offerebat vota et
laudes, quae magis acceptabilia Deo sciebat, quam
offerre animalium carnes. Et hoc est verum, quod
nobis insinuat sacrificium, cum subjungit:
19. Sacrificium Deo spiritus contritibualis. Carnale
tantum sacrificium non placeat Deo, sed spiritus con-
tribulatus, id est, pro peccatis plurimum anxiatus, C
est Deo placens sacrificium. Et hoc probat ex verbis
sequentibus, diceans: Cor contritum et humiliatum Deus
non despiciet. Et hoc apparet, quia contribulatus
spiritus sit ibi gratum sacrificium; quia o Deus, non
despicies, imo gratiāter accipies cor contritum, per
compunctionem et humilitatem. Commendando novo sa-
crificio, orat, ut constiatuat Ecclesiam ex utroque pa-
riete, qua exhibeat hujusmodi sacrificium. At ergo:
20. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
Sion. Tu Domine, cui tale placet sacrificium, benigue
fac Sion, id est, largam benedictionem et misericor-
diam impende uae futura Ecclesiae, et non ex meritis
suis, sed in bona voluntate tua, id est, cum gratuiti-
gratia tua. Et ex vivis lapidibus, videlicet fidelibus
animabus, edificabuntur muri Jerusalem, id est, uterque
paries Ecclesiae, scilicet Judaicus et Gentilis, in fide,
spes et caritate construatur (Ephes. 2.). Interpretatur
Sion speculatio, et Jerusalem visio pacis. Agnosciis
ergo vos in Sion, et Jerusalem, si certam expectatis
spem futuram: et si pacem habetis cum Deo.
21. Tunc acceptabis sacrificium justitiae. Modo sa-
crificium pro iniquitate (quod est spiritus contribu-
latus, seu coniuratus et humiliatum) Deus non despi-
ciens. Tunc, id est, in futuro seculo, gratianter accipies
sacrificium justitiae tantum, et laudes: sicut scriptum
est: Beati, qui habitat in domo tua Deus, in secula
seculorum laudabunt te (Psal. 85.). Acceptabis etiam
Oblationes et holocausta. Quando totum pecus impo-
nebatur 259 arce igne consumendum, hoc diceba-
tur holocaustum. Totus nos divinus ignis a absumet,
Non enim iustitia absumetur anima nostra divino igne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
   sapientie, sed corpus nostrum sibi merebitur immu-
lalitatem. Tunc inponent super clare tuam, id est,
super memoriam venerandae tuae passionis et resur-
rectionis, ritulos, significatos, id est, seipsos, inno-
cientes, novos, a jugo Legis liberros.

TITULUS PSALMI LI.

1. Agitur in hoc psalmo de duobus gueribos hominum:
unum terrenum, aliud coeleste: unum persecutor, aliud
patitur: unum gloriatur in malitia, quod eradicabitur:
aliud gloriatur in Deo, et permanebit. De perverso genere
in prima parte psalmi agitur, et malitia ejus per partes
describitur. Genus vero electorum ita sine demonstratur.
Titulus talis est, In finem, intellectus David, (Vers. 2.)
cui venisset Vevi Idumaeus, et annuntiaverit Sauli, et dixit
ei: Venit David in domum Achimelech. Lequitur in historia,
quod eo tempore quo Saul persequebatur David, ipse Da-
vid fame et ab hostibus compulsus, cum non haberet quo
fugerret, intravit in domum Achimelech sacerdotis, et
apud eum compedit de panibus Propositionis. Quod cum
vidisset Doeg Idumaeus quemus servus Saulisi, invidia mo-
tus annuntiavit Sauli dicens: Venit David in domum Achi-
melech (1. Reg. 21. et 22.). Haec persecutio a Doeg
accusatio impleta est, et quotidie impletur in Ecclesia.
Doeg interpretatur motus. Idumaeus interpretatur terre-
nus: Saul appetitio, Achimelech a patris mei regnum.
Expositio tituli haec est: Intellectus isto, quem voces hu-
jus psalmi pariumt, non in hac vita conplemus est, sed in
futura, id est, in futuro: vel in hac, Christus. Quo in-
tellectu impoi per hanc praesentem licentiam, quam habent
mala facienda, satisfacit credentium damnationem eterni
supplicii. Boni vero per hoc, quod ab eis illa mala patiun-
tur, in futuro remunerandi, intellectus autem iste attri-
buendus est David, id est, cuiibet fidel. Intellectus, utico,
habitus de eo enegio, quod significatum fuit, cum venisset
Doeg Idumaeus, id est, terrenus aliquis malitia motus, et
annuntiavit Sauli, qui interpretatur appetitio, per quem
singulariter mors: et dixit ei, instigando eum ad persecu-
tionem: Venit David, id est, quilibet fidelis, in domum
Achimelech, id est, in consortium Ecclesiae, quae recte
Achimelech designatur, qui patris mei regnum interpra-
tatur: quia in ipsa regnat Deus pater. Nec immerito per
Saul intelligimus mortem: quia sicet hunc peccator popu-
lus a Deo petit regem, ita nos per illicitum appetitum
acquisivimus remorem. Saul enim (ut diximus) interpe-
tur appetito. Appetitio malus animae mors est. Iste rex
dominatur in filiis diiideiatur (Ephes., 3.). Persequitur au-
tem nos, et per se, et per ministros suos. Sed ab hoc rege
triumphamus, quando mortale hoc induerit immortalita-
tem, cum licet sermo, qui scriptus est: Ubi est mors co-
nfecto tua? ubi aculeus tuus? (1. Cor. 15; Osee 13.) Iterum,
ut patientes sinuu ne deficiamus in via, relidiamur pan-
ibus celestialibus in domo Achimelech, id est, verbo Dei et
coelestibus sacramentis in domo Ecclesiae. Materia hujus
psalmi est, utrumque genus hominum, 260 persecutio-
run et patientium. Fidelis anima habens hunc intelletu-
tum, quod ii, qui modo in malitia gloriantur, postmodum
damnabuntur, et qui modo partimur propter justitiam,
postea gloriam sempiterna percepient (Matth. 5.); loqui-
tur hic contra ipsos perversos, impienlos eos a perver-
tate revocare, et viam veritatis ostendere, ita dicens:

PSALMUS LI.

3. Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniqui-
tate? Tu persecutor et amator mundi, cui licentia et
potentia iniquitatem operand est concessa, pro quo
fructus? pro qua utilitate gloriaris in malitia? Vel hoc
certe te revocare deberet, quod in hac gloria fructus
aliquis invenire non valet. Plus profecto est gloriari
in iniquitate, quam iniquitatem opere exercere. Nam
sunt nonnulli, qui iniqua quidem faciunt, sed re-
mordet eos conscientia de peccato, atque in semel-
ipsis coitrum scunt. Et soler contingerre, quod si
nondum ex omnibus possunt, a quibusdam tamen
operibus pravis student seipsos reformare. Et sunt
qui alienantur cum mala fecerint, et exulant in rebus
pessimis (Prov. 2.). Hi sunt qui habentis laxis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente; não se introduziram normalizações. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>