<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,305">
2. Alio quoque tempore iecurri mus locum, in A
quo est convallis quædam, humorem ex semetipso
gignens salsum, quem continuo calor solis velut hie-
malis pruina in glaciem, ita in salem stringit, et
tanquam sudes acutas, ex ipso sale efficit: atque
ista omnia illa exasperantur loca, ut non solum nu-
dos pedes, ut habebamus nos, sed et calceamentis
munitos terebret ac secet. In his ergo inveni, ma-
gno cum periculo vix evasi mus,
4. Tertio cum nihilo minus per eremum perger e-
mus, incurrimus vallem quamdam, humorem ex se-
metipsa similiter quidem gignentem, sed intra se-
melipsam eum servantem, cujus solum saxis et foeli-
do cœno repletum transire cupientes, usque ad latera
descendimus. Cumque pæne ibidem in eadem ner-
geremur, exclamentes ad Dominum, vocem Psalmi B
prolui mus, dicentes : Salvum me fac, Deus, quoniam
intraverunt aquæ usque ad animam meam. Infusus sum
in limo pro fundi, et non est substantia (Psalm. 16.).
4. Quartum periculum pertulimus in aquis quibus-
dam, quæ ex inundatione Nili remanserant, in qui-
bus triduo continuo afflicti, vix evadere potuimus.
5 208 Quintum periculum fuit nobis a latronibus,
cum secus mare iter ageremus, qui per decem millia
passuum insequentes nos, quos perímere ferro non
poterant, pæne exanimes reddiderunt per fugam.
 6. Sextum discrimen nobis in ipso Sumne Nilo
fuit, in quo navigantes, pœne submersi sumus.
7. Septimum, in stagno, quod Mariæ vacuhulo
appellatur, vento saviente, in insulam quomdam
ejecti sumus, hieme gravissima super nos et tem-
pestate fervente. Erat enim tempus, quo Epiphanio-
rum dies celebrabantur.
8. Octavum autem fuit, quod cum ad Nitriæ mo-
nasteria veniremus, locum quendam incidimus, in
quo relefuntis Nili aqua residens, veltu stagnum
quoddam effecerat, in quo multæ bestiæ præcipue
crocodili plurimi erant. Qui cum tempore solis exis-
sent, resoluti circa oram stagni jacebant, ita ut igo-
ranibus nobis mortui viderentur. Et cum accedere-
mus ad videndam; mirandamque magnitudinem be-
stiarium, quas exanimus putabamus, continuo ut sa-
num pedum senserunt, excitati, irrupere et insectari
nos vehementer ceperunt. Nos autem cum magno
clamore et gemitu nomen Christi Domini invocavi-
mus, cujus misericordia affuit, et bestiæ quæ contra
nos insurrexerant, quasi ab Angelo repellente, in sta-
gnum protinus projectæ sunt, nos autem cursu inten-
to ad monasteria festinavimus, gratias agentes Deo
nostro, qui nos de tantis periculis liberavit, et tanta
nobis ostendit mirabilia. Ipsi gloria et honor in sæ-
cula sæculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,310,970,360">
HISTORIA ECCLESIASTICA. PRÆFATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,370,940,715">
RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

IN SUAM ET EUSEBII CÆSARIENSIS

LATINAM AB EÒ FACTAM HISTORIAM

AD CHROMATIUM A EPISCOPUM AQUILEIÆ

Præfatio.

209-210 Peritorum aliqui esse medicorum, ubi impĭpare urbibus, vel regionibus generales vide­rint
morbos, providere aliquod medicamenti, vel poculi genus, quo præmuniti homines, ab imminenti defen­
dantur exitio. Quod tu quoque, Venerande Pater Chromati, medicinæ exequens genus, tempore quo, b di­
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,940,980">
a Barraeus scribit Pontificem Maximam : falso uti­
que ; nullus tamen dubito, quin ab exemplar i suo ma­
nuscripto. Cum enim in antiquis libris, ut et prima Si­
chardi editione, Chromatius Episcopus Romanus scri­
batur (quæ de re disputalum tantopere inter eruditos),
codicis Barraeani scriptor licere dībuiturer, quem dici
Urbis Episcopum putabat, Pontificem Maximum appel­
lare. Liciam inferius de alia codicum Vaticanorum hac
ipsa de causa, interpolatione. Error in anæ præbuisse
creditur Albinus Libro contra hæresim Felicis in vetus­
to ms. inter Palatinos Bibliothecæ Vaticanæ (quem
laudat Fontanius, et septingentes ab hinc annis exa­
ratu m existimant), ubi inter alia Patrum Latinorum
post Graecos testimonia fol. 42. habet, Chromatius quo­
que sancte ROMANE ANTIQVIS ECCLESIÆ in libello, quem
de cœlo Beatitudinis scripsit, etc. Laudatus Fontani­
nus illud Romano pro Latino accipi jubet, ac si dicere­
C tu rex Occidentali, sive Latina Ecclesia. Cæterum mul­
to notior Chromatius hic est, quam et prodi verbis in­
digeat. Hieronymus sua illi Opera quœdam inscripsit,
in eorumque Præfationibus eum Episcoporum sancti­
ssimum, atque doctissimum vocat.
b Primum notat Alarici Guthorum Ducis irrup­tionem in Italiam, Julis alpi bus superatis, an. Dom. 400.
duæ enim aliæ postmodum anno 402, et 408, contige­
runt. Sed ut de tertia minime cum loqui consulet, quod
Chromatius, cui Opus inscribitur, tunc temporis non
advererat: ita nec de secunda par credere est loqu, si­
quidem, ut Fontanius observat, eam explicatius auid.
casset, ne cun priore confunderetur; hanc autem v.
toto subsequenti contextu innuit. Conjectæ tamen ex
eo licet, non statim ab illa irruptione, sed post aliquod
temporis spatium, multum operi advenisse, ad fera­
lis exitii aliquod remedium, inducendumque obliquimen
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; conserva-se ortografia e abreviações tipográficas da edição impressa. BBOXs aproximados em escala 0-1000 correspondem às posições visuais estimadas. Alguns sinais tipográficos (como caracteres pequenos e notas de rodapé marcadas a, b, c) foram mantidos inline conforme original.</notas>
</pagina>