<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 HISTORIA MONACHORUM. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,957">
    magnificas etiam virtutes consummauit, de quibus A his, qui ex ore ejus audierant, quod quodam tempore
    et alii nonnulla scripserunt, quæ sufficere possint ad noctis dæmon ad ostium cellulæ ejus pulsaverit, di-
    virtutum ejus magnitudinem contuendam, et ideo cens: Surge, abba Macari, et eam us ad collectam,
    nos ea compendio præterimus. ubi fratres ad vigilias congregantur, Sed ille, qui
    Ferebant tamen eum amnatorem fuisse eremi super gratia Dei repletus falli non poterat, intellecti diaboli
    omnes ceteros, ita ut etiam ultima et inaccessibilia esse fallaciam, et ait : O mendax et veritatis inimice !
    deserti persecutatus sit loca, usquequo inveniret quid enim tibi consorti, quid societatis est cum col-
    197 locum quædam in ultimis eremi constitutum, lecta et congregatione sanctorum ? At ille : Latet
    diversis pomiferis arboribus consitum, et omnibus ergo te, inquiet, o Macari, quod sine nobis nulla col-
    bonis repletum : ubi etiam duos fratres invenisse fe- lecta agitur, nullaque congregatio monachorum?
    rebar, quos eam rogaret, ut paterentur ad se de- Veni denique, et videbis opera nostra, Tunc ille,
    duci illuc monachos, ut ibi habitarent, quoniam qui- Impertet, inquiit, tibi Dominus (Judac 9.), dæmon im-
    dem locuis ille et amœnus esset, et abundans in ompi- munde. Et conversus ad orationem, petiit a Do-
    bus necessariis; responderunt, non posse adduc i mino, ut sibi ostenderet, si hoc verum esset, quod
    illic plures, ne forte venientes per eremum a dæmo- gloriatus est dæmon. Abiit ergo ad collectam, ubi a
    nibus deciperentur. Multos enim dicebant esse dæ- fratribus vigilias celebrabant, et iterum in oratione
    mones in deserto, ac monstra, quorum molestias et Dominum deprecabur, ut sibi veritatem verbi hujus
    calliditates ferre multitudo insueta non posset. Re- ostendat. Et ecce vidit per totam Ecclesiam, quasi
    gressus tamen ad fratres, cum indicasset de oppor- parvulos quoddam puerulos Æthiopes tetros discur-
    tuniate loci, multorum inflammati sunt animi, ut rere huc atque illuc, et velut volitando deferri. Mo-
    pergerent illuc cum eo, Sed ubi patres reliqui sense- ris est autem inibi, sedentibus cunctis, a uno dici
    runt animos juvenum concitatos, represserunt eos Psalmum, ceteris, vel audientibus, vel respondentib-
    salubriore consilio, dicentes : Locus iste si vere, ut bus. Discurrentes ergo illi Æthiopes pueruli, singulis
    jactatur, a Jamne et Mambre cognitus est, non aliud quibusque sedentibus alludebant, et si cui duobus
    de eo credendum est, nisi quod diaboli opere ad digitiuls oculos compressissent, statim dormitabat;
    deceptionem nostram præparatus sit. Si enim vere, si cui vero in os immersissent digitum, oscitare eum
    ut perhibent, deliciousus est et abundans; quid spe- faciebant. Ubi vero post Psalmum ad orandum se
    rabimus in futuro sæculo, si hic deliciis fruimur ? Et projecissent fratres, percurrebant nihilominus sin-
    hæc atque alia hujusmodi dicentes, juvenum ferventes gulos, et ante alium jacentem in oratione, quasi mu-
    animos represserunt.
    Locus autem (Joan. libell. III, num. 45.), in C lierum specie ferebantur, ante alium quasi ædifican-
    quo habitabat ipse sanctus Macarius, Scithiæque ap- tes atque portantes aliquid, ac diversa quæque agena-
    pellatur. Est autem in eremo vastissima positus, diei tes apparebant. Et quæcumque dæmones quasi ludendo
    et noctis iter habens de Nitriæ monasteriis; et hoc formassent, hæc orantes illi in cordis sui cogitatione
    nulla sespita, neque terrenis aliquibus colligitur vel versabant : a nonnullis tamen, ubi aliquid horum
    monstratur indicis, sed stellarum signis et cursibus 198 agere cæpissent, quasi vi quadam repulsi, præ-
    pergitur. Aqua raro invenitur, et sicubi inventa fue- etipes dejiciebantur, ita ut nec stare quidem pro-
    rit, odoris quidem dirissimi est, et quasi bituminea, sus, aut transire juxta eos auderent : aliis vero etiam
    sed saporis inanosti. Sunt ergo ibi viri valde perfecti infirmis fratribus supra cervical, et dorsa ludebant,
    (nec enim patitur tam terribilis locus, nisi perfecti quia non erant in oratione sua intenti. Hæc cum vi-
    propositi habitatores summæque constantia) carita- disser sanctus Macarius, ingemuit graviter, et lacry-
    tis tamen inter se et erga omnes, si qui forte ad eos mas profundens ad Dominum, Respice, ait, Domine,
    accesserunt, summumque studium gerunt. et ne sileas, neque mitigiri, Deus (Psal. 82.). Exsur-
    Fertur denique (Pallad. cap. 20.) eum sancto ge, ut dispergantur inimici tui, et ut fugiant a facie
    Macario quam quis aliquando detulisset, ille qui se- tua ; quoniam anima nostra repletur illusionibus (Psal.
    cundum caritatem, non quæ sua sunt, sed quæ alte- 67.). Post orationem tamen examinandæ veritatis gra-
    rius cogitarat (1. Cor. 10.), ad alium fratrem detulit dia seorsum evocatis singulis quibusque fratribus,
    eam, qui quasi infirmior videbatur. Tune ille gravitas autque quorum faciem viderat dæmones diverso habitu
    egit Deo pro fratris officio, sed et ipse nihilominus et variis imaginibus ludentes, requirit ab eis, si in
    plus de proximo, quam de semetipso cogitans, ad oratione, vel ædificandi cogitationes habuerint, vel
    alium pertulit, et ille item ad alium, et sic 198 iter agendi, vel alia diversa, quæ uniciuque imaginata
    per omnes cellulas, quæ longe a semetipsis per ere- per dæmones viderat : et singuli eorum ita confite-
    num disperse erant, uua circumdata est, ignoranti- bantur in corde suo fuisse, ut illi arguabant ; et homic
    bus eis, quis eam primo misisset; ad ullimuni ipsi intellectum est, quod omnes vanæ et superflue co-
    defertur, qui eam miserat. Gratulatus est autem san- gitationes, quas vel psalmorum, vel orationum tem-
    ctus Macarius, quod tantam viderat in fratribus con- pore unusquisque conceperit, ex illusione dæmonum
    vientiam, tantumque caritatem, ad acriora semet- fiant : ab his autem qui omni custoditæ cor suum ser-
    ipsum spiritalis vitæ exlandit exercitia.
    Ad siiam sanque confirmatum nobis de eo est ab vant, tetri repelluntur Aethiopes. Deo enim con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,957">
    juncta mens, et in ipso, tempore præcipue orationis
    intenta, nihil alienum, nihil superfluum recipit.
    his; qui ex ore ejus audierant, quod quodam tempore
    196 noctis dæmon ad ostium cellulæ ejus pulsaverit, di-
    cens : Surge, abba Macari, et eam us ad collectam,
    ubi fratres ad vigilias congregantur, Sed ille, qui
    gratia Dei repletus falli non poterat, intellecti diaboli
    esse fallaciam, et ait : O mendax et veritatis inimice !
    quid enim tibi consorti, quid societatis est cum col-
    lecta et congregatione sanctorum ? At ille : Latet
    ergo te, inquit, o Macari, quod sine nobis nulla col-
    lecta agitur, nullaque congregatio monachorum?
    Veni denique, et videbis opera nostra, Tunc ille,
    Impertet, inquit, tibi Dominus (Judac 9.), dæmon im-
    munde. Et conversus ad orationem, petiit a Do-
    mino, ut sibi ostenderet, si hoc verum esset, quod
    gloriatus est dæmon. Abiit ergo ad collectam, ubi a
    fratribus vigilias celebrabant, et iterum in oratione
    Dominum deprecabur, ut sibi veritatem verbi hujus
    ostendat. Et ecce vidit per totam Ecclesiam, quasi
    parvulos quoddam puerulos Æthiopes tetros discur-
    gere huc atque illuc, et velut volitando deferri. Mo-
    ris est autem inibi, sedentibus cunctis, a uno dici
    Psalmum, ceteris, vel audientibus, vel respondentib-
    us. Discurrentes ergo illi Æthiopes pueruli, singulis
    quibusque sedentibus alludebant, et si cui duobus
    digitis oculos compressissent, statim dormitabat;
    si cui vero in os immersissent digitum, oscitare eum
    faciebant. Ubi vero post Psalmum ad orandum se
    projecissent fratres, percurrebant nihilominus sin-
    gulos, et ante alium jacentem in oratione, quasi mu-
    lierum specie ferebantur, ante alium quasi ædifican-
    tes atque portantes aliquid, ac diversa quæque agena-
    tes apparebant. Et quæcumque dæmones quasi ludendo
    formassent, hæc orantes illi in cordis sui cogitatione
    versabant : a nonnullis tamen, ubi aliquid horum
    199 agere cæpissent, quasi vi quadam repulsi, præ-
    cípites dejiciebantur, ita ut nec stare quidem pro-
    sus, aut transire juxta eos auderent : aliis vero etiam
    infirmis fratribus supra cervices, et dorsa ludebant,
    quia non erant in oratione sua intenti. Hæc cum vi-
    disser sanctus Macarius, ingemuit graviter, et lacry-
    mas profundens ad Dominum, Respice, ait, Domine,
    et ne sileas, neque mitigiri, Deus (Psal. 82.). Exsur-
    ge, ut dispergantur inimici tui, et ut fugiant a facie
    tua ; quoniam anima nostra repletur illusionibus (Psal.
    67.). Post orationem tamen examinandæ veritatis gra-
    dia seorsum evocatis singulis quibusque fratribus,
    autque quorum faciem viderat dæmones diverso habitu
    et variis imaginibus ludentes, requirit ab eis, si in
    oratione, vel ædificandi cogitationes habuerint, vel
    iter agendi, vel alia diversa, quæ unicuique imaginata
    per dæmones viderat : et singuli eorum ita confite-
    bantur in corde suo fuisse, ut illi arguabant ; et iunc
    intellectum est, quod omnes vanæ et superfluæ co-
    gitationes, quas vel psalmorum, vel orationum tempo-
    re unusquisque conceperit, ex illusione dæmonum
    fiant : ab his autem qui omni custoditæ cor suum ser-
    vant, tetri repelluntur Æthiopes. Deo enim con-
    juncta mens, et in ipso, tempore præcipue orationis
    intenta, nihil alienum, nihil superfluum recipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,957,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de duplicação parcial de colunas e numeração marginal (197, 198, 199) conforme impresso. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à imagem da página dupla; transcrição literal respeitada sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>