4355

HISTORIA MONACHORUM.

44

eorporibus effugare. Et ideo conandum est paulatim A potuit. Cibum vero numquam sumserat nisi die Do-

propría vitia superare, ut! possimus etiam damo-
nes superare , qui hujusmodi vitiis obsequuntur.
Hic secundo reficiebatur 379 in septimana, pulti-
culas accipiens ex farina, nec poterat jam acci-
pere aliam escam, neque ziate, neque consuetudine
, permittente.

CAPUT XIV.

DE PATRE * EULOGIO.

Vidimus et alium (Pallad. c. 75. et de alio Ewlo-
gie c. 26.) sanctum patrem, Eulogium nomine, qui
in offerendis Sacramentis tantum grati» acceperat a
Demino, ut uniuscujusque accedentium &d altare
Dei merita culpasque cognosceret. Denique ex mo-

'minica. Presbyter enim tunc veniebat ad eum, et

offerebat pro eo sacrificium, idque ei solum Sacra-
mentum erat et victus.

Huic quodam die satanag subripere vovens, trans-
figuravit se in presbyterum, qui venire ad eum sole-
bat, et pr:veniens horam solitam, simulabat se Sa-
cramentorum gratia venisse. At ille vigilanter intelli-
gens diaboli fraudem, cum indignatione quadam ait
ita sd eum : O omnis doli omnisque fraudis pater,
inimice omnis justitizds, non desinis seducendo ani-
mas Christianas, sed et ausus es etiam ad ipsa te
immergere terrifica et sacrosancta mysteria. At ille
respondit ei : Putavi, inquit, quod possim te lucri-
facere : sic enim et alium quemdam ex vestris de-

machis quosdam volentes accedere ad Cormmunio- D cepi, it& ut mente excederet, et. perderet sensum.

nem, retinebat dicens : Quomodo ausi estis accedere

ad Sacramenta divina, cum mens vestra et propo- .

situm sit in malo *? Denique aiebat : Tu hac nocte
babuisti cogitationes fornicandi. Tu vero dixisti in
, €orde tuo : Nihil interest, sive justus ad Sacramenta,
sive peccator accedat. Et alius. dubitationem habuit
in corde suo, dicens : Quid enim me sanctificare
,Cemmnunio potest? Hos ergo singulos removebat a
communione Sacramenti, et dicebat eis: Secedite
paululum, et agite poenitentiam, ut purificati per
satisfactionem et lacrymas, digni habeamini com-
munione Christi.

CAPUT XV.
DE h APELLEN PRESBYTERO ET JOANNE.

Vidimus et alium Presbyterum (Pallad. cap. 60.
et. 61.) in vicina regione nomine Appellen, virum
justum. Hic faber erat ferri, et quz necessaria erant
fratribus operabatur. Quodam autem tempore, cum
ad fabrilia opera vigilaret in silentio noctis, con-
versus diabolus in. formam mulieris speciosz, venit
ad eum tamquam aliquid operis ei deferens. Tum ille
arrepium manu nuda de fornace ferrum candens, in
faciem ejus injecit. At illa clamans et ululans aufu-
git, ita ut omnes fratres, qui in circuitu commane-
bant, ululatum ejus fugientis audirent, et ex eo jam
vir ille in usu habuit, ferrum candens manu nuda
Venere, nec ledi. Ad hunc ergo cum venissemus,
et humanissime nos suscepisset, poscebamus ab eo,

Quem cum credentem mihi, insanum reddidissem,

tot justi orantes pro eo, vix eum et in loco et sani-
tati restituere potuerunt. Et hsc cum dixisset dse-
mon, aufugit ab eo.

Erat autem supradictus vir persistens in opere
topto, alque in oratione perdurans. Pedes vero
ejus, ex eo quod multo tempore immobiles fuerant,
disrumpebantur, ita ut sanies ex eis proflueret. Tres
autem cum complereutur anni, affuit Angelus Do-
mini, et ait ad eum : Dominus Jesus Christus, et.
Spiritus sanctussuseepit orationes tuas, et corporis
tui eicatrices sanat, et czelestis cibi, id est verbi et
$cientim sus tibi abundantiam donat. Et contingens
0s ejus ac pedes, et ab ulceribus eum sanum reddi-

n dit, et repletum scientize et. doctrinz gratia, cibi fa-

mem sentire non fecit. Jubet autem transire eum
ad alía loca, et eremum circumeuntem visitare etiam
alios fratres, et :wdificare eos in verbo et doctrina
Domini. Dominica autem die ad eumdem semper re-
vertebatur locum, simili modo Sacramentorum gra-
tía, reliquis vero diebus etiam opus manuum facie-
batet operabatur, jumentorum cingula ex palma-
rum foliis texens, ut in illis locis haberi moris est.

"Quodam vero tempore claudus aliquis ire ad ipsum
voluit, ut ab eo curaretur. Contigit autein ut ani-
mal, quod ascensurus erat, cingulun manibus ho-
mínis Dei factum haberet. Cum ergo imponeretur
supra jumentum, statim ut 1'75 contigerunt pedes
ejus illud cingulum, sanus effectus est. Sed et. qui-

ut nobis vel de suis gestis, vel de eorum quos pr&ci- D buscumque xgris benedictum panem misit, statim

puos in conversatione sancta sciret, virtutibus loque-
retur. Tunc ille: .
Est, inquit, in hae eremo vicina frater quidam
nomine Joannes, :etate provectus, vita et moribus,
atque abstinentia cunctos pracellens. Hic primum
cum accessisset ad oremum, tribus continuis anuis,
. sub cujusdam saxi rupe stans, semper 1744 oravit,
ita ut numq-- m omnino resederit, neque jacuerit.
Somni autem tantum caperet, quantum stans capere
^E
N iceph. yo 1
llist. cap. 4.
5 Apellen.
,Niceph. lib.

Dehoc Sosomenus lib. VI. cap. 928.
1. cap. $4. Cassiodorus lib. Vill. Trip

De hoc. Sozomenus lib, VI, cap. 28.
A. cap. $5.

€

ut ex eo perceperunt sanati sunt. Et alias multas
virtutes et sanitales per eum Dominus implevit.

Habuit autem et hanc. gratiam super omnes pa-
tres et czeteros homines, ut uniuscujusque fratrum
de vicinis monasteriis conversatio ei revelaretur, ita
ut scriberet ad patres ipsorum, et commoneret quod
illi et illi segniter agerent, nec rectum in timore
Dei propositum gerunt: illi vero et illi in fide et
animi virtute proficiunt, Sed et ad ipsos fratres

! Deerat ut vocula, quam loci sensusque integritas
exigebat.

* Simile est in Pelag. libell. 18. voc. 20. de Paulo
Simplice.

| Digitized by Google
