Aw

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

48

, que eundem Ammonium rogans , sicubi esset cellula A erat Doinini gratia, quam in eo etiam vultus ipse in"

vacans , in qua habitare posset. Tunc ille', Ego , in-
quit, inquiram , sed donec inveniam, hic esto in hoe
monasterie : ego enim jam nunc egrediar, ut requi-
ram. Et relinquens ei omnia pariter cum monasterio,
ipse 190 procul ab eo loco parvissimam cellulam
reperit, atque in ea se constituit, fratrique qui nuper
advenerat, nec intelligenti, ex integro cum omnibus,
qui in eo fuerant, cessit monasterio. Sed et si plu-
res fuissent, qui forte venientes salvari cuperemt,
Supradictus vir fratribus congregatis omnibus , cunt
alacritate juvantibus sub die una monasterium con-
strüebat. Et cum singulis quibusque explevisset nu-
merum monasteriorum, invitabantur bi, qui mansuri
erant ad Ecclesiam , quasi refectionis gratia , quibus

dicabat. Hicscorpiones etcerastas, id est bestias quas
cornutas vocant, et angues, qui in illis locis prz fer-
vore solis acerrimi babentur, tamquam terre quos- .
dam vermiculos pedibus coneulcabat, et ita extingue-
bat, ut nihil ab eis omnino pateretur,
191 CAPUT XXY.
D& 5 CRONO,
( Pallad. cap. 25 et 89 de Croniis qui noti [were
Antonio. )
Vidimus apud eos et alium summ» antiquitatis
patrem, Cronium nomine in senectute bona, et per-

fecta :elate. durantem : centum namque, et decem
etaiis agebat annos. Hic ex discipulis adhuc beati

aibi occupatis , unusquisque fratrum de cellulis 8ui$ B Antonii supererat : cujus inter ceteras animi virtu-

proferentes, quz necessaria erant, singulorum novas
cellulas instruebant, ita ut ex collatione caritatis,
nihil omnino, vel utensilium, vel quz ad victum ree
quiruntur deesset, nec tamen manifesta fieret unius-
€ujusque oblatio. Regressi ergo ad vesperam, in quis
bus fuerant cellule preparate, inveniebant posita
omnia qus ad usus erant necessaria , et ita instructa
habitacula, ut niliil prorsus deesse perspicerent.

CAPUT XXIV.
DE ^ DIDYMO.
(Deest hic. Palladio de Didymo caeco.)

Vidimus quemdam (Pallad. cap. 4.) inter eosex se-
nioribus virum bonum, nomine Didymum,in quo multa

tes humilitatis gratiam vidiuus immensam.

CAPUT XXVI.
DE ? ORIGENE,

Erat autem et alius adhuc ex discipulis Antonii,
Origenes nomine, vir per omnia magnificus, et sum»
m prudenti», cujus sermo et narratio de virtutibus
optimi magistri , hominis Dei, aedificabat omnes au-
dientes, et inflammabat vehementer, ita ut 199
oculis cerni, qui ab eo narrabantur, putares.

CAPUT XXVII.
PE 9 EVAGRIO.

Vidimus ibi (Pallad. cap. 86.) et sapientissimum

^ Didymo. ] De hoc Didgymo nihil apud Palladium, ( — At. astimemus Evagrium e propriis pretiis, fuisse

sed dealio ceco Alexandrino, de cujus cecitate lib. 111.
Rufini num. 218. Hujus memoriam in Fastis sacris
mon inveni, preterquam in Florario Sanctorum manu-
scripto 14 Aprilis, S. Didymi Eremite. De hoc eodem
Socrates lib. IV ,cap. 48. Aidupoc Gg, vto uova óc
Érvevíxovea. £exi toos , oUbevl &Üpiorroo auvépactw Cx p
tüc cDsvcüc : Didymus alius, qui etiam monachus fuit,
nonagintaque con(ecit annos, per totum vitx spatium
nullius unquam hominis societate et consuetudine
usus est. Lv ad verbum exscripsit Suidus in ' uoUc.
Hunc in. Scete floruisse tradit Sozomenus, lib. IV,
cap. 30. RoswEYpus.

b Cronio, ] Sozomenus lib. VI, cap. 50. Kpovicvy toUg
é&xaxóv xai Óéxa. (vtavtobe yeyovoc. Cronion annos jam
eireiter decem et centum natus. Palladius cap. 25,
habet Chronium presbyterum Nitrie et cap. 89. Chro-
nium quoque presbyterum , abbatem trecentorum pa-
irum in deserto apud vicum Phonice, unde ortus erat.
Utrumque Antonio notum ait, Palladius. An alter eorum
idem cum hoc sit dubito. Noster hic in Scete, teste So-
aomeno floruit. RoswEtbUs.

..* Origene. ] Sozomenus lib. VI, cap. 50. r'op«Mos
piv. "Opryévne, ex cv. pafutóv "Avroviou ToU. peydlov
Ttpucatpuuivos: Origenes senex unus ex discipulis
Antonii Magni, qui adhue supererat Addit in Scete
virisse. Roswgtpus.

3Evagrio.] Qui res Evagrii parum persvectas habuere,
ipsum quandoque laudant, ut Socrates Novatianus, lib.

V. Histor. Eccles. cap. 48, et Sozomenus eque Nova-
tianus lib. V L, cap. 50. Idem facit Gennadius incatalogo,
qui etiam Evagrio miracula tribuit ; sed Gennadius ni-
mium Pelagianis favens, nihil mirum, si Pelagianorum

,Parentem Evagrium laudibus tollat,et falsa adscribat mi-

racula. De Pulludio Galata, qui eumdem Evagrium mi-
fifice celebravit, silemus modo, quod eidem in impietate et
heresi par, ejusdemque discipulus existens, mulusmulum
mutuo scabit. Dicemus de illo suo loco (libro VIII).

hereticum Origenistam , Pelagianisque errandi amplis-
simam ezhibuisse materiam , mirum ai jam non omni-
bus sit exploratissimum. Audiamus quid de eo Patres.
S. Hieronymus epist. ad Ctesiphontem hac de Evagrio
habet : Evagrius Ponticus Hyperborita, qui scribit ad
virgines, scribit ad monachos, scribit ad eam cujus
nomen nigredinis testatur perfidi tenebras (Mela-
tiam intelligit), edidit librum et sententias vepl &r«-
Ótiac, quam nos impassibilitatem vel imperturbatio-
nem possumus dicere, quando numquam animus ullo
perturbationis vitio commovetur, et ut simpliciter
dicam , vel saxum, vel Deus est. Hujus libros per
Orientem Grzcos , et interprete discipulo ejus Ru-
fino, Latinos plerique in Occidente lectitant, etc.
Hac S. Hieron. Qui etiam Prafat. in. lib. IV, super
Jeremiam ista acribit : Commentarios in Jeremiam
per intervalla dictabam, ut quod deerat otio, super-
esset industrie ; cum subito heresis Pytbagore et
Zenonis &rofsixc xal &vapaprociag , id. est, impassi-
bilitatis et impeccantia, que olim in Origene, et du-
dum in discipulis ejus Grunnio, Evagrioque Pon-
tico, et Joviniano jugulata est, cepit reviviscere, et
non solum in Occidentis , sed et in Orientis partibus
sibilare, et in quibusdam insulis, pracipueque Sicilia
et Rhodi maculare plerosque, et crescere: per dies
singulos, dum secreto docent, et publice negant, et
alia subjicit in eamdem sententiam.

At quanti semper fecerit Ecclesia Romana judicium
S. Hieronymi in his, que ipse de Rufino, Evagrio, Pal-
ladie, aliisque plurimis (quos ipse probe intus et in
cute noverat) eorumque scriptis censuerit, audi S., Ge-
lasium primum in Concilio Romano septuaginta episco-

orum, memorandam islam. sententiam proferentem :
tem Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici
operis edidit libros, nonnullas etiam Scripturas in-
terpretatus est : sed quoniam D. Hieronymus eum in
aliquibus de arbitrii libertate potavit; illa sentiuus,

OOQ e

DigttiZed by

