ET RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI HIST. ECCLES. PRAEFATIO, iet

ruptis ftolic elaustris ab Alarico duce Gothorum, se pestifer morbus infudit, et agros, armenta, viros longe
lateque vastavit, populis tibi a Deo commissis feralis exitii aliquod remedium qu:rens, per quod zegres
meutes ab ingruentis mali contagione subtractz, melioribus occupatze studiis tenerentur : injungis mihi ut
Ecclesiasticam historiam, quam vir eruditissimus Eusebius Caesariensis Greco sermone * conscripsit, in
Latinum vertam : 913-9129 cujus lectione animus audientium vinctus, dum notitiam rerum gestarum avi-
dius petit, oblivionem quodammodo malorum, qux gererentur, acciperet. À quo ego opere cumexcusare me
vellem, utpote inferior et impar, et qui in tam multis annis usum Latini sermonis amiserim, consideravi
quod non absque aliquo Apostolice 5 institutionis ordine nobis ista preciperes. Nam etcum Dominus ali-
quando esurientibus in deserto auditorum turbis, dixisset ad Apostolos : Date eis vos manducare : Philippus
unus ex Apostolis intelligens, eo magis splendescere diving virtutis insignia, si minorum quorumque mini-
&teriis explerentur, non protulit panes Apostolicze reconditos pere, sed puerulum adesse dicit, (babentem
quinque panes, et duos pisces. Quem verecunde excusans, adjecit : Sed hac quid sunt inter tantos (Matth. 14;
Marc. 6; Luc. 9.) ? quo magis in angustis opibus et desperatis clara fieret divina potentia. Sciens ergo ez illis
te quoque descendere disciplinis, recordatus quod Philippi fortassis exemplo, ubi pascendi turbas tempus
vidisti, puerulum subrogaveris, qui panes quidem quinque sicut acceperat, duplicatos adhiberet, ad explen-
dum tamen Evangelicum Sacramentum, proprio labore captos adderet etiam pisciculos duos, aggressus sum
exsequi, ut potui, quod preceperas : certus quod excusabit imperitiz nostrze culpas, procipientis auctoritas,
' Sciendum sane est, quod decimus liber hujus operis in Greco, quoniam perparum habebat in rebus ge»
$tis, per reliqua omnia in Episcoporum panegyricis tractatibus, nihil ad scientiam rerum conferentibus oe-
cupatus, omissis qu: videbantur superflua, historiz: si quid habuit, nono conjunximus libro, et in ipso Eu-
sebii narrationi [Al. narrationis] dedimus finem. Decimum vero et undecimum librum nos conscripsimug
partim ex majorum traditionibus, partim ex his quze nostra jam memoria comprehenderat: et eos velut duos
piseiculos supra scriptis panibus addidimus. Quos si tu * probaveris, vel benedixeris, pro certo confidam
quod sufficient turbis. Continet autem idem omne opus res in Ecclesia gestas a Salvatoris Ascensione, e&
deinceps. Nostri vero duo libelli a temporibus Constantini post persecutionem, usque ad obitum Theodosii
Aurusti.

quodammodo malorum, que gererentur, Seripseritadeo A — b Interserunt sedis iidem Vadie. codices. Atque

sec Rufinus insequenti anno 401. Nuperus hujusceHi- ^ hoc est, quod dicebamus, deceptos olim Antigaarios,
storig editor. F. GCaccjarius Carmelita, eum de baci e Romanus Episcopus, et Romana antistes Ecclesias
irruptione sermonem esse, non diffiteatur, rationibus hromatius, quia ratione quove sensu diceretur, non

tamen subducendis peccat, nam et Alaricum putatag-
gressum vastare Italiam an. 401, et Rufinianum hocce
opus ininsequentem 402, differt. Fallitetiam lectorem
quem jubet consulere suz Dissertationis alteram par-
tem, ubi nec verbo tenus hac de re loquitur. Nosquod
bene habet in Editione illa, variantes laudare codicum
Vaticanoruin lectiones, nostrisque adponere, non prz«
termittemus : labes, quibus plurimis catet, quoad ejus
fleri poterit, dissirnulabimus.

,. ^ Duo Vaticau. mss. teste Cacciario, conscripserat,
in. Latinum converterem,

assecuti, Urbis proprie Episcopum, et Homans ob-
tinentem Cathedram Ecclesix denotari existimarunt,
nec veriti sunt exemplaria sua interpolare, ut in epi-
graphe, ubi Pontificem maximum, aque heic, ubi Apo-
stolica sedis institutionis ordine scribunt. Recole quae
modo observavimus (huj .ed.c.461 n.a). Dicitur et S.Hie-
ronymo in Praefatione Commentarii in Abacuc, Chro»
malius sanctus et venerabilis Papa; sed nemini vetus iila
ac passim obvia honoris compellatio fraudi esse coni

* Preponit vel cum Vatic. quinque mss. Caccia-
rius, qui et mox vitiose habet, &t ac deinceps.

EJUSDEM IN SUBSEQUENTES

DUOS HISTORLE SUJE LIBROS

Proafatio,

RUFINUS LECTORI *,

413-214 Hucusque nobis Eusebius ? rerum in Ecclesia gestarum memoriau tradidit. Cretera vero, quae
usque ad prasens tempus per ordinem subsecuta sunt, quz vel in majorum litteris reperimus, vel nostra *
memoria attigit, Patris (Chromatii) religiosi preceptis et in hoc parentes, quam poterimus, breviter 4 ad-

denus.

* Rufinianos hos libros ad duo vetera mss. exem- B

plaria exegimus, alterum, quod et melioris est notze,
ex Guarneriana Bibliotheca in municipio S. Danielis,
alterum ex S. Salvatoris Bononix. De his plura in

Prafatione. Guarnerianum epigraphen preponit, fu-

—-— ——

finus lectori : quam tamen, ut et Prefatiunculam hanc

ipsam in calce libri IX Historiz Eusebianze habet.
b Additur in Guarneriano ms. Casariensis.
* Atque heic idem plus habet, vel que nosire, ett.
3 Ms. Bonon. addimus,

Digitized by Google
