<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    473 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,850">
    quæ in terris. Qui propter nos et propter nostram
    salutem descendit, et incarnatus est homo factus,
    passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in
    cælos : inde venturus judicare vivos et mortuos. Et
    in Spiritum Sanctum. Eos autem, qui dicunt, erat
    aliquando, quando non erat, et antequam nasceretur
    non erat, et quia ex nullis a substantibus factus est,
    aut ex alia subsistentia, vel substantia, dicunt esse
    τρέπτον, aut convertibilem, vel mutabilem Filium
    Dei, anathematizat catholica b et Apostolica Ec-
    clesia.

    Canones Nicæni.

    I. Statuunt præterea observandum esse in Eccle-
    siis, Ne quis ex his qui semetipsos impatientia libi-
    dinis exciderunt, veniret ad clerum.

    II. Et ne quis nuper assumtus ex vita, vel conver-
    satione Gentili, accepto baptismo, antequam cautius
    examinetur, clericus fiat.

    III. Et ne quis Episcoporum cæterorumque cleri-
    corum, cum extraneis mulieribus habitet, præter-
    quam cum matre, vel sorore, vel θεία, vel si quæ
    sunt hujusmodi necessitudinum personæ.

    IV. Et c ut Episcopus (si fieri potest) a totius pro-
    vinciæ Episcopis ordinetur. Si hoc difficile est, certe
    non minus, quam a tribus : ita tamen, ut Metropo-
    litani Episcopi maxime, vel 225 præsentia, vel au-
    ctoritas habeatur. Absque quo ordinationem irritam
    esse voluerunt.

    V. Et ne, quem alius Episcopus de Ecclesia expu-
    lerit, sive clericum, sive laicum, suscipiat alius. Sane (*
    ne hoc aut iracundia aliqua, aut contentione (ut fieri
    solet) injuste factum remedium non haberet, decer-
    nunt per singulos annos in singulis quibusque pro-
    vinciis secundo ab omnibus Episcopis provincialibus
    concilia agi debere, et de hujuscemodi negotiis d ju-
    dicari, ut si forte ab uno inique aliquid gestum est,
    a cæteris emendetur. Si recte, ut ab omnibus confir-
    metur.

    VI. Et ut apud Alexandriam, et e in urbe Roma,
    vetusta consuetudo servetur, ut vel ille Ægypti, vel
    hic suburbicariarum Ecclesiarum sollicitudinem
    gerat.

    VII. Et ut si forte in ordinando Episcopo, duo vel
    tres pro aliqua contentione dissentiant, reliquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,850">
    auctoritas, et præcipue Metropolitani cum cæteri
    firmior habeatur.

    VIII. Et ut Episcopo Jerosolymorum antiquitus tra-
    dita honoris prærogativa servetur, manente nihilo-
    minus et Metropolitani ipsius provinciæ dignitate.

    IX. Et ut Catharos (qui apud nos Novatiani sunt) si
    forte pœnitentes ad Ecclesiam convertantur, confes-
    sos Ecclesiastica dogmata, clericos in ordine quidem
    suo suscipi debere : sed f in ordinatione data. Sane
    si Episcopus ipsorum veniat ad Episcopum nostrum,
    debere eum in Presbyterorum loco sedere. Episcopi
    vero nomen manere apud illum solum, qui catholicam
    semper tenuit fidem, nisi sua voluntate ipse eum tali
    nomine honorare voluerit : vel si placuerit, ut quærat
    ei Episcopi g locum vacantem, hoc sit in ipsius po-
    testate.

    X. Et ne in una civitate duo sint Episcopi.

    XI. Et si qui forte indiscrete ad 226 Sacerdo-
    tium provecti, postmodum vel ipsi aliquid de se cri-
    minosum confessi sunt, vel ab aliis h revicti, ut abji-
    ciantur : sed et si qui ex his qui lapsi sunt, et per
    ignorantiam forte ordinati, recogniti fuerint, ut abji-
    ciantur.

    XII. Et si qui absque tormentis in persecutionibus
    lapsi sunt, et ex corde agunt pœnitentiam, quinque
    annos inter Catechumenos faciant, et duobus annis
    post hoc fidelibus tantum in oratione jungantur; et
    ita postmodum suscipiantur.

    XIII. Qui vero propter confessionem militiam ab-
    jecerant, et rursum ad hanc abierunt, hos i trede-
    cim annis pœnitentiam gerere, et postea suscipi, si
    tamen ex corde pœnitentiam gerant. Esse tamen in
    potestate Episcopi moderandi facultatem, si eorum
    fructuosam et attentam pœnitentiam viderit.

    XIV. De his vero qui vita excedunt pœnitentibus,
    decernunt, vacuum nullum debere dimitti. Si quis
    sane accepta communione supervixerit, debere eum
    tempora statuta complere, vel certe prout moderari
    Episcopus voluerit.

    XV. De Catechumenis qui prolapsi sunt, statuerunt
    tribus annis eos a Catechumenorum oratione separa-
    tos, postea recipi debere.

    XVI. j Et ne de civitate inferiori ad majorem Ec-
    clesiam transire quis ambiat sive Episcopus, sive
    etiam alius clericus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,480,1000">
    a Adnotatum Barræo ad libri oram, al. extantibus :
    Vaticani codd. dicuntur subsistentibus præferre.
    b Plus habet, neque id incongrue, cod. Guarne-
    rian. anathematizat Catholica Ecclesia, et Apostolica
    fides.
    c Idem Et ut ne quis Episcoporum, etc. cum vetu-
    stiore alio Vatic. Reg. ms. Tum pro θείᾳ Græco verbo,
    Latine Amita idem Guarnerian. aliique duo recentio-
    res Vaticani habent.
    d Cod. Guarnerian. judicare : mox Bononiensis ab
    aliis pro a cæteris.
    e Idem, vel in urbe.... consuetudo servetur, qua vel
    ille, tum juncto et Bononiensi suburbicarum, pro sub-
    urbicariarum. De Canonis verborumque horum sensu,
    non est hic disputandi locus : solidis libris, quos bene
    eruditi norunt, tractata est quæstio.
    f Ex Bononiens. ms. in voculam suffecimus. Idem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,1000,1000">
    paulo post legit in Presbyterii loco pro in Presbytero-
    rum loco, etc.
    g Quidam mss. Episcopo, tum Guarnerian. in ipsius
    voluntate pro potestate.
    h Ita et nostri mss. et vulgati libri omnes habent.
    Cacciarius ex Vaticanis maluit, recogniti, non usque
    adeo recte, ut loci contextus indicat. Pro eo autem,
    quod infra est recogniti, optime Guarnerian. et Bono-
    niensis duobus verbis re cognita habent, tacito quod
    heic subsequitur fuerint verbo, ad hunc modum, re
    cognita, ut abjiciantur. Credibile est, ita et in Vaticano
    aliquo haberi, sed Cacciarius silet.
    i Notatum et Barræo ad libri oram al. triginta,
    pro tredecim legi : tum quidam e Vaticanis mss. agere
    habent pro gerere.
    j In Bononiensi ms. totus hic Canon XVI. desi-
    deratur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) com texto em duas colunas principais e aparato crítico em duas colunas no rodapé.
    Números marginais no texto: 225 (coluna esquerda), 226 (coluna direita).
    Caracteres gregos presentes: τρέπτον, θεία, θείᾳ.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: Canon VII termina na esquerda com "reliquorum" e continua na direita com "auctoritas").
    O aparato crítico 'f' começa na coluna esquerda do rodapé e continua na direita.
  </notas>
</pagina>