<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    441 HISTORIA MONACHORUM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    CAPUT XIX.
    DE a APOLLONIO MONACHO ET MARTYRE.
    Tradebant ergo seniores (Pallad. cap. 66.), horum
    fuisse quendam persecutionis tempore monachum,
    nomine Apollonium, qui cum vitam magnificam egis-
    set inter fratres, etiam diaconus ordinatus est. Tem-
    pore ergo persecutionis erat ei 183 studium sin-
    gulos quosque circuire fratres, et cohortari eos ad
    martyrium. Cumque fuisset etiam ipse comprehensus,
    et in carcerem trusus, Gentilium plurimi tamquam
    insultantes veniebant ad eum, et verbis blasphemiis
    et impiis confutabant.
    Inter quos fuit quidam Philemon nomine choraula
    famosissimus, et omni populo amabilis. Qui cum
    multis eum fatigaret injuriis, impium, et scelestum,
    et seductorem eum vocans, multorumque mortalium
    deceptorem, dignumque esse ab omnibus
    odio haberi : cumque hæc et multa alia adversus
    eum graviora loqueretur, respondit ei Apollonius,
    dicens : Misereatur tibi Dominus, fili mi, et nihil tibi
    horum quæ locutus es, reputet ad peccatum. Hæc
    cum audisset Philemon corde compunctus est, vimque
    verborum ejus supra humanum morem in sua mente
    persensit intantum, ut Christianum se repente fate-
    retur. Et inde statim pervolat ad tribunal judicis,
    atque in conspectu totius populi proclamans, Injuste,
    inquit, agis, o judex iniquitatis, viros religiosos, et
    Deo amabiles puniens, nihil enim mali Christiani
    vel faciunt, vel docent. At ille hæc audiens, primo
    quidem putabat, utpote loci illius hominem, joci ali-
    quid proponere. Sed cum vidisset hæc eum sedule
    prosequentem, et cum omni constantia asserentem :
    Insanis, inquit, Philemon, et mente captus es su-
    bito. At ille, Ego, inquit, non insanio, sed tu inju-
    stissimus atque insanissimus judex es, qui tot justos
    injuste perimis viros. Ego enim Christianus sum,
    quod est hominum genus optimum. Tunc ille coram
    populo cœpit eum primo plurimis blandimentis revo-
    care velle in id quod eum noverat; sed ut immobilem
    vidit, omnia intendit in eum genera tormentorum.
    Cognito vero, quod ex verbis Apollonii hæc facta ei
    fuerit permutatio, correptum etiam Apollonium gra-
    vioribus subdidit tormentis, et deceptoris in eum
    crimen exaggerat. Apollonius vero dixit ad eum :
    Utinam et tu, judex, et omnes qui assistunt, et au-
    diunt me, hunc meum quem dicis errorem deceptionem-
    nemque sequeremini. At ille ubi hæc audivit 184,
    et ipsum, et Philemonem ignibus tradi in conspectu
    populi jussit. Illi vero postquam ingressi sunt flam-
    mas, beatus Apollonius, cunctis audientibus, clama-
    bat ad Dominum, dicens : Non tradas, Domine, bestiis
    animas confitentium tibi (Psal. 73.) : sed ostende nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    A evidenter salutare tuum (Psal. 84.). Igitur, ubi hæc in
    auditu populi et judicis ad Dominum locutus est
    Apollonius, repente nubes repleta rore circumdedit
    viros, et flammas accensi ignis extinxit : super quo
    stupefacti et judex, et populus, una omnes voce
    clamare cœperunt : Magnus, et unus est Deus Chri-
    stianorum, solus immortalis est. Sed hæc cum fuis-
    sent Præfecto Alexandriæ nuntiata, semetipso trucu-
    lentior redditur, et electis quibusdam de officio suo
    crudelissimis, et sævissimis, non tam hominibus,
    quam bestiis, mittit, qui et ipsum judicem, qui mira-
    bilibus divinis crediderat, et eos per quos virtus Dei
    apparuerat, vinctos Alexandriam adducerent. Igitur
    cum adducerentur omnes pariter vincti, affuit gratia
    Dei in verbo, et cœpit Apollonius eos, qui se vinctos
    ducebant, fidem Dei docere. Quique cum Dei miseri-
    cordiam credidissent, et fidem Dei tota cordis firmi-
    tate recepissent, semetipsos cum his, quos exhibere
    venerant, vinctos offerunt judici, et Christianos se
    esse pariter profitentur. Quos cum Præfectus in fide
    Domini pertinaces et immobiles pervidisset, univer-
    sos pariter jubet in profundum maris demergi, igno-
    rans impius quid ageret. Hoc enim sanctis non mors,
    sed Baptismus fuit. Sed et horum corpora, Dei sine
    dubio providentia, integra illibataque maris unda
    reportavit ad littus, quæque ab his, qui obsequii
    caussa simul venerant suscepta, ac revocata sub uno
    sepulcri domicilio collocata sunt : a quibus usque ad
    præsens tempus, virtutes multæ, et signa miranda
    omnibus consummantur, sed et vota omnium atque
    orationes suscipiuntur ab eis, et cum fructu petitio-
    nis implentur, quo etiam et nos dignatus est Dominus
    adducere, et vota nostra orationesque complere.
    185 CAPUT XX.
    DE b DIOSCORO PRESBYTERO.
    Vidimus et alium (Pallad. cap. 68.) venerabilem
    patrem apud Thebaidam, Dioscorum nomine, presby-
    terum, habentem in monasterio suo centum fere
    monachos, quem tempore eo quo acceditur ad Sa-
    cramenta, summam curam summamque perspeximus
    adhibere diligentiam, ne quis eorum qui accedunt,
    in aliquo deferrent conscientiæ maculam, in tantum
    ut etiam de his eos commoneret, quæ accidere per
    somnia hominibus solent, vel per phantasias mulie-
    rum apparentium, vel etiam per naturalis humoris
    abundantiam. Dicebat ergo : Siquidem absque mulie-
    rum phantasiis tale aliquid eveniat, non esse pecca-
    tum, congenitus enim humor in corpore, ubi propria
    repleverit conceptacula, suis necesse est, ut meat-
    bus egeratur, et ideo non trahitur ad peccatum. Ubi
    vero visus mulierum, et blandimenta carnis occur-
    runt, in hoc jam desideriis animæ et erga hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,950">
    a Apollonio.] Baronius Notation. ad Martyrolog.
    Roman. 8. Martii existimat hunc Apollonium et Phile-
    monem eos esse, de quibus ibi in Martyrologio. Sed si
    Acta a Metaphraste scripta cum his conferantur, non
    quadrant. In Menæis bis invenio memoriam Apollonii
    et Philemonis martyrum cum diversis sociis. Primo 14.
    Novembris, qui sunt ii, de quibus Martyrolog. Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    num 8. Martii agit ; secundo 6. Julii, sed neutribi
    Acta exprimuntur, ut inde aliquod indicium fieri pos-
    sit : Vide Nicephorum lib. IX. cap. 1. ROSWEYDUS.
    b Dioscoro.] Sozomenus lib. VI. cap. 28. Nicepho-
    rus lib. XI. cap. 34. Cassiodorus lib. VIII. Tripart.
    Hist. cap. 1. ROSWEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto: 183, 184, 185.
    Marcadores de nota: a, b (sobrescritos).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>