<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,90">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    CAPUT PRIMUM.
    De Arii hæresi.
    217-218 Cum apud Alexandriam post Achil-lam, qui Petro Martyri successerat, a Alexander sa-cerdotium suscepisset, quia pax nostris et quies a persecutionibus erat, atque Ecclesiarum gloria Con-fessorum meritis gaudebat : prosperitas rerum nostra-rum domestica contentione turbatur. Etenim pres-byter quidam apud Alexandriam, Arius b nomine, vir specie et forma magis, quam virtute religiosus, sed gloriæ laudisque et novitatis improbe cupidus, prava quædam de fide Christi proferre, et quæ antea in quæstionem nunquam c venerant, cœpit : absci-dere ac separare ab illa æterna et ineffabili Dei Pa-tris substantia, vel natura Filium conabatur. Quæ B res plurimos in Ecclesia conturbabat. Sed cum Alexander Episcopus natura lenis et quietus, assi-duis commonitionibus Arium cuperet a pravo incepto et assertionibus impiis revocare, nec tamen res ex sententia procederet d, quod plerosque jam contagio pestiferæ assertionis infecerat, non solum apud Alexandriam, verum et per alias urbes provinciasque dispersa : perniciosum fore credens, si dissimula-ret e a talibus, plurimis consacerdotibus suis rem indicat. Quæstio latius innotescit. Sermo usque ad aures religiosi principis, quippe qui f omni studio et diligentia curaret, quæ nostra sunt, pervenit. Tum ille ex sacerdotum sententia apud urbem Nicæam Episcopale Concilium convocat (Anno cccxxv), ibi-que Arium trecentis decem et octo Episcopis residenti- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,650">
    A tibus adesse jubet, ac de ejus propositionibus, et quæstionibus judicari.
    CAPUT II.
    De Concilio apud Nicæam congregato.
    Sed et in eo Concilio admirabile factum Principis non puto reticendum. Etenim cum ex omnibus pene locis Episcopi convenissent, et (ut fieri solet) diver-sis ex caussis inter se quædam jurgia detulissent, interpellebatur frequenter a singulis : offerebantur libelli, culpas proferebantur, et magis ad hæc, quam ad id, pro quo ventum fuerat, animos dabant. At ille videns quod per hujusmodi [Al. hujuscemodi] jurgia caussa summi 219 negotii frustraretur, diem certam [Al. cer-tum] statuit, qua unusquisque Episcoporum si quid querimoniæ habere videretur, deferret. Et cum g re-sedisset, suscepit a singulis libellos : quos simul om-nes in sinu suo continens, nec in eis quid continere-tur aperiens, ait ad Episcopos : Deus vos constituit sacerdotes, et potestatem vobis dedit de nobis [Al. de vobis] quoque judicandi, et ideo nos a vobis re-cte judicamur. Vos autem non potestis ab hominibus judicari. Propter quod Dei solius inter vos exspectate judicium, et vestra jurgia quæcumque sunt, ad illud divinum reserventur examen. Vos etenim nobis a Deo dati estis dii, et conveniens non est ut homo judicet deos, sed ille solus de quo scriptum est : Deus stetit in h synagoga deorum, in medio autem deos discernit (Psal. 81. 1.). Et ideo his omissis, illa quæ ad fidem Dei pertinent, absque ulla animorum l contentione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,900">
    uno verbo reædificant. Sed et subsequentia duo capita in unum cum hoc nectit cod. Guarnerian., qui et deturbabantur ferme rectius pro disturbabantur legit. In fine addit, Expliciunt Capitula.
    a Adnotatum Cacciario, Alexandrum juxta Baronii calculum fuisse ad sedem Alexandrinam evectum anno circiter 311. Multo autem rectius initæ rationes ex Veterum monimentis persuadent, serius, et ut minimum, ad annum 315. ejus esse ordinationem differendam. Vide Socratem lib. 1. cap. 5.
    b Otiose idem de Ario, quæ sexcentis libris pro-dita sunt, replicat : contra quæ lucem Auctoris tex-tui adferrent, nescit. Nempe quod ait Noster, Arium, virum specie et forma magis, quam virtute religiosum, etc. geminum est illis Epiphanii, Fuit proceriore sta-tura, demisso vultu, totaque corporis configuratione subdoli serpentis instar, ad fraudem et fallaciam com-posita, ita ut callido illo externoque habitu facile sim-plicioribus animis obreperet. Nam hemiphorium et co-lobium indutus, in colloquiis ac salutationibus blandus erat in primis atque omnium animos adulationum ille-cebris devinctos tenebat. Antiquissimum quoque Frag-mentum Historiæ de Schismate Meletiano, editum ante annos ferme septem ex Veronensis Ecclesiæ ms. Tom. III. Observationum Litterar. Arius qui-dam habitum portans pietatis, et Doctoris desiderium habens. Hoc est quod ait Noster, sed gloriæ laudis-que et novitatis improbe cupidus. Pro novitatis in co-dice Guarneriano nobilitatis legitur, quod et ferme magis probarim : tametsi calligraphus ibi ex subno-tarit, ut scilicet expungendas significaret literulas intermedias ii, et nobitatis, idest, novitatis restituendum.
    c Codex Guarnerian. venerunt : ex quo, et Bono-niensi, itemque uno Vatic. atque editis nonnullis mox restituimus abscidere, pro quo Barræus, aliique, etiam mss. libri abcidere.
    d Idem Guarnerian. ms. procederet, et quod, etc. tum dispersus.
    e Restituimus a talibus, plurimis, etc. auctoritate codicum nostrorum omnium (e quibus Guarnerian. in talibus) tum eorum quos et Barræus olim et Rhe-natus consuluere, denique et Vaticanorum plurium, quos Cacciarius laudat, et quibus tamen invitis lec-tionem minus probam, et aliis plurimis, ipse retinuit.
    f Bononiensis ms. cum omni studio : mox Guar-nerian. ex sententia Sacerdotum. Clarior sensus est loci, quam ut pluribus exponi indigeat, ne convo-catum auctoritate Imperatoris Synodum dicere vi-deatur, sed utique favore, auxilio, et consensu. Eam D in rem notatu digna quoque est alia codicis Guarne-riani lectio, Episcopis præsidentibus, pro residenti-bus.
    g Codex Bononiens. et cum resedisset, suscipit a sin-gulis, etc. tum juncto Guarneriano aliisque mss. et vulgatis plerisque omnibus aperiens, quod non satis caussæ fuit Cacciario ex duobus dumtaxat codd. ut in aspiciens mutaret.
    h Mss. nostri, et Vaticani quidam congregatione : tum Bononiens. Deus discernit, et his admissis.
    i Cacciarius dissensione, reclamantibus libris editis omnibus, et mss. tum nostris, tum quibus usus ipse est Vaticanis, duobus tantum, ut notat, exceptis. Pro distinguite. Barræus atque alii ex edit. discingite; duo Vatic. mss. discernite.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico. Marcas marginais (A, B, C, D) e letras de referência (a, b, c...) integradas ao fluxo ou indicadas no contexto. OCR original continha muitos erros de caracteres gregos e latinos misturados, corrigidos visualmente.
  </notas>
</pagina>