<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    425 HISTORIA MONACHORUM: 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    pœnitentiæ requiris, ubi vitæ tempus implesti? Quid A faciebas in omni hoc vitæ tuæ tempore? Non potuisti vulnera tua curare? Quinimo et recentiora semper addebas. At ille cum permaneret exorans, ait ad eum senex : Si ultra non addas malis tuis mala, orabimus pro te Deum. Bonus est enim et patiens, et indulget tibi parum aliquid temporis vitæ, ut omnia debita tua persolvas. Et cum post hæc orasset Deum, surgens de oratione, ait ad eum : Ecce tres annos Dominus tibi concessit in hac vita; tantum, ut ex animo ad pœnitentiam convertaris. Et apprehensa manu ejus, elevavit eum de lecto. At ille surgens, sine aliqua dilatione secutus est eum in desertum. Et ubi completi sunt tres anni, postea revocabat eum ad locum unde eum assumpserat, jam non quasi hominem, sed quasi Angelum ex homine Deo B consignans, ita ut omnes mirarentur de conversatione ejus. Cumque convenissent ad eum fratres plurimi, statuit eum in medio, atque ex ipso materiam sumens, per totam noctem doctrinam de fructibus pœnitentiæ et conversionis ejus produxit ad fratres. Ipso vero sermonem faciente, quasi dormitare frater ille cœpit paululum, et continuo in perpetuum quievit. Tunc facta oratione super eum, et omnibus quæ ad sepulturam pertinent ex more completis, ad eremum properanter abscedit.

    Frequenter autem et Nilum fluvium hunc immanem pedibus transivit, 164 aquam usque ad genua habens.

    Alio tempore clausis ostiis, fratribusque in superioribus solariis sedentibus, ipse ingressus est ad eos, C et frequenter ad quemcumque locum voluit, quamvis longe positum, intra momentum temporis evectus est.

    ¹ Nam primo adhuc tempore conversionis suæ cum esset in eremo, et hebdomadam jejunasset, aiunt, occurrisse ei hominem in deserto, habentem panes et aquam, qui exhortatus est eum accipere cibum, qui de cœlo ei fuerat destinatus.

    In alio quoque tempore dæmon assistens, thesauros auri plurimos, quos Pharaonis fuisse perhibebat, ostendit ei sub terram demersos. Cui respondisse fertur Patermutius : Pecunia tua tecum sit in interitum et perditionem (Act. 8.). Hæc ergo, et his similia plurima effecit per eum Dominus.

    Sed et alii nihilominus fuerunt ante nos multi patres, quorum præsentia dignus non fuit mundus, signa cœlestia et prodigia facientes. Quid ergo miramini, si nos parvi homines parva faciamus, claudos et cæcos curantes, quod et medici ex arte facere possunt?

    Et cum hæc nobis (Pallad. cap. 54.) senex Copres enarraret, unus ex fratribus nostris, quasi incredulitate eorum quæ dicebantur, tædiare ² cœpit, et præ tædio dormire. Cumque somno fuisset op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    pressus, vidit per visum librum aureis litteris scriptum in manibus senis Copretis, ex quo narratio ejus deduci videbatur, et assistentem quemdam clarissimi aspectus virum, canitie venerandum, comminatione sibi magna dicentem : Cur non audis intente quæ recitantur, sed incredulus dormitas? At ille conturbatus evigilat, et statim nobis secretius Latino sermone quæ viderat enarrabat.

    Inter hæc autem vidimus rusticanum quemdam accessisse ad ostium senis, habentem vas arena plenum, et exspectantem donec senex sermonem suæ narrationis expleret. Nos ergo videntes eum, interrogavimus Presbyterum, quid sibi vellet rusticanus ille stans, et arenam tenens in vase. Respondit ad nos senior, dicens : Non quidem oportebat me, o filioli, hoc vobis prodere, ne videamur in Dei opere gloriari, et merces laboris nostri pereat ; tamen pro ædificatione vestra et utilitate, qui tam longo itinere venistis ad nos, non patiar etiam hoc abscondi a vobis, sed enarrabo opera Domini, quæ dignatus est implere per nos.

    Terra regionis hujus, quæ in vicino 165 nobis posita colitur, sterilis valde et infructuosa fuit ita, ut si quando a colentibus semina ex necessitate suscepit, duplicata vix redderet. Vermes enim quidam nascebantur in ipsis germinum culmis, et ascendentem segetem succidebant. Erant enim agricolæ loci ipsius Gentiles. Hos cum docuissemus Deum credere, et fidem Christi recipere, Christiani jam facti veniunt ad nos, rogantes ut oraremus Dominum pro segetibus ipsorum. Et cum diceremus eis, nos quidem oraturos, sed fidem ipsorum requiri apud Deum, quæ hoc percipere mereatur; illi ex arena hac quæ calcatur a nobis, sinus suos replentes obtulerunt nobis rogantes, ut in nomine Domini benediceremus. Et ego aio ad eos : Secundum fidem vestram fiat vobis. Tunc illi auferentes arenam secum, miscuerunt seminibus quæ seminaturi erant, et sparserunt per agros suos, et tantum fructum collegerunt, quantum nulla usquam potuit Ægypti terra colligere. Ex eo ergo consuetudo est eis, bis per annos singulos venire ad nos, et eadem exspectare a nobis.

    Sed et illud non celabo a vobis, quod mihi Dominus ad gloriam nominis sui præstitit. Descenderam aliquando ad civitatem, et inveni ibi virum quemdam doctorem Manichæorum seducentem populos : D cum hoc habui conflictum sermonis. Sed quia erat versutus nimis, et concludere eum verbis non poteram, veritus ne auditorum turbæ læderentur, si ille quasi superior abscessisset in verbis, audientibus turbis, dixi : ³ Accendite ignem plurimum in medio plateæ, et ambo iatremus in flammam : si quis nostrum ex ea non fuerit adustus, hujus vera fides esse credatur. Quod cum dixissem, valde placuit populo, et continuo ignis accenditur plurimus. Tunc ego ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    ¹ Hic in Græco textu apud Palladium quædam interseruntur.

    ² Peculiaris Rufino, tametsi minus Latina locutio est tædiare pro fatigari, delassari, et similibus. Sic Præfatione libri II. de Benedictionibus Patriarcharum ad Paulinum, Sed quia tu nescis quidem TÆDIAS imperare, etc. Recole nos ibi.

    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,950">
    ³ Hoc ipsum, nedum simile, exemplum provocationis ad ignem habes in Vita S. Eugeniæ cap. 5. quod itidem opus Rufino olim tametsi falso, adtri-

    Digitized by Google 14
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Números 164 e 165 no corpo do texto referem-se a colunas de edição anterior. Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto. Rodapés com aparato crítico numerado (1, 2, 3). Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>