<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    471 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,680">
    fugabat, et ægros [Al. ægrotos] sola oratione curabat :
    sed et cæcis visum dicitur reddidisse, et paralyticos
    ad stabilitatem corporis [Al. corporum] revocasse.
    Quem Constantinus in tanta veneratione, et affectu
    habuit, ut sæpius eum intra palatium evocatum com-
    plecteretur, et illum oculum, qui in confessione fidei
    fuerat evulsus, avidioribus osculis demulceret.

    CAPUT V.
    De Spiridione Episcopo, et mirabilibus ejus.
    222 Ex eorum numero, et si quid adhuc emi-
    nentius, fuisse dicitur etiam Spiridion Cyprius Epi-
    scopus, vir unus ex ordine prophetarum, quantum
    etiam nos a eorum, qui eum viderant narratione
    comperimus. Hic pastor ovium etiam in Episcopatu
    positus permansit. Quadam vero nocte cum ad cau-
    las fures venissent, et manus improbas, quo aditum
    educendis ovibus facerent, extendissent, invisibilibus
    quibusdam vinculis restricti, usque ad lucem velut
    traditi tortoribus permanserunt. Cum vero oves
    ducturus ad pascua matutinus se ageret senior, videt
    juvenes absque humanis vinculis b in caulis pendere
    districtos. Cumque causam noxæ comperisset, ab-
    solvit sermone, quos meritis vinxerat : et ne eis ina-
    nis nocturna cederet occupatio : Tollite, inquit, o ju-
    venes, unum vobis arietem, ne sine caussa venisse
    videamini, quem melius prece, quam furto quæsisse
    convenerat. Tradunt de hoc etiam illud factum mira-
    bile : filiam habuit Irenem nomine, quæ ei cum bene
    ministrasset virgo defuncta est. Post ejus obitum
    venit quidam dicens, se ei quoddam depositum com-
    mendasse. Rem gestam ignoraverat pater. [Perqui-
    situm in tota domo, nusquam quod poscebatur inven-
    tum est. Persistebat tamen ille, qui c commendave-
    rat, et fletu ac lacrymis perurgebat : vitæ suæ quo-
    que illaturum se esse exitium, nisi commendata reci-
    peret, testabatur. Permotus lacrymis ejus senex, ad
    sepulcrum filiæ properat, atque eam ex d nomine
    clamat. Tum illa de sepulcro : Quid vis, ait, pater?
    Commendatam, inquit, illius ubi posuisti? At illa
    locum designans, illic, ait, invenies defossum. Re-
    gressus ad domum, rem sicut filia de sepulcro re-
    sponderat, repertam tradidit reposcenti. Sed et multa
    alia ejus feruntur 223 gesta mirabilia, quæ etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,680">
    nunc ore omnium celebrantur. Tales igitur in illis
    adhuc temporibus permulti viri in Ecclesiis Domini
    refulgebant, ex quibus plurimi in illo Concilio fue-
    runt. Sed et Athanasius eodem tempore Alexandri e
    diaconus Alexandrini Episcopi, aderat consiliis senem
    quamplurimis juvans. Interea per dies singulos agita-
    batur conventus, nec facile aut temere de re tanta
    statuere audebant. Evocabatur frequenter Arius in
    Concilium, et assiduo tractatu f assertiones ejus discu-
    tiebantur, et quid adversum hæc teneri deberet, aut
    statui, summa cum libratione quærebatur. Verum
    post diutinum multumque tractatum placet omnibus,
    ac velut uno cunctorum ore et corde decernitur
    ὁμοούσιον scribi debere, idest, ejusdem cum Patre
    substantiæ Filium confiteri, idque firmissima omnium
    sententia pronuntiatur. Decem et septem soli tunc
    fuisse dicuntur, quibus Arii fides magis placeret,
    extrinsecus creatum Dei Filium ex nullis g substan-
    tibus, et non ex ipsa Patris deitate progenitum con-
    firmantes. Defertur ad Constantinum sacerdotalis
    Concilii sententia. Ille tanquam a Deo prolatam ve-
    neratur. Cui si quis tentasset obniti, velut contra
    divina statuta venientem, in exilium se protestatur
    acturum. Sex igitur soli cum Ario se patiuntur ex-
    pelli : reliqui vero undecim, consilio inter se habito,
    adquiescunt ad subscribendum manu sola, non mente.
    Cujus simulationis auctor præcipue extitit Nicome-
    diæ Episcopus h Eusebius. Interim quoquo modo aliis
    veritate, aliis simulatione (sicut post exitus docuit)
    subscriberentibus, et de singulis quibusque Ecclesias-
    ticis observationibus certa statuta figentibus, Con-
    cilium diremptum est. Exemplum autem expositio-
    nis fidei eorum, qui convenerant, infra scriptum
    est.
    CAPUT VI.
    Exemplum fidei Nicænæ (Ann. 324.).
    224 Credimus in unum Deum, Patrem Omnipos-
    tentem, omnium visibilium et invisibilium factorem.
    Et in unum Dominum nostrum Jesum i Christum,
    Filium Dei, de Patre natum Unigenitum, idest, de
    substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
    ὁμοούσιον Patri, hoc est, ejusdem cum Patre substan-
    tiæ : per quem omnia facta sunt, quæ in k cælo et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,680,490,950">
    a In duobus item Vatic. mss. apud Cacciar., nostro-
    rum pro nos eorum.
    b Tacet Guarner. ms. in voculam.
    c Vitiose et contra codicum omnium fidem Caccia-
    rius commodaverat.
    d Atque heic Guarnerian. cum aliquot Vatic. ex
    voculam tacet; alii item Vatic. per nomen legunt.
    e Non editi solum, sed et mss. quidam libri, e qui-
    bus Bononiensis est, Alexandriæ habent pro Alexan-
    dri, quemadmodum ex Vaticanis Cacciarius rescri-
    psit. Guarnerian. autem habet Alexandrinorum Diaco-
    nus Alexandri Episcopi : tum vero pro Alexandrino-
    rum malim vulgatum Alexandriæ restitui. Sed utique
    rectius est, quod ibi sequitur quamplurimum, pro
    quamplurimis. Vitiosam Cacciarii, aliorumve inter-
    punctionem non moror. Mox pro agitabatur duo Vatic.
    agebatur.
    In Bononiensi minori numero assertio ejus discu-
    tiebatur : tum liberatione, quemadmodum et Barræus
    præferebat pro libratione. Non displiceret deliberatio-
    ne, quæ et plurium codicum lectio est : impressam
    tamen Guarnerianus cumprimis probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,1000,950">
    f Cod. Guarner. substantiis : sunt et qui subsisten-
    tibus præferant. Paulo post pro sacerdotalis in Bono-
    niensi ms. Episcopalis, ac deinde contra divinam Scri-
    pturam, pro contra divina statuta legitur.
    g Tacet Eusebii nomen Bononiensis liber. Paulo
    quoque post, juncto Guarneriano, statuta fingentibus
    pro figentibus; sed et gesta habet ille pro certa.
    h Guarnerian. epigraphen : Cacciarius capitis no-
    tationem prætermittit.
    i Atque heic Christum idem ms. tacet. Cacciarii
    misereor in re nihili, sive de sequenti lectione, hoc
    est pro id est, ad Vaticanorum codicum omnium fi-
    dem provocantis.
    k Guarnerian. quæ in cælo et in terris : alii quæ in
    cælis, et quæ in terra, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) da Patrologia Latina (Rufini Aquileiensis).
    Texto em latim com inserções em grego (ὁμοούσιον).
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
    Números de seção (222, 223, 224) em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>