<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 HISTORIA MONACHORUM. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    ipsos invicem tamquam cœlo redditos vident. Si quis
    forte in conventu illo defuerit, intelligunt statim
    eum corporis aliqua inæqualitate detentum, et ad vi-
    sitandum eum non 185 omnes quidem simul, di-
    versis tamen temporibus omnes abeunt, portantes
    unusquisque secum, si quid apud se est, quod ægro
    possit gratum videri. Aliam vero ob caussam nullus
    audet proximi sui obturbare silentium, nisi forte
    quis possit in verbo instruere, et velut athletas in
    agone positos sermonis consolatione perungere.
    Multi ipsorum a tribus et quatuor millibus ad Eccle-
    siam coeunt: ita longo a semetipsis spatio habitatio-
    nis eorum cellulæ dirimuntur: sed caritas in eis
    tanta est, et tanto inter semetipsos et erga omnes
    fratres constringuntur affectu, ut in admiratione et
    exemplo sint omnibus. Unde et si quis forte voluerit
    habitare cum eis, ubi intellexerint, unusquisque cel-
    lulam offert suam.

    CAPUT XXIII.
    DE AMMONIO.

    Vidimus quemdam apud eos venerabilem patrem,
    Ammonium nomine, virum in quem Deus omnem
    plenitudinem spiritualium contulerat gratiarum. Ca-
    ritatis in eo gratiam, cum videres, nihil tale usquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A vidisse 189 te dicerés. Sed et si humilitatem con-
    siderares; longe eum in hoc dono potentiorem cete-
    ris æstimares. Et rursus si patientiam, si mansuetu-
    dinem, si benignitatem, in singulis eum virtutibus
    ita præcellere judicares, ut quid cui præferre debeas,
    ignorares. Donum vero sapientiæ et scientiæ tantum
    ei contulerat Dominus, ut nullum fere ex omnibus
    patribus ita penetrasse aulas totius scientiæ crede-
    res: sed nec ita aliquem receptum esse intra cubi-
    culum sapientiæ Dei, omnes qui eum viderant, fate-
    bantur. b Huic erant duo fratres, Eusebius et Eu-
    thymius: nam Dioscorus, qui major natu in eis fue-
    rat, c ad Episcopatus officium raptus est. Hi ergo
    fratres erant ei non solum carne, sed etiam vita at-
    que institutione et tota animi virtute germani: qui
    omnes simul eos, qui in illis locis habitabant fra-
    tres, tamquam si nutrix foveat filios suos, ita unum-
    quemque instruentes consolabantur, et docentes ad
    summam perfectionem nitebantur educere.

    Vidimus ergo supradictum hominem Dei Ammo-
    nium d habentem monasterium inter eos muro cir-
    cumdatum, quod in illis locis ex lateribus coctis e
    fieri facile solet amplum, et omnibus necessariis in-
    structum, in quo etiam puteum ipse foderat. Venit
    autem quidam frater, salvari apud eum volens, adiit-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    a Ammonio.] Sozomenus libro VI, cap. 30. Nice-
    phorus lib. XI, cap. 37. Cassiodorus lib. X. Histor.
    Tripart. cap. 7. Hos Origenis fulmine infectos fuisse
    notat D. Hieronymus epistol. ad Ctesiphontem. Fuere
    tamen hi conjunctissimi Chrysostomo; et quidam eorum
    honorifice sepulti, quin etiam miraculis claruisse dicun-
    tur. Nam de Ammonio et Dioscoro hæc habet Georgius
    Alexandrinus in Vita sancti Chrysostomi, de iis mona-
    chis agens, quos Theophilus Alexand. episc. eremo expu-
    lit: Ἀμμώνιος, σὺν δυσὶν ἀσκηταῖς ἀδελφοῖς καὶ ἑν ἐπισκο-
    πῷ, οἱ καὶ κλοιοφορήσαντες ἐπὶ Οὐάλεντος ἐξωρίσθησαν,
    ὡς πᾶσα ἐπιμνώσκει ἡ Αλέξάνδρεια, τοιοῦτοι ὄντες ἐν
    γνώσει, ὡς, μηδὲν αὐτοὺς διαφυγεῖν, τῶν ἐν ταῖς θείαις
    γραφαῖς πολλοῖς ἀπορουμένων· ὧν δὲ μετὰ δύο ἐκοιμήθη-
    σαν ἐν Κωνσταντινουπόλει τελευτήσαντες, ᾿Αμμώνιος δὲ
    καὶ περὶ τὴν ἔξοδον τοῦ βίου προεφήτευσε· λέγεται δὲ τὸ
    μνῆμα αὐτοῦ νοσοῦντας περὶ ῥγος θεραπεύειν· τέθαπται
    δὲ ἐν τῷ μαρτυρίῳ τν ἀποστόλων πέραν θαλάσσης· ὁ
    δὲ ἐπίσκοπος Διόσκορος τελευτήσας καὐτὸς ἐτάφη ἐν τῷ
    μαρτυρίῳ τῷ ἐν τῇ Δρυ τῷ πρς τῆς πύλης, ὡς προεί-
    ρηται, ὡς τὰς πλείστας τῶν γυναικῶν ἐχούσας πίστιν εἰς
    αὐτὸν μεγάλην, καταλειψάσας τοὺς τοῦ μάρτυρος ὅρκους,
    κατὰ τῶν εὐχῶν Διοσκόρου ὀμνύειν: Ammonius cum
    duobus etiamnum religiosis fratribus, atque uno epi-
    scopo, qui cum vincula pertulissent, et immanes tor-
    turas sub Valente, finibus illis eliminati sunt, quod
    universa agnoscit Alexandria. Et is sexagenarius
    erat: et hi scientia sic præditi erant, ut eos nihil la-
    teret in divinis Scripturis, in quibus alioqui permulti
    hærent et addubitent. Horum quidem duo obdormi-
    verunt Constantinopoli in fatum concedentes; Am-
    monius autem priusquam e vita migraret, oracula
    reddidit de futuris. Monumentum autem ejus dicitur
    mederi rigore febrili laborantibus. Sepultus est trans
    mare, in æde apostolis dicata. Porro Dioscorus epi-
    scopus cum diem suum obiisset, sepultus est in mar-
    tyrio, quod situm est in Quercu ante portam sive co-
    lumnam, de qua superius dictum est. Et quidem per-
    multæ mulieres constanti in ipsum fide nitebantur,
    adeo ut si qua testis perorationes Dioscori se obstrin-
    xisset jurejurando, nulla ratione passa fuisset se ju-
    ramenti esse perfidam deserticem. Vide quædam de
    his et pro his dicta supra Prolegomeno 15, ubi de auc-
    toritate horum librorum, responsione ad argumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    secundum. Saltem divi Hieronymi monitione tuti esse
    possumus. ROSWEYDUS.

    b Huic erant duo fratres, etc.] Dicti hi quatuor
    fuere Longi a corporis habitu. Georgius Alexandrinus
    Vita Chrysostomi: Viri enim, qui in Ægypto prəsi-
    debant monasteriis, pius ille Dioscorus, Ammonius
    item, Eusebius et Euthymius, qui quidem fratres
    erant, a corporis proceritate sortiti nomenclaturam
    Longi. Sed enim istorum fama mire increbuerat
    Alexandriæ, quod et sermone et vitæ ornamentis in-
    claruissent. Qui plura de iis prosequitur. De eadem
    Longorum appellatione iidem historici quos ante citavi.
    ROSWEYDUS.

    c Ad episcopatus officium.] Hermopoleos Episco-
    pus fuit Dioscorus; ita Georgius Alexandrinus Vita
    Chrysostomi, ubi de morte ejus addit: Paulo post a
    fuga Theophili suum obiit diem, dignusque est habi-
    tus, qui in splendido admodum sepulchro funeraretur
    in æde sacra martyri, quæ est in Quercu, quo loci
    habita est Synodus calumniæ adversus Joannem ador-
    natæ. Locus autem hic erat trans mare, Rufini subur-
    bium, ut habet Palladius Dialog. de rebus S. Chry-
    sostomi, qui omnium inspector fuit. Nicephoro lib. XII,
    cap. 15, dicitur suburbanum navale Chalcedonis, ubi
    erat ᾿Αποστολεῖον, id est Ecclesia in honorem Petri et
    Pauli Apostolorum constructa a Rufino, variaque mo-
    nachorum domicilia qui a Georgio de sepultura Dio-
    scori variat, ait enim: Dioscorus namque Constanti-
    nopoli prius mortuus, in templo Mocii martyris se-
    pultus est. Ammonius autem brevi post cum Synodus
    adornaretur, valetudine affecta in Quercum quidem
    venit, sed illic morbo propter trajectionem invales-
    cente, paulo post et ipse diem suum obiit, atque ibi
    a monachis suis honorifice est tumulatus. Templum
    autem Mocii martyris collocant Menæa 11 Maii, in ipsa
    urbe Constantinopolitana. Non recte in Menologio 10
    et 11 Maii dies coaluere. De hoc templo vide Baron.
    Notat. ad Martyr. Roman. 13 Maii. ROSWEYDUS.

    1 Palladius cap. 12, quædam de hoc. Origenista
    hic cum Eusebio et Euthymio fuit, teste Hieronymo.
    2 Palladius cap. 70, hunc diversum a priore facit.
    3 Vitiose omnino scribi antea visum est crucis, pro
    coctis, quod restituimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo trechos em grego.
    Transcrição do grego conferida visualmente: "Ἀμμώνιος, σὺν δυσὶν ἀσκηταῖς..."
    Números de página 445 e 446 no cabeçalho.
    Nota 'a' no aparato crítico é extensa e contém citação bilingue (grego/latim).
    Marcas de coluna 'A' e 'B' visíveis nas margens internas do texto principal.
    Referência '189' no texto principal col. 2.
  </notas>
</pagina>