<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RUFINI AQUILITENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,970">
    prehendam eum, eonpi nascum pertrahere ad ignem. A
    Et ille non, inquit, ita; sed unusquisque nostrum
    singulariter ingrediatur: primus tamen tu debes in-
    trare, qui hoc proposuisti. Et ego in nomine Christi
    conspergans manestipum, medias flammias ingressus
    sum; flamma vero huc illucque dispergit ac fugere
    cepit a me coepis. Stetit 106 in medio ignis dimi-
    dia fere hora, et in nomine Domini in nullo penitus
    laesus sum. Videndas autem populi quum ingenti ad-
    miratione acclamarent, et benedixissent Deum,
    dices; Mirabilis Deus in sanctis suis (Psal. 67.).
    Coeperunt etiam pervagere Marisabeum, ut introi-
    rent in ignem: at si ille revolveri coepit, et subtractere
    se. Tunc comprehenderunt eum turbæ injecerunt in
    medium ignis, et sub ipsa circumdans eum flamma, at-
    quæ adjuera semissum reddidit. Et illum quideam B
    curæ dedecore ac urbe populi ejecer, stannas et di-
    cens: Viuus ardeat seductor. Me vero assumptes
    securum, et benedixerunt Dominum, ad ecclesiam per-
    ducunt.
    
    Alio quoque tempore dum transirem juxta tem-
    plum apoddan, vidi ibi sacrificare Gentiles, et aio
    ad eos: Cur vos aqs sitis homines rationales, ima-
    geolatis multis est incaenibilibus simulacris? Nonne
    enim vos multo magis sine sensu estis, quam illi
    quibus immolatis? Ad hanc sermonem Dominus a pe-
    ruit eis inaudibulem, et relinquentes errorem suum
    quem agebant, secal sunt me, et crediderunt Sal-
    vatori nostro Deo.
    
    Fuit mihi quando hortulus monasterio vicinus, e
    in quo propreder adventantes fratres olera colere vide-
    bamar. Quidam autem Gentilis ingressus est nocte,
    et furatus est olera. Quac cum pertulisset ad domum
    suam, igni apposit ut coqueret. Cumque tribus ho-
    ris continius ingenti igne suggesto, neque fervere,
    neque molliri, aut calefieri aliquatenus potuisset,
    sed permanissent eadem viriditate qua missa sunt,
    et neque aqua quidem ipsa vel leviter calefieri po-
    tulisset, in semetipsum regressus ille qui furatus est,
    erecta rerus de foco olera reportabat ad nos, et pro-
    sternens se ante pedes nostros rogare coepit, ut pec-
    cati sui veniam mereretur, et fieret Christianus; quod
    et impetravit.
    
    Accidit autem eadem die hospites venire ad nos plu-
    rimos fratrum, quibus opportune olera ipsa parata D
    sunt: gratias ergo referentes Domino pro mira bi-
    libus suis, duplicem laetitiam gessimus, et pro salute
    hominis, et pro beneficiis diuisis.
    
    Ibutum est, nos in hujusce Tomi Appendice recudii-
    mus. Ibi Helenus Episcopus et Zareas magus con-
    grdeduntur. Verba eadem cum his ferme sunt. Hele-
    nus ait: Ascenditur igmis in media civitate, et irre-
    diamur pariter flammans at qui nostos non fuerit, creda-
    mus, quod hunc miserit Christus. Tunc omnibus sen-
    tentia placuit. Statim ignis copiosus accensus est. Tunc
    beatus Helenus julset Zaream intrare flannas. Cui
    Zareas inquit, Ingredere tu primus, qui hoc proposuisti.
    Consignans se igitur beatissimus pater Helenus, expan-
    sis manibus ingentes flannas intrat: et stans illic di-
    nidia fere hora neque capillus, neque vestimentis ex ali-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,970">
    167 CAPUT X.
    DE SYRO R ABBATE, ISALA, PAULO, ET ANUPH.
    Addebat et adhuc (Pallad. cap. 55. 56. 57. 58.)
    etiam haec: Abbas, inquit, Syrus, aliquando, cl
    Isaias, et Paulus occurrenturi sibi invicem ad ripam
    fluminis. Erant autem viri isti justi, summae abstin-
    entiae et totius religionis. Hi pergebant visitare
    quemdam nomine Anuph. Aberat autem monaste-
    rium ad quod ibant mansionibus tribus. Cum ergo
    vellent transire fluvium, nec esset copia transme-
    andi, aliquantier semelipsos: Petamus a Domino gra-
    tiam, ut ne impediatur nobis boni operis iter. Et con-
    versi ad abbatem Syrum, Tu, aiunt, præcipue pete
    a Domino: scimus enim audiri te, quia præstabit
    tibi quæ petes. At ille cohortatus etiam ipsos secum
    genua figere, in oratione prostravit se in faciem co-
    ram Domino. Et cum completa oratione, surrexis-
    sent, ecce vident appelli navigium ad ripam flumi-
    nis paratum, ad iter quod actu ri erant expeditum.
    Hoc ascendentes adversus fluminis cursum ita ve-
    lociter ferri ceperunt, ut inter horam unam, totius
    itineris (quod acuriur per triduum erant) consecreret
    spatium. Cumque applicuiscent ad terram, Isaias ait:
    Dominus mihi ostendit virum ad quem properamus,
    occurrentem nobis, et uniusquisque nostrum secreta
    cordis apperitrem. Sed Paulus ait: Et mihi ostendit
    Dominus, quod post triduum eduçat eum de hoc
    mundo.
    
    Cum ergo iter, quod ducit ad monasterium, de
    flumine incedere coepissent, progressique essent
    paululum, occurrit eis supradictus vir, ad quem vi-
    sitandum pergebant, et salutans eos ait: Benedictus
    Dominus, qui vos mihi et nunc in corpore, et ante
    jam ostendit in spiritu. Et tunc cepit de uniuscu-
    jusque eorum meritis, quæ habebant apud Deum,
    atque actibus memorare. Tunc Paulus ait, Quoniam
    et nobis Dominus ostendit, quod post triduum te de
    hoc mundo assumat, petimus a te, ut etiam de tuis
    nobis virtutibus et actibus, quibus Domino placuisti,
    enarres, nec verearis jactantiae notam. Abscessurus
    enim de hoc mundo, ad imitationem posteris gesto-
    rum tuorum memoriam derelinque. Tunc ille, Nihil,
    inquit, magnum fecisse memini, hoc tamen custodivi,
    ex quo nomen Salvatoris nostri in persecutione con-
    fessus sum, ne 168 post confessionem veritatis
    mendacium de ore meo procederet, neque post ano-
    rem cælestium terrenum aliquid amarem, sed nec
    gratia Domini in his defuit mihi. Numquam enim me
    fecit egere aliquo terreno, omnem quem desideravi
    qua parte violatis, ut Zareas quoque intraret, similiter
    imperabat. Sed Zareas religatore cepit et fugere. At
    ubi invium illam populus in ignibus tradidit, statim
    enim circumdant flamma crepui coeperunt. Et immittens se
    sanctus Helenus, licet semissum, virum tamen eripuit;
    quem cum dedecore eliminavit populus de finibus regio-
    nis hujus. Hunc quidide quoqoumqe perrexit, in
    Dei laudibus populus contulitur. Haec ab Rufino to-
    tum fere verbis personatum Scriptorem scripsit, apu-
    tualum, res clamat.
    
    a Syro, etc.] De his præter notæam m m marginale
    Palladium nihil invenit, ROSWEYUS,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,970,950,1000">
    425
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e manchas substituídas por reticências onde ilegível. Algumas letras e palavras muito comprimidas foram transcritas o mais fielmente possível; marcações de paginação e cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>