<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    437 HISTORIA MONACHORUM. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    secutus est eum ad eremum, et artem musicam in A
    spiritualem commutasse vitae mentisque harmoniam,
    per integrum triennium arctissime se tradidit absti-
    nentiae, in Psalmis et orationibus semetipsum die
    noctuque exercens, atque iter caeleste animi virtuti-
    bus agens, inter sanctorum Angelicos choros reddi-
    dit spiritum.
    Posteaquam Paphnutius (Pallad. c. 64.) praedi-
    ctum symphoniacum omni exercitio virtutum con-
    summatum praemisit ad Dominum, ipse acrioribus
    semetipsum studiis, quam prius exercuerat, agens,
    iterum Domino supplicabat, ut sibi ostenderet, quis
    sibi similis esset super terram. Fit ergo iterum vox
    Domini ad eum dicens: Similem te esse nosse pri-
    mario vici illius, qui est in proximo. Quibus auditis
    Paphnutius, sine mora ad eum properans, pulsat ad B
    ostium domus ejus. Ille vero, cui moris erat susci-
    pere 178 hospites, occurrit ei, atque introduxit in
    domum suam, lavans quoque pedes ejus, apposuit
    mensam, agitque convivium. Inter epulas vero per-
    contari Paphnutius coepit ab hospite, qui actus ei,
    quod studium, cujusque operis haberet exercitia?
    Ille vero cum de se humilia responderet, et fateri in
    bonis quam publicari mallet, perurgebat Paphnutius
    dicens, revelatum sibi esse a Domino, quod dignus
    esset consortio monachorum. At ille eo magis humi-
    liora de seipso sentiens, aiebat: Ego quidem in
    nullo mihi sum boni alicujus conscius, verum quia
    verbum Dei factum est ad te, cum quod nihil latet,
    celare non possum. Haec ergo quae mihi in medio
    multorum posita in usu sunt, loquar. Triginta jam C
    completi sunt anni, quod continente consensu ha-
    bere me cum conjuge mea nullus agnovit. Suscepti
    autem ex ea tres filios, horum enim causa solum-
    modo cognita est mihi uxor, nec praeter eam alia,
    nec ipsa ultra jam cognita. Suscipere hospites num-
    quam cessavi, sed ita, ut neminem ante me paterer
    advenienti occurrere peregrino. Non dimisi unquam
    de domo mea hospitem sine viatico: pauperem nul-
    lum despexi; sed quae necessaria fuerant praebui. Si
    in judicio sedi, nec filii mei personam contra justi-
    tiam accepi. Alieni laboris fructus numquam introie-
    runt in domum meam. Litem si vidi, numquam prae-
    terii, donec reconciliarem dissidentes ad pacem.
    Nemo umquam deprehendit in culpa famulos meos:
    numquam greges mei laeserunt fruges alienas: vo-
    lentem seminare in rure meo numquam prohibui,
    nec uberiora mihi novalia elegi, steriliora illis dere-
    liqui. Quantum in me fuit, numquam permisi ut po-
    tentior infirmum premeret. Semper studui in vita
    mea, ut neminem contristarem. In judicio si fui ca-
    put, neminem condemnavi, sed dissidentes revo-
    care in concordiam studui. Haec interim mihi vitae
    institutio, Deo donante, hactenus fuit.
    Audiens autem haec beatus Paphnutius, cupiens
    ejus exoptanda, benedixit eum dicens: Benedicat te
    Dominus ex Sion, et videas quae bona sunt in Jerusa-
    lem (Psal. 127.). Quia ergo bene haec et conve-
    nienter implesti, illud tibi deest, quod bonorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    omnium summum est, ut omittens cuncta, ipsam
    veram jam sequaris Dei sapientiam, et secretiores
    179 inquiras thesauros, ad quos non aliter poteris
    pervenire, nisi abneges teipsum et tollas crucem
    tuam, et sequaris Christum. At ille cum audisset
    haec, nihil moratus, nec omnino aliquid in domo sua
    ordinans, secutus est virum Dei, pergens cum ipso
    ad desertum. Cumque venisset ad flumen, nusquam
    ad transmeandum reperto navigio, Paphnutius prae-
    cepit intrare secum pedibus fluvium, cum in illis locis
    profunda habebatur altitudo. Transierunt ergo pari-
    ter fluvium, ita ut aqua eis vix ad latera perveniret.
    Ubi vero venerunt ad desertum, collocat hominem
    Paphnutius in cellula quadam, haud procul a suo
    monasterio posita, et conversationis spiritualis ordi-
    nem tradidit, perfectorumque studiorum exercitio
    docuit, scientiae quoque secretiora concredidit. Cum-
    que eum in omnibus instruxisset, semetipsum de-
    nuo majoribus exercitiis dedit, exiguos priores depu-
    tans labores, quibus conferri poterat is, qui saeculi
    videbatur actibus occupatus. Hoc enim sibi dicebat:
    Si isti, qui sunt in saeculo, tantum boni operis fa-
    ciunt, quantum nos studere debemus, plus vel am-
    plius in abstinentiae labore nos emendare? Tempore
    autem aliquanto in his transacto, et ad scientiae
    perfectionem eo perducto, quod perfectum jam in
    operibus assumebat, quadam die Paphnutius sedens
    in cellula sua, videt animam ejus inter Angelorum
    choros assumtam, dicentium: Beatus quem elegisti,
    et assumsisti: habitabit in tabernaculis tuis (Psal. 64.).
    Et cum haec audisset, agnovit assumtum esse ex hoc
    mundo virum. Tune vero Paphnutius persistebat in
    jejunis et orationibus, semetipsum ad majora et
    perfectiora extendens.
    Et rursus orabat Dominum (Pallad. c. 65.), ut
    sibi ostenderet, cui similis haberetur inter homines.
    Rursus ei divina vox respondit, dicens: Similis es
    negotianti ei, quem videris ad te venientem: sed et
    exsurge velociter, et occurre ei. Adest enim vir cui
    te similem indicavi. Et Paphnutius sine mora descen-
    dens, occurrit cuidam negotiatori Alexandrino vi-
    ginti millibus solidorum mercomonia tribus navibus
    deferenti ex Thebaide. Et quoniam erat religiosus,
    et bonorum operum studium gerens, decem legumi-
    num saccos pueris suis impositos, ad monasterium
    Dei hominis deferebat: et haec ei caussa adeundi
    Paphnutium 180 fuit. At ille continuo ut eum vi-
    dit: Quid agis, inquit, o pretiosissima et Deo digna
    anima? Quid tibi cum terrenis est labor, cui sors et
    societas cum caelestibus data est? Relinque haec illis,
    qui de terra sunt et de terra cogitant: tu autem
    regni Dei, ad quod vocatus es, negotiator efficere, et
    sequere Salvatorem, a quo paulo post assumendus
    es. At ille nihil omnino differens, praecepit pueris
    suis ut omnia quae superessent (multa enim jam
    ipse per se distribuerat) pauperibus erogarent. Ipse
    vero sequens sanctum Paphnutium ad desertum, in
    eodem ab eo constitutus est loco, ex quo et priores
    ad Dominum fuerunt assumpti. Qui similiter ab eo D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 437 e 438) da Historia Monachorum.
    Números marginais/inline (178, 179, 180) e letras de seção (A, B, C, D) preservados na posição visual aproximada.
    Texto em latim com referências gregas (Psal., Pallad.).
    Ortografia normalizada para caracteres latinos padrão (ex: ſ para s).
  </notas>
</pagina>