b

A69 HISTORIA ECCLÉSIASTICA. LIBER PRIMUS. a1.

distinguíte, (juam Dec dixisset, ómnes situ! queri^ À shnplicitas, € l'erstitit. (atiien senióf, €& ihe movit
monlarum libellos jussit exurj, ne innotesteret ulli sermonis exordium. in nomlne, inquit, Jesu Christi,
hominum simulatio sacerdotum. Verum quutà pef philüsophe, aud! qui vera sunt, Deus unus est. qui
* dies multos in Episcoporum ConelHo de flde quastió — fecit carlum et terram, quique omini, quem de terras
verteretur, et nonnulll diversa sentirent, ae vehe: — limo [armaverat (Geni. 5.), spiritam dedit : universa
menter ecptis Árii faverent, plures tanieh efatit qui qui videntuf, et que nom videntur, virtute Verbi
impium [Ms.imperium] exsecrarefitur inceptudi.Cutm — sui creavit, et. Spiritus sul sanctificatione firmavit.
que ín eodem Coneillo esset Confessorum íübgtu$ — Hoc Verbum ac sapientia, quem nos Filium dicimus,
numérus sàcétdotum, omnes Afil novitatibüs adter« humanos miseratus errores, ex Virgine nascitur, et

ssbabtur. F'ávebant * veto el viri 1n quiestionibos cal« — per passioneti moris a perpetüa nos morte libera- :

lidi, et ob 1d simplicicati fidei adversi. — vil, ac resufrecilóne $ua eternam nobis contulit vi-
CAPUT iii. tam. Quem $97 ét exspectamus judicem ómnium,
. . . due gerimus esse venturtm : credis hoc (Al. bee]
De comersione Philosophi Dialectici, jtà esse, philosophe? At Ille velut sl nunquam uut
Quantam vero virutem habeat fidel kimflieltss, - - sermonem contradicendi didicisset, ita obstupefaelus
&Aittb ex LiB qus inibi gestá referuntur, agnoseimus. B virtute dictorum, mutbs ad omníé, hoc solum potuit
Ktenim Qurb pro studió religiwi Imperatoris, ex Om« — respondere, ita sibl vidérl, née 4liud Yerum eáse,
ni térPá &aterdotés Del eoissont, QQ1Q opinione com^ — quam * distal. Tutn senlor : SI hisc; inquit, ita esee
mio philesoph! quoque et dislectic! valde nobiles, — éredis, supe et sequere mé ad Dortinicun f, ef liti»
et opinatisimi tOfveneFünt, I& quibus quidam in$i- — jus fidei elgatéolum suscipe. Et philésophus corivete
giis HM Me Dialeétics, per dies eirigulos b, confi» — gus ad discipulos stos, vel ad eos, qui audiendi grít«
e$ Shri] cerlumibià cum. Episeopls nostris, vri — (14 convenerant ! Audile, inquit, o eruditi viri, defié&
adque ! Dialeetiea non improbsbillisr érudilis, — verbis mecuitn gestà res est, verba verbis oppósul, ét
müovaMAt ! BL fiebát ingens spectaculum, convenient — quai dieebantur; dicétidi árté subverti : ubi veró pré
wibus àd addiendum doctis et Hierats viris; NeG — votbis virtuá processit ex ore dicentis, non potberunt
tAfbofi ullé genere phHosophus eofclddi 2 quoquam — fesistete verba virluti, néc hotüo sdversár! potul
poterai; aut constringl, Tanta etenim * ieehdi arié — peg, Et ideo si quis vestrum potui it his qua dicla
objéctis quiettionibus oceurrebat, uL ubi marimé pi^ — gunt sentire quie sefisi, ctedat Christo, et sequátuf
táretar sdetrittis, velut ahfuis Iwbricos éabéfélUfr — &uic keneri, In Quo loquutts est Deus. lta pbilosos
Sed wt satehderéi Deus, quit non in sbrmone €^ — phus Chrisllanus effectus; tándem 36 grátultüs eet
gilóm Dé, s&d in virtute consistit, quidam ex Góm Q ciun,
feskofibus simplicissitue n&tare vit, ex nili] allied CAPUT V.
séletió nisi Jesum Christum, ét hunc crüelfirum, inter ] .
exteros auditores Episcopos [Ms. episcopus] aderit; — . De Paphnutio Confessore,
Qui eum vidisset philosophum insultantem nostris, —. Fwi preterea in ille Concilie et Papbautius, home
et callida se dispuiztiopis artà. jaetántem, póscit ab — Dei 6, Episcopus ex AEgypti partibus, Confessor ex
omnibus leewm : velle se paucis eum philosepho — illis quos * Maximianus dezteris oculis effossis, et
sermocinari, Tum vere nostri, qui simplicitatem — siuistro poplite succiso, per metalla damnaverat, Sed
viri et imperitiam in [4 de] sermone duntaxat nogs — in. hoc tanta virtutum inerat gratia, ut sigaa per
sent, páverey e& velut. pudorem quemdam pati;na — eum non minus, quem dudum per Apostolos Gerent,
forte apud celiidos homines risui efficeretur sancta — Nam et demones verbo tantum [ Ms. tantummodo]

à Confer Sgerátém Eccl. Hist, Ub. Y. cap. d. übl — * Antea erát allo sein, fec. sáli cohgrüo, quam
et fautórut Arii nomina ex Alekandri Odicà — qued dixérat, scilicet senior, Nos tamen codicum nos
Epistola recitat, et Ruflai interpretem in plerisque — strorum omnium ope atque auetoritate, quod relati-
agit. vum expunximus, et veriorem &k plillosophi persona

b Codex uterque noster conflictum : mox Gusrne- 4, Sensum restituimus. Mox pro credis ms. uterque
Pian; eiue, pro dieque. Hic autem alterum caput ab » Bononiénsis, et Guarnerian. Itemque duo Vatic, ere-
bae ineipit perioeha, verbis, In quibus quidam insi- — didisti.
qnis, etc. Memorantur et Soerati eap. 8. Aeixei moX»o( —. ! Addit Guarnerian. codex, do scioli glossatoris

Éxtueüé (pmeupen qui ab Arii partibus stabant, et — manu, ovile, Dominicum vocari templum, non est
uos laicus quidam ex Confessorum numero, recto a& — qui ignoret. Mox quoque haud recte Dononiens. Ac-
simplici preeditas sensu, confutavit, Sed et Gelagiug — tedite, pro Audite, ct duo Vatic. omnes eraditi pro o
Cyzicenus, qui ex his Rufini libris non pauca in suog — eruditi. — . .
de Actis Niczns Synodi transtulit, hanc ipsam narrat & Socrates f» Thebaide superiori Episcopum egis-*
exaggeratque lib, I, eap. 13. de congressione phile- — se eum dieit ; inter illos tamen, qui Niczne coricilid
sophi eum Ghristiano Confessore historiam. interfuerunt, non. memoratur.

* Minus recte. Cacciarius dicendo, editis e& mss. h Duo ms. Guarnerian. et Bononiens. Moziitiaus.
quoque libris reclamantibus. Quod sequitur paulo — Bocrates Imperatoris nomen tacet : et hsec tanien, ut
post elaberetur, nostri mss. restituunt, alii enim ple-  etsubsequentia de Spiridione, et pleraque alia dein-

* rique omnes cum editis /aberetur, teps, ex Rufini Presbyteri libro Latina lingua con»

€ «lta et Barrmus, et quibus nog utimur antiqui — scripto, ovrráypat "Pougivou twóz trotcÉutipou, "7

^ libri. Caceiarius Preestitit, minus recte: utet paulopost — gabe Alit evyytypagpévo , accepisse, palam profi»
spirium dedit wniversa, eto. Opüme cod. Guarneria- —tetur.
nus, ét universa, etc,

Digitized by Google

wt.
