an

RUFINI AQUILEIENSIS PRESHYTERI

que supradictus Paulus exemplo nobís est, qui obe- A diu permansit cor eis in pteniteritia et laemmis, do-

dientiz et sImplicitatis merito in tantum spiritualium

, gratiarum culmen ascendit, ut multo plures et poten-
tlores virtutes per ipsum Dominus, quam per secur-

. dum Antonium faceret. !
£t quoniam pro affluentia gretisrum multi ad eum
: ex omnibus terrse partibus confluebant, ut euraren-
tur ab eo, verens beatus Antonius ne molestia mul-

: titudinis. fagaretur, in interiori eremo, quo aecedi -

facile ab alique nen posset, commanere eum fecit, ut
venientes magis ipse susciperet Antonius. 8i ques
' vero. ipse non potuisset curare, hos ad Paulum
' tamquam prolixiorem sanitatum gretiain. habentem
mittebat, et ab illo curabantur. Tantam autem ejus
simplleitatis apsd Domini $403 fiduciam fuisse tra-

nec iterum videret eumdem Angelum aíantem, et
- seribentem nomina accedentium. Et posteaquam em-
nium scripsit, tune etiam illos ex nominihss 406
'evoeantem, atque ad reconoiljationem altaris invi-
tantem. Ubi hoo vero senior vidit, iatellezit eorum
susceptam esse poenitentiam : et. sie eos altari tota
€um gratulatione restituit. 2n
Hune etiam quodam tempore ferebant a demeni-
bus ita verberatum, ut stare, aet moveri omnino je-
co non posset. Et qum dies adesset Dominica, et res
posceret offerrj sacrificium, jussit se fratrum maui-
bus ad altare portari. Ubi cum in oratione jacuisset,
. stantem continuo vidit Angelum Domini, qui astare
. Solebat alteri, et porrigentem sibi manum, aique

dunt, ut quodam tempore cum quidam rabiem pa- B elevantero se de terra, statim dolor omnis ita ab 4o

* tiens In modum eanis laniaret omnem qui ad se ausus

fuisset accedere, et perductus ad eum fuisset, insis- —
' tebat orationi, ut deemonem qui eum urgebat, fuga-

- ret. Ét eum morn fleret, nec caler sequeretur effec-
tus, quasi infantum more indignatus ad Dominum
' diziese fertur : Vere non manducabo hodie, si oum
. non euraveris, et continuo quasi delicioso domino
gatisfactum est a Deo; et statim curatus est rabidus.

N CAPUT XXXI.
' DE * PIAMMONE PRESBYTERO.
(Pallad., cap. 72 de Ammona presbytero qui fiic
Piammon.)

Non autem mihi videtur dignum, etiam eremi ha-
bitatores, qux Porthenio mari adjacet, et vicinaest
oppido quod dicitur Diolco, silentio preterire. fn
quo vidimus quemdam Presbyterum, admirabilem,
nomine Piammonem, totios humilitatis et benignita-
tis virum, babentem etiam rerelationum gratiam. De-
ique quodam tempore, cum Domino sacrificium of-
ferret, vidit angelum Domini stantem juxta altare, et
uniuscujusque monachorum aecedentium ad altare
scribentem nomina in libro quem tenebat in ma-
nibus, quorumdam tamen nomina non scri-
bentem. Cumque éiligenter observaret senior, qui
essent quorum nomina non scripsisset, posteaquam
sunt compléta mysteria, unumquemque eorum seor-
sum vocans, percontatur, quid eis in occulto pecca-

"OW fuisset admissum : et Invenit ex confessione unum-
quemque eorum mortalis peccati obnoxium. Tune
hortatur eos agere poenitentiam, et semetipsam cum
eis ante Dominum prosternens, die ac nocte tamquam
ipse in eorum peccatis esset obnoxius, flebat, et tam

-& Piemmone.] Sosomenus lib. Vl, cap. 28. ucl

Ih&pggpov 9d xal "'ho&vyag «nvexaücva v&pi AtAxóy tc Ai- -

qyontoo ixwraporácuy mpolovayro povaeropiav" émipt-
Mec«tk v& x«l udhx etuv&c, rpiaGUrepot ovtEG, tv

. ispoctícv petjcrav" Myrrac Ó£ mort vàv Iiápuawa i-.

propévoy Ütkao.qÜnt napi vàv it páv vpirtZav Üstov Vyyrloy
éctóte, xol cÓv uowxy Gv voüc m&pó
6X ct toüg Gi &nevtac dtc)eipte) : Prieteroa Piam-
mon et Joannes id temporis quoque circiter Diolcon
JEgypti celeberrimis prefuere monasteriis, Exquisi-
tissime autem sacerdotio (presbyteri enim erant) et
summa cum reverentia perfungebantur. Traditum ve-
ro est, Piaruunonem quodam tempore, cum Sacrum

éyypégte» Bl-...

discessit, ut solito sanior redderetur,
- CAPUT XXXI.
p£ 5 JOANNE.

Erat In ipsis locis (Pallad, cap. T5.) vir sanotus,
ac totius gratite dono repletus, Joannes nomine, in
quo tanta erat consolationis gratia, ut. quacanique
' mestitia, tjuocumque tedio oppressa fnisset anima ,

paucis ejus sermonibus, alacritate et I:etitis replere-

tur. Sed et. sanitatum gratia plurima ol a Domin

' donata est.
: EBPILOGUS.

De periculis itineris ad eremos.,
In alils quoque (Pailad. cap, 480.) quam plurimis
locis Egypt, sparsim vidimus sanetos Dei, virtutes

i" multas et mirabilia facientes et totius gratia Dei ple-

. nos, sed et paucos ex multis memoravimus, De om-
Dibus vero expliosre, supra vires noauae esl,
4. Nam de bie qui in superiore Tbebaids, id est,
cirea ipsam sienem habitare dicuntur, auditu solo
' eomperimus, quod his pxne omnibus, quos vidimus,
eelsiores illi et magnificentiores habebantur. Acce-
dere vero ad ipsos pro itineris periculo nequivimus :
quia quamvis omnia illarum partium loes lstronibns
incursentur, illa tamen $07 que ultra civitatoro Lyco
. sunt, etiam barbaros patiuntur. Et ideo nolis nobis
Ad eos accessus fuit, quia revera nee 608 quog su-
perius memoravimus, absque periaulo vidimus.
Septies namque in hoc itinere periclitati sumus, in
OClavo eutem, sicut scriptum est, Non obtinuit nos
malum (Job. 1), Deo nos in omnibus protegente.
Denique semel per quinque dies ac noctes incedentes
per eremum, siti ac lassitudine periclitati SuAmMs.

faciebat, vidisse circa sacram mensam stantem An:
gelum Dei, et Monachos presentes in libro scrip.
sisse, absentes vero inde delevise. De eo eiiam Nice.
phorus lib, XI, cap, 25. RoswEYDUS.

b Jobanne.] De hoc ex Sosomeno precedenti. capi--
te jam qugdam dedimus ; qui. praterea. addit: "Iokwvn
9i rocavvny lÜupre«co üUyajuv 0 Bróg xxrà maÜQv x«t
vyornpátuv, de &oX)o0c lácasÜas coüeypoUg, xal v& üp-
pa GusXopi£vouc : Josgni autem tanlam vim Contra
agrotalioneg et morbos Deus donavera$ ut inultog
podagra laborantes, M ehe membrorum habeue
tes-resgluto8, sanaret, RoSwRYDUP.

Digitized by Google

