<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    435 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    scribebat, aliis quidem quod multum tædiosi essent A
    erga fratres, et pusillo animo erga patientiam, aliis
    vero quod bene, constanter et sollicite agerent, et
    sufficienter consolarentur fratres. Et quid huic me-
    riti pro virtutibus, quid vero illi correptionis immi-
    neret a Domino pro ignavia prædicabat, et ita eo-
    rum qui absentes erant, actus et caussas, ac merita,
    vel negligentiam describebat, ut audientes hi de
    quibus dicebatur, conscientia convicti negare non
    possent.

    Docebat autem omnes, ut a visibilibus et corporeis
    rebus animos ad invisibilia et incorporea trans-
    ferrent. Tempus enim, inquit, est ut ad hujusmodi
    studia transeamus : neque enim semper pueri, et
    semper infantes esse debemus, sed aliquando jam ad
    spiritualia et altiora conscendere, et virorum sensus B
    capere, atque ad perfectiorem subire intelligentiam,
    ut possimus virtutibus animi enitescere. Sed et
    multa alia de hoc viro sanctus homo Dei Apelles
    narratione nobis fidelissima commendavit, quæ cun-
    cta conscribere et longum videtur, et pro magnitu-
    dine sui, nonnullis audientium vix credibile.

    176 CAPUT XVI.
    DE a PAPHNUTIO.

    Vidimus et monasterium (Pallad. c. 63.) sancti
    Paphnutii hominis Dei, qui nominatissimus in illis
    locis anachoretes, et ultimus habitator fuerat de-
    serti in regionibus Heracleos, splendidæ apud The-
    baidam urbis.

    De hoc ergo (Pallad. c. 65.) fidelissima patrum C
    narratione comperimus, quod cum fuisset vitæ An-
    gelicæ, quodam tempore oraverit Deum, ut sibi
    ostenderet, cui sanctorum similis haberetur. Assi-
    stens vero Angelus respondit ei, quod similis esset
    symphoniaco cuidam, qui in vico illo cantandi arte
    victum quæreret. Tunc ille obstupefactus novitate
    responsi, cum omni properatione pergens ad vicum,
    perquirit hominem. Et cum invenisset, studiosis-
    sime percontatur ab eo, quidnam sancti et religiosi
    operis gestum sit ei, omnesque actus ejus curiosius
    discutit. At ille respondit quod res erat, se esse in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,550">
    dignissimæ vitæ hominem peccatorem, atque ante
    non multum temporis, ex latrone ad istud quod
    nunc exercere videretur, fœdum artificium devolu-
    tum. Paphnutius eo magis instabat, requirens, si
    quid ei forte, vel inter latrocinia pii operis fuisset
    admissum. Nihil, inquit, mihi conscius sum boni :
    hoc tamen scio, quod cum inter latrones essem, ca-
    pta est aliquando a nobis virgo Deo consecrata :
    cujus cum ceteri collegæ mei latrones cuperent eri-
    pere pudorem, objeci me in medium et eripui de
    contaminatione latronum, et nocte deducens eam
    usque ad vicum, domui suæ restitui intactam.

    Alio quoque tempore (Pallad. c. 65.) inveni mu-
    lierem honestæ formæ in eremo oberrantem. Hæc
    cum interrogaretur a me cur aut quomodo in hæc
    loca advenisset? 176 respondit : Nihil me interro-
    ges infelicissimam mulierem, nec caussas requiras,
    sed si ancillam placet habere, abducito quo vis.
    Mihi enim infelici est maritus, qui debiti fiscalis gra-
    tia sæpe suspensus et flagellatus, ac pœnis omnibus
    cruciatus servatur in carcere, nec aliam ob caussam
    producitur, nisi ut tormenta patiatur. Tres autem
    nobis filii fuerunt, qui jam pro ejusdem debiti ne-
    cessitate distracti sunt. Ego quoque miserrima, quia
    ad similes pœnas inquiror, de loco ad locum fugi-
    tans, inedia miseriaque confecta, per hæc nunc la-
    titans oberro loca, triduum hoc jam sine cibo du-
    cens. Ego ubi hæc audivi, miseratus adduxi eam ad
    speluncam, et reficiens animam ejus fame collapsam,
    dedi etiam trecentos et solidos, pro quibus se ac
    maritum, et filios non solum servituti, sed et sup-
    pliciis asserebat obnoxios : et revocata ea ad civi-
    tatem, omnes eos data pecunia liberavit. Tunc pa-
    ter Paphnutius, Ego, inquit, nihil tale feci : tamen
    credo etiam ad te pervenisse, quod celebre Paphnu-
    tii nomen inter monachos habeatur. Fuit enim mihi
    non mediocris studii, ut vitam meam in hujusmodi
    excolerem disciplinis. Deus igitur de te mihi revela-
    vit, quia nihilominus apud ipsum meriti habeas
    quam ego. Quia ergo, frater, vides te non minimo
    loco haberi apud Deum, non negligas animam tuam.
    At ille statim fistulas quas manu gerebat abjiciens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    a Paphnutio. De hoc Maurolycus in Martyrologio
    suo, Pannucii nomine, 29. Novembris : S. Pannucii
    abbatis, qui eremum Heracliæ regionis incoluit, et
    cujus opera Thaidem insignis formæ meretricem, or-
    namentis in ignem projectis, veniam poenitentia me-
    ruisse perhibent, Florarium Sanctorum manuscriptum
    8. Martii : Paphnutii confessoris, qui convertit D
    Thaim meretricem, et tres viros ereptos sæculo
    lucratus est Deo. Claruit anno salutis 321. Habes
    hæc posteriora de tribus viris in hoc Rufini capite ex-
    pressa.

    Cum parii fuerint Paphnutii, non existimo quem-
    quam cum hoc eumdem esse. Nam qui 28. Apr. habe-
    tur apud Metaphrastem, et ex eo apud Surium, mar-
    tyr fuit tempore Diocletiani : quem Martyrologium
    Romanum habet 24. Septembr. nec ulla ejus mentio
    in Menologio, etsi id asserat Baronius, qui, quod Ga-
    lesinius dicit se accepisse ex tabulis Græcis, existima-
    vit ex Menologio esse. Sed existimo Galesinum de Me-
    taphraste intelligere. In Menæis 25. Septemb. de eo
    solo tantum duo versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    Menolog. Græcum 19. Apr. habet Paphnutium
    Ierosolymitam eumque martyrem de quo Menæa 20.
    Apr. duos tantum habent versus, nec martyrii memi-
    nere.

    Menologium Græcum 25. Septembr. habet Paphnu-
    tium Ægyptium, sanctæ Euphrosynæ patrem, de quo
    Menæa eodem die duos quoque tantum versus ha-
    bent.

    Martyrologium Romanum 11. Septembris, habet
    Paphnutium Thebæum seu superiorum Thebarum
    episcopum et confessorem, ut vocat Niceph. lib.
    VIII. cap. 19. qui celeberrimus est, et omnium histo-
    ricorum præconio notus. De quo vide ad Vitam Sancti
    Antonii cap. 30.

    Alius etiam Paphnutius Meletianus, de quo Epi-
    phanius in Panar. hæres. 68.

    Alius etiam Paphnutius Cephala, de quo Palladius
    cap. 91.

    Alius Paphnutius Presbyter Scetiotes, cognomento
    Bubalus apud Cassianum Collat. III. cap. 1. et Col-
    lat. XVIII. cap. 15. ROSWETDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis).
    Texto em duas colunas com aparato crítico/notas de rodapé extensas.
    Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos conforme a imagem (tædiosi, fœdum, etc.).
    Números de coluna (A, B, C, D) e referência (176) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Nome no final das notas: ROSWETDUS.
  </notas>
</pagina>