<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    429 HISTORIA MONACHORUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cibum, Angelorum mihi deferens ministerio. Nihil a me occultavit Dominus eorum quæ geruntur in terris : numquam defuit cordi meo lux ejus, per quam suscitatus somnum corporis non ?requiebam, desiderium habens semper videndi eum. Sed et Angelum suum assistere mihi semper fecit, edocentem me de singulis quibusque virtutibus mundi. Lux mentis meæ numquam extincta est. Omne quod petii a Domino, sine mora consecutus sum. Ostendit mihi frequenter multitudines Angelorum assistentium sibi; vidi et cœtus justorum, congregationesque martyrum, monachorum conventus, omniumque Sanctorum, eorum dumtaxat, quorum opus non est aliud, nisi laudare semper et benedicere Dominum in simplicitate cordis et fidei. Vidi econtrario Satan, et angelos ejus æternis ignibus tradì, et rursus justos æterna lætitia perfundi. Cumque hæc et multa alia his similia per totum triduum enarrasset eis, tradidit spiritum. Et continuo vident ipsi ab Angelis suscipi eius animam, atque ad cælos ferri, ita ut vocem hymnorium audirent etiam ipsi, quibus una cum Angelis anima ejus abscedens Dominum collaudabat.
    
    CAPUT XI.
    
    H. S. ELLENO:
    
    Fuit et alias vir sanctus, Helenus nomine (Palladio cap. 69. Hellen dicitur) : hic a pueritia in servitio Domini, cum omni continentia et castissimis institutionibus enutritus, ad summa merita pervenerat. Denique cum adhuc puer esset in monasterio, si necessarius fuisset ignis, ut a vicino peteretur, ardentes prunas vestimento ferebat illæso. Quod admirantes omnes qui aderant fratres, studium animi vitæque ejus ac meriti imitari cupiebant. Huic quodam tempore cum solus esset in eremo, desiderium vescerendi mellis exorum est : et conversus vidit in sacro favum mellis inhærentem, et intelligens inimici hæc esse fallaciam, contionio semetipsum increpans, ait : Discedde a me, deceptoris et illecebræ concupiscentia. Scriptum est enim, Spiritu ambulare, et concupiscentias carnis ne perfeceritis (Gal. 5.). Et statim derelinquens etiam locum 169 ipsum, discessit, et abiit in desertum, atque ibi tamquam pro concupiscentia carnis pœnitenda, jejuniis semetipsum coepit affligere. Tertia autem septimana jejunii sui videt in deserto jacerè diversa poma sparsa : et intelligens dolos inimici, ait : Non manducabo, nequa contignam, ne frarem meum, hoc est animam meam, scandalizero. Scriptum est enim, Quia non in cibo solo vivit homo, sed in omni verbo Dei (Matth. 4.). Cumque et sequente septimana jejunaret, paululum in somno deductus est, et ecce Angelus Domini assistit ei per visum, dicens : Surge jam, et quæ tibi apposita inveneris, nihil dubitans vescere. Surgens autem, vidit vasque sonum lachumna repetens plantas fuerat, ejusque ripas in circulu herbis quibusdam teneris adoratisque praetextas. Et accedens decerpere cœpit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et edere, similiter et ex fonte poculum sumere. Confirmabat autem, se nunquam in omni vita sua tantæ dulcedinis aliquid et tantæ suavitatís hausisse. Invenit autem in ipso loco etiam speluncam quandam, intra quam aliquandiu requievit. Et cum reficiendi corpusculi tempus et necessitas adfuisset, per Dei nihilominus gratiam, nihil degerat eorum quæ poscebat a Domino.
    
    Quodam vero tempore peregrabat ad visitandos fratres incommodos, quibus etiam quæ necessaria erant ad refectionem corporis deferebat. Et cum in itinere eorum quæ portabat onere gravaretur, vidit enimus onagros transire per desertum, et exclamavit, dicens : In nomine Domini nostri Jesu Christi, peniat huc unus ex vobis, et suscipiat sarcinam meam. Et ecce unus ex omni grege, tota cum mansuetudine pergit ad eum. Tunc ille præbenti se sponte, et opus imponit, et ipsi insedît, et cum omni velocitate ab eo ad cellulas fratum, quo pergebat, evectus est.
    
    Alio rursus tempore Dominica die venit ad quandam monasterium fratrum, et cum vidisset eos non agentes solemnitnem diei, causam requirit. Cum autem dixissent, pro eo quod Presbyter non adesset, qui trans flumen maneret : propter neglum ejus exp codiil transire nullus audebat. Tunc ille dixit : Si vultis, ego vadam, et adquiam cum ad vos. Et continuam ad ripam fluminis pergit : ubi cum nomine Domini invocasset, præsto fuit bellua, et quasi solebat adesse ad perniciem hominum, adfuit tamen ad volucribum justi, tergo quoque suo suscipiens 170 eum, cum omni pietate subjeca, usque ad præpen ripa ulterioris exivit. Adiit continuo Helenus Presbyterum, et exorare eum cœpit, ut veniret ad fratres : erat enim indutus vilissimo et abjectissimo indumento. Super quo miratus Presbyter, quis aut unde esset, vel quid sibi vellet, inquit. Ubi vero cognovit esse hospitem Dei, sequi eum cœpit ad flumen. Et cum causaretur non inveniri navigium, quo transiri posset, jussit abbas Helenus dixit ad eum : NihiI vereris, pater ; ego jam nunc parabo vehiculum. Et exclamans voce magna, adesse bestiam jubet. Qua statim vox ejus audita affuit, ac dorsum suum ad vehendum placide preparavit : prior ipse conscendens invitâ et presbyterum, dicens : Ascende, nihil formidans. At ille, visa bellua, exterritus, retrocedere ac refugere cœpit. Omnes autem qui aderant, stupor ingens et metus apprehendit, videntes hominem Dei crocodilio evectum fluminis alveum transmeare. Qui ubi descendit, secum pariter in sicum eduxit etiam belluam, dicens ad eam : Melior est ubi mors, quam ut pœnselem et tot homicidiorum inopi reatus. At ille statim corruens expiravit.
    
    Interea per triduum in monasterio sanctus Helenus permanens, docebat fratres spiritualem abstinentiam, ita ut etiam nonnullorum cogitationes cordis, et secreta consilia proferret in medium, et aliqum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Heleno.] Somenenis lib. VI. cap. 28. Nicephorus lib. XI. cap. 34. Cassiodorus lib. VIII. Tripart.
    
    Hist. cap. 1. quibus Helles dicitur, Palladio Hellen.
    
    ROSWENIUS.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e pontuação impressas; pequenos sinais tipográficos e ornamentos gráficos ignorados. Algumas palavras parcialmente cortadas por vinculum da dobra da página foram reconstruídas por contexto onde necessário (marcado quando incerto como [ilegivel] — neste caso não se apresentou necessidade).</notas>
</pagina>