419

HISTORIA MONACHORUM.

480

virum, ac per omnia mirabilem , Evagrium * no- A duo Macarii, quasi duo cceli luminaria refulsissent, ex

mine: cui inter ceteras animi virtutes tanta con-
cessa est gratia discernendorum spirituum , et pur-
gandarum (sicut Apostolus dicit) eogitationum , ut
nullus alios putaretur ex fratribus ad tantam subti-
lium et spiritualium rerum scientiam pervenisse. Cui
quamvis rebus ipsis, et experimentis, et (quod est
super omnia) per gratiam Dei magna collata fuerit
intelligentia; accessit tamen et hoc, ut multo tem-
pore instructus faerit a beato Macario, quem famo-
sissimum in Dei gratia, signisque et virtutibus insi-
gnem fuisse, omnibus nolum est.

199 Hic ergo Evagrius incredibilis erat absti-
neatite , super omnia tamen monebat fratres, si qui
forte studium gererent , vel humiliandi corporis , vel

quibus unus JEgyptius genere, et discipulus beati Anto-
nii fuit, alius Alexandrinus. Quibus ut vocabula no-
minis, ita virtutes animi et coelestium gratiorum ua-
gnificentia concordabat. Uterque enim Macarius ,
uterque abstinentiz exercitiis et virtutibus animi
qualiter pollens , hoc solo alius przecellens , quod
quasi hereditatem gratiarum et virtutum B. Antonii
possidebat.

Hinc denique ferunt, aliquando cum homicidium
in locis vicinis fuisset admissum, et innocenti eui-
dam impingeretur crimen admissi, confugisse ad "
ejus cellulam eum, qui calumniam patiebatur (Deest
hoc Palladio) ; affuisse etiam cos, [qui perurgebant,
allegantes et dicentes periclitari seipsos, nisi com-

phantasias ab eo dzmonum propellendi, ne in bi- B prehensum legibus traderent homicidam. [s vero cui

benda aqua largiore mensura uterentur; dicebat
euim : Quia si aqua multa corpus infundatur, majo-
res phantasias generat, et largiora receptacula di-
inonibus prebet. Sed et multa'alia de abstinentia,
summa cum deliberatione edocebat. Ipse autem non
solum aqua parcissima utebatur, sed et pane penitus
asbstinebat. Alii vero qui in illis locls morabantur
fratres, pane.solo et sale contenti erant, ita ut in illa
omni multitudine, vix invenires aliquem , qui oleo
saltem uteretur. Plures autem in eis nec jacentes
somnum, sed sedentes, et (vt ita dicam) in medi-
tatione divinorum verborum positi capiebant.

CAPUT XXVIII.

crimen impingebatug, cum sacramentis 194 affir-
mabat, conscium se non esse sanguinis illius. Et eum
diu ab utraque parte certamen haberetur, interroga-
bat sanctus Macarius ubi sepultus esset , qui diceba-
lur occisus. Cumque designassent locum, cum omni-
bus qui ad perurgendum hominem venerant, pergit
ad sepulcrum, atque ibi fixis genibus invocato Chri-
sti nomine, ait ad eos qui astabant : Nunc Dominus
ostendet, si vere reus est hic, qui perurgetur a vobis,
Et elevata voce, ex nomine clamat defunctum. Cum-
que ei de sepulcro vocatus respondisset, ait ad
eum ;. Per fidera Christi te obtestor, ut dicas si ab
hoc homine, qui calumniam patitur, occisus es. Tunc
ille de sepulero elara voce respondit, dicens , non 8e

DE * DUOBUS MACABHS, ET PRIMO, DE b MACARIO [M esse ab eo interfectum. Et cum stupefacti omnes de-

ZGYPTIO, BEU SENIORE.
Narrabant autem (Pallad. cap. 19 et 20.) nobis
iruidam ex patribus qui ibi erant , quod in locis illis

que predictum beatum Hieronymum sentire cogno-
scimus. Et non solum de Rufino, sed etiam de di-
versis, quos vir smpius memoratus zelo Dei et fidei
religione reprebendit. Hec S. Gelasius, eujus docu-
enum eo Lenacius mente suscipiendum ac retinendum
videtur , quod divina providentta factum fuerit , ut S.
Hieronymus multorum, qui suo tempore sub religionis
et pietatis habitu heresum venena fundebant, ipse frau-
des, technás, dolos, errores deprehensos in. publicum
prodiderit, ejusque ea in re judicium Romana Ecclesia
probaverit, ne deinceps tam multi lupi in vestimentis
ovium gregi Dominico imponerent, eumdemque macta-
rent, cum alioqui etiam cautissimos et sagacissimos de-
cipere potuerint : ejusmodi fuere Rufinus, Evagrius,
Palladius, et alii monachi Origeniste, quos S. Hierong-
thus, ut auper vidimus, indicavit.

Sed ad Evagrium redeamus , de quo hac quoque S.
Joannes Climax : Putavit Evagrius sapientissimum se
omnium alacritate sensus fleri : sed fraudem passus
sibi mentitus est miser ; insipientium insipientissimus
ex hoc ipso ostensus est. Hac idcirco Climaz, quod
Evagrius apathiam introduceret, Porro Evagrium una
cum Origene et Didymo Alezandrino tamquam hereti-
cum condemnatum, ejusque errores proscriptos in quinta,
generali Synodo, auctores sunt S. Tharasius episcopus
Constantinopolitanus , Confessione fidei, que habetur
in secundo Nicano Concilio, actione 5, Niceph. 1.
XVII. Histor. cap. 21. Cedrenus. in Annal. in Jus-
Siniano, Eumdem etiam Evagrium eum eisdem Didymo
et Origene damnavit S. Martinus. Papa et martyr in
Concilio Lateranensi, Secretario 5, Canone 18, sed et
Antiochus monachus, qui sub Heraclio vixit, homilia de

cidissent ad. terram , ac pedibus ejus advolverentur,

" rogare cxperunt, ut interrogaret eum 3 quo esset o€-

cisus. Tunc ille : Hoc, inquit, non interrogabo : suf-

regno, qug est 150 enumeratis multis haresiarchts,
hec subdit : Post liec hiereseon portenta fuerunt bi,
Evagrius et Didymus, qui secundum dogma Origenis
puta praexistentiam rerum atque earum restitutio-
nem senserunt. Hac ille. Ex quibus omnibus, et aliis
que omiltimus, facile quisque dispiciet , quo loco et
. pretio. Evagrius. Ponticus Hyperborita sit. habendus,
Hactenus [r. Jo. Maria, magister sacri palatii.
RoswEtbus.
^ Duobus Macariis. ] Duo sunt Macarii celebres in
Romano Martyrologio, uterque /Egyptius. Sed de quo
hic agitur, et simpliciter et significate /Egyptius dictus
est, alter vero Alexandrinus, quod in Ecclesia Alexan-

D drina f nctus esset presbylerio, ut est apud Palladium

cap. 20. Sozomenus lib. 11 I, cap. 15, ita hos distinguit :
*O piv Alyórtioc, à Ob moro; óc &cróg Qvopóttro,
X» ép cà iuc "AMEovÓpróc : Quorum alter in agris
JEgypti, alter in urbe natus ferat enim Alexandrinus
genere) et. ita institutis civilibus educatus, ut àecóc,
id est, urbanus diceretur. Signantius etiam Socrates
lib. 1V, cap. 18. "Qv à piv bx cic dvo Alyortou dv, Ó
9i (x «nc 'Autondpéey róMox : Quorum alter ex supe-
riore /Egypto, alter ex urbe Alexandria oriundus.
RoswEvpus.

5 Macario ZEgyptio. ] ZEgyptius hic. occurrit apud
Martyrologium Homanum 15 Januarii : Ia Egypto S.
Macarii abbatis, discipuli B. Antonii, vita et miracu-
lis celeberrimi. De hoc in Menologio 19 Jan. Vide infra
in Macario Alexandrino. Fuit hic magister Evagrii,
ut scribit Socrates, l, 1V, cap. A8 et Gennadius de
viris IHíustr. cap. 11. : RoswEYDUS.

! Origenista bic fuit, teste Hieron.

.
Digitized by C;00q e
