<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,70">
    475 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    XVII. Et ne quis clericus qui derelicta Ecclesia sua, nulla existente causa probabili, vagatur et oberrat per alias Ecclesias, suscipiatur in communione.
    XVIII. Et ut nemo eum qui ad alium pertinet, subripiens, in sua Ecclesia ordinet clericum absque consensu illius ad quem pertinet.
    XIX. Et ne quis clericus aut usuras accipiat, aut frumenti vel vini ampliationem, quod solet in novo datum, vel sexcuplum, vel etiam duplum 227 recipi: quod si faciat, tanquam turbis 'ucri 'eum abjiciendum.
    XX. Et ne Diaconi Presbyteri praesentarur, neve sedeant in consessu Presbyterorum; aut illis presentibus, Eucharistiam dividant, sed illis agentibus solum ministrent. Si vero Presbyter nullus sit in B presenti, tunc demum etiam ipsis licere dividere: aliter vero agentes, abjici jubent.
    XXI. Et b ut Paulianistae, qui sunt Photiniani, rebaptizentur.
    XXII. Sed et Diaconissas, quoniam quidem manus impositionem non accipiunt, etiam ipsas inter laicos esse debere c.
    Igitur cum de his, prout divinarum legum reverentia poposcerat, decrivissent, sed et de observatione Paschae antiquum canoenem, per quem nulla de reliquo varietas oriretur, Ecclesiis tradidissent, omnibus rite dispositis, Ecclesiarum pax et fides in Orientis atque Occidentis partibus una atque eadem perservabatur.
    CAPUT VII.
    De Hélena Constantini matre.
    Per idem tempus Helena Constantini mater, femina incomparabilis [Ms. incomparabilis] fide et religione animi, ac magnificentia singulari, cujus d[.] jure Constantinus ex esset filius et crederetur, divinis admonita visionibus, Jerosolymam petit *, atque ibi locum in quo sacrosanctum corpus Christi posuilo
    * Placeat magis Guarneriani cod. lectio in novo duio. Pro seculum, quod subsequitur, Bononiens. habet seculum, duo Vatic. seplum, guiamediti seculuplum. b Cod. Guarnerianus, Paulinistos, qui sunt Photiniani. Barneus ad oram, ut Photiniani adnotat. Sed mirum id magis, quod habet idem Guarnerianus contrario sensu, non rebaptizetur. Negandi particulam interpolatoris manu additam, non erit, qui dubitet.
    * Crambern repetit Caeciarinus de Niceenis Canonibus, qua praeter receptos XX. a Rufino in XXII. distributos, longe plures fuerint, ut conatus ait, SS. Patrum testimonialis, qui alios memorarunt minima in vulgatis XX. aut XXII. contentos. Ut ejus non erant Rufini Historiam recensentis haec inter disputationem, ita neque errores, quos passim erat, notare nostrarum est partium. Sed quoniam et ab Hieronymo nostro Praefatione in Judith, sub patrocinio iudicantibus advocarat, auctor suum, ut quae ad eum locum Ton. X. pag. 32. nobis adnota sunt legat. Nam quod praeterea Julian Pupani in rem sensum ludat, in ejus, ait, Epistola Nicetornment Canonum primus hic est, Non debent praeter sententiam Romani Episcopi concilia celebrari, turpe est, eum bonae causae falsarios patronos addiscere, eliciet ad Isidori Mercatoris (qui scriptum illud ad Orienta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    affixum pendebat, ab incolis perquiritur. Qui idcirco ad inveniendum difficilis erat, quod ab antiquis persecutoribus simulacrum in eo Veneris fuerat defixum [Al. adfixum], ut si quis Christianorum in loco illo 228 Christam adorare voluisset, Venerem videretur adorare. Et ob hoc infrequens et pene oblivioni datus fuerat locus. Sed cum (ut supra diximus) religiosa femina properasset ad locum caelesti sibi indicio designatum, cultus a eo prophana et polluta deturbans, in altum purgatis ruderibus, tres confuso ordine reperit [Al. comperit] cruces. Sed obturbabat reperti muneris laetitiam uniuscujusque crucis indiscreta propriaestas. Aderat quidem et titulus ille, qui Graecis, et Latinis, atque Hebraicis litteris a Pilato fuerat conscriptus: sed nec ipsa satis evidenter dominici prodebat signa patibuli. Illico jam humanae ambiguitatis incertum, divinum flagitat testimonium. Accidit in eadem urbe primariam quandam loci illius foeminam gravi aegritudine confectam, seminecem jacere. Macarius per idem tempus Ecclesiae illius Episcopus erat. Is ubi cunctantem reginam atque omnes pariter qui aderant, videt: Adferte (inquit) huc totas, quae reperte sunt cruces, et quae sit quae portaverit Dominum [Al. Deum], nunc nobis adaperiet Deus. Et ingressus cum regina pariter et populis ad eam, quae decumbebat, defixis genibus hujuscemodi ad Deum precem prosudit.
    CAPUT VIII.
    De Cruce Salvatoris in Jerosolymis ab Helena reperta.
    Tu, Domine, qui per unigenitum Filium tuum saltem generi humano per passionem crucis conferre dignatus es, et nunc in novissimis temporibus adspirasti in corde ancillae tuae perquirerre lignum beatum, in quo salus 229 nostrae pependit, ostende evidenter ex his tribus, qua crux fuerit ad dominicam gloriam, vel quae exilitert ad servile supplicium, ut haec mulier, quae semiviva decumbit, statim ut eam lignum salutare contigerit, a mortis januis revocet.
    Ies suppositij profligatum jamdudum officinam configere. Laudasset ipsum Julium Epist. I. ad Eusebianos num. 22. eoque magis Socratem Lib. II. cap. 17. et Sozomenum Lib. III. cap. 10. aut his similes ex genuinis auctoribus, tametsi parum, aut nihil ad Rufini propositum faciant.
    * Rescripsit e Vatic. codicibus Caecilius vere pro jure, quod et reliquorum librorum erat, et ab Rufino scriptum videtur data opera. Quippe erant qui Helenam Constantini matrem non legitime nuptam Constantino dicerent. Eutropius Lib. X. cap. 2. Constan[tio], inquit, mortuo, Constantinus ex obscuriori matrimonio ejus filius, etc. Facile quia non erat illa Augusti filia, reputabaturque est ob nobiliores nuptias.
    * Idem petit, et non proponitur pro reparental, libris nostris mes. caeterisque omnibus editis constitendum. De Veneris simulacro, quod infra memorabitur, videss Hieronymum Epist. LVIII. ad Paullum num. 5. et nos ibi.
    * Ex Bononiensi ms. et velutiorio alio Vatic. olim Regine Suceorum Hinc rescripsimus pro Hic. Conser Suplfum Severum rem paulo aliter arrarrentant, quam qui ad eundem plane modum referunt, a Rufino accepisse, non dubium est. Postremo versus ad eum erat pro ad Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais como '*' e notas críticas mantidas. Algumas abreviações e cortes de linha respeitados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto (ex.: 'd[.]', 'posuilo'). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>