<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,220">
RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ

LIBRI DUO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,220,940,310">
ELENCHUS CAPITUM PRIMI LIBRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,500,930">
Cap. I.	De Arii haresȩ a.
II.	De Concilio apud Nicæam congregato.
III.	De conversone Philosoph̄ Dialectici.
IV.	De Paphnuccio Confessore.
V.	De Spiridone Episcopo, et mirabilibus ejus.
VI.	Exemplum fidei Nicænæ, et statutorum ejus.
VII.	De Helena Constantini matre b.
VIII.	De Cruce Salvatoris in Jerosolymis ab Helena reperta.
IX.	De captivitate Frumenti et Edesii, et de conversione Indorum per ipsos gesta c.
X.	De conversone gentis Iberorum per captivam facta.
XI.	De Constantia sorore Constantini, et Presbyter o per eam fratri insinuato.
XII.	De Alexandri, et Eusebii, atque Arii conflictu.
XIII.	De probroso Arii interitu.
XIV.	De Athanasii Episcopi principiis.
XV.	De Constantini o Imperatoris errore.
XVI.	[2,]15-216 De concilio liberacorum apud B Irum contra Athanasium congregato.
XVII.	De exciso brachio Arseni, cæterisque dolis haereticorum in concilio relictis.
XVIII.	De fuga et latebris Athanasii f.
XIX.	Ut Constans Imperator, pro Athanasio, fratri Constantio scripserit, cumque Ecclesiæ suo redii jusserit.
XX.	De Concilio apud Mediolanum habito, et exiliis Eusebii, Luciferi, cæterarumque Episcoporum catholicorum s.
XXI.	De Ariminensi concilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,320,960,930">
XXII.	De Liberio Episcopo urbis Romæ.
XXIII.	De Jerosolymorum et Alexandriæ Episcopis.
XXIV.	De permotione Episcoporum apud Anti ochiam.
XXV.	De schismate Arianorum; quod in tres partes divisum est, et quidam eorum Ennomiani, alii Macedoniani, alii vero permanserunt Ariani.
XXVI.	De fine Constantini Imperatoris, et ortu Juliani h.
XXVII.	De Episcopis ab exilio relaxatis.
XXVIII.	De Concilio apud Alexandriam sanctorum Episcoporum, et Luciferi ab his dissidio.
XXIX.	De his quæ in eodem Concilio statuta sunt.
XXX.	De Eusebio et Hilario, atque Ecclesiarum per eos restitutione.
XXXI.	De scriptis Hilarii.
XXXII.	De persecutionibus Juliani blandis et callidis.
XXXIII.	De servitia ejus erga Athanasium.
XXXIV.	De fuga rerum et latebris Athanasii.
XXXV.	De sepulcro martyris Babylæ i.
XXXVI.	De Theodoro Confessore apud Antiochiam.
XXXVII.	De Judæorum conatibus, qui a Juliano depresti, templum in Jerosolymis j reædificant.
XXXVIII.	Ut terremotum inibi, et igni divinitus accenso, Judæi ab illicitis disturbantur incæpint.
XXXIX.	De signis et virtutibus terrificis, quæ in exitium conversæ sunt Judæorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
a Cod. Guarnerianus, Incipiunt Capitula libri X. & primo alteroque Capitulis in unum junctis, De Arii haresȩ, et de Concilio. Tum, De Paphnuccio Confessore, et Spiridione Episcopo, etc. Quem ordinem in ipso etiam contextu operis, ut suis locis indicabimus, coherenter tenet, et sectiones adeo ab aliis, atque impressi prǽerunt, verbis exorditur. Et ut dicam quod res est, alicubi rettore ut distinctione videtur: ut eam fuerit aliquando animus sequi. Sed quoniam in aliis minus recte habere visus est, nec eam probare in omnibus æconomiam licebat: satius duximus, priore illa, quæ et vulgo obtinet, nihil immutata, quid ferat identidem diversi, suis commodis locis indicare.
b Atque hic Guarnerianus codex duo necit, De Helena Constantini matre: et de X̄ Salvatoris. Sed et aliud subjungit, quod in nullo aut edito, aut ms. libro invenimus capitulum, De Constantino Imperatore: et de Antonio hermita, quod et suo loco circa medium Cap. VIII ab his verbis incohat, Interea Constantinus pietate feritus, etc., optime siquid alias.
c Subjungit idem ms. parvis sbrogato, quæ ut ne censu careant verba, resigendo videntur in patri scœnobrogato, id est, puerulos Edesium et Frumentinum parti Mercorio subrogatos. Sed putare malim ad Cap. XI pertinere, deque Ariano Presbytero dicì, quem Constantia Augusto fratri subrogavit. Praetereo quod ibi subsequentur mendum manifestum, Hebraorum pro Iberorum: pessime Cod. Bononiensis librorum.
d Plus item habet cod. Guarnerianus, et Presbytero Ariano, et de morte Constantini, et de Constantio filio ejus. Verba autem, per eam fratris insinuato prætermittit, de quibus nos præcedentia proxime nota. Ad hæc subsequentia duo Capitula in unum confert, adjecta et copulâ.
e Male Bono. Constanti: Guarner. Constantii, qui et huic capiti duo subsequentia nectit, legiturque item male in fine, in Concilio receptis, pro Concilio relictis.
f Atque hoc cum subsequenti capitulum jungit cod. Guarnerianus, tum sacra pronomem, ubi Ecclesiæ uoc dicitur, tacet.
g Idem iterum dno subsequentia capita conjungit, atque exinde tria a XXII. ad XXIV. ibi et permutatione, cum Bononîensi ms. pro ambitione, præfert, quod et mihi probatum est magis, non tam codicum auctoritate, quam Rufini ipsiusmet proposito quod eſt loci tractat, idem conciliante. Nec ausus tamen esse textum immutare, nisi intellexissem, Cæciliarum toto hocce capitu Elencho codices Vaticanos, quos jactat, numquam consulusisse: neque enim verbo tenus variantis lectionis a salibuus meminiit.
h Hæc quoque tria capita XXVI. et seqq. in unum Guarnerianus cod. conjunxit. Item XXX. cum subsequente, et XXXII. cum duobus aliis de Athanasio, quem Episcopi titulo codex Bononiensis primo loco, Guarnerianus altero compellat.
i Confert in unum cod. Guarner. de more, et copula adjecia, istud capitulum cum subsequente, quod in Bononiensi tamen codice desideratur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin. BBOX coordinates estimated in layout scale 0-1000. Small editorial sigla (letters a–i) preserved. Minor OCR-like degradation transcribed as printed (e.g., ligatures, long s as f approximated).</notas>
</pagina>