<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    421 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    proderet spiritu fornicationis urgeri, alium spiritu
    iracundiæ, alium vero cupiditate pecuniæ, nonnul-
    los * antem jactantiæ ac spiritu superbiæ illudi. Al-
    terius vero mansuetudinis, alterius justitiæ, alterius
    patientiæ testimonium dabat, et sic ex utraque parte
    aliorum vitia, aliorum virtutes animi exaggerans, ad
    omnes eos profectus mirabiliter excolebat. Agnos-
    centes vero singuli quique, ita agi inter semetipsos,
    ut ille annuntiaverat, corde compuncti emendabantur.
    Profecturus autem ait ad eos : Præparate olera ad
    adventum fratrum. Et illis præparantibus, continuo
    supervenerunt fratres, quibus honorifice susceptis,
    ipse contendit ad eremum.

    Rogabat autem eum quidam de fratribus, ut
    permitteret eum secum degere in eremo. Cum-
    que respondisset ei, grave esse negotium et plu-
    B rimum laboris, obsistere tentationibus dæmonum;
    eo contentiosius juvenis persistebat, promittens se cuncta tolerabiliter perlaturum, tantum
    171 ut præberet ei copiam consortii sui. Et cum
    permisisset, secutus est eum ad eremum, quem
    ille in vicina sibi spelunca habitare jubet. Tunc dæ-
    mones advolant per noctem : primum fœdis et tur-
    pibus eum cogitationibus exagitant, post hæc vero
    etiam violenter irruere et necare eum aggrediuntur.
    Effugiens autem juvenis, et pervolans ad cellulam
    sancti Heleni, quibus malis urgeretur, exponit. Tunc
    senior consolatus est eum paucis verbis, et de vir-
    tute fidei ac patientiæ commonens, statim revocat
    ad speluncam, de qua effugerat, et tamquam sulcum
    quemdam per arenam extra cellulam juvenis, digito
    C suo ducens, præcepit in nomine Domini, ne audeant
    dæmones statutum transgredi limitem : et ita verbi
    ejus virtute adolescens permansit de reliquo securus.

    Ferebatur de eo, quod et ipse adolescens in eremo
    positus, cœlestes sæpe percepisset cibos, et fratribus ad se venientibus, cum nihil habuisset quod apponeret, affuisse quemdam adolescentem panes ei
    et quæ erant necessaria deferentem, eaque cum ante
    speluncam ejus deposuisset, ultra nusquam comparuisse; dixisse vero eum ad fratres : Benedicamus
    Dominum, qui præparavit nobis mensam in deserto.

    Hæc, et alia plurima de sanctorum Patrum vita et
    conversationibus enarrans nobis pater Copres, et
    cum omni affectu instruens; post ædificationem
    D vero sermonum, introducit nos in hortulum suum,
    ostendit nobis arbores palmarum, aliorumque pomorum, quas ipse plantaverat, et dicebat : Hæc me
    in eremo plantare rusticorum fides admonuit. Ut
    enim vidi eos tantam fidem habere, ut arenam sub
    nostris vestigiis colligentes, per agros suos spargerent, et terram sterilem ad totius fecunditatis verterent ubertatem, pudor, inquam, est, si nos inferio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A res his inveniamur in fide, quorum fides per nos
    consignata est Deo.
    CAPUT XII.
    DE * ELIA.

    Vidimus et alium senem (Pallad. cap. 54, et de
    alio Elia c. 5.) venerabilem, Eliam nomine, in finibus civitatis Antinoo, quæ est metropolis Thebaidis,
    centum fere jam et decem (ut dicebatur) annorum, super quem dicebant, quod vere spiritus Eliæ in eo requievisset. Multa enim de eo et magnifica referebantur. Septuaginta namque annos 172 in solitudine vastissima eum transegisse perhibebant; cujus deserti
    horrorem terroremque nullus sermo digne poterit
    exponere. Illic ergo sedebat senior tota hac ætate,
    humanæ habitationis nesciens loca. Semita autem
    erat angusta et scrupea, quæ ad eum ducebat, quæ
    vix inveniri a commeantibus posset. Locus vero ipse
    in quo sedebat, spelunca erat terribilis quædam, et
    intuentibus plurimum horroris incutiens. Ipse autem
    tremetibus jam membris præ matura quatiebatur
    ætate. Incessabiliter tamen per singulos dies signa
    faciebat, et advenientes ad se quacumque incommoditate constrictos, omnimodis resolvebat. Cuncti
    vero patres confirmabant, quod nullus omnino meminisset quando hic secessisset ad eremum. Cibus
    ei erat panis exiguus, et paucissimæ olivæ, usque ad
    ultimam senectutem. Nam in juventute septimanas
    frequenter jejunasse perhibebatur.

    CAPUT XIII.
    DE b PITHYRIONE.

    Interea (Pallad. cap. 74.) redeuntes ex Thebaide,
    vidimus montem quemdam præruptum fluvio imminentem, elatione minacis saxi, aspectu etiam ipso terribilem, in quo erant per ipsa præcipitia speluncæ difficilis ascensus. In his monachorum plurimi commanebant, quorum pater erat nomine Pithyrion. Hic et
    ex discipulis beati Antonii fuit, et post illius obitum
    cum sancto habitaverat Ammone. Post hujus quoque
    abscessum in hoc se constituerat monte : sed et
    tanta in eo erat virtutum copia, tantaque gratia sanitatum, et potestas adversus dæmones, ut duorum
    merito summorum virorum solus hæreditatem consecutus duplicem videretur. Hic ergo multos monitis
    ædificans, multaque doctrina instruens, præcipue
    tamen de discretione spirituum nos docebat dicens,
    esse quosdam dæmones, qui certis quibusque vitiis
    obsequantur, quique cum affectus animæ passibiliter
    et vitiose viderint moveri, convertunt eos ad omne
    facinus malum. Si quis ergo est, qui vult dæmonibus
    dominari, prius vitiis suis et passionibus dominetur.
    Quodcumque enim vitium propriæ passionis abjeceris, hujus vitii dæmonem poteris etiam de obsessis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Elia.] De hoc Sozomenus libro VI. cap. 28. Nicephorus lib. II. cap. 34. Cassiodorus Hist. Trip. lib. VIII. cap. 4.
    b Pithyrione.] De hoc Nicephorus lib. IX. cap. 14. Præterea Pithyrion ille, qui tamen alibi, apud Athe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    nas videlicet, asceterium, seu exercendæ pietatis domicilium, habuit. ROSWEYDUS.
    c Rescripsimus nonnullos, recto sensu atque serie orationis cogente; antea nullos ἁπλῶς legebatur. Leviora inferius taciti castigamus.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto conforme alinhamento visual nas margens entre colunas. Nota de rodapé 'b' dividida entre os blocos esquerdo e direito. Texto "Digitized by Google" omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>