gi

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

452 '

ficit enim mihi, ut innocens liberetur, non est autem A viros conversatio, absqye feminez suspicionis obsta-

meum, ut reus prodatur.

Aliud quoque (Pallad. cap. 19.) ejus genus mira-
euli ferebatur. Cujusdam in vicino oppido patris fa-
millas virgo filia per phantasias magicas videbatur
hominibus in equinum animal versa, ut putaretur
equa esse, et non puella. Hanc adduxerunt ad eum.
Tunc ille perconetatus , quid vellent? aiunt parentes
ejus : Equa hic quam vident oculi tui , puella virgo
et filia nostri fuit, sed homines pessimi, magicis ar-
fibus ia animal hoc quod vídes] mutaverunt eam.
Rogamus ergo, ut ores Dominum, ut commutet eam
in hoe quod fuit. At. ille ait: Ego hane quam osten-
ditis mihi puellam video', nihil in se pecudis haben-
. tem : hoc autem quod. dicitis, non est in ejus cor-

pore, sod in oculis intuentium, Phantasie enim B

dxmonum sunt ist» , non veritas rerum. Et cum in-
troduxisset eam, cum parentibus suis jntra cellulam,
. fixis genibus orare Dominum capit , simulque et pa-
rentes rogat secum Domino supplicare, et post hoc
perungens eam oleo in nomine Domini, 195 omni
fallacia vísus expulsa, virginem videri omnibus , ut
etiam sibi videbatur, effecit.

Alia quoque (Deest ioc. Palladio) minor puella ad
eum deducta est, eujus obsecena corporis ita omni
ex parte computruerant, ut consumptis carnibus,
interiora quoque et secreta natura nudarentur, ac
wermium ebulliret inde innumera multitudo, ita ut
pec accedere quidem quisquam ad eam posset pra
fetoris horrore. Hzc cum allata a parentibus, et pro-
jecta fuisset ante fores ejus, miserans virginis crus
ciatus : JEquo animo, inquit, esto, filja, hzec tibi ad
salutem Dominus, non ad interitum dedit : unde pro-
videndum est magis , ut sanitas tna nullum tibi peri-
tulum conferat. Et cum institisset orationibus per
septem continuos dies, et. oleum benedicens, in no-
- spine Domini perungeret membra ejus, ita eant
s&snam reddidit, ut muliebris in ea nature nulla
forma, nulla species appareret, sed esset ei inter

* Resolutis fasciolis quibus constrietns erat.] Sic
Joann. n. v. A4. Ligatus pedes et manus, cujus rifus
pauca alia exempla memini legere. RoswEYDUS.

b Macario Alexandrino seu Juniore.] Martyrologium
Romanum 2. Januarii : 1n Thebaide S. Macarii Ale-
xandrini abbatis. Menologium de utroque Macario 19.
Januarii : Memoria SS. É
Macorii Alexandrini, qui exercitatione monastica,
vita, moribus, admirabili abstinentia, et miraculis
illustres fuere. Palladius cap. 19. dicit hunc aliquanto
piniorem AE ptio. De utroque Socrates libro IV. cap.

8. Sosom. lib. VI. cap. 29. Hufin. iib. 11. Histor.
eap. 4. Hieronymus epist, 27, Cassin, Collat. V. c.
49. et Coliot. XX1V. cap. 45. Palladius cap. 19et 20.
Nicephorus lib. IX. cap. 44. Suidas, alii.

Intricata plane res de duobus Macariis, ut dignosca-
tur, ster fuerit S. Antonii discipulus, et ita certi ali-
quid de nalali eorum statui possit, Martyrologia vetera
duos Macarios agnoscunt , nec unum ab alio aliter di-
sünguunt, quam quod. eorum alterum vocent Antonii
discipulum. Mariyrologium. Romanum vetus, 9. Ja-
wuarii : B. Macarii. 49. Janwarii ; Macarii abbatis,
Antonii discipuli. Mortgrotogium Romanum Bellini,
$. Jan.: in IThebaida . Macarii abbatis. 45. Jan.:
Apud Aegyptum B. Macarii abbatis, discipuli B. An-

alrum Macarii gyptii, et D

culo.

Aicbant praterea (Deest hoc. Palladio), aliquando
venisse ad eum hzretieum quemdam liieracitam, quod
genus hzreseos invenitur apud JEgyptum, Hic cum
per multam lequendi artem plurimos fratrum qui
habitabant in eremo, conturbaret, ausus est etiam
coram ipso fldei sux asserere pravitatem. Cui cum
resisteret senior, et contradiceret ille, verba simpli-
€i argumentis callidis eludebat. Sed cum videret
sanctus fldem fratrum periclitari, Quid opus est,
inquit, nos verbis contendere qd subversionem au-
dientium." Exeamus ad sepulcra fratrum , qui nos
praecesserunt in Domino : et cui nostrum concesserit
Dominus 196 suscitare mortuum de sepylero, sciant
omnes, quia illius fides probatur a Deo. Sermo hic
omnibus qui aderant fratribus plàcuit. Processerunt
ad sepulera, et hortatur Macarius hieracitam , ut
evocaret mortuum in nomine Domini, At ille, Tu,
inquit, domine, qui proposuisti, prior evoca. Et Ma-
carius prosternens se in orationem ante Dominum,
ubi sufficienter oravit, elevatis sursum oculis $uis,

.ait ad Dominum : Tu, inquit, Domine, quis ex duo-

bus nobis rectam fidem teneat, ostende, elevato
mortuo hoc. Et cum hec dixisset, fratris cujusdam
nomen, qui nuper fuerat sepultus, evocavit. Cui ille
gum de tumulo respondisset, accedentes fratres con-
tinuo, quz superposita fuerant, auferunt, ej eductum
eum de sepulcro, * resolutis fasciolis quibus con-
strictus erat, exbibuerunt viventem. llieracita vero,
ubi hzc vidit, obstupefaetus in fugam vertitur. Quem
fratres quoque omnes insequentes , extra tePmisos
terr: illius exturbaverunt.

Multa etiam et alia ferebantur de eo, qui nimis
prolixa sunt ad scribendum : sed ex his paucis, etiam
cetera ejus opera noscuntur.

CAPUT XXIX.
pE b MACANIO ALEXANDRINO SEU JUNIORE.
Alius vero (Pallad. cap. 19 et 20.) sanctus Macarius

tonii, vita et miraeulis celeberrimi. Martyrologium
Romanum Galesinii, . Januarii : In Thebaide 8. Ma-
carii Alexandrini abbatis, 15. Januarii : ln Thebaide
&. Macarii abbatis, hic B. Antonii discipulus. Mar-
tyrologium. Romanum | Baronii 4. Januarii : In The-
baide S. Macarii Alexandrini abbatis. 15. Januarii :
ln AEgypto S. Macarii abbatis, disci uli B. Antonii,
vita ei miraeulis celeberrimi. In Jada, Usuardo,
Adone, Notkero nulla est loci distinctio. Disiinctionem
Alexandrini et. AEgyptii statuere Galesinius et. Baro-

nius.

Quod si Rufino hic fides, qui initio praecedentis eapi-
tia, ZEgypiium. Macarium asserit Antonii discipulum,
et virtutis ejus heredem, recte per Macarium Antonii
discipulum. 45. Jan. in Martyrologio /Egyptíus degi-

natur, Sie. Petrus Equilinus in. Catalogo. Sanctorum
ib. H. cap. Sb et 81. Macarium. /Egyplium facit An-
tonii discipulum. .

Sed videndum, num Rufinus. Palladium * vel alium
quem Latine expressit, male. ceperit. Certe et. Hera-
clidi, et Palladio veteri et novo deest in Macario 4Egy-

tio quod fuerit discipulus Antonii , et virputum cjus
bares. Imo Palladius novus Herveti cap. 20. utrum-
que hoc Macario Alezandrino tribuit. RoswEYDUS.

* ]mo vero, num Palladius Rufinum bene ceperit.

Digitized by Google
