<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    477 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tur ad vitam. Et cum hæc dixisset, adhibuit primo A nutibus ejus atque institutis, ut
    unam ex filiõs, et illi profecti. Adhibuit secundam,
    et de siæ quidem aliquid addidit est. Ut vero admovit tertium; replente adaperuit [Al. aperuis] oculis
    mulier & coniurret, et stabilitate vitium recepla,
    aiatior tutto; quant cum sana fuerat, tota domo
    discurserè et magnificare Dei [Al. Dominì] potentiam
    coepit. Sic evidenti indicio Regina voti compòs effecta, templum mirificum in eo loco in quo crucem
    reppararat, regia ambitio deconstructit. Clavos quoque, quibus corpus Dominicum fœrat affixum, pertat ad illius. Ex quibus ille frenos composuit, quibus uteretur ad bellum: et ex [Al. sac. ex] aliis galeam nihilominus belli visibus aspiam fertror armasse.
    Ligno vero ipsius salutaris partem detulit filio, partem vero thiercis argenteis condilim dereliquit in loco: B
    que: illam hunc ad memoriam solicita veneratio
    servatur. Reliquit etiam hoc indicium religiosi animi
    Regina & venerabilis : Virgines quas ibi reperit Deo
    sacratâs, invitasse ad prandium, et tantæ eas devotionè curasse dicitur, ut indignum credere, si famulorum utentetur officïis, sed ipsa manibus suis, famulæ habitù succinceta, cibum apponeret, poculum porrigebat, aquam manibus infunderet, et Regiæ
    orbis ac mater imperii, famularum Christi se famulam deputaret. Et hæc quidem Ierosolymis gesta.
    c Interea Constantinus pietate fretus, Sarranas, Gotthos, aliasque barbaras nationes, nisi quæ vel amicitiis, vel deditione sui, pacem 230 prœvenerant, in
    solo proprio arimis edonuit. d Etiquanto magis se religiosis ac humilibus Deo subjecterat, tanto amplius ei
    Deus universa subdebat. Ad Antonium quoque primum eremit habitatorum, velut ad unum ex prophetis litteras, suppliciter misit, ut e pro se ac liberis
    Domino supplicaret. Ita non solum meritis suis, ac
    religione matris, sed et intercessionè sanctorum
    commendabilimen se Deo fieri gestiebat. Sane quoniam tanti viri Antonii fœmitas mentenem, de vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tibus ejus atque institutis, ei sobrietate inenuis, ut
    in solitudine vitam degeres, unis soluminum conversio fuerit bestiarum, et de daemonibus cerebres agens
    triumphos, placerit Deo supra cunctos mortales,
    utique institutionis sua præclara usque in hodiernum
    monachis exempla reliquerit, volenilem me aliqua
    exponere ille libellas exclusit, qui ab Athanasio scriptus, etiam Latino f sermene editus est. Propter
    quod nos, omissis his quæ ab aliis jam dicta sunt, ea
    metaphorimis, quæ quamvis gestorum continenti si-
    des, ab his tamen qui longe positi sunt, obscurior
    fama subtraxit.
    
    CAPUT IX.
    
    De captitudine Frumentii et Edesii, et de conversione
    Indorum per ipsos gesta.
    
    In ea divisione orbis terrae, quæ ad prædicandum
    verbum Dei sorte per Apostolos celebrata est,
    cum alia2 aliis provinciis obvenissent, Thomæ
    Parthia, et Matthæo Æthiopia, eisque adhærens
    citeriõr India Bartholomaeo dicitur sorte decreta. Inter quam Parthiamque media, sed longo [Al. longe]
    interior tractu, India, & ulterior jacet, multis ve-
    riusque linguis et gentibus habitata, quam velut longe
    remotam, a nullus Apostolicæ prædicationis vocem
    231 impresserat, quae tamen temporibus Constantini
    tali quadam et e causa semina Idei prima succed-
    pit. Metrodorus quidam philosophus, insipientiorum locorum, et orbis perseverandi gratia, ulteriorem dicitur Indiæm penetrasse. Cujus exemplo
    etiam 1 invitatus Meropis quidam Tyrus philosophrus simili ex causa adire Indiam voluit, habens
    secum duos puerulos, quos liberalibus litteris utpote
    propinquos instituebat. Quorum unus qui erat junior Edesius, alter Frumentius vocabatur. Igitur
    pervissis, et in notitiam cæptis bis quibus animas pescaberat, cum philosophus redire cepisset, æque
    vel cæterorum necessarium causa ad portum
    care; hic enim cum Historiam suam in Italia scriberet post an. Christi 409. ideoque cum Parthia limes
    fuerit imperii Romani, mediæque inter duas Indias,
    Media, quam citeriorem appellat Rufinus, India ulter-
    rior fuit: et quam ulteriorem dicit, citerior appellanda erat. Deinde in eo falli, quod Metrodorum Indian, quam ulteriorem appellat, seu Æthiopiam hodiernam penetrasse scribit; Metrodorus enim non
    Æthiopiam, seu Indiam respecto nostro citeriorem,
    sed veram Indiam, seu Indiam ulteriorem (ut a viro,
    qui in Imperio Romano scribebat, vocari debuit)
    perlustravit. Videsis Fontanium in Vita lib. 1.
    cap. 4 num. 9. continenter.
    
    a Plous habet, et ferme elegantius, Guarnerian.
    mulier continuo surrexit.
    
    b Bononiensis, adposita heic τελείς στεγνῆς, concinnius habet, Venerabiles Virgines quas, etc. Mox Guarnerian. famularum habet pro famulorum: deinde
    duo Vatii mitissare pro sinadere. Infra ubi mater
    imperii dicitur, malim Imperatoris rescibril.
    
    c Ab his verbis Interea, etc., alterum caput, sive
    VI, eod. Guarnerianus exorditur: quæ et nobis de D.
    instinctu perplacet. Spigraphen quoque novam pre-
    ponit hujusmodi: d De Constantino Imper. et de An-
    tonio hermitâ.
    
    d Et et nostri mss. et vulgati libri omnes. Cac-
    ciarius ex Vaticanis Nam maluit.
    
    e Guarneriani. uti: quinto ab hoc versu Bono-
    niensis, tenet Antonii nomen, et paulo inferius gerens
    pro devens legit. Quam laudat Noster S. Antonii vita
    habes inter S. Athanasii Opera, recens a Monte
    fauinio recognitam. Nota obiter, illud de Constan-
    tini ad eorum literis testimonium, non capite primo
    ejus Vitæ, ut Caccarius monet, sed quinquagesimo
    haberi.
    
    f Ex interpretatione scilicet Evagrii Presbyteri,
    quam et noster olim Hieronymus legit. Vocalium
    his, quæ sequitur, Bononiensis. ms. lacet.
    
    g Videtur Pagio contra Geographiam Rufinus pe-
    dere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita.
    - Correções editoriais notadas no original entre colchetes [Al. ...].
    - Algumas abreviações e sinais críticos são preservados tal como na imagem; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra única exigiu marcação extensa nesta página).
  </notas>
</pagina>