459

RUFINI AQUILELENSIS PRESBYTERI

449

de omnihus inátruetus, iu exercitiis spiritualibus et A cellulam, in. qua adventantes' hospitio recipiat, et

divins sapientie studiis permanebat. Brevi autein
tempore consummalo, eliam hic translatus est ad
congregationem justorum.
Et non multo post (Pallad. c. 65.) cum etiam ipse
" Paphnutius in ipsis summ: abstinentie. exercitiis et
Jaboribus vitam poneret, astitit ei Angelus Domini ,
dicens ad eum : Veni jam, benedicte, et. ingredere
ea, quz tibi debentur zeterna tabernacula. Ecce enim
adsunt Propheta, qui te in suum suscipiant chorum.
Hoc autem tibi prius idcirco non revelavi, ne forte
elatus, damnum aliquod tui laboris incurreres. Et
unam post hiec in corpore adhuc positus diem du-
cens, cum quidam Presbyteri ad eum visitandum ve-
nissent, omnia eis quz sibi Dominus revelaverat,
nota fecit, dicens ad eos, nullum in hoc sxculo de-
bere despici, etiam si latro sit aliquis, aut ia scena
positus, etiam si cultum ruris exerceat, et conjugio
videatur adatrictus, etiam si negotiator dicatur, et
mercimoniis serviat, tamen in omni ordine humana
vite sunt anime Deo placentes, et habentes actug

aliquos occultos, quibus delectatur Deus: unde

constat, non tantum professionem vitz, aut habitus
speciem Deo esse plaeitam, quantum sinceritatem,
atque affectionem mentis, operumque probitatem. Et
cum similia de singulis quibusque disseruisset, tra-
didit spiritum. Evidenter autem Presbyteri qui ade-
rant, omnes fratres viderunt oum ab Angelis suscipi,
bymuuim canentibus et collaudantibus Deum.

181 CAPUT XVII.
DE MONASTERIO ABBATIS * ISIDORI,

Vidimus et apud Thebaidam (Pallad. cap.71.) etiam
Isidori * nominatissimum monasterium , amplissimis
spatiis circumseptum muroque circumdatum, in quo
habitantibus viris, larga prabebantur habitacula. In-
trinsecus putei plures, horti irrigui, omnium quoque
pomorum arborumque paradisi, et quecumque ne-
cessaria usibus erant, sufficienter, imo et abundan-
ter provisa; ob hoc ut nulli monachorum habitantium
intrinsecus necessitas ulla fleret exeundi foras ad
aliquid requirendum, Senior quidam vir gravis, et
de primis elecius ad januam sedens, hoc habebat
officii, ut adventantesea lege suscipiat, qua ingressi
ultra non exeant. Si ergo semel ingredi placuerit,
stat immobilis lex : sed quod est admirabilius , in-
gressos non jam legis necessitas, sed vito» beatitudo
retinet, ac perfectio. Hic ergo senior in janua, ubi
ipse commanet, adhzrentem sibi habebat hospitalem

: — * [sidoro.] De eo Sozomenus lib. VI. cap. 98. et lib,
VIIH. cap. 12. et 45. Socrat.. lib. VI. cap. 9. Nice-
orus lib. VIII. cap. 34. Cassiodorus lib. VIII.
rip. Hist. capite 4, Hic inter Origenistas numeratur
a D. Hieronymo epist. ad Ctesiphontem. Videndum an
hic etiam [uerit inter monachos resipiscentes, de. qui«
bus. egi Prolegomeno 15. responsione ad argumentum
secundum, quod. objiciebatur contra horum librorum
auctoritatem. Roswkvpus.
b Serapione.] De hoc Serapione apud Palladium,
«ap. 6. ei de alie quodam, cui cognomen Sindopites,

omni humanitate refoveat. Ut ergo et nos ab eo
suscepti sumus, introeundi nobis quidem copia nulla
fuit, ab ipso autem didicimus , quae institutionutn
beatitudo gereretur intrinsetus. Duos ajebat esso
$0los seniores viros, quibus permissa est egrediendi
ingrediendique libertas, qui opera fratrum dispen-
sare, ei quie necessaria sunt ipferre curarent; ce-
leros vero ita esse in silentio et quiete, orationibus
et religiosis studiis operam dantes, atque animi vir-
tutibus polleutes, ut omnes signa faciant: et quod
vere omeium mirificum signum sit, nullus eorum
sgritudinem cujusquam infirmitatis incurrit, sed
cum unicuique vite finis affuerit, omnimodis prz-
noecens, et indicans ceteris: fratribus suis de suo
p exitu, atque omnibus vale dicens, ad hoc ipsum re-
cubans, spiritum l:mtus emittit.

189 CAPUT XVIII.
DE b SERAPIONE PRESBYTERO.
(Deest. hic. Palladio.)

Sed et in regione Arsenoite Serapionem quemdam
Presbyterum vidimus multorum monasteriorum pa-
trem, sub cujus cura plura et diversa monasteria,
quasi decem millium habebantur monachorum, qui
omnes ex laboribus propriis, quos pracipue messis
tempore, mercede manuum conquirebant, partem
plurimam ad supradictum patrem conferentes , in
usus pauperum destipabant, Hoc autem moris erat

c non solum ipsis, sed et omnibus pene Agyptiis mo-
Dachis, ut messis tempore elocent ad metendut
operam $uam, atque ex ea. mercede octogenos unus-
quisque modios frumenti plus minus conquireret, et
horum partem plurimam pauperum usibus offerant ;
unde non solum regionis ipsius indigentes alantur,
sed et Alexandriam naves frumento onustz dirigan-
tur, vel in carcerem conciusis , vel reliquis peregri-
nis atque egentibus prorogand:z. Neque enim intra
Agyptum sufficiunt pauperes, qui possint miseri-
cordiz eorum fructus et largital 8g absumere.

Vidimus autem et in regles Mempheos, et Ba-
bylonis innumeras maitffudines: monachorüm , apud
quos et diversas "virtutum gratias ac 1norum orna-
menta perspeximus. Ibi autem tradunt esse loca , in

D quibus Joseph fertur recondidisse frumenta, quos et
thesauros Joseph vocànt; alii vero Pyramidas, quas
dicunt ipsas esse, in quibus, ut putant, frumenta
tunc congregata sunt.

quod sola sindon ei vestis esset. : gu dti imperitus. lit-
terarum. Vide Palladium cap. 85. Hic a Baronio No-
tation. ad. Martyrol. Roman. 21. Martii non rite dici-
iur Syndonius. Serapionis abbatis dicta habes. apud
Pelagtum libello VI numero 19. libello VIII. num. 9. :
lib. X1. num, 45. lib, XV. num. 16. de Sozom, i
lib. V1. cap. 28, ex quo. Niceph. lib. XI. cap. 84. —
sua desumsit, et Cassiodorus Tripart, lib. V 111. cap. 1.
IN RoswEYDUS,
* Origenista bic fuit, teste Hieronymo.

B "Digitized by Google

