<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    habens quædam coloris insignia, a qui ex nomine
    ejus Apis appelletur : σορὸν vero, id est, sepulchrum,
    in quo corpus ejus inerat Alexandriam b deduxerint,
    et Soron Apis primo ex compositione Sorapin, post
    vero per c corruptionem Serapin nominarint. Quod
    an verum sit, aut nihil omnino, de his Deus viderit.
    Sed ad inceptum redeamus.

    CAPUT XXIV.
    De fraudibus, quæ in templis Paganorum detectæ sunt.

    Post hæc capite ipso idololatriæ dejecto, studiis
    vigilantissimi sacerdotis [Al. add. quoque] quæcum-
    que fuerant per totam Alexandriam portenta potius,
    quam simulachra pari exitu et simili dedecore publi-
    cantur. d Horret animus dicere, qui miseris morta-
    libus laquei a dæmonibus præparati sint, quæ fu-
    nera, quæ scelera in illis, quæ dicebant [Al. diceban-
    tur] ἄδυτα, tegerentur : quot ibi infantum capita
    desecta inauratis labris inventa sint : quot misero-
    rum cruciabiles mortes depictæ. Quæ cum prode-
    rentur in lucem, ac sub auras prolata ferrentur, li-
    cet confusione ipsa Gentiles et pudore diffugerent :
    tamen si quis adesse potuit, mirabatur tot seculis
    se illis tam nefariis et tam pudendis fraudibus irro-
    titum. Unde et plurimi 298 ex his, condemnato
    errore et scelere deprehensо, fidem Christi et cul-
    tum veræ religionis amplexi sunt. Nam ut omittam
    cætera flagitia, quæ in aliis locis vi necatis parvulis,
    despiciatisque ob fibrarum inspectionem virginibus
    gerebantur, unum solummodo quod in templo Sa-
    turni geri, ad omnium venit conscientiam, memo-
    rabo : ex quo etiam cætera quæ omisimus, perpen-
    dantur.

    CAPUT XXV.
    De Saturni sacerdote Tyranno, totius pene Alexandriæ
    adultero.

    Sacerdos erat apud eos Saturni, Tyrannus no-
    mine. Hic [Al. Is] quasi ex responso numinis, ado-
    rantibus in templo nobilibus quibusque et primariis
    viris, quorum sibi matronæ ad libidinem placuissent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    dicebat, Saturnum b sibi præcepisse, ut uxor sua
    pernoctaret in templo. Tum is qui audierat, gaudens
    quod uxor sua dignatione numinis vocaretur, exor-
    natam comptius insuper et donariis onustam, ne va-
    cua scilicet repudiaretur, conjugem mittebat ad
    templum. In conspectu omnium conclusa intrinsecus
    matrona, Tyrannus clausis januis, et f traditis clavi-
    bus discedebat. Deinde facto silentio, per occultos et
    subterraneos adytus, intra g ipsum Saturni simula-
    chrum patulis erepebat cavernis. Erat autem simu-
    lachrum illud a tergo h exesum, et parieti diligenter
    annexum. Ardentibusque intra ædem luminibus, in-
    tente supplicantique mulieri vocem subito per
    simulachrum æris concavi proferebat, ita ut pa-
    vore et gaudio infelix mulier trepidaret, quod
    dignam se tanti numinis putaret alloquio. Post-
    ea quam vero quæ libitum fuerat, vel ad con-
    sternationem majorem, vel ad libidinis incita-
    mentum, 299 disseruisset numen i impurum, arte
    quadam linteolis obductis, repente lumina extinguebantur universa. Tum descendens obstupefactæ et
    consternatæ mulierculæ adulteri fucum prophanis
    commentationibus inferebat. Hæc cum per omnes
    miserorum matronas multo jam tempore gererentur,
    accidit quandam pudicæ mentis fœminam horruisse
    facinus, et attentius designantem, cognovisse vocem
    Tyranni, se domum regressam, viro de fraude l sce-
    leris indicasse. Ille de injuria conjugis, imo potius
    sua, ardentius inflammatus, inscriptum Tyrannum
    ad tormenta deducit. Quo convicto atque confesso,
    cæsisque fraudibus revelatis, pudor omnis et dedecus
    Paganorum pervaserat domos, adulteris matribus,
    incestis patribus, liberis spuriis deprehensis. Quibus
    divulgatis et proditis, raptim cum simulachris et ædi-
    bus excidebantur et crimina.

    CAPUT XXVI.
    De Canopi initio et interitu.

    Jam vero Canopi b quis enumeret superstitiosa flagitia? ubi prætextu sacerdotalium litterarum (ita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    a Bononiens., quæ; tum Guarnerian., appellatur;
    et Latinis literis Soron vero, etc.
    b Mirum est, et legi Cacciario ab ipso vulgatum
    deduxerint, et simul improbari in Notis, tanquam a
    fide Vaticanor. codicum omnium alienum. Quid igitur ferunt tandem Vaticani? Silet. Utique Guarnerian. apud nos deduxerunt. Sed placet receptam lectionem retinere utpote contextui, et superiori instituerint, et insequenti nominarint verbis cohærentem magis, et quam Bononiens. præterea ms. probat.
    c Notatum Barræo ad libri oram, alias correctionem; Guarnerian., correptionem, et mox nominarunt; Bononiens., nominaverunt. Pergit porro ille, Quid verum sit, aut si nihil omnino, etc.
    d Ab hoc loco caput 24. inchoat Guarnerian.-ms. qui et mox præparati sunt legit, et Latinis literis adyta, tum invecta sunt pro inventa, nam et Bononiens. sunt habet pro sint, et truciabiles pro cruciabiles.
    e Pronomen sibi Guarnerian., duoque alii Vaticani mss. sufficiunt.
    f Habent hæc utique duo verba, et traditis clavibus, tum Barræana editio, cum Basileensis Rhenani, ut eas modo laudem, quæ in promptu sunt. Habent et quoque Vatic. mss. quibus utebatur, ea legi.
    g Guarnerian., infra; tum Bononiens., patulis se repebat cavernis; duo Vatic., repebat.
    h Notatum Barræo ad libri album, alias excisum legi.
    i Guarnerian. ms., numini impuro; mox pro linteolis habet Cacciarius lineolis, quod malim Operarum incuriæ vitium adscribi.
    j Ita et vulgati libri, et mss. nostri habent. Cacciarius, de fraudis scelere. Tum Bononiensis, ad tormenta pro tormenta, ac deinde pudor omnes pro omnis, fortasse rectius. In fine Barræus male excitabantur pro excidebantur.
    k Hic locus est, quem Hieronymus in Prologo ad Regulam S. Pachomii tomo Operum II. ex recensio-
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (533-534) com texto em latim e algumas palavras em grego (σορὸν, ἄδυτα). O texto flui da coluna esquerda (pág. 533) para a direita (pág. 534). O aparato crítico ocupa a parte inferior de ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>