$61 APOLOGIA LIBER PRIMUS. 562
duxisse? Poenitentiam agens quod htereticus fueris be- A quz arguis [confutanda proponis : quomudo de tuis

nefacis. Quid hoc ad me, qui nunquam bzreticus fui?
Ponitentiam agis pro errore, recte facis; si tamen
ipsam poenitentiam legitime geras, [Al. add. idest]
non accusande, sed deprecando, non condemnando,
sed flendo. Nam qui penitentie veritas est, ubi in-
duigentiz decretum ipse sibi poenitens dictat? Qui
poenitet pro his qua male locutus est, vulnus suum
non iterum male loquendo curat, sed silendo. Sic
enimscriptum est : ^ Peccasti, quiesce. Sed nunc ipse te
peum statuis, et iterum reatu ipse te absolvis, et ex
reo ipse te judicem facis. Hac jam non tua, qui irri-
des nos, sed nostra qui ita nos irrideri patimur, est
miseria.

332 27. Veruntamen veniamus ad hos duos Com-

verbis mulieres arguis? Deinde quz mulier dixit
Aliquando, quod uxores in viros convertantur, et
corpora redigantur in animas, quod tu scribis. Si
corpora ín animas redigentur, ergo secundum te non
solum f carnis resurrectio non erit, sed nec corpo-
rum, quod confileri i$10$ quos tu fecisti bareticoe,

dicis. Ubi jam ultra corpus qu:erimus, si in animam
redigitur? Erit enim jam totum anima, et nusquam '
. Corpus. Et iterum 333 si uxores in viros commu-

labuntur, pro eo quod subjunxisti, ut nequaquam
sit sexuum ulla diversitas, quasi ut hoc ostenderes,
quia sexus quidem femineus interibit ex eo quod
redigetur in virum, solus autem manebit virilis :
nescio quidem si hzc tibi de se dicere feminarum

mentarios, quos, cmteris omnibus opusculis suis B sexus [Al. sexus ipse] permittat, Tamen et si ab

coudemnatis ac renuntiatis, solos excepit, et quam
b caste se in his et continenter egerit, videamus. Ex
his enim solis et fidem suam probari vult, et [A/. ta-
cetur et] quod Origeni in omnibus adversetur. Pro-
ferantur ergo isti qui [A/. et isti] ei soli ex omnibus
scriptis suis placent, id est, in Epistolam Pauli ad
Epbesios libri tres: et in Ecclesiasten, ut puto, *
unus. Sed nunc interim qui primus occurrit, in Epi-
stolam ad Ephesios Commentarius relegatur. Etiam
ibi consocium et concordem et cupupicrn», ut ipse
&it, in his quz arguit approbo. Et primo omnium de
quibus irridet mulierculas, qux se dicunt post re-
gurrectionem non habituras fragile corpus, quippe
que Angelorum future sint similes, quid ipse sen-
tiat, videamus. In tertio Commentariorum libro in
Epistola Pauli ad Ephesios, sub eo capitulo ubi
scriptum est : Qui uxorem suam diligit, seipsum dili-
git : nemo enim unquam carnem suam odio habuit
(Ephes. 5. 28.), post aliquanta ita ait, « Foveamus
igitur et viri uxores, et [Al. ut] animse nosirze cor-
pora, ut et uxores in viros, et corpora 4 redigantur
in auimas, et nequaquam sit sexuum ulla diversitas,
sed quomodo apud: Angelos non est vir et mulier,
ita et nos qui similes Angelis futuri sumus, jam
nunc incipiamus esse quod nobis in cxlestibus re-
promissum est. »

94. * Hec ie in tuis Commentariis scripsisse
sciens, quomodo eos ad exemplum fidei tu:, et ea

^ Ubi autem scriptum sit, vix invenias, aut ne
vix quidem. Similes utcumque sententix occurrunt
Ecclesiastici XXI. 4. tum Isai XXX. 7. atque alibi,
$ed non duobus his plane verbis, ut is locus videri
possit. Ad haec non alibi requirendum, quam in Pen-
tateucho, docet Theophilus Epistola Paschali lf, in-
ter Hierooymianas ex recensione nostra C. num. 3.
Audiant hujuscemodi dicentem Moysen : Peccasti, de-
sine, fine peccati priora subvertens, eic. Imo ex ipso
Genesis libro laudat S. Hieronymus Epist. CXLVII.
ad Sabinianum num. 9.Quod ad Cain dictum est, tibi
dictum. puta, Peceasti, quiesce, Quid longius, etc.

Fuerit itaque olim capite IV. in Graeco exeinplari, ac.

vetere Latino, quod expressum ab illo est : nunc
neque in Grzco ipso vestigium ejus additameuti in-
venias. t
: b Malim ex Guarneriano ms. caute rescribi. ldem
mox enin adverbium tacet,

* Quntneritin, UE unl, UbUP itl:

illis concedatur, qua consequentia poteris ostendere
ibi virilem sexum esso necessarium, ubi femineus
wecessarius non probatur, quia naturali quodam
vinculo in tantum sexus alter eget alterius, ut si
alter non sit, alterius opus non sit. Etenim si luteam
formam ex resurrectione, homo 5 tantum recepturus
putatur, quam in paradiso habuit, ubi est quod
scriptum est, quia Masculum et feminam fecit eos, ét
benedixit eis (Gen. 1. 27.)? Si vero ut tu et mulier-
culz quas incusas, dicitis, neque vit neque mulier

est, quomodo ergo aut corpora redigeniur in ani-

mas, aut mulieres convertentur'in viros, cuiu
vel paradisus utrumque sexum 5 non patiatur, vel
similitudo Angelorum, ut ta quoque lateris, nulluux

C omnino recipiat? Et. miror quomodo ab aliis exigas

[Al. exigis] de sexuum diversitate sententiam, de qua
to volens disserere, tanlis te involvis nodis, ut evol-
vere te nullatenus possis. Quanto rectius faceres, si
nos quos culpas, imitareris in talibus, et hzc [A/.
hoc] soli Deo, ut se veritas habet, nosse permitteres :
ette ! potius ignorare fatereris, quam ea scriberes
qua paulo post ta ipse damnares? Velim mibi, con-
scientia sua teste, nunc diceret, non dico si in aliquo
Opusculo meo, sed in Epistola saltem mea, quai
alicui familiari meo negligentius scripsissem, iuve«
nisset scriptum, quia corpora in animas redigantue
[AL. redigentur], et uxores in viros, si non hzc (A/.
tac. hzc) etiam zreis literis scribi per portas civita-

3 |dem, reducantur, qui etsub periochz finem nobis
pronomen prztermitlit.

* Plus habet, minus autem bene, idem ms., te in
Ecclesiis. tuis. Commentariis, etc., et tertio ab hoc
versu, et quomodo de tuis, eic. '

f Tacet idem ms. carnis : plus autem altero ab hoc
versu, confiteri etiam istos, et deinde, Ubi enim jam
ultra, eic.; denique habet infra, erit erge, pro erit
enim, etc.

5 Brevius multo heic ms., Aomo habere putatur,
quam in Paradiso habuit, scriptum, Masculum et fe-
minam, etc.

h Absque negand nota idem ms., utrumque sexum
patiatur.

i Tacet Guarnerian. ms. potius, tum ea pronomen
quod sequitur. Inferius haud pauca ejus manifesta
menda, qui Lectorem nihil interest scire, dissimu-
lemusi

Digitized by Google

P
