<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    569 APOLOGIÆ LIBER PRIMUS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    illud quod scripum est: Qui benedixit nos in onmi
    benedictione spiritali in cœlestibus in Christo. Et quod
    ibi ex persona alterius dictum a minus intelligenti-
    bus putabatur, ne quis error his, quos jusscrat ex
    istis libris 337 * quid de Origene sentiret, senten-
    tiam suam noscere, remaneret, ad suam personam
    nunc revocans, nec alium aliquem nominans, dicit
    ea quæ: 'superius legimus: quod scilicet sicut jam
    nos benedixerat in omni benedictione spiritali in
    cœlestibus in Christo, et elegerat ante constitutionem
    mundi: ita etiam sperasse dicamur in Christo
    ex eo tempore, quo electi et prædestinati et bene-
    dicti sumus in cœlestibus. Absolvit ergo me (ut puto)
    ipse suo testimonio omni suspicione calumniæ, quod
    alius a iste non sit alius quam ille ipse.
    
    30. Sed b majora adhuc ex consequentibus, sicut B
    promisimus, ostendemus. Post hoc enim quod dixe-
    rat, nos ante sperasse in Christo, et ex eo jam tem-
    pore, id est, ante constitutionem mundi, et ante-
    quam in corporibus nasceremur, in cælis esse bene-
    dictos et electos, iterum illum suum alium introdu-
    cit, et dicit, « Alius vero hoc dogma non sustinens,
    quod ante fuerimus et speraverimus in Christo, quam
    in isto corpore degeremus, illo intelligentiam trans-
    fert [Al. transfere]. » Hoc in loco omnem suum
    seetorem quisquis ille est, iste ejus alius exhalavit.
    Dicat enim nobis hic, quem vult alium esse, qui hoc
    dogma non sufferat, quod antequam in hoc corpore
    degeremus, et fuerimus, et speraverimus in Christo,
    hoc est enim pro quo damnari jubet Origcnem. Quem
    vult hic alium intelluisse? an aliquem [Al. alium] C
    contrarium sibi? Quid dicis, magister? bicorni illo
    urgcris, de quo exponere discipulis soles. Si enim
    hic alium istum qui ante fuisse animas quam in cor-
    pore degerent, non recipit, te eas dixeris, proditum
    est, quod in superioribus celebratur. Inveniris enim
    tua confessio aliis ille tu esse, qui definis omnia
    e dogmata, quæ damnari jubes. Si vero non es tu
    in superioribus alius, ne tibi ea quæ improbas ad-
    scribantur, nec hic tu eris alius, qui non sustentas
    ante fuisse animas quam in corpore degeremus. Elige
    utramlibet excusationis 338 partem. Istum alium,
    quem frequenter inducis, te vis intelligamus, an al-
    terum aliquem? catholicum eum vis videri, an hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,510,1000">
    * Ms. Guarnerian., alius iste non sit, quam ipse.
    a Alii et adjicunt. Mox habet Guarnerian., Post
    hæc quæ dixerat, etc. Vitia ejus manifesta passim
    prætereo. Hujuusmodi est illud inferius, quod reticet
    pœnandi particulam, ubi dicitur, alius vero hoc dogma
    non sustinens.
    + Plus habet Guarnerian., omnia illa dogmata.
    Paulo inferioris legit, vis intelligi pro intelligamus.
    6 Idem ms., convertere hæreticis. Non dicam nullus,
    tum sit copia.
    * Mate in eodem, parcemus, jam deserendus est,
    et literis, ut ipse ait, etc. Mox reticetur ipse prono-
    men, et quæ sequitur negandi particula.
    1 Addidimus ex eodem ms. ei pronomen: econ-
    trario inferius ubi scriptum erat, cum eam posset ju-
    gulare, illud eum quod et redundabat, expunximus.
    2 Exempl0 fortassis erit, quod cum similates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    dum? Si catholicus est iste alius tuus, qui in supe-
    rioribus dicebat, ante hunc mundum visibilem fuisse
    animas cum Angelis, et cæteris virtutibus in supe-
    riori Jerusalem in cœlestibus constitutas, et ibi vi-
    vendo contraxisse cassasas sibi [Al. ibi] diversitatis,
    vel nascendi in hoc mundo, vel alias [Al. aliquas]
    quælibet conditiones tolerandi, erunt ergo ista ca-
    tholica dogmata, et interim impium damnare quod
    catholicum est. Si vero alium istum hæreticum di-
    xeris, hæreticum designabis eum, qui fuisse animas
    non recipit [Al. recepit], et sperasse in Christo ante-
    quam in corpore nascerentur. Qua hinc exitur, ma-
    gister? Quo erumpitur? quo rursum evaditur? Quo-
    cunque te a converteris, hærebis. Non dico nullus
    B subtrahendi te aiditus datur, sed ne respirandi quidem
    paululum sit copia. Sic tibi Alexandri tui Aristotelici
    Commentarii profuser? sic Porphyrij siccoryay? sic
    te tot et tantorum Philosophorum Græcæ et Latinæ,
    insuper et Judæicæ eruditionis excoluit disciplina,
    ut in istas angustias tam inextricabiles devenires, et
    tam miserabiliter coarctarer is, ut nec ad Alpes pos-
    ses [Al. possis] esse defensus?
    
    31. Sed parcemus: jam: deserendum est literis,
    et ut ipse ait, operi magno somnus non est adser-
    bendus, quanquam ipse pareat nemini, et non tam
    ratione dictorum quam flagello linguæ, quos libitum
    fuerit verberet. Et si quis ei f minus adductabitur, con-
    tinuo hæreticus et scripis et missis per diversa cen-
    tuma codicibus designetur. Tamen nos non ipsum,
    sed Patriarcham imittemur David, qui comprehen-
    sum in spelunca inimicum suum Saul, cum posset
    jugulare, noluit; sed ei pepercit, quod et iste sibi a
    nobis aliquoties & factum, non solum verbo sed et
    re atque opere, etiam si fateri non vult, corde ta-
    men 339 et conscientia retinet. Demus ergo ve-
    niam ei, qui dare veniam nescit, qui sine ullo humi-
    nitatis respectu de dictis alterius judicai, et interim
    educamus eum de hac h spelunca, utæqueuo in illam
    incidat, de qua etiam si omnes conemur et cupia-
    mus, exire non possit. Dicat ergo, 'qui potest fieri,
    ut in superioribus illis, ubi istud dogma confirmabula-
    tur ab eo qui justum Deum conabatur ostendere: ubi
    alium quem dixit, vere ne alterius persona fuerit talis
    atque odia Hieronymum inter atque Episcopum Je-
    rosolymitanum exercebantur, Rescriptum Imperiale
    impartitum ab hoc est ad illum in exsilium depo-
    nandum. Egerit tunc Rufinus, ne S. Doctor deporta-
    retur: alias etiam per id temporis egerit, ne ab
    æmulis potentissimis læderetur.
    
    1 Hæc etiam addidimus ex Guarnerian. ms. hac
    pronomem, quod ipse loci contextus postulabat.
    i Ms., quia potest fieri, ut superioribus, etc., et paulo
    post, nisi alium quem dixit, vere alterius persona non
    fuerit. Certe videtur redundare alterum ali, quæ in-
    tercepti atque huius sensus potissima causa est.
    Ego ad hunc fere modum restitu contextum melius:
    Qui fieri poterit, ut in superioribus illis (ubi istud dogma
    confirmabatur ab eo, qui justum Deum conabatur us-
    tendere) alium quem dixit, vere alterius persona fuerit,
    talis, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Usei [Al.] e siglas que aparecem na impressão; preservei abreviações e marcas editoriais tal como visíveis (números de notas 337, 338, 339, e sinais ms., Al., B). Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] porque o exemplar apresenta legibilidade suficiente.
  </notas>
</pagina>