<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APOLOGIÆ LIBER PRIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    gamus [Al. Finge] aliquem venire tanta scientiæ medicum, qui juxta fabulas Ethnicorum, Æsculapium possit imitari, et novam figuram a novumque hominem Virbium suscitare. Hic necesse habebit unumquodque membrum suo loco restituere, et compagem copulare compagi, et quodam glutino partibus restituis, unum corpus efficere. Hucusque nobis una similitudo processerit. Nunc in eadem similitudine [Al. eamdem similitudinem] ad id quod intelligi volumus aliud trahatur exemplum. Parvulus crescit [Al. crescat], et occulto ævo in perfectam adolesciit [Al. adolescat] ætatem : suum manus habent [Al. habebit, et sentienti] augmentum, sua pedes sentiunt incrementa : venter, dum nescimus, impletur, humeri, dum falluntur oculi, dilatantur, et omnia membra per partes juxta mensuram suam sic crescunt, ut+ tamen non sibi sed corpori videantur augeri. Ita igitur et in restitutione omnium, quando corpus totius Ecclesiæ nunc dispersum atque laceratum, verus medicus Jesus Christus, sanaturus advenerit, unusquisque secundum mensuram fidei et agnitionem Filii Dei (quem ideo agnoscere dicitur, e quia prius noverat, et postea nosse desivit) suum recipiet locum, et incipiet id esse quod fuerat : ita tamen ut non juxta aliam + hæresim omnes in una ætate sint positï, id est, omnes in Angelos reform mentur : sed unumquodque membrum juxta mensuram suam et officium suum perfectum sit. Verbi gralia, ut Angelus refugia id esse incipiat quod creatus est : et homo qui de paradiso fuerat ejectus, ad cultum ruerum paradisii restituatur. Ista autem 351 universa sic fient, ut invicem inter se caritate jungantur: et dum congaudet membrum membro, et in alterius provectione lætatur, Christi corpus Ecclesia primitivorum, habitet in cælesti Jerusalem, quam in alio loco Apostolus vocat matrem Sanctorum.
    43. Hæc sua dicta legant omnes e Latini, quæ
    a Fortasse verior Commentariorum est lectio, et in novam figuram, norumque nomen Virbium susci tare : scilicet Hippolyto, quem ab æquis consternatis dilaceratum ad Superos reduxit Æsculapius, inmutatum ab eo nomen tradit. Ovidius, quem pennes est fabula Metamorph. XV.
    Nomenque simul quod possit eogroru Admonuisse, jubet deponere : quippe fusit Hippolytus, dixit, nunc idem Vibius est.
    Sed hæc impressa lectio hominem, ipsa quoque incongrua non est.
    b Guarnerian. ms., vt iam non sibi. Cæterum con ferenda Hieronymi Apologia l. num. 26 : ubi ex Ori genii sensu, non suo, hæc dicit demonstrat, sæpe ita excusat, quod ex Commentariis officio enarra verit, ut tamen culpam in illum omnem conferat, Lattisismam, inquit, Origenis expositiorem, et eodem sensu per diversa verba voluerint brevi sermone conscribiari, nihil exemplis, et assertionibus illius auferentes. Quamque pervenissem ad finem, hæc subjecimus. Igitur et in restitutione omnium, etc. Vide et ipsum Commentarium.
    c Vltose antea erat, qui prius noverat. Mox Guarnerian., desit pro desivit.
    Hac porro exceptione aditum calumniæ præclu serat S. Doctor, summque sensum maxime catholicum ostenderat. Quando, inquit libro laudato, dico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    etiam nunc tu quoque jubes eos legere, ubi dicis, quod omnes rationabiles creaturæ, quæ sub unius rationabilis animalis exemplo intelliguntur, ita in unum corpus reparandæ sint, tanquam si unus hominis membra divisla, rursus in ejusdem corporis soliditatem Æsculapii arte repererint : in quibus quidem diversas futura definis officia, utpote menbroram, sed corpus unum, h hoc est unius naturæ, et hoc omnium unum corpus, primitivam Ecclesiam vocas, et corpus esse nominas Christi, cujus corporis unum membrum suo officio restituendum, ais esse angelum refugam, qui est utique diabolus, et in hoc quod ab initio creatus est, reparandum. Similiter et hominem, aliud membrum, ad cultum paradisi tanquam colonum i originarium revocandum : et hæc nulla, ut fieri solet, cum de rebus talibus pedelentium cæteque dicitur, alterius interjecta persona, prosequeris, ut i dubitasse te aliquis in rebus tam secretis et absconditis existimet, sicut Origenes iste, cujus te et discipulum non negas, et proditorem fateris, semper facere invenitur in talibus : sed abrupta et definita sententia, tanquam si Angelus loqueretur in Daniele, aut Christus in Paulo, mortalium auribus naturorum arcana enuntias sæculorum. Et ais, Nulli veterum, electa a Christo plebs fidelium, credas. Si Origenes aliquid de divinæ dispensationis secretioribus suspicatus est, nemo recipiat. d Et si Clemens, aut ille Apostolorum discipulus, aut ille Alexandrinæ Ecclesiæ, et ipsius 352 magister Origenis tale aliquid dixerunt : etiamsi Gregorius ille Ponticus, vir Apostolicarum virtutum : etiamsi iste alius Nazianzenus, et Didymus videns Propheta, ambo magistri mei quibus sapientius in fide Christi nihil habuit mundus. Omnes isti ut Origenes erraverunt : sed accipiant errores sui veniam, quia et ego aliquando erravi, et nunc poenitentiam gero, sed veniam accipere debeo. Origenes vero cum eadem quæ ego dixerit, etiamsi poenitentiam egit [Al. egerit],
    (ita tamen ut non juxta aliam hæresim, omnes in una ætate sint positï) ostendo et ea de quibus disputo, esse hæretica, et ab alia hæresi discrepare. Quæ sunt ergo duas hæreses? Una, quæ dicit omnes rationabiles creaturas in Angelos reformari : altera, quæ asserti unumquodque in restitutione mundi id fore, quod conditum est.
    d Decrat usum pronomem, quod ex ms. et Com mentario suffeceramus.
    f Guarnerian. ms., fiant, quod cum subsequente Commentarii lectio, et invicem, magis facit. Paulo post idem ms. pro verbis in alio loco, habet Paulus.
    g Addit Codicis Guarneriani scriptor fere.
    h Eonombrina verba, hoc est unus nature, idem ms. hæc lacet. Paulo post, suum membrum, pro unum membrum legit.
    i Alibi, et penes Martian. quoque, Origenarium, quod non probatur. Origenarium nompe dicit, quod in Paradiso ad eum excellendum homo primum posi tus est. Sic et paulo inferius, restituatur sicut ab initio fuit, ita ut homo ad paradisum revoletur, et Angelus refugia (in cælo scilicet) exsaltetur.
    j Significanter cod. Guarnerian. addita vel particula, et vel dubitasse, etc. : tum easimarer pro existim.
    k Codex idem Guarnerian., etiamsi Clemens, qui et mox perperam nomen magister tacet.
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    351 352
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes e siglas ms. mantidos como no impresso. Algumas palavras fortemente comprimidas no meio da coluna esquerda e sinais de folheto digital (p.ex. números de paginação) preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>