<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    tem dicam Dei naturam, quæ [Al. qui] naturaliter invisibilis est, non tibi statim vel impium videatur esse, a vel absurdum : rationem quippe dabimus consequenter. Aliud quidem est videre, aliud noscere. Videri et videre corporum est : nosci et noscere, intellectualis naturæ est. Quidquid ergo proprium corporum est, hoc nec de Patre, nec de Filio sentiendum est. Quod vero ad naturam pertinet Deitatis, hoc inter Patrem et Filium constat. Denique etiam ipse in Evangelio non dixit : quia nemo vidit [Al. videt] Patrem nisi Filius, neque Filium nisi Pater; sed ait, Nemo novit Filium nisi Pater : neque Patrem quis novit nisi Filius (Math. 11.). Ex quo manifeste indicatur, quod quicquid inter corporeas [Al. corporis] naturas videre, vel [Al. et] videri dicitur, hoc inter Patrem et Filium b noscere dicitur et nosci, per virtutem scientiæ, non per visibilitatis fragilitatem. Quia ergo de incorporea natura, et invisibili, nec videre proprie dicitur, nec videri, idcirco neque Pater a Filio, neque Filius a Patre, videri in Evangelio dicitur, sed nosci. Quod si proponat nobis aliquis, quare dictum est : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Math. 5. 8.)? multo magis ex hoc, ut ego arbitror, assertio nostra firmabitur. Nam quid aliud est corde Deum videre, nisi 325 secundum quod supra exposuimus, mente eum intelligere atque cognoscere? »
    18. Istud * caput, quod istis, qui ad insidiandum mihi de Oriente transmissi, sunt, non solum perversa intelligentia, verum etiam verborum adulterio conati sunt infamare. Quod ego idcirco, ut alia quoque nonnulla ejus quem interpretabar Scriptoris, suspectum habere non potui, neque prætermittendum judicavi, quia non in eo aliquid de comparatione Patris ac Filii dicebatur, sed de ipsa Deitatis natura quærebatur, si ei aptum ullo genere visibilitatis vocabulum videretur. Respondi, ut supra diximus, his hæreticis, qui idcirco Deum visibilem esse asserunt, quia et corporeum d dicunt, pro eo quod visio proprie corporis est. Unde et illi Valentiniani, quos supra diximus, hæretici, corporaliter et visibiliter generasse Patrem, et generatum Filium, dicunt. Refugiens ergo, ut opinor, Origenes visionis appellationem tanquam suspectam, ait melius esse in natura Deitatis, id [Al. tac.fid] est, inter Patrem et Filium uti illo sermone, quem ipse Dominus definivit, dicens :
    posita, quæ ipse interpretando ad Catholicum sensum traduxerit. Confer librum S. Hieronymi ad Pammachium contra Joan. Jerosolymitan. Porro vitiose Martian. legerat si ne ipse quidem, pro ipsi, idest, Unigenito, cui Divina natura visibilis sit; non Origenes, qui hac de re disputat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    A Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius (Matth. 11. 27.) : omnem ergo occasionem supradictis hæresibus credidit excludendam, si notionem in natura Deitatis potius diceret, quam visionem, dum visio occasionem aliquam præbere videatur hæreticis. Notio vero unius naturæ inter Patrem et Filium servat * indissociabilem veritatem : præcipue, quia Evangelii talis auctoritas est. Simul et cautelæ per hoc plurimum credidit fore, ne Anthropomorphitæ, quoquo modo audirent visibilem Deum. Hæc ratio, quia non faciebat aliquam differentiam Trinitatis, visa mihi est non debere penitus abjici, etiam si aliqua verba in Græco incautius fortasse posita, declinavimus. Sit sane adhuc in judicio legentium, utrum et hoc adversum supradictas hæreses B 326 utile, aut minus utile videatur. Tamen ponamus, f quod etiam hi qui norunt de literis, et hujuscemodi sensibus judicare, quibus cum peritia adest et timor Dei : qui nihil per contentionem, neque per inanem gloriam gerunt, quorum animus ab invidia et favore, et odio vacat, dicant non multum ad instructionem, vel ad expugnandas g supradictas hæreses caput istud valere, numquidnam id non licet præterire, et tanquam minus validum ad depellendos adversarios transcurrere? Pone quia sit otiosum, numquid et criminosum? Quomodo criminis loco ducetur, ubi invisibilitatis æqualitas inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum confirmatur? Non puto hoc ita cuiquam videri. Et quid dico cuiquam? Sed ne istis quidem ipsis criminatoribus meis, h aliquid in meis literis visum esse quod possit offendere. Denique si hoc putassent, ipsa, sicut transtuleram, mea verba posuissent.
    19. Sed nunc ausculta, quid faciunt, et flagitii eorum require, si ullum præcessit exemplum. In eo loco ubi scriptum erat : « Quod si requiris a me, quid etiam de ipso Unigenito sentiam, si ne i ipsi quidem visibilem dicam naturam Dei, qui naturaliter invisibilis est, non tibi statim, vel impium videatur esse, vel absurdum, j rationem quippe dabimus consequenter; » pro eo quod nos scripsimus, Rationem quippe dabimus consequenter, illi scripserunt, « Non tibi statim impium, vel absurdum videatur esse, k quia sicut Filius Patrem non videt, ita nec Spiritus Sanctus videt Filium. » Hoc si in foro positus, vel negotiis sæcularibus commisisset D iste (Eusebius Cremonensis), qui de monasterio Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Denuo Guarnerian. vel tacet : mox quidem legit pro quippe, et quidem quod sequitur, rursum tacet; pergit porro, aliud est noscere. Videri et videre corporeum est.
    b Interserit Guarnerian. ms. constat, quod verbum ex libri albo huc videtur intrusum.
    c Guarnerian. ms., Istud est caput. Quos Auctor sibi ad insidiandum transmissos dicit de Oriente, Paulinianum S. Hieronymi fratrem, et Presbyteros Vincentium atque Eusebium intellige.
    d Iterum ms., credunt, quo cum altero ab hoc versu quos pro quod legimus.
    e In eodem, indissolubilem veritatem.
    f Item ms., quæ etiam ii, tum et de hujuscemodi, etc.
    g Tacet idem ms., supradictas.
    h Ms., criminatoribus meis esse aliquid in meis literis visum est, quod posset offendere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    i Martianæus vitiose, et cum Guarneriano tamen ms. heic loci, si ne ipse quidem, pro ipsi. Recole superiorem col. 554. not. l. Inferius tacet idem ms. de more vel voculam, quæ primo occurrit.
    j Attamen nec in antea vulgatis libris, neque in ullis ms. ex eorum testimonio, qui plures consuluerunt, ejusmodi adulterationis vola, aut vestigium est.
    k Plus habet Guarnerian., ratio quia, etc., tum, ita nec Spiritus Sanctus Filium non videt : neutrum bene.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Números de coluna (325, 326) e marcadores de seção (A, B, C, D) presentes.
  </notas>
</pagina>