545

APOLOGIA LIBER PRIMUS.

546

mus, Est me aliquid bac confessione plenius? * est À ex mortuis : ut sit. in omnibus ipse ^ primatum tenens

aliquid ista expositione perfectius ? Sed nihil ut video
profuit nobis cautela hzc tanta Spiritus Sancti.
inveniunt adhuc male loquaces lingus ealumniandi
locum. Membra, inquit, singula nominatim nisi dixe-
ris, et eaput cum capillis suis, manus, pedes, ven-
trem, atque e» qui sub ventre sunt, ? nisi expressius
designaveris, carnis resurrectionem pegasti.

: 6. Hec sunt norelli eapientis inventa, quie beatos
Apostolos tradentes fldem Ecclesi» latuerunt : nec
uli Ssnetorum nisi buic soli per carnis spiritum
revelata sunt. Et * nuncindecenter quidem proponit:
£ed audiat et honestius et verius quam proponit.
Primitizs dormientium Christus est, qui et primoge-
nitus ex mortuis dicitur : sicut et Apostolus de re-
surgentibus dicit : Initium. Christus est, deinde hi qui
aunt Christi (4. Cor. 4. 15.). Hsbentes ergo indubitatas
resurrectionis nostri primitias Christum, 314 quid
de cteteris dubitamus, eum certum sit quod qualibus
membris , et qualibus capillis, qua carne, et quibus
ossibus Christus resurrexit, et nos 4 omnes resurga-
mus? Quia et ipse propterea se post resurrectionem
palpandum discipulis prebuit, ne ulla de 'resurrec-
tione ejus cunctatio remaneret. Cum igitur ila evi-
dens, et (ut ita dicam) palpabile et manu atirectan-
dum nobis Christus dederit sus resurrectionis exem-
plum, * ita aliquis insanit, ut aliter se resurrecturum
putet, quam resurrexerit ille, qui primus reaurrec-
tionis aditum patefecit? Unde etiam illud veritatem
hujus confessionis affirmat, quod natora quidem
eatnis hujus est ipsa, nec ulla alia quee resurget,
purgata tamen a vitiis resurget, corruptione deposita,
vt verum sit illod quod dicit Apostolus, Quia [Al.
Quod] seminatur in corruptione, surget. in. incorrup-
tione : seminatur in ignominia, surget | Al. resurrexit]
én gloria : seminatur. corpus. animale, surget cor-
pus spiritale (4. Cor. 15. 42. segg.). Tanquam ergo
spiritale, et gloriosum, et incorruptibile corpus,
$uis propriis et non aliunde assumtis exornabitur
et illustrabitar membris , secundum eam gloriam
quam propositum nobis Christi servat exemplum,
sicut et Apostolus dicit : Qui transformabit corpus
humilitatis nostre , t conforme corpori claritatis Filii
sui (Phil. 3. 31.). :

^ 7. 8 Cum igitur per omnia in resurrectionis spe
Christus proponatur ad formam, et primogenitus ipse
sit resurgentium, atque omnis ereaturz ipse sit caput,
sicut scriptum est, Qui est capat omnium primogenitus

& Repetit idem ms., est ne aliquid, eie.

b Econtrario heie alterum nisi tacet.

* ]dem ín me pro tunc, fortasse verius.
. 4idem heic, omnes, et inferius quinto ab hoc versu
wi voculam reticet.

* Heic plas babet, cur ita aliquis, etc.
f in C rerian. ms., configuraium , Greco. e)p-
popgow pressius.

- €Lectum antea vitiose Cur.
à Cod. Guarperian. minus certe recte,
fum tenons. .
! Alterum hoc nomen Axgelorum, neque in Guar-
neriano m$. neque in vetustiore edit. additur.

: primogeut-

(Coloss. 1. 18.) : quid inaniter verborum pugnas , et
malarum suspicionüm certamina commovemus, cum
in ea confessione quam supra exposui, Ecclesiastica
fides constet, et clarum sit quod ad iocusandum non
moveat aliquem diversitas fidei, sed perversitas
)nimi. Verum quoniam in hoc loco cum de resurreo-
tione carnis argueret, 319 ut ei mos est, miscuit
seriis ridicula et ludicra, dicens : « Mulieres quasdam
de nostris, mammillas suas tenentes, vel leves [Al.
lenes] comirectantes genas cum plausu femoris et
ventris dicere solere, quid nobis prodest resurroetio,
$i corpus iterum fragile resarget? Future Angelorum
similes, ! Angelorum bsbebimus et naturain. » Quas
' hic mulierculas incuset, et si Iaceratione digua sint,
B ipse viderit. Aut si ) eum se putat qui praedicat, non
esse suum, talione mordere, nunc etiam sine talione
mordere ; vel certesi sequanimiter fert suas mulier-
culas veris et non fictis neque commentitiis remor-
deri, hiec, inquam , ipse viderit. Nos interim quod
jlle promiserit, implemus : non reddimus talionem.
Sed ut video, isti cui. displicet mulier, qux negat se
ex resurrectione fragile corpus habituram, sine dubio
placet ei, fragilitatem corporis permansuram. Et ubi
est quod dicit Apostolus : Seminatur in infirmitate,
eurget in. virlule : seminalur corpus. animale , surget
corpus spiritale (3. Gor. 15. 42.) : quam fragilitatem
vis esse in corpore spiritali? Et quod resurget in
virtute : quomodo iterum fragile erit? In virtute,
k quod fragile est, quomodo erit? Nonne melius dicunt
C mulierculie, quam tu, qua negant ultra fragilitatem
corpori dominatoram? Quid illas irrides, que se-
quuntur Apostolum dicentem : Quia corruptibile hoc
induet incorruptionem :. ! et mortale hoc induet. im-
mortalitatem (1. Cor. 4. 54.)?. Apostoli. non docuee
runt fragile corpus futurum esse, quod resurget a
mortuis, sed e contrario in virtute et in gloria resur-
reciurum dicunt, Tu hoc (Al. hzc] unde nunc pro-
fers? Nisi forte à Judaeis aliquibus nova nuno lege
promulgatur Ecclesie , ut etiam ista discamus. Est
enim Judaeorum vere de resurrectione talis ^ opi-
nio, quod resurgent quidem, sed ut carnalibus deliciis
et luxuriis , caeterisque voluptatibus corporis per-
fruantur. Quse autem alia est fragilitas corporis, nisi
corruptela membrorum, irritatio gule, et incita-
menta libidinis?
2144 8. Sed patimini qusso vos. si tamen Christum

. amatis, in incorruptione absque bis esse corpus, quod

i Ferme rectius in Guarnerian. sí cum putat, efc.,
et paulo post fictis commentariis, abeque intermedio ,
neque; deuique infra promisit pro promiserit, etc.

k In Guarneriano, quid fragie, ete, ]
f. ! ldem pericopam banc reliquam, et mortale hoc
induet immortalitatem , tacet; tacet et paulo post no-
men Ecclesie. . SEN

« Vide, si lubet, Abarbaneli Commentarium ín
segtentias Patrum Pirke Abbot , et Portam. Mosis a
Pocokio explicatam cap. 6. Mox Guarnerian. plus
babet ut carnalibus divittis, deliciis, etc. Paulo quoque
post corruptela morborum pro membrorum babet. .

p Digitized by Google

PM .
