RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI.
APOLOGLE

^. IN SANCTUM HIERONYMUM

| LIBBIDUO.

LIBER PRIMUS.

.: 807 !. Perlegi ^ scripta tua, Aproniane fili ca- A torum (Matth. 41. 19.) : Ego. cur indiget, si aw

Tissime, quz ab amico (Hieronymo) et fratre bono
de Oriente ad virum nobilissimum Pammachium
missa *, transmísisti ad me : et recordatus sum ser-
mouis Prophetici, qui ait ; F'ilií fominum dentes eo-
yum, arma ei sagit(a, et lingua eorum machera acuta
(Psal. 56.). Verum ad hzc vulnera, quz infliguntur
ex lingua inter [Al. intra] homines, medicus pene
nullus est, Et ideo converti me ad Jesum cilestem
medicum, qui mihi antidotum potentissimam dedit
de Evangelii sui pixide prolatam, que vim dolorís
"spe futüri apud. se justi examinis solaretur, Potio
'ergo ipsa quam temperavit Jesus, hzc erant verba :
- Beati, inquit, estis cum. vos persecutl [uerint, et dize.
tint adversum. vos [Af. nos] omne maliím mentientes,

diam homo carnalis, et io deliciis degens.

, 23. Verum quoniam respondendi mihi, vel ex
parte justa quzdam necessitas videtur imponi; * ex
eo quod dicatur multos offeudi de his, quz ab eo
scripta sunt, nisi quid sit in caussa pandatur : com-
pellor contra votum meum et propositum respon-
dere, ne forte reticendo videar crimen agnoscere,
Quamvis Christiano caetera crimina silendo depel-
lere, exemplo Domini gloriosum sit : sed tamen hoe
In fide, si flat, maximum scandalum generat. Quia
ergo in Ínitiis hujus Invectionis suz (Epist, 81. ad
Pammachium et Ocean.) promittit && omissurum
personas, et rebus tantum, et criminibus responsu-
rum : utrumque autem falsum est, nam cui respou-

Uaudete et exultate, quoníam merces vestra multa est in B deat crimini, quod nullus obtendit? Quomodo autem

elis, Sic enim persecuti sunt et Prophetas, qui erani
ante vos (Math. 5. 34. et segg.). Et ego quidem,
quantum íp me est, hoc meüicamento contentus, de
reliquo silere decreveram, dicens apud meipsum ;
Si patremfanilias Beelzebub bocaverunt, quahto magis
[uos licet ihdigtios) domesticos ejus (Matih. 10. 25.)?
5 Et si ili dictum est; Quia seductor. est, et seducit
turbas (Joan. 7. 12.) : ego 308 cur indiguer, si au-
diam me hzreticum dici : et pro ingenii Lardate, vel

omittit personas, cum interpretem librorum toto In-
vecüonis sus textu. indesinenter incuset et laceret?
Nos omissa omni ironia, et jmoxpicwec tergiver-
satione, qux Deo exaecrabilis 309 est, licet in-
comptis verbis et oratione incomposita respondebi-
inus : veniam imperiii:e nostre a legentibus conce-
dendam, non immerito przsumentes : quia non alios
'hcceusamus, sed nosmetipsos a maledictis purgare
contendimus. F4 ideo audemus (Al. sudeamus], ut

potius czcitate talpam nominari? Et cum Domine . non tantum in nobis sermo, quantum veritas luceat,

meus, immo ouium Deus Chifttus dietus sit homo —

vorqz, e£ vini-potator, amicus publicamorum el pecca-

* Antea odiosus Invectivarum titulus obtinebat, quo
eas nomine ipse, in quem scríbébantur, S. Hierony-

5. Sed priusquam incipiam purgare coetera, illud
eum ante ompia vere dixisse confiteor, quod ail, se

Martianaeus, tum pronomen tua tacet. De Aproniano,
'ejusque nobilissima gente Turcía Asteria Aprouiaua,

yos denotavit, ut Rufinus vicissim quam ilte adver- C quidam nos in hujusmet Apologize recensione inter

sum se cudit, /nvectionem continuo Vocat, Verus au»
tem utriusque seriptionts titulus Apologia est, quem
pux Noster fecisse testatur semel, atque iterum lioc
ipso libro num. 16. Invectivas vocarunt et Coutrover-
sias paulo in eum jniquiores Antiquarli : quos inter
qui €odicem Cuaruerianum descripsit, uon sine con-
tfumelia titulum ejusmodi praefixit, Controversiarum
detractoris Phufini. adversum. egregium, eb. sanctissi-
mum virum. Hieronymum | Presbyterum liber. 1. in-
cipit. ' . .
5 Cod. Guarnerian., Relegi , queuiadarodum et

] ieronymiana Opera Tomo Il. que postmodum a
Tortavino copiosissime disputata sunt in Vita lib.
1l. cap. 4. quem buc referas, ne actum nos agere
videamur, . .
. * Hiec est Hieronymi ad Pammachium Epistola in
Ffecensione nostra LAXXIV. cui (non ejus Apologize,
ut falso quidam existimant docti viri) banc Noster
Apologiam suam oppobit.

. d Guarnerian. ms. ei tacet; ium índigner pro indi-
gner legit.

* Denuo Goarnerian, ex vocolant tace

Digitized by Google
