<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    APOLOGIÆ LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    mam, quasi calumniandi perfissimus missus est,
    pervulat omnes, quòd consequenter ex legibus publi
    cis ejussmodi crimen reos. Namc vero quia sæcu
    larum vitam a reliquit, et a tergiuerstatione illa ac
    cesus publicorum ad monasterium conversus est, et
    327 adhaerit magistro (Hieronymo) nobis, ab ipso
    docetur iterum pro modestia timore, insanire : pro
    quiete, seditiones movere : pro pace, movere bellum :
    pro concordia movere dissidia : perfidas esse, pro
    fide : pro veritate falsarius. Crede mihi, quod hujus
    sceleris neqvitia etiam verum fuisset exemplar, nisi
    Iesabel tibi illa 4 occurrisset. Illa est enim, quæ hoc
    crimen adversus Nabotheum Israeliticum vineae cauß
    sa composuit, & mandauit presbyteris iniquitatis,
    falsis eorum conscriptionibus rerertigere, quasi qui be
    nadixerit, id est, blasphemasset Deum, et regem.
    Sed quid igc e hoc felicio, illi quæ mandat, aut hi qui
    mandato iniquitatis obtemperant? Graviar hæc, et ut
    opinor, in Ecclesia pene hujusmodi facinus inaudi
    tum est. Sed additur adhuc aliquid. Requiris quid
    illud; Ut rei justiciæ sunt, et instidiatores sententias
    ferant. Nam crrasse scribentem, aut lapsum esse
    sic fati, &c. In sermone, nonver non est, et ut opi
    nor verum dignum est, quia et Scriptura dicit, In
    multis enim offendemus omnes : qui autem in verbo
    non offendit, hic perfectus est vir (Iacob. 3. 2.).
    Erratum putatur in verbo? Corrigatur, emendetur,
    si id utilitas postulat, et auferatur. Inseri vero quæ
    non sunt scripta literis alienis, et falsa insererì ad
    hoc solum ut vitam fratris infamem, lenerare aliena
    scripta, ut scriptorì inferas notam, ut e subrepas
    auribus populorum, ut conturbes corda simplicium,
    ut nihil aliud ex eo nisi apud homines opinioní na
    velam conferas : videto si aliterus est opus, nisi illius
    qui ab initio mendax fuit, et fratres criminando,
    diabolus, id est, criminator, nomen accepit. Nam
    cum falsam hujusmodi sententiam apud Mediola
    num recitaret (Eusebius), et a me quæ legebat falsa
    esse diceretur, interrogatus a quo accepisset exem
    plaria, respondit matronam (Marcellam) quandam
    sibi dedisse, de quæ ego, quæcunque illa est, nihil
    dico; sed sui eam et Dei conscientia derelinquo.
    328 Mihi tamen in hoc Dei et vestri suficci testi
    monium, id est, tuum et sancti viri ipsius, cui hoc
    opus: gerebam, Macarii, qui schedulas ipsas meas
    vel ab initio legisits, vel etiam licet nondum com
   pleta, et ad integrum emendata exemplaria retineils,
    id est, quia sicetur Filius non videt Patrem, ita nec
    Spiritus Sanctus Filium videt, id est, quod ego non
    solum unquam- non scripsi, sed e contrario, quia
    a Addit idem ms. jam, et paulo post ferme rec
    tius, ut ab ipso edoceretur iterum ob modestiam insa
    nire. Tum quod secundo occurritrovere verbum lacet.
    b ms. Guarneranus, occurreret. Illa enim, &c.
    c Idem ms., in brevi felicio. Et quinto ab hoc
    veru auditur pro additur.
    d Tacet idem ms. vir, quod habent noumen libri
    alii omnes.
    e Item, ut scriptoris adversa notam, ut surpiuas
    auribus, &c.; quæc est vitiosa quamuisque videantur,
    aduotare satis duximus, ut et illud quod tertio ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    illo falsavit, indico. Si quis negal, quod non ita videt
    Filius Patrem, sicut Pater Filium? et non ita videt
    Spiritus Sanctus Patrem et Filium, sicut videt Pater
    Filium et Spiritum Sanctum, anathema sit. Videt
    enim, et verissime videt, sed ut Deus Deum, et lux
    lucem, et non ut caro carnem, sed ut Spiritus San
    ctus, non corporeis sensibus, sed virtutibus Deitatis.
    Si quis hæc negat, sit anathema in æternum. Qui
    autem vos conturbar, sicut dicit Apostolus, portabitr
    judicium, quicunque est ille (Gal.5.).
    20. Memini sane, quod aliquis eorum cum argue
    retur falsasse hæc, respondit mihi, in Graeco ita
    haberì, me autem in Latino immutare [Al. mutare]
    vohlfse. In quo omitto illud exsequi, quia nec
    quidem verum dicunt, sed lamen ponamus, quia
    [Al. quod] sic est in Graeco, et ego in Latino hoc
    non scripseram. Promiserant me enim in Præfation
    cuilis tale aliquid facturum. Quod si feceram, et ut
    quod ibi offendebat, in Latino commoditus scriberem:
    quid absque promisso, vel quid absque ratione nostræ
    feceram? Tu certe qui hoc in Latinis meis exem
    plaribus non inveneras, in tuis chartulis, hoc unde
    [Al. unum] scriptum legebas? Ego qui interpretatus
    sum, non scripsi. Tu qui me accusas, et meas tales
    literas non tenes, crimen mihi unde componis?
    Ant inde ego accusari debeo, unde tu falsum di
    xisti? Rem planissimam dico. Quatuor libri sunt
    isti, quos interpretatus sum, in quibus de Trinitate
    sparsim per singulas pene paginas disputatur. Rele
    gantur universa, si usquam talis aliquis de Trinitate
    inventus fuerit in interpretatione nostra sensus,
    qualem 329 in isto capite calumniantur: tunc de
    dum credatur etiam hoc eo [Al. in eo] sensu, quo
    isti consingerunt, esse prolatum. Si vero per omne
    librorum corpus nusquam sit illa differentia Trini
    tatis, donec versarum stultumque pariter commen
    tum est dicere, quod uno solo capite hæresis con
    firmata est ab eo, qui eam mille capitibus expugna
    verit? Sed ei rei ipsius consequentia prudentem
    quemque satis edocet. Quod si hoc in meis literis
    invenisset, et vere scrupulum aliquem ex ipsa lec
    tione cepisset, cum me, sicut ipse nosti, Romæ po
    situm haberet præsentem, continuo utique perqui
    sisset, et ipsa ad me scripta detulisset: quippe qui
    usque ad ipsum [Al. illud] tempus etiam videre me,
    et salutare, et in oratione communicare solitus erat,
    contulisset sine dubio mecum de his, quibus vide
    batur offendí: inquisisset quomodo a me fuisset pro
    latum, quomodo haberetur in Græco.
    21. Certè etiam hoc gloriæ sufficere sibi putasset,
    hoc versus dicitur, conficias pro confessas.
    f Reticet ms. id est, voculas, ferme rectius, ut et
    mor leget, quod ille falsum, dico, pro quia ille fal
    savit, indico.
    g Ms. fuccrem heic, et in periodi fine ; tum hoc
    reticet.
    h Brevius idem, qui accusas, meas tales literas, etc.
    i Vetus edit. sub affirmandi nota, Haud inde ego
    accusari debeo, unde tu me falsum fecisti: Rem pla
    nissimum, etc. Cod. Guarnerian.; tu falsum fecisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino. Small editorial sigla and variant readings in brackets and marginal notes reproduced inline where legible; some abbreviations expanded according to visible marks. BBOXes approximated to page image coordinates scaled to 0-1000 as requested. [ilegivel] not used because transcription preserved uncertain letters as in source (e.g., ms. abbreviations, editorial marks like Al., ms., etc.).</notas>
</pagina>