<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    543 Rufini Aquileiensis Presbyteri 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    non redire maledicium pro maledicto. Hoc satis A 27.). Verum est : non enim pro maledictis [Al. maledictis], sed pro benedictis et laudibus convicia et maledicta restituït. Neque, ut ait, verberanti dexteram maxillam offert alteram : sed palpanti et leviganti maxillam, morsum improvisi dentis infligit. Cum enim nos in eo et eloquentiam ac studium laudaverimus (interpretando dumtaxat ex Græcis) et fidei ejus numquam derogaverimus ; ille a utrumque in nobis damnât : et ideo veniam etiam ipse nobis concedat, si forte aliquid, aut asperius, aut incomptius dicimus : quia imperitum hominem ad respondeendum lacessivit, quem sciret non posse per multam dicendi artem et eloquentiæ copiam id agere, ut is quem læsum vellet ao vulneratum, nec vulneratus videatur esse nec læsus. Hoc ergo eloquentiæ genus ab ipso requiratur, qui ad culpandum seu vituperandum levi rumuscelo commotus, velut quis censor accurrit. Qui b vero objecbas depellere a se maculas cupit, necessitate sibi responsionis imposita, non quam [Al. nunquam] eleganter et ornate, sed quam vere respondeat, cogitavit.
    
    4. Et quoniam inter principia ipsa ait : Quasi sine me hæretici esse non possint [Al. possunt], primo hoc nobis ostendendum est, quod nec cum ipso, nec sine ipso hæretici sumus, ut cum de nobis constituerit quid simus, tunc demum nec [Al. ne] de aliorum quidem dictis ad nos retorqueri possit infamia. Ego [Al. ergo], sicut et ipse et omnes norunt, ante annos fere e triginta in monasterio jam positus,
    
    310 per gratiam Baptismi regeneratus, signaculum fidei consecutus sum per sanctos viros Chronautium, Jovinum, et Eusebium, opinatissimos et probatissimos in Ecclesia [Al. Ecclesiis] Dei Episcopos, quorum alter tunc Presbyter beate memoriæ Valeriani, alter Archidiaconus, d alius Diaconus simulque pater mihi et doctor Symboli ac fidei fuit. Illi ergo sic mihi tradiderunt, et sic teneo, Quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus unius delitatis sint, unius substantiæ : coæterna, inseparabilis, incorporeæ, invisibilis, incomprehensibilis Trinitas, et sibi soli, ut est, ad perfectum nota : Quia nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius (Matth. 11.
    
    a.Tacet Guarnerian. ms. utrumque.
    b.Atque hæc tacet idem ms. vero.
    c.Puta anno 371. Recole Vitam cap. 1.
    d In Guarnerian., alter Diaconus, et paulo inferiorins. Delatius sit, uniusque substantie, coeterna et inseparabilis, etc.
    e Suffecimus ex Guarneriano ms. sic voculam. Optime Rufinus hanc ab se primum labis suspicione depellit, et blasphemiae Orientis, sive his, qui de Origenistarum secra censuantur, solite imputari, quod neque Patrem Filius et Spiritus Sanctus, neque Filium et Spiritum Sanctum Pater videret. Confer qua idem inferius num. 47. rem in hanc ipsam profert ex Origene. Sed et consule Hieronymi Epist. 124. ad Avit. num. 13. et qua nos ibi.
    f Guarnerian. laet. carne; tum inde legit pro unde, et mox plus habet ad judicium judicr privo- rum, etc. Ita et in subsequenti Apologia ad Anastasiu, ubi et vulgati libri illud jucleui notam luter peruenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Et Spiritus Sanctus est qui creaturat etiam alia Dei (1. Cor. 2. 10.) : et ideo caret omni visibilitate corporeæ, sed intellectuali illo delitatis oculo • sic videt Patrem Filium et Spiritus Sanctus, sicut Pater videt Filium et Spiritum Sanctum ; uec est prorsus ulla in Trinitate diversitas, nisi quod ille Pater est, et hic Filius, et ille Spiritus Sanctus. Trinitas in personarum distinctione, unitas in veritate substantiæ : et quod unigenitus Filius Dei, per quem a principio omnia quæ sunt, facta sunt, sive visibilia, sive invisibilia, in novissimis diebus carne et anima humana suscepta, homo factus est [Al. tace. est], et passus est pro salutë nostra. Et tertia die, suscitata illa ipsa carne, quæ posita fuerat in sepulcro, resurrexit a mortuis. Et cum ipsa eadem 1 carne glorificata ascendit ad cælos, unde et expectatur venturus ad judicium vivorum et mortuorum. Sed et simili modo nobis quoque spem resurrectionis dedit, ut eodem ordine, eadem consequentia, pari eademque forma, qua ipse Dominus resurrexit a mortuis, nos quoque resurrectoros esse credamus : non nubes s aut auras tenues, ut calumniantur : sed hæc ipsa, in quibus nunc, vel vivimus, vel morimur, nostra corpora receputi. Nam quomodo verum erit, quod resurrectionem carnis credimus, nisi in ea vere et integre 311 carnis natura servetur? Absque ullis ergo præstigiis, veræ et integræ carnis hujus nostræ, in qua nunc sumus, resurrectionem fatemur.
    
    5. Verum ad majorem rei fidem addo aliquid amplius, et calumniosorum necessitate compulsus, & singulare et præcipuum Ecclesiæ nostræ mysterium pando. Eternum cum omnes Ecclesiæ ita Sacramentum Symboli tradant, ut postquam dierint peccatorum remissionem, addant carnis resurrectionem, sancita Aquileiensis Ecclesia Dei spiritu futuras adversum nos calumnias providente, ubi tradit carnis resurrectionem, addit unius pronominis syllabam : et ero eo quod cæteri dicunt, carnis resurrectionem, nos dici mus, hujus carnis resurrectionem. Quo scilicet frontem, ut mos est, in fine Symboli signaculo contingentes : et ore carnis hujus, videlicet quam contingimus, resurrectionem fætentes, omnem venenaæ adversum nos linguae calumniandi aditum persura-
    
    b Idem, et auras tenues, ut quidam calumniantur, etc.
    D Guarnerian. ms., verse integrae carnis naturæ hujus nostræ.
    1 Habet et Guarnerian. ms. adverbium ita, quod et nos prius suffecimus ex antiqua editione. Observanda porro est vetus Ecclesiastica disciplina, quæ ne Symboli arcuum ad prophanorum auris pervenerint, summopere studuit. S. Ambrosius, Cave, inqui, ne incaue Symboli, vel Dominica orationis divulges mysteria. Unde et ex ipso Catechumenorum ordine solis Competentibus traddebatur. Noster quod in vulgus prodat, respondendi necessitate excusat. Cæterum recole superiorum ejus Apologia ad Anastasiup, et Expositionem in Symbolum, ubi vocis hujus additamentum in sua fidei professione his ac iterio urget.
    
    2 Ms., quod, et mox in finem, tum infra, et omnem venenata, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Correções editoriais e abreviações do impresso mantidas como no original; dois colófonos de notas críticas e variantes marginais presentes no fim das colunas, transcritos inline. Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais de edição foram preservados literais. Onde o original apresenta linhas de rodapé e notas de aparato, foram incorporadas no bloco da respectiva coluna na posição aproximada.
  </notas>
</pagina>