567

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

568

marum merita precesserint. Si enim, inquiunt, hwec A fuerit, dicit [Al. tac. dicit], ut his omissis illa tenean-

mon i(a accipimus, * nec beneplacitum voluntetis
Dei erit, nec in laudem glorie et gratix ejus alios
elegisse ante constitutionem mundi, ut essent sancti
et immaculati, et haberent adoptionem per Jesum
Christum, alios ultimae conditioni et poenis perpetuis
destinasse : amare Jacob antequam oriatur ex utero,
odisse Esau priusquam digna odiis perpetraret,
nisi causse precesserint qua justitiam Dei pro-
bent. »

29. Quid expressius hac assertione? quid eviden-
tius vel ab Origene, vel a quoquam eorum quos te ar-
guere dicis, de his dogmatibus vel cogitari, vel
dici potuit, quod scilicet diversitas b et. inzequa-
litas, qux: est in hoc mundo nascentium, ad Dei

tur. Vide quanta ille cautione usus f est: et tamen a
te ad damnationem vocatur. Tu quia tantummodo
alium norminas, effugisse te putas. Ex his enim eum
dauinas, in quibus eum sequeris et imitaris.

$0. Sed progrediamur legendo Commentarios, ne
immorando per singula, excludamur ab agnitione
plurimorum. «6 ltem ex eodem libro, de eodem capi-
tulo ubi scriptum est : Ut simus in. laudem glorie
ejus, qui ante speravimus in Christo (Ephes. 1. 12.)
Si speravimus tantum dixisset in Christo, et non prz
misisset, $4) anté speravimus, quod Grace dicitue
mponkrxoree , esset manifestior sensus, eos qui spe-
raverunt in Christo forte ^ vocatos, et esse przedes-
Üinatos secundum propositum ejus, qui universa ope-

justitiam referatur? Caussam salutis vel damna- B ratur juxta consilium voluntatis suze. Nunc vero pro-

tionis dicis dedisse ipsam sibi unamquamque ani-
mam, ex [Afl. ut] his scilicet motibus animorum
quos prius in celesti Jerusalem, qua est mater
omnium, 339 vivendo gesserunt. Et hoc, inquit
[Al. inquis], non ex mea persona dictum est , sed
alium dicere descripsi. Denique dixi, quia Invadunt
quidam occasionem. Nec ego nego, quod de alio di-
cere videaris. Sed iste * alius, quem lizc dicere ais,
utrum tibi concors et consonans, an vero contrarius
sit et inimicus , non denegasti. Cum enim alium istum
contrarium tibi aliquem nominas, soles ponere qux
dam dicta ejus, sed statim ea destruere et impugna-
ze : ut Marcionis, et Valentini, et. Arii, et cetero-
rum. Cum vero alium quidem nominas, et dicta ejus
4 cum validissimis assertionibus scribis , testimoniis
quoque Scripturarum copiosissimis munis, nonne
etiam nos tardissimi, et quos tu talpas dicis, videmus
istum [Al. istius] , cujus dicta ponis et non destruis,
non alium quam te esse, et fieri hzec rhetorica figura,
cura sub aliena persona suam sententiam proferunt.
Fiunt ista ab Oratoribus, cum aut offendere aliquos
metuunt , aut invidiam declinare cupiunt. Nam si te
ex hoc defensum putas, quod * in his dictis alium
nomines, multo erit excusabilior ille quem insimu-
las. Nam ille non solum hoc in consuetudine habet,
ut dicat alios ita dicere, et quibusdam ita videri;
$ed multo cautius dicit ille, de talibus se hoc non
definire, sed opinari magis. Quod si alii melius visum

* Ex Commentario, atque ipso ex parte Guarne-
riano ms. locum restituimus, antea enim erat non
secundum beneplacitum, et mox et gratie. ejus re[e-
retur : quie duo verba secundum et referetur laudatus
quoque ins, respuit. Ex iisdem etiam inferius legimus
fonditioni pro conditionis, et amare Jacob antequam
oriatur pro amasse et oriretur, quie editi antea libri
pr:eferebant.

b Ms., vel inequalitas, que esi liic in, etc. Paulo
post verba salutis, vel damnationis tacet.

* Heic alius, tum voculas an vero Guarnerian. ms.
lacet. Paulo autem post legit quidem dicta pro que-

ani.

4 Idem me., dicta ejus destruis, et tua cum validis-
simis, etc., et inferius alium te esse pro non alium,
quam te esse. .

* Vetus edit. et Guaruerian. ms., si tu te ex hoc
loco defensum. putas , quod iw in his dictis alium no»

inae.

um P

positionis adjectio, ad illam nos intelligentiam tra-
hit, de qua superius i disputavimus exponentes hoc
quod scriptum est: Qui. benedixit nos in omni bene-
dictione spiritali in. celestibus in. Christo : sicut elegit
nos in ipso ante mundi constitutionem ,. st essemus
sancti et immaculati coram. ipso : quod scilicet, sicut
jam nos benedixerat in omni benedictione spiritali
in cxlestibus, et elegerat ) ante constitutionem
mundi: iia etiam nunc sperasse ante dicamur in
Christo, ex eo tempore quo electi et przedestinati et
benedicti sumus in exlestibus. »

$1. Hucusque interim, qux» enim sequuntur ma-
jora sunt, Nunc ergo gratias ago Deo, quod me pon-
dere gravissima suspicionis relevavit. Fortasse enim
videbar aliquibus de alio isto contentiosius vel ca-
lumniosius agere, cum secundum rhetoricam figuram,
istum quem dicit (A. dicunt] alium, ipsum perbibe-
rem esse. Sed ne qua ulli auditorum nunc prorsus
dubitatio remaneret, quis esset iste (Af. ille] sJius,
de quo superius dixerat, declaravit. Tanquam vere
bonus magister, et qui nullas velit ex. dictis suis
ambiguitates discipulis remanere, dignatus est in
hoc loco illum, quem supra alium dixerat , eviden-
tius quis esset ostendere. Ait ergo: « Nunc vero
prepositionis adjectio, ad illam nos intelligentiam
trahit, de qua superius disputaviuus. » Vides quia
nos sumus, inquit, eL non alius nescio quis quem
putabatis, qui superius disputavimus, exponentes

1 Cod. Guarnerian., usus sit, tum ad damnationem
wotatur, pro vocatur, et mox illum nominas pru
alium, etc. , deinde putas, et ez his eum condemnas.

€ [dem de eo capitulo , ubi ait, Ut simus, etc.
Grzcum verbum quod sequitur, Erasmus et Martian.
mponkraxócac SCribunt.

b ]n Commentario , sorte vocatos esse , et predesti-
natos : in ms. sorte eos vocalos pradestinatos.

i Auctoritate codicis Guarneriaui ipsiusque lectione
Commentarii expunximus verba, idest ante, que cum
heie loci, tum inferius , ubi idem textus repetitur
interserebantur , facile ex studiosi alicujus ad libri
oram nota, buc posumodum in vulgatis libris in-
trusa.

] Atque heic nos pronomenp induximus, quod neque in
ms. neque in Commentario habetur *. Porro ms., sperusse
nunc autem dicamur in Christo ex tempore, male.

* Suppléndumque videtur post elegerat, ut cons.et note

&usib, Ep.
* 7 "Digitized » Google
