: bus excuset, quod ia

Pod. esit

LIE] APOLOGLE LIBER PRIMUS. 536
ubi ne ille quidem alius suus nominetur : et ita far À et voluntas futuros. Seenndum voluntatem pomque

eam. 346 !iem ex eodem libro, quod in s:culi fine
Ghristus, et omnes Sancti sui sopra demones habe-
bent cederu, * ut et ipsi demones seouudun volün-
tetem sedentis sapra se Christi, et Saneterum ejus

' agant : Ex eo eapitolo ubi dicit Apostolus, Ut ostem

deret eerculis supervanientibus abundantes divitins gra.
tie sum, ín bonitate super nos in Christo Jesu(Eph. 3.
V.), post pauea : « Quod nos, inquit, qui quondam
lege tenobaraur inferni , ei propter vitia atque pee-
esta ut operibus carnis, ità eramus et suppliciis (Al.
supplieie] destinati, uync in Christo regnemus, se-
deamusque eum eo. Sedeamus autem non in hemilli
quocunque loeo, sed super omnem Prineipatum, Po-
testatem ^ et Deminationem, el omhe nomen quod

Chris , et omuium Sanctorum ejus [Al. tae. ejui],
egere, hoc est, ad summam beatitudine pervenisse,
Neque enim eet olia perfectio Orationis, qua anppli«
eare nos docuit Patri , nisi ut fiat voluntas ejus, sicut
in eolo et in terra.

$5. Sed quiso patienter audite, non quidem om«
Bia, qua de ipsis dogmatibus iu libris ejus conti«
nentur revolventem (tanta enim sunt, ut plura mibi,
$i exsequi ea eupiam, volumina conacribenda siat),
sed tania quania satiefacere legentibus possint : quod
non iste casu in hac inoidat, qu: ngno diseipulis
Wmitanda proponit, sed latissima et frequenti f as-
sertione confirmat. Sed videamus que sunt, qua
nos ex his probatissimis edocet Commentariis. Item

nominstur, non solum in hoc sseulo, sed etiam in B ex eodem libro, quod non solum in presenti szculo,

futuro. Si enim Christus resuscitatus est a mortuis,
et sedet ad dexteram Dei in caelestibus super omne
Principatum, et Poteststern, et Dominatioyem, et
super omne nomen quod nominatum est, non solütü
in hoc sateulo , sed et in futuro, et nos * sedebimus
regnabimusque eum Christo, necesse est, ut supes
hie, super que sedet ille, tedeamus. Sed qui diligens
Leetor est, sjatim dicet et requiret : Quid ergo,
major homo [4/. est omo] aagelis et cunctis in oxlo
potestatibus? Quod quia perieulosum est respondere,
Principatus, Petestates , ae Virtutes, et Dominatio-
nes, et. omne nemen quod nominatur non solum in
hoc &x6ulo, aed etiam in futuro (maxime quia omnia
$ubjecta sunt Christi pedibus ) non ad bonam par-

verum etiam in futuro s&census sit hominum et descen-
sus, de eo capitulo, in quo ait : « Super omnem Prin.
cipatum , $ Potestatem, ec Virtuem ,et Dominationem,
& omne uomen quod nomiustur, non solum im Aot
seculo, eerum eliam im. futuro ( Eph, 1. 94.), post
aliquanta : Si autem sunt , inquit , Potestates, Virtue
tes, et Prineipatus, et Deminátiones, notósse est, ut
et aubjectos habeant, e£ timentes £6, ei servientes
sibi, et eo$ qui a [Aí. taceiur a] sua fortitudine reb.
rentur. Quse distributiones officiorum , neu selum iq
prexentiarum [A/, presenti), sed etiem iu fturo
$zcule erunt ; «t per singules prefeetué et honores,
ascensiones etium e$ deseensiones, vel erescst alius
(A4. aliquis], 849 vol deerescat, ot sub alis atque

tem, sed ad contrariam referre [ Al, vefori ), ut dicut () alia. Potestate, Virtute, Prinoipatu, aique Domiuas

eos esse angelos refugas, et principem mundi bujus,
&& Luciferum qui mane oriebatur, super 4 quibue
saneti in fine exouli sessuri sunt cum Christo, ülis
queque tribaente beneficium , qui nuno inferni, et
male liberiate eus abutentes vagentur [A/, vagantur)
passim et per preceipitiacorruaat | Al. coeruunt] peoea-
tesum. S4 R Cum autem lales babuerint sosseres,
jvxta sedentium voluntatem [ Al, veluniates] ipcipient
gubernari. » Numquid et hio ambiguitas sliqua de-
reheia ost, ut locus hic egoat assertero. (Al. asse-
sore]3 Ubi evidentissime, nulla illius * alij sibi in«
ferjecta persona, dieit, angelos reíugas, ei peinci-
pem mundi bujus, et/Luciferum qui mane oriebatur,
in fine, Christo supersedente et regnante cum sanctis

tione fiat. »

$6, Cur, magister, ut tuis tecuas verbis agam , post.
quadringentos feie annos quietas et simplices leo
Latinorum mentes doces? Our névas veces, quas ab
Apostelis neme suscepit, insuetis auribus ingeris?
Qomso to, ut parcas Romsnis auribus, pareas. fidei,
qux Apostoli voce Jaudata est. Cur ia medium pro-
fers quod Petrus et Psulue odere noluerunt? Usque«
quo tt hee seriberes, non usquéóque aga inferpreta-
rer [Af. intespretabor], u$ docse? sed ssduoqea ti
hae ante quindesius fore annos seriberes, sine his
mundus Christianus non fuit? Quid enim ta uodo
doces, qued in futuro $20uto adhue aecemiones et
descensiones flant, ^ et proficiant aliqui, et aliqui

suis, consortes ac 80ci06, non solum regni ejus, sád D deerescant? Ergo iled quod dieis, n hoc si&eulo

* Legimus ex Guaraeriano, obseuro enim atque
impedito sensu vulgati antea, e£ ut eidem ipsi Demo-
nes, elc. ;

5 jn Commentario additer ei Virtutem, quse ipse
etiam inferius verba Rulinus interserit. Mox Guar-
nerianus nominatum est pro nominatur, et eum Com-
mentarit lectione suscitatus a moríuis, sedet, etc. de-
nique addit et. Virtutem post. Dominationem, reliquis
duobus versibus, et super omue nomen, uaque in fu-
turo pratermissis, pro quibus eiiam iu. Commenta-

» 9io et centena scriplum esi.

* [n Comwentario, sedemus , regeamusque , uum, we
super his qua sadas ille, ete. Porto quem voeat Hie-
ronymus diligentem Leeterem mipime diffütetur iu
Apologise lib. 1. grigenem esse, que Joco et pluri-

ji eum souine its

4 Guarnerian. m&., super quem : mox tacet io Com-
mentario saculi. Rursum ms. eum menterie (ri^
buentes, minos beme pro iribwento, idest, Ghristo,
Pro inferni, quod sequitwr, et mes. quoque preefe-
runt, malim utique Peseribi imfreni, ut in Commen-
tario, aut potius infrenes ; denique rhox swa prono-
men Guarnérian. omittit,

* Ferme rectius in Guarneriano sui pro sibi, qut e$
plus habet paulo post, super se sedente, ote. dam
iofra, in quibus peeeat , preetereo.

1 Addit idem ms. hee, et iex Keront plus habet,
sad videamus adhuc quo, eic,

$ My., ubi ait. Mox tesbt. eb Deminalionem., In Hie-
ronymiano textu nale, Sed qua pro Siem, —

: In. Guarveriane, s profleiumt aliqui, aliqui de-
eveptant; tum in hoc. saco. vite non n)

Digitized by oogle

FI
