<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    579 RUFINI AQUILENSIS PRESBYTERI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,880">
    dicit : Pro quo legatione fungar in catena (Ephes. 6.). A quod in fine et in consummatione rerum, i pristiposti aliquanta per illum iterum suum [Al. sive] alium num statum restituenda sint omnia, quando omnes qui ipse est, ita dicit : « Alius vero propter a corpus unum corpus efficiemur, et in virum perfectum rehumilialis, et calceinam istam qua circumdamur, et formabimur, et Oratio in nobis Salvatoris implebi nedum scimus secundum quod oportet nos scire, et tur: Pater da, ut quomodo ego et tu unum sumus : ita per speculum videmus in aenigmate, ista eum dixisse et isti in [Al. tac. in] nobis unum sint (Joan. 7. 24.). » contendent [Al. contendit] : et tunc vere posse in confidentia Evangeli aperire mysteria, cum catenam deposuerit, et de carcere liber exierit. Nisi forte et in vinculis absque vinculis compulandus est, qui con- saecolonem habet in coelis : et de quo dici potest : Vos autem in b carcere non estis, nec in carne, sed in spiritu, si tamen spiritus Dei habitat in vobis (Rom. 8. 9.). Item de eadem re, ex Commentario Epistolae Pauli ad Philemonem sub eo capitulo, ubi ait : Salutai te Epaphras concapitivus meus (Phil. 1. 23.) : post aliquanta : « Nisi forte reconditum aliquid et sacratum, ut quidam putant, in verbo captivitatis ostendit [Al. ostenditur], quod capti pariter et vincti, in vallem hanc deducti sunt lacrymarum. »
    
    41. Vides quomodo haec tanquam mystica et sacra dicit haberi apud quosdam, quorum tamen et ipsum unum esse, in multis saepe docuimus : 348 sed uti figura, per quam scientiae mysticae videantur invidiam declinare. Haec, inquit, quomodo se habeant, videris [Al. videtis]. Numquid et omnia restituenda esse in unum statum atque in unum corpus reitegrandos non solum homines, sed daemones et angelos refugas, dictum a me potes e referre? Vis mihi, inquit, non fiat, si quod ex alterius persona dixi, alterius sit; si quod sane exinde dictum, ac, nullius injurecta persona, scriptum legeris, hoc mihi merito debet adscribi. Et quid omnes istos effundimus, quos superius desudavimus agones? Tantum valet frontis duritia. Sed age fiat, acquiescamus etiam in hoc, non ut res, sed ut ipse postulat, convincatur. Ex his Commentariis libro secundo de ea re quam proposui [Al. proposuit], sub eo capitulo, ubi scriptum est : Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis : unum corpus et unus spiritus, sicut et vocatis cstis in una spe vocationis vestrae (Ephes. 4. 3.) : post aliquanta, « Quaeritur, inquit, quomodo una spes vocationis sit, cum apud Patrem diversae sint mansiones? Ad quod unam spem vocationis regnum coelorum, quasi d unam domum Dei Patris esse, dicimus, et in una domo plurimas mansiones. Alia enim gloria solis, alia gloria lunae, alia stellarum gloria (1. Cor. 15. 41.). Aut certe illud subtilius indicatur,
    
    a Addit idem ms. hoc ; tum visione habet, circumdatur, nedum scimus, etc. Vide ipsum Commenta-rium.
    b Verba in carcere neque Guarnerian. ms. neque Hieronymian. Commentarius, nec denique sacer ipse Apostoli textus habent, sed pari omnes consensu praeferunt, Vos autem in carne non estis : τρὶς δὲ οὐκ ἐστὶν ἐν σαρκί. [ur tamen ille expungeremus, non satis id causae visum est, refragantibus aliis Rufiniani codicibus ipsaque ordinationis serie et contextu. Mox Guarnerian. de Epistola habet pro Epistolae.
    c Guarnerian., proferre, qui et subsequentes tres versus perperam omitti, librarii occidentalia. Sed et suariors quaedam peccat, quae nihil intersit sua scire.
    
    A cepeit in fine rerum cum Deum videre ceperimus facie ad faciem, et in mensuram pervenerimus « aetatis plenitudinis Christi, de cujus plenitudine nos omnes accepimus (Joan. 1.), ita ut Christus non ex parte sit, sed totus in nobis, et relictiis initiis parvulorum, creverimus in eum virum, de quo Propheta dicit, Ecce vir, Oriens nomen est illi (Zach. 6. 12.) : et Joannes Baptista commemorari, Post me veniet [Al. venit] vir, qui ante me factus est (Joan. 1. 30.) : quoniam ante me erat : tunc in occursu unius fidei, et unius agnitionis Filii Dei, quem nunc pro varietate mentium, non una nec eadem fide agnitionis [Al. fide et agnitione] cognoscimus, totum corpus quod prius dissipatum fuerat [ Al. fuerit ] et in diversa laceratum in suam compaginem juncturamque redigeretur, ita ut una subministratio, eademque operatio, et unius aetatis f consummata perfectio, totum faciat crescere corpus aequaliter, et omnia membra juxta mensuram suam incrementum aetatis accipiant. Haec autem tota aedificatio, per quam Ecclesiae per partes corpus augetur, mutua in se caritate complebitur. Totas rationales creaturas sub unius rationalibus animalis intelligentamus exemplo, et quodcunque de hujus membris dixerimus et partibus, hoc [Al. tac. hoc] sciamus esse referendum ad unamquamque rationabilem creaturam. Putemus hoc animal ita [Al. tac. sita] per artus, venas carnesque laceratum, ut nec os ossi haer eat, nec nervus jungatur ad nervum, separatim oculi jaceant, seorsum nares, manus alium locum teneant, in alium [Al. alio] projecti sint pedes, 350 et reliqua membra in hunc modum inter se dispersa sint et divisa. Fin-
    
    • Ha et laudatus ms. habet, et vulgat Rufiniani libri. Minus autem bene in Hieronymiano Commentario etiam ms. est, quasi unam bonum. Sed et inferiorius manus recte ibi legitur in praesentl efficimur, reformamur, impletur : quo quidem modo Guarnerianus quoque ms. praefert, ut et praeterea sunt pro sint.
    e Reticet Guarnerian. et alia : tum pro nos omnes in Commentario nunc omnes legitur. Caetera ita Guarnerian., non ex parte sit in nobis, sed totus, et relictiis initiis parvulorum, creverimus in eum virum, de quo, etc. Porro gravius in sequentibus peccat.
    f Iterum talis nomen in Guarneriano relcutur. Mox ex eodem, ut et Commentario, augetur pro augebitur legimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunhas impressa; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos; colunas não foram separadas por marcações de coluna no OCR visual — texto transcrito na ordem visual (esquerda para direita). Abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme impresso. Algumas notas de rodapé inseridas no corpo como letras a, b, c, d, e, f e transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>