$65

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

566

inflnum ipse dejectus, elegit Paulum Deus, et ei si- Á damnanda. Sed non sum, inquit, ego. quí definio,

wiles coram se, qui eraut sancti et immaculati. Nemo
autem eligitur nisi de pluribus, et ubi suni aliqui
viliores, ibi electio perpetratur. (juomodo autem in
Babylonia * captivitate, quando a Nabuchodonosor
jn Chald:zeam ductus est populus, missi suni Prophetie,
Ezechiel, Daniel, tres Pueri, Aggzeus et Zacharias,
non quod ipsi meruerint capiivitatem, sed ut essent
jn solatio captivorum : ita et in illa dejeetione muridi,
eos qui antequam mundus fieret, electi erant á Deo,

missos esse in eruditionem et magisterium aníma- .

rum peccatricium, ut przdicatione eorum reverte-
rentur ad eum locum unde corruerant : et hoc esse
quod à Moyse in octogesimo nono dicatur Psalmo :
Domine, re[ugiwn factus es nobis in. generatione. et
progenie, antequàm montes firmarentur, et fleret terrà,
€t orbis terrarum (Ps. 89. 4.). Quod scilicet antequam
mundu$ fleret, et universa generatio principium su-
meret, Sanctis suis Deus refugium fuerit. »

27. Hzc suot quze in illis, quos solos ^ ex omai-
bus opusculis tuis eligis, et ad condemnandos czte-
Tos relegi jubes, Commentariis scribis. Mundum,
ais, fuisse invisibilem antequam hic visibilis fieret :
in quo mundo cum reliquis habitatoribus, Angelis
TAt. Angeli] scilicet, et anime erant. Istae anitnas,
àis, ob quasdam caussas soli Deo cognitas, in hoc
visibili mundo nasci in éorporibus, et quze ante ha-
Ditaverant ezlüm ápud priüs seculum, nune hic ha-
bitant, terram seilicet non éxtra caussas aliquas,
'quas ipse inibi vivendo commiserint. Et ais, quod
Sancti quique, ut est Paulus et czteri similes ei per
"generationes singulas ad eruditionem earum a Deo
destinati [A/. predeetineti] sunt, ut eas praédiea-
tione sua ad illam habilationem suam , Af. tac. suam],
"inde collapsze füerant, revotarent, et hoc copiosis-
simis Scriptoraram $437 testimonii firmas. Et qua
'sufit alla qdaso dicta pro quibus Origenem jn jus
"Vocab ? qu: affa sitit in quibus edm damnari jubes ?
"Afiünihe « dimfbás in cola *' EX si; ut tw dusdes, hu-
'jusinod? dictà dámnanda sunt, feres tu prius senten-
'ti3m, et pró dictis talibus prior te ipse condemnabis.
'Neque éuinf jro tibi ulira ulluty rémansit effugiunr.
"Null: hié stroplie, pro quibus c:eteros arguis, babe-
bunt loeaín. In ipsa etenim poeüitenti tua post con-
versionem jam emendatus et correptus, istis libris
auctoritatem dedisti : videlicet, w& ex his tua sen-
tentia de bis qué damnanda [A1. tondemnanda] dicis,
dogmatibus probaretur. Et ideo qua hic scripta
sunt, tanquam si modo hiec promemties et defnias,
audienda sunt. Et hic talia. definis qualia dicis esse

* Denuo idem, in Babylonis captivitate, quando
per Nabuchedonosor captivitatem ductus eut populus
in Chaldeam. Nos dbduetus pro ductus. restituimus
ex Commentario. Tum aliss non quo el ipsi, etc. , el
directione pro dejectione, deuMme, ut ad priedicatio-

* uem eorum, etc.

b Ms., in emnibus opusculis eligis,

* Guatmerian., Alium in ejus damnas, ete., ex quó
fortasse rescribendum, Aliumne ín ejus, alium dam-

. $45 0tc. Mox idem tu primus, pro fu prius, etc.
* Mem ms., Dei, et mox. sentit pro sentiat, Tun

alium dico esse qui hec ita dicát: id est, ipsum
istum quem modo dico debere damnati. Repetatuus
ergo si placet illum ipsum versiculum, ubi immu-
tas exponentis personam, ut videamus, quis 6&t ille,
quem talia dicis astruere. Áis ergo, Álius vero qui
Deum justum conatur ostendere dicit hzc [Al. tac.
hec] que jam supra diximus. Si ite quein dicis
Alium, Deum justum assertione hac sua, ut ais, 08- -
tendit, et a te alius et diversus est, de te ipso quid
sentis? Tu negas justum esse Deum? Magister, dum
tu [ Al. tac. tu] multum vides, et satis arguis captos
Oculis talpas : pulo te incurrisse áJvsóceroy, et ex
utraque parte concludi. Aut enim justum Deum né-

, gabis, ut alius sis et contrarius illi qui hae dieit :

aut si, ut omnis confitetur Ecclesia, etiam tu Deum
justum esse confitearis, tu es qui izec dicis, ét tà e$
qui primus excipis sententiam, quam iu alium fers, et
tu [Al. tac. tu] qui tuometipsius mucrone confoderis.
Sufficere opinor bec apud justissimos judices et fa-:
turum Dei judicium pristolarites, non quia condem-
nare debeant eum, qui festucam videt in oculis fra-
tris sui, et in suo ttabem non videt; sed emendare
ét ad veram poenitentiam revocare.

98. Verum ne forte latuerit eum locus iste unus
€x [At. in] his libris quos ad liquidum se recensuissé
putaverat,et quorum 3368 exemplum, czeteris omnibus
condemnatis, ad confessionem 3 fidei proposuerat,
T. quiramus quomodo etiam in czeteris sentiat. Iteni
in eodem libro, de eo capitulo ubi scriptum est:

Ó Secundum placitum voluntatis sue in. laudem glori

sue (Ephes. 1.), post pauca ita ait : « Invadunt ita»
que in hoc loco occasionem, qui ante constitutio-
nem Al. conditionem] mundi animas putant cum An-
gelis et ceteris. Virtutum. celestium nominibus in
cmlesti Jerusalem fuisse versatas, quod nec secun-
dum beneplacitum Dél, nec in landem glori: ejus et
gratis possit intelligi, alios nudos, * barbaros, ser-
vos, debiles : alios divites, Romanos, liberos, sanos:
ignobiles, vel nobiles in diversis oris, et diversa
parte generari, nisi caussa przcesserint, quibus ex
meritis hec animarum unaquaeque sortita est. Et illud
quod ad Romanos scriptum est, quidam putant nosse,
hec norunt : An. non habet potestatem figulus (uti, de
eadem massa [acere aliud vas in honorem aliud ín
contumeliam (Rom.9. 21.), sd eundem sensum refe-
runt, ut quomodo mala vita seu hona, laboriosa vel
facilis frustra in hoe mundo agitur, nisi credamus
Dei f futurum esse judicium : ita et diversitas in hoo
mundo nascentium justitiam Dei arguat, nisi ani-

male Erasm. et Martian, Idem pro item.

* Nitiose idem barbatos pro barbaros, quibus auctor
Romanos opponit ; Sed nec bene, qus» sequuntur,
sanos, ignobiles in diversas. oras, vel paries. generari.
Nos ex Commentarii ipso textu locum resttuimus :
antea nobiles ad Romanos addebatur, tum illa ignobi-
les vel nobiles desiderabantur, Caetermn [audatus tex.
tus in diversa orbis parte habet pro diversis oris et di-
tersa parte.

1 Supplemus fuisrum ex Commentario, quod libel
editi alii, atque ipse Guarnerian. us.

[^
Digitized by Google
