s"

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

548

7 fesarget [At. resurgit] a mortuis : fas sit hrec [At. hoc] A dos, sed et ipsum diabolum et angelos ejus quandoqée

aliquando cessare. Credanius in re&urrebtione desinere ..
etiam liciies coitus, Re et illiciti solrepant, quamdiu
horum [Al. eorum] non sit oblivio. Quid tám solWeite;
tm curiose diseutiter et portraetatur venter, etea-quas
sub ventre sunt? Etnes carnales et delictesoe dicit
eum ves ot video, ab bis cessandum, noc iprosurree«
tene eredstis. Neque enia naturam carnis hujus , ia
qua nunc vivimus, resurgere * denegemus : nequé
rursus cum ea éornis vitia pariter involvamus. Sed
care quidem resurget, €t non alia pro alia, sed hao
ipea , nec maturam perdet, sod (ragiitatem e vitia de-
ponet. Alioquin aec immortale erit, quod fragile per«
Wmanseri. Et ideo nos neque vobiscum , neque sine
vobis hzretiei sumus. Ecclesias enim des, cujus. nos

dicit relaxandos esse de posnit, ut restitutio ^. om-

nium consequenter possit. intelligi. Bt animas ante
dicit creatas esse quam corpora, oesque de cxle de-
ducts, et corporibus insertas. Ego nwac nihii prd
Origene ago, nec apologeticurm pro ipso scribo. Sivd
enim 5t3t apud Deum , eive lapsus est, ipse viderit z
$06 Demino $tat aut cadit (Rom. 44.). Sed cogor im
aliquibus ejus (acere mentienem : qnis, dur ilum Ar«4
gui rhetor nester, non jam oblique, sed palam mu-
erene dietrieto me petit, et totus lertur ip mo. Et quid
dico , me petit? Imo vero, ut in me desevial , a4
* insiitutori soo parcit : dum putat se ex biaques —
ipterpseteuus sum libellis ejus, pose ie. ze aliquid
calumnie retorquere. Quia iater eetere, qua culpet

alvmni sumus, media incedens [Al. incidens] inter B ia nobis, etiam hoc invidiosus addidit, dicens , sie

wrunque digcrimeo, neque oaturc earmis vel cor-
poris (quod resurget a mortuis) denegat veritatem,
soque conwa Apostol sesteotiaÍn. incorruptionem
fetark. regni dict. a eotruptione possidendam. Non
erge carnem, vel corpus, perditis, w& aie, sut ampa-
iatie morbris resurgere dieimus, sed totum et inte-
wrum eospes, corruptione tantum et ignominia ac
fragilitate deposita. sique omnibas mortalitatis vitiis
borher- amputatis, ita. st nihil prorsus ex [Af. del
aetura sua desit spiritafi illt corpori, quod resarget
* mortuis, nisi illa eorruptio.
! 9. Latius quem proposueram, huie eni (Aulo de
resurzectione respondi, verens rie iterum per brevi-
tatem aliquibus cálumniis pateremus. Et ideo non
'solum corporis in quo calummientor, sed » et cernis C .
fecimus frequenter mentionem, et noi solum carnis, - s
sed addidimus bejus carnis : et non solam Aujws car»
Wis, sed. et naiurom hujas carnie commemoravimos ,
not eomenil feimus hoc, sed ne memhrorum quidem
915 reurrecturis integritatem diximus defuteram:
ta tamen ut secundum Apostoli deflnitionem, corpus
quod resurget ex corrupiibili incorruptibile, ex igno«
bili glericeum, ex fragili immertale, ex animali spi
viale credatur, ut ita demum spiritalis eorperit
membra, abeque ullis o98e corruptelo, vol fragilitatig
suspicionibus sentiamus. Designavi fidem means de
Üfriniate, designavi de Imearnatione, Passione ae
Temurrecuone, et de seenndo adventu. in gloria, et
ide judicio futuro Domini Salvateris nostri. Designavi
*et de resurrectione carnis nostete, et nibil, ut opinor, D
ambiguum dereliqui. Quid nune superest? Nihil : Ac
Mor quantem ad.fdoo pertinet.

49.. Sed in e6 te, inqpit ,. arguo, quod Origenem
interpretatus es, qui restitutionem omnium dicit
futuram, in qua non solam omnes peceatores absolven-

^ Guarnerian. , denegemus, ne rursus carnis vitia, eto;
, ?Notus Origenistarum error, qui corpes aereum,
hon ex carne constans dicebant post resurreetierrem
Tuturum adeoque callide a esrnis mentione abstine-
bant. Ab eo Noster quantum abhorreret, aeulentis-
sime ostendit cum aifs, tum ih Symboli Expositione
ad hunc articolum, quem ut conferas aueter sum. -
* eEx prave accepta Matthaei 17 et- Mare. 9 senten-
Aia, ubi dicitur, restituet. omnia. Mox "Guernerian. ,
pro ante dicit creatas etie, quam corpore, babet, dicil

boc epus ad ipterpretandum delegisae , quéd neque
ipse, neque alius quis veterum interpretum dolagiasef,
Hujus ergo rei eaussam primo, eur opus potissimum
Adorswa *sim, quia binc maxime mordeor, quam
potero paucissimis ot verissimis abeolvem. Látet id
apud te, fili mi carissime (Apreniane), qui rem wi
gesta es. 316 bone nosti , superfiuwm videatut, t
mem ei ignorantes coovenis neaoore; simul etiam
fjuia ej hec non solum ipso, aed et emnisschola ejus
j*etei de nobia, quod cum aliter. prongiserimug ao
in Prefationibus uanslatoroe, aliter fecerimus im
pere : ideo non solum Ipsis, aed et aliis reapendelii»
45u5 quibug vel proprius liver mentem, vel eriminaue
slena, conturbat (Ai. eoaterbet]. :

41. Vir fide, erudiliene, nobilitate, vite ejasus
Macarius cum opuscula adversus Fatum, vel Mathes
sis haberet in manibus , eaque utili et pornecessasio
sudore [4/. labore] componeret , in aliqnantis vere,
1! quia erat perdiflicilis materia, de Divinzs providem-
tie disserere diepensationibus hzsitaret, per. sopo-
rem sibi a Domino tale aliquid dicebat ostensum ,
quod navis ej quiedam demenstraretur eminus ade
ventare per pelagus, qua cum portum fuisset [A/.
essel) ingressa, nodos sua hbzsitationis absolveret,
Exsurgens vero cum de visu sollicitus cogitaret, nos
gupervenisse ajebat in tempore; quibus continuo et
epuscula sua et ambiguitatem indicavit et. visum.
Quid porro Origenes, quem epinauseumum apud
Gracos audierat, sentiret de talibus pereunetatur
[AL percontabatur], breviterqua sibi ejus de singulis
quibusque sententias orat expegi. Ego rem 5 psumum
dicebam factu esse difficilem : sanctum tamen Pam-
philum Martyrem dizi quadam ex parie tale aliquid
operis conscripsisse in Apologetico suo. Continuo id
sibi poscit in Latíeem verti. Neluam dicebant me
creatas anteqnam cerpus esset,

* Male i» Guarneriano, . institori , pre institwori ,
neinpe Origeni.

* Guarnerian., deorsus sam, deinde pojes, menieturt

merdeor. |n. sequentibus tacet. mi Lit e
videtur habet pro videatur.

! |dem, que erat ; mon feemo.reotius disserere ver-
Mem. tacet ;.tacet et poulo poss eminus adverbium.
Recole gu:e in Vita observabtar lib. H, cap. 1.

€ lu eodem, reu per meus diesbam reel

Digitized by Googl e

J
