<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
577    APOLOGIÆ LIBER PRIMUS.    578
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
(Luc. 15.), fecerit esse cum cæteris : drachmamque A est, quæ perierat, drachmis quæ salvæ fuerint [Al. fuerant], copulaverit. )

39. Vides quantam diversitatem naturæ facit inter animas et Angelos? Quanta est, inquit, inter ovem et oves, et inter drachmam et drachmas. Sed et post pauca addidit dicens: « Quod autem ait, Ut duos [Al. duo] conderet in semetipso in unum novum hominem : quod et magis videtur superiori de Judæis et Gentibus [Al. Gentilibus] sensui convenire, sic suæ intelligentiae coaptabit [Al. coaptavit] : ut dicat hominem 345 juxta imaginem, et similitudinem Dei factum, eandem post reconciliationem formam recepturum, quam et nunc Angeli habent, et ipse perdidit. Novum autem hominem dicit esse, qui quotidie renovatur, et habitaturus est in novo mundo. » Sicut oves ab ove, et drachma a drachmis differunt : ita et animas cum Angelis esse dicit, et eamdem formam, quam nunc habent Angeli, prius homo habuerit, et perdiderit, et hominem habiturum dicit in futuro. Si natura, si specie, si forma non differat, quomodo nullus pudor est erudito homini suas sententias sub alterius nomine condemnare, maxime cum hoc ita non secundum vulgatam expositionem, sed secundum Apostoli sensum dici debere decernas? Sed videamus quid ad hæc in eodem loco additur. Post pauca sic inquit : « Et instauratio novi hominis tunc plene perfecteque complendam, cum cœlestia terrestriaque [Al. terrenaque] fuerint copulata, et in uno spiritu et sensu eademque sententia accederimus ad Patrem. Nescio quid tale et in alia Epistola (si quis tamen eam receperit [Al. recipit]) prudentibus quibusque lectoribus Paulus subindicat, dicens : Hi omnes testimonium fidei accipientes, non b receperunt promissionem, Deo pro nobis aliquid melius providente : ut non absque nobis consummarentur (Heb. 9.). Propterea universa creatura, congemiscit [Al. ingemiscet] nobiscum, qui in tabernaculo isto congemiscimus : et condolet, qui a timore Dei in utero concepimus, et dolemus, et præstolamur revelationem filiorum Dei, ut de vanitate servitutis, cui nunc est subjecta, liberetur, et fiat unus pastor et unus grex, et Oratio Domini compleatur dicentis : Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra (Matth. 6. 10.). » Coelestia et terrestria, id est, Angelos et homines, sicut ante unam formam gesserunt, et unum ovile habuerunt, ita et in futuro dicis esse reparanda. Quia Christus venit utraque facere unum gregem, et hoc futuros homines dicis, vel quod nunc sunt Angeli, vel quod ante ipsi homines, id
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
immo jam nec amice, sed scurriliter mulierculas irridebas, quæ cum plausu ventris et femoris, negabant se post resurrectionem in corpore iterum fragili futuras, sed similes Angelis, vel idipsum futuras esse quod Angelos? Et hæc cum tanta irrisione dici a mulieribus arguis, quæ de tuis illis electis Commentariis scripta proferuntur. Numquid non hæc tibi tale videtur, quale si quis furti alium incusans, idipsum unde alium arguit, in suo sinu contegat furtum, et posteaquam late peroraverit, et magnifice fuerit invectus in furem, posteaquam testes produxerit, juris quoque jurandi dederit sacramenta : post hæc omnia furtum ipsum, pro quo alium jam se convicisse putaverat, de sinu ejus extrahatur? Tum deinde arguis alios, quod interrogati de talibus non prompte, nec statim respondeant, sed cunctabundi et nutu magis quam verbis agant. Et hoc ipse de Apostolo dicis, quod nescio quid tale in Epistola sua prudentibus quibusque lectoribus subindicat. Si Paulus non indicat, sed subindicat, et non quibuscunque, sed prudentibus, nos miseros quid irrides, o noster pœnitens, si quod Apostolus non manifeste protulit, aut nescire, aut dubitare nos dicimus, et non tam intelligere, quam subintelligere, et ideo non tam indicamus, sed subjudicamus? Jam si tibi revelata sunt illa quæ oculus non vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non ascenderunt : si tibi jam venit quod perfectum est, et destructa tibi sunt ea quæ ex parte sunt : clama de his et prædica, et quæ Apostolum subindicasse dicis, tu indica, qui non solum ea quæ subindicta, verum et quæ confirmata ab eo scribis esse, nunc damnas. Hæc enim omnia quæ nunc anathematizari jubes, dum Apostoli dicta exponis, adstruxeras, et tanquam illius sensibus hæc inserta esse docueras.

347. 40. Quid adhuc aliud est, quod damnare caeteros jubet? Quod corpus hoc, inquit, carcerem, et vincula esse animæ dicunt, et ipsam animam non ire asserunt, se redire quasi ad ea loca, ubi jam ante fuerat. Proferamus ergo et de hoc quomodo ipse senserit, testimonia. Ex istis ipsis Commentariis libro secundo, ex eo capitulo, ubi dicit : Hujus rei gratia ego Paulus vinctus Jesu Christi (Ephes. 3.) : post pauca : « Quia in pluribus, inquit, locis scriptum est, vinculum animæ » corpus hoc dici, quod [Al. quo] quasi clausa in carcere teneatur, dicimus propterea Paulum corporeis [Al. corporis] nexibus coerceri, nec reverti et esse cum Christo : ut perfecta in Gentes per eum prædicatio compleatur. » Item de eadem re, ex eisdem Commentariis, libro tertio, capitulo ubi
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,980">
a Guarnerian. ms., sicut ovis ove, et dragman draqmue in natura different ; tum, Angeli et primus homo habuerit et perdiderit, hominem; ex quibus boni aliquid exsculpi fortasse poterit.

b In eodem ms., ceperunt ; in Commentario, retulerunt. Tum Martianæus post Erasm., a Deo pro nobis, etc., et paulo inferius, præstolatur pro præstolamur. Pleraque alia ejusmodi dissimulamus.

c Interserit ms., esse. In sequentibus errat manifesto saepius.

d Ms., furtum ipsum de sinu ejus, pro quo..... putaverat, extrahatur.

e Pauli corporeis [Al. corporis] nexibus coerceri, nec reverti et esse cum Christo : ut perfecta in Gentes per eum prædicatio compleatur.

f Idem, el hic ipse; tum plus habet, lectoribus Paulus subindicat. Econtrario subsequenti periodo duo illa verba, sed subindicat, tacet; denique habet alia serie, Apostolus manifeste non protulit. Praetereo quaæ inferius peccat, haud pauca.

g Ms., si jam sibi venit, etc.

h Guarnerian. ms., ubi ante jam fuerit; e mox, Ex istis ibi Commentariis.
  </bloco>

  <notas>
    Pagina em latim, impressão tipográfica em duas colunas. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas leituras (p.ex. formas latinas com ligaduras, sinais de edição entre colchetes) de acordo com o que é legível na imagem. Não inseri texto que não esteja visível; usei [Al. ...] somente quando aparece impresso como variante editorial. Scripts identificados: latino. Correções relevantes: substituí várias ocorrências do rascunho (ex.: formas deformadas por OCR como "dracimam", "babent", "prastolamur") pela leitura visível ("drachmam/drachmas", "habent", "præstolamur"). Pequenas palavras ou abreviações ilegíveis foram evitadas; onde o traço editorial aparece no rodapé, preservei-o tal como impresso.
  </notas>
</pagina>