85

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBY'TÉRI

tiuneula, quam in ipsis mpl A'pyi» libris promisi- A ad pietatem iste converteret. » Etiam hic diligentius

mus, qualiter interpretationis nostr:ze idem observan-
dam dixerimus, ex. ipsis que sermonibus compro-
betur. AEquum namque est, etiam ex ipsa, qua ad
rem pertinent, inseri. Nam cum honoris gratia
mentionem fecissemus hujus viri, qui hec nunc ad-
ducit ad crimen, pro eo quod ante nos ipse prior
Origenis quamplurima fuisset interpretatus, et ejus
vel eloquentiam in explieando, vel in interpretando
diligentiam laudassemus, eumque nobis sequendem
in opere simili diceremus , post aliquanta etiam hoc
[A.. hzc] adjecimus : « Hunc ergo etiam * nos, licet
nen eloquentim viribus, discipline tamen regulis ,
inquantum possumus, sequimur : observantes hoc,
ne ea, qui In libris Origenis a semetipso discrepan-
Wa inveniuntur atque contraria, proferamus. »
Memento; qui legis, ne hic te breviter diclus sermo
praetereat , quem dixi, quia non proferam ea qua in
libris Origenis a semetipso discrepantia inveniuntur
atque contraria. Non enim generaliter promisi me
non prolaturum, quz essent fidei contraria, sed quae
b jpsi sibl essent contraria, vel qua a semetipso dis-
crepant, non qua a me, vel ap alio aliquo discrepa-
rent, Non ergo hoc [Al. ex| sermone subripientes
inimici calumnias generent, ut dicant me promisisse,
* quia si quid contrarium est, vel discrepat a fide
nostra , proferam. Hoc etiam si facere potui, tamen
promittere non auderein. 34,0 Et si quidem factum
hoc in opere meo invenies, amplecti poteris. Si vero
in aliquo tibi minus impletum videtur [Al. videbitur],
eulpare non poteris, quia professionis mez tale vin-
culam non tenes.

45. Sed conjungamus etiam extera. « Cujus di- ^

versitatis, inquam, caussas plenius tibi in Apologe-

tico, quem Pamphilus pro libris ipsius Origenis.

scripsit, edidimus, brevissimo libello superaddito,
in quo evidentibus, ut arbitror, probamentis, cor-
Fuptos esse in quamplurimis ab hareticis et male-
volís libros ejus, ostendimus, et przcipue istos quos
nunc dexigis, ut interpreler, id est, «spl. A'pxav,
quod vel de Principiis, vel de Principatibus dici
potest, qui sunt revera * et obscurissimi et difficil-
limi. De rebus enim talibus ibi disputat, jn quibus
Philosophi omni sua :etate consum4a, nihil invenire
potuerunt. Hic vero noster quantum potuit id egit,
ut Creatoris fidem, et creaturarum rationem [A/.
ereatarum verum], quam iili ad impietatem traxerant,

alque sermonibus; denique mor, que ad rem non per-
tinent, eic.

* [nterserit Guarner. ms. , animo. Porro alias editi
habent, sit ea qwe in Origenis libris a se ipso discre-
pantia inveniuntur, proferantur.

b Editio antiqua, que libri ipsi sibi dicerent contra-
ria. Cod. Guarnerian. , que sibi ipsi, et a semetipto
discreparent , reliquis ad ejusdem verbi recursum,
librarii oscitantia, preetermiseis.

€ Guarnerian. , promisisse , vel si; et paulo post,
cum promittere, pro tamen , etc. ; denique inferius,
tibi munus impletum, male. Ejusmodi alia manifesta
librarii menda imposterum dissimulabimus.

4 Maitianzus eum Guarneriano ms. plurium nu-

inspice, ut [A/. et] non te prietereat, qucd Creatoris
quidem fidem diximus, creaturarum vero rationem z
scientes quod ea qua de ! Deo dicuntur, ad fidem
pertinent : quz vero de creaturis disputamus, ad ra-
tionem. Sed quod sequitur adhuc addamus : « Sic-
ubi ergo nos in libris ejus aliquid contrarii inveni-
mus, quod ab ipso in czteris locis pie [A/. fideliter]
de Trinitate fuerat deflaitum, velut adulteratum hoc
et [At. est] alienum, aut przetermisimus, aut secun-
dum eam regulam protulimus, quam ab ipso frequen-
ter invenimus affirmatam. Nunquid et hic incaute
aliquid diximus? » Nunquid dixi, quia secundum fidei
nosirz regulam protuli, quod erat utique jam penitus
modum interpretis, et ex Greco in Latinum vertentis

B excedere? Sed secundum eam [Al. hanc] regulam pro-

tulisse me dixi, quam ab ipso frequenter $911. inven;-
mus affirmatam. Item his addidimus [A/. illud ad-
damus] : « Si qua sane velut. peritis jam et. scienti-
bus loquens, dum breviter transire vull, obscurius
protulit : nos ut manifestior fieret locus, et ea quz
de ipsa re in aliis libris apertius legeramus, adjeci-
mus, explanationi studentes. Nihil tamen nostrum
diximus , sed licet in aliis locis dicta, sua 5 tamen
sibi reddidimus. »

16. Puto quod etiam apud iniquissimos judices
suffücere mihi posset sola isla confessio , qua [Al.
quam] dixi, nibil nostrum diximus, sed licet in aliis
locis dicta, sua tamen sibi reddidimus. Nunquid me
in aliquo obnoxium feci? nunquid promisi me meum
aliquid dicturum? Ubi est quod accusant, quod
calumniantur, quod confnguni me dixisse, quia
mala tuli, et bona dixi, et quaecunque bona sunt
transtuli?* Erubescant aliquando, et desinant falsa
proferre, et diaboli [Al. diabolicum] in se opus, fra-
tres criminando, suscipere. Audiant quia nihil
nostrum diximus, et iterum ac sepius audiant,
quia nibil nostrum diximus, sed licet in aliis locis
dicta, sua tamen sibi reddidimus. Et ne nos absque
h Domini misericordia huic operi manus existiment
«*ommodasse, videant nos hzc ipca ante przedixisse,
que faciunt. Post hoc enim addidimus etiam ista :
* Hac autem idcirco in Praefatione commonui, ne forte
calumniatores 3 iterum se criminandi putent inve-
nisse materiam. » Quod dixi, iterum, illa (Al. alia]
est caussa, quia jam sancti Episcopi Joannis Epi-
stolam de fide ad sanctum Theophilum scriptam cri-

mero, exigitis, ut interpretemur. Ms. preterea idest
tacet, et vel priore loco.

* |n ipsa Praf. , sunt revera. alias et obscurissimi,
etc. Mox desideratur adverb. ibi.

f Guarnerian. ms., de celo dicuntur, et mox di-
sputantur pro disputamus. Paulo quoque post, aliquid
contra adinvenimus, alias editi contra invenimus, etc.

€ Alias, tantum, Guarnerian. ms., sua. tamen sibi
feddimus.

^ Male idem ms., absque misericordia huic operi
minus estiment commodasse.

1 Recole etiam Libellum contra Joannem Jeroso-
lymit. precipue numeris 25 et seqq.

Digitized by Google
