516

RUFINEI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

4
HA

576

. vita, vel aequiritur, vel amittitur, non est verum : an À quz in terris sunt, sed etiam qua in colis erant,

occultam habet aliquam interpretationem? Non enim
paonitentiam agis pro his, qux in istis Commentariis
continentur. ltem quod Ecclesia unum corpus non
solum ex hominibus, sed et ex Angelis, et omnibus
Virtutibus ecelestibus intelligendum sit, ez eodem
libro, de eo capitulo, in quo scriptum est : E4 ipsum
dedit caput super omnem Ecclesiam (Eph. 1.22.), post
pauca : Non solum, inquit, hominum, sed etiam

Angelorum cunctarumque Virtutum, et rationabilium '

creaturarum, ^ Ecclesia intelligi potest, [tem quod
anime, quia in ilia priori vita noverant Deum , modo
eum non quasi ignotum cognoscant, sed quasi post
oblivionem denuo agnoscant, ex eodem libro ita
dieit : « Quod vero ait, ín. agnitione ejus (Ephes. 4.

purgasse perbibetur. » ltem quod propter corpus
humilitatis [A/. humanitatis] et corpus mortis, ho-
mines fülii ir: appellentur, ex eodem libro de eo
capitulo, ubi scriptum est : Eramus natura filii ire
sicut et. ceteri ( Ephes. 2. 5.) ; post aliquanta : « Nos

vero, inquit, dicamus esse primum omnes homines.

natura filios ire propter eorpus humilitatis et corpus
mortis : et quod ab adolescentia mens hominum
apposita sit ad malitiam (Gen. 8.).» Item quod prima
sit animse factura, et deinceps corporis plasmatio,
ex eodem libro sub eodem capitulo, post multa : « Et
diligenter, inquit, observa, quia non dixit [Al.
dixerit] ipsius figuratio sumus atque plasmatio, sed
ipsius factura (Ephes. 2. 9.). Plasmatio quippe origi-

17.), id est, ixcyvóct, quidam sic intelligunt, ut B nem de f terra limo trahit : factura vero juxta simi-

inter j»àcry xal. Eniyvocty, hoc est inter notionem
et agnitionem, illud intersit, quod notio eorum [Al.
illud] sit, que ante non scivimus, et ea postea scire
ecpimus ; agnitio vero P eorum qua postea recorda-

mur. Et priorem quamdám vitam in celestibus 349 .

* suspicantur, postquam in corpora ista dejecti, et
obliti Dei Patris, nunc eum per revelationem cogno-
vimus, secundum iliud quod scriptum est: Remini-
sceniur et convertentur ad Dominum omnes [Al. universi]
fines terrai (Psal. 21, 28.), et multa bis similia.»

$8. Quod sutem ait 4 : Quia quidam hzc dicunt,
puto me satis evidenter in superioribus edocuisse,
quod si quando ponit, Quia quidam hxc dicunt,
vel, Alius dicit, nec tamen ista qu dicuntur de-
struit : iste ipse sit quidam , vel alius, maxime cum
jam concordes his sententias, absque ulla hujusmodi
interjectione person, ab eo dictas frequenter osten-
derim. Sed quid adbuc est, quod. ei displicet in alio?
£t astra, inquit [Al. quidem], vel extera. qu» in
colo sunt, rstionabilia dicit et delicti capacia. Vi-
deamus ergo quid ipse de talibus sentiat, * In eodem
libro ex eodem capitulo, ubi sctiptum est : Oportet
enim eum regnare, donec ponat inimicos suos. sub pe-
dibus suis (1. Cor. 15. 25.), post aliquanta: « Potest,
Inquit, ita respondori, quod absque peccato nullus
sit. Et sidera ipsa non sint. munda coram Deo (Job.
45.), omnisque creatura paveat Creatoris [Al. Salva-
toris] adventum. Unde crux Salvatoris non solum ea

verum , preetermissis gemino vel, et amittitur verbo.
Cxterum digna lectu, que his Hieronymus reponit
Apolog. 1. Sin autem, inquiens, putat, idcirco me
Ürigenem sequi, quia profectus et honores, et ascensiones
et descensiones, incrementa et imminutiones in. exposi-
tione mea posui, sciat mulium interesse de Angelis et
Seraphim et Cherubim dicere daemones et homines fieri,
quod a, 4 Origenes ; et. ipsos inter se Angelos di-
versa officiorum genera esse sortitos, quod Ecclesie non
rej ..

* "Tacet in Guarneriano ms. Ecclesia.

5 [dem eorum reticet. Econtrario multo habet in-
tegrius Commentariorum textus, quemadmodum et
heic supplendum videatur, Agnitio vero eorum , qu
prius scientes, deinceps acire desivimus, eorumque post-
ea recordamur.

* Per; eum Erasmo Martian. Suspicamur ; nou
tuim Hisronyads susploabatur, sed Origones, cujus

litudinem et imaginem 3/544 Dei sumpsit exordium.
Quod in centesimo decimo octavo Psalmo simul po-
situm diversa significat. Manus twe, Domine, fece-
runt. me, el plasmaverunt me. Factura primum locum
tenet, deinde plasmatio. » Quid adhuc aliud est,
quod condemnari vult? Dicat € ut id de ejus libris,
immo de ejus corde proferamus. Quod enim, inquit,
unam naturam et animarum, et Angelorum, mo-
lestum est hoc. Sed videamus quid ipse de hoc sen-
liat in his libris, quos nobis ad confessionis exem-
plum et ad credendi regulam ponit. Item ex (Af. in]
eodem libro de eo capitulo, ubi scriptum est : Ve-
niens evangelisavit pacem his qui longe, et his qui prope

(Ephes. 2. 17.); et quod cum de Judzis, et de Gen-

C tibus primum (Al. primo] dictum exposuisset , post-
modom addidit bec : « Et haec quidem ^ juxta Vul-
gatam interpreiationem dicta sint [Al. sunt]. Caete-
rum qui illud Apostoli legit, de Christo memorantis,
Pacem faciens per sanguinem. crucis sum his qua in
terra erant, et his qua in colis (Ephes. 2.), et csetera
qu» in eodem dicuntur loco, non putabit nos, qui
juxta spiritum Israel vocamur, fuisse longe et Ju-
deos, qui tantummodo Israel nuncupantur in carne,
fuisse prope. Et hanc totam intelligentiam ad Ange-
los virtutesque celestes, et ad animas !. temperabit
humanas, «quod in suo Christus sanguine terrena
et colesiia copulaverit, que inter se dissidebant. Et
bonus pastor morbidam ad montes revectans ovem

D ille expositionem , dissimulato nomine, enarrat. Vere
adeo in Commentariis quoque suspicantur.

4 Addit ms. iterum : tertio autem ab hoc versu, si
quando hec ponit, quia dicat , vel alius dicat, nec ta-
men..... destruit, ipse sit. Inlerius denuo tacet Au-
jusmodi , deinde satis vitiose fraudentur ostendere,
pro frequenter ostenderim. ld. genus menda passira
alibi dissimulamus. .

* Legiinus cum Guarneriano, preposita etiam c«-
Ji& aceypi, antea enim erat continua serie, ex eodem
libro in eo capitulo, etc.

f Antea vulgati, de terra e limo trahit. Guarnerian.
ms., de terra el (imo. Suut vero alia haud pauca, quae
supra atque infra emendamus.

5 Desideratur in Guarneriano ms. wt vocula.

b [nterserit idem ms., inquit.

i n ins, temperavit , et mox , copulavit : ui plus

Htábet Qoniteuur]i (aus, Intel se aga diesidebanti

Digitized by Google

t
