<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    336 RUFINI AQUIL E I E N S I S PRESBYTERI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,975">
    etenim appellant antiquas Ægyptiorum litteras) ma-        A 301 dejecta sunt, et veri Dei templa Ecclesiae cel-
    gicae artis erat pene publica schola. Quem locum      sae e constructae. Nam et in Serapis sepulcro , pro-
    velut fontem quendam atque originem daemonum in-     phanis aedibus eomplanatis, ex uno latere Martyrium,
    tantum venerabantur Pagani, ut multo ibi major        ex altero consurgit Ecclesia. Occasio autem Mar-
    celebrius, quam apud Alexandriam haberetur. Sed       tyrii construendi unde data sit, dignum arbitror me-
    de-hujus quoque monstri errore, cujusmodi origi-      morare.
    nem tradant, absurdum non erit paucis exponere.
    2 Ferunt aliquando Chaldaeos Ignem Deum suum cir-     CAPUT XXVIII.
    cunferentes, cum omnium provinciarum diis habuisso    De Joannis sepulcro violato et reliquiis apud
    conflictum, quo scilicet qui vicisset, hic esse Deus ab  Alexandriam conservatis.
    omnibus crederetur. 300 Reliquarum provinciarum
    Dii [Al. Dei], aeris aut auri, ^argenteve, aut ligni, vel  Juliani temporibus velut relaxatis frenis efferviut
    lapidis, vel ex quacunque materia constabant, quae     in omnem saevitiam feritas Paganorum. Ex quo acci-
    per ignem procul dubio corrumperetur. Ex quo fie-     dit, apud Sebasten Palaestine urbem sepulchrum
    bat, ut Ignis locis omnibus obtineret. Haec eum au-   s Joannis Baptistae mente rabida et funestis manibus
    disset Canopi sacerdos, callidum quidam excogitavit.  invaderent, ossa dispergerent, atque ea rursus col-
    Hydriae fieri solent in Aegypti partibus fictiles, undi- lecta, igni cremarent, et sanctos cineres pulveri immi-
    que crebris, et minutis admodum foraminibus pa-      bix mistos, per agros et rura dispergerent. Sed Dei pro-
    tulc, quibus turbida aqua desudans, defaecator ac      videntia factum est, quosdam de Jerosolymis ex
    purior redditur [Al. redderetur]. Harum ille unam      monasterio Philippi hominis Dei, orationis illuccaussa
    cera foraminibus obturatis, desuper etiam variis co-  per idem tempus venisse. Qui cum tantum nefas hu-
    loribus pictam, aqua repletam statuit ut Deum. Et      manis quidem manibus, sed serina mente fieri vide-
    excisum veteris simulachri, quod Menelaei guberna-    rent, mori gratius habentes, quam hujuscemodi pia-
    toris b[?] cerebatur, caput desuper positum diligenter  culo funestari, inter eos qui ossa ad exurendum
    aptavit. Adsunt post haec Chaldei: itur in confli-    legebant, mixti diligentius, in quantum res patieba-
    ctum : circa hydriam ignis accenditur : cera qua fo-    tur, ac religiosis congregantes, furtim se vel stu-
    ramina fuerant obturata, resolvitur : sudante hydria  pentibus, vel insanientibus subtraxere, et ad religio-
    ignis extinguitur. Sacerdotis fraude Canopus Chal-    sun patrem Philippum venerandas reliquias pertu-
    daeorum victor ostenditur. Unde ipsum Canopi simu-   lere. Ille supra se ducens, tantum thesaurum propriis
    lachrum, pedibus perexigus, attracto collo, et quasi    servare vigilis, ad Pontificem maximum tunc Atha-
    e suggillato ventre tumido in modum hydriae cum dor-  nasiurn, hostia immaculatae reliquias per Julianum
    so aequaliter tereti formatur. Ex hac persuasione     diaconum sum, post etiam Palaestinae urbis Episco-
    velut Deus victor omnium colebatur. Sed profece-     pum mittit. Quas ille susceptas, paucis arbitris sub
    rint haec fortasse aliquando Chaldaeis. Nunc vero      cavato e sacrarii pariete inclusas, prophetico spiritu
    adventante sacerdote Dei Theophilo, nullus profuit    profuturas generationi posterae conservavit; quibus
    sudor, nec ceris fraus obtecta subvenit. Vastala sunt   nunc dejectis et prostratis idololatria vestigijs, in
    omnia, atque ad solum deducta.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,975,140">
    CAPUT XXVII.
    De Ecclesiis et Martyriis quae in idolorum locis
    constructa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,975,975">
    Sed nihil gestum est, quod in squalorem verle-         nunc dejectis et prostratis idololatria vestigijs, in
    ret locum. Flagitorium cavernae, veternosa busta       aedibus quondam prophanis aurea tecta consurgerent.
    me nostra, dudum turpis Idoli cognominis cultu inx-  Sed post occasum 302 Serapis, qui nunquam vixe-
    que infamem, sanctificatum exstructo ibi monasterio      rat, quae jam alterius daemonis stare delubra potue-
    memorat. In monasterio, inquit, Menelaea, quod de      runt? Parum dixerim, si omnes quae erant Alexan-
    Canobo in penitentiam felici nominis conversione mu-  driae per singulas pene columnas cujuscumque
    latum est. Athanasias Presbyteri Libello quem Synodo  daemonis aedicula insistule ceciderunt. Sed per cun-
    Chalcedonensi obtulit adversus Dioscorum, progre-     ctas Aegypti urbes, per castella, per vicos, per omne
    subrbanum Alexandriae vocat. Est autem, ait, Meea-    rus, per ripas fluminis, per cœremum quoque, si qua
    neea suburbanae maximae urbis Alexandriae, quod olim  niens, fecerunt, et Chaldei in recto : Vulgati profece-
    Canopus vocabatur. Quod quidem suburbanum jam inde  runt, alio intellectu. Cæterum et Theophilis ipsesmet,
    a pristis temporibus, et ex antiqua consuetudine portus  in dudum laudata Synodica ex Hieronyni interpretati-
    erat ac perfugium miserorum. Tollum enim videtur esse  one Latina, quam nos primi edidimus, destructionis
    sub tutela sanctissimi monasterii Tabenensium, imo     Serapii, et aliorum Idolorum ( sic enim emendamus
    etiam intra ambitum sacratissimum Dei Ecclesiae, etc.  pro Idolorum) mentionem facit.
    a Ita ex Guarneriano : alii, argentinaque.
    b Fabulam de Canobo Menelai proret multa elis-       c Cacarium fuit perquam erudita Barrareti ad libri
    serit Eustathius in Dionysii Peregr. vers. 43. quem      oram adnotamuncula, qua rectius forstase legendum
    videsis. Adde et Svelacem in Periplo pag. 43. atque     monet, Et nihil non gestum est. Optandum ut et de
    alios. Mox Guarnerian. Ms. iterm minus bene legit      uss. codicibus aliquis suffragaretur.
    pro illic.
    c Cod. Bononiens. legendum compendio literarum     e Tacent libri alii omnes celse. Mox habet Guar-
    indicat subligata. Mox Guarnerian. Et ex hac persua-  nerian, ex alio pro altero. Vide Socratem lib. V. capp.
    sione, et deinde, Sed fecerit, minore numero e Bono-  46. et 47. in eonique Valesii aliorumque doctorum
    niae.
    d Praepositi Guarneriani. beati. Mox Bononiens.,   hominum Notas, Pagium quoque ad n. 389.
    osa spargenter. De Reliquiis S. Joannis Baptistae vi-  7 Praeponit Guarnerian. beati. Mox Bononiens.,
    de, ut unquam laudem prae aeterius, Theodoritum Hist.  Eccles. lib. Ill. cap. 7.
    Eccles. lib. III. cap. 7.
    e Idem, sacrificii. Barraeus paulo post ubi dicitur,
    Parum dixerim, adnotat ad libri oram, Forte, Parum
    si dixerim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia original impressa; foram mantidas variantes editoriais indicadas no impresso (siglas entre colchetes e rubricas de manuscritos). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas conforme contexto; marcas [?] indicam leitura incerta.</notas>
</pagina>