559

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

560

si visus fuisset in dictis nostris vel scriptis fecisse A cemodi dogmatum semper exsecrabilis fuerit lege

sliquid per se emendari. Aut si furor animi non
tam emendare errorem quam proferre [A/. proferri]
in publieum compulisset, sine dubio nunquam ele-
gisset absentem lacerare, quem potuisset [Al. potuit]
gravius confutare przsentem. Sed istum quia falsi
conscientia deterrebat, ad me quidera (Al. tac. qui-
dem) cujus erant scripta, qua volebat criminari, non
detulit, sed per domos, per matronas, per monaste-
ria, per singulos quosque fratrum cireumfert , quo
$olo possit [Al. possis] conturbare auditu. Et hoc
fecit [Al. facit] sub ipso tempore quo confestim ex
Urbe discederet [Al. decederes], ne vel comprehen-
sus facti sui redderet caussas. Etiam inde, ut intel-
ligi datur, secundum preceptum magistri per totam

Commentarios meos in Epistola 4 Pauli ad Ephe-
sios, e£ ex his qui seripai, quid de eo senserim, ^
legens eum , vel interpretans , nosces. » Et hzc est

[AL (ac. est]. tua. tanti. magistri gravitas, ot eum

quem in aliis laudas, * condemnes in aliis,.et quem.
in Praefationibus tuis alterum post Apostolos Eccle-
siarum magistrum dixisti, nune hzreticum dicas ?
Quis hereticus, Ecclesiarum — magister aliquando
dici potuit? Erravi, inquit, in hoc. Sed quandiu Pre-
fatiuneulam subjicis ? Commentarios lege , sed illos
quos designavi. Et cui hoc justum videtur, ut is qui
tot libros conscripsit , in quibus omnibus pene pre-
conia ejus usque ad celum fert: qui t6t jam annis
ellecti sunt ab omnibus et leguntur: ex quibus

me lialiam criminari, instigare turbas, conturbare p quamplurimi ita edocti jam de hoc f mundo de-

Ecclesias, aures quoque polluere sacerdotum, et in
his omnibus modestia nostra tanquam conscientia
abuti. Hzc discipuli. Ipse vero orientalis magister,
qui ad Vigilantium scribens dixerat (Epist. 61. n.
95.), « Per me Latini cognoscunt omnes Origenis
bona, et ignorant mala ; » istos ipsos quos ego nune
transtuleram, * reinterpretatus est, et omnia qua a
1e vel improbabilia jprietermissa fuerant , 830 in-
seruit, quo scilicet nunc contra sententiam suam
Romani per ipsum Origenis cognoscant mala, et
gnorent bona. Hinc jam non solum Origenem , sed
me ipsum in suspicionem hzxresis conatur adducere.
Hinc emittit [Al. etiam] incessabiliter canes suos,
qui me per urbes, per vicos, ^ per iter quoque trans-

cesserunt, et perrexerunt ad Dominum, banc de
Origene sententiam tenentes, quam ex librorum
istius assertione didicerant, et abierunt sperantes
juxta hujus testimonium inventuros se eum se-
cundum post Apostolos Ecclesiarum magistrum,
831 et 5 ut nunc iterum scribit, invenerunt eum
€um impiis hmrelicis et gentilibus. condemnatum.
Quomodo se ex contentione commutet et dicat,
quia illum quem triginta fere aanis continuis le-
gens et scribens, Apostolis exeequavi, nunc hereti-
cum pronuntjo? Numquid aliquos novos ejus libros
niodo legit, quos ante non legerat? Sed ex his eis-
dem dictis, eum et tunc Apostolum, et nunc hiereti-
eum dicit, et nullo modo hoc ita fieri potuit. Aut

euntem calumniarum latratibus insectentur, et fanda (* enim lunc recte dixit, e& modo livore quodam et

Sdversum me omnia, atque infanda tentantur [Al.
tentant]. Quid , quiso te, sceleris admisimus, si
fecimus quod fecisti? Si tamen nefarium est uti
exemplis tuis, de te ipse, quid judicas?

-92. Veruntamen dic mihi, o magister, jam enim
ad te convertenda responsio est, ad legentem , aut ad
interpretantem, si qua illa est scriptoris eulpa, recte
revocatur? Absit, inquit: nequaquam. Quid me * sub-
tiliter circumvenis? Nunquid non et ego legi? nun-
quid non et ego interpretatus sum ? Sed lege ea qux
interpretatus sum , vide si quid in his dogmaticum
invenies : certe si aliquid horum, qu:e nunc ad dam-
nationem voco reperies. Postremo ait: « Si vis ple-
nius nosse quomodo apud 1e etiam suspicio hujus-

* Cod, Guarnerian. &x)&c interpretatus est, Qum ea.

oninia pro e£ omnia, et sunt pro fuerant,

* ldem Guarnerian., per vicos pariter transeuntem :
tum et fanda omnia et nefanda adversum me fateant ,
pro quo utique postremo verbo malim rescribi blate-
rant, aut quid simile. Alias vulgati sectentur.

* Pericopa istaec verborum, Quid me subiüliter
circumvenis, in Guarnerian. ms, desideratur.

4 TaceL idem ms. Pauli, tum habet, et de his que
scripsi, nosces, quid, etc. , legens eum et interpretans,
etc, Porro videtur perquam id mirum Tillemontio,
Hieronymum ad eum Commentarium provocare , in
quo nulla unquam Origenis opinionum perstringitur,
ex quibus Origeniana proprie hzxresis constat ; econ-
irario inulta, qu: ad Origenianum dogma plurimum
faciunt placita proferuntur. Eum videsis tom. XII.

pog. 115.

contentione pervertitur, et audiendus non est. Aut
si tune maledixit, et modo seipsum ^ condemnat,
quale ergo de se czterorum exspectabit judicium, is
qui secundum Apostoli sententiam a semetipso dam-
.patue? :

32. Et quid, inquit, abscinditur poenitentia? Non:
erratur, et in verbo maxime : licet quidem de errore
poenitere. Sed simul aliquis poenitentiam agit, simul
accusat, simul judicat, simulque condemnat? Quasi
vero si qua meretrix una se nocte, aut duabus a
scortando contineat, debeat continuo leges de pudi-
eitia scribere, et non solum leges condere, verum
ei sepulcra i obruere omnium, qui jam defunctie
sunt feminarum, quod eas suspicetursui similem vitam

. * In Guarneriano ms., contemnas.

f (n eodem, de hoc mundo ita discesserunt el perre-
xerunt ad. Deum, hanc Origenis sententiam tenentes,
quam ez librorum assertione isti didicerant. Vetus
quoque editio, hanc Origenis sententiam profert.

$ Hujus «t voculz accessione, ope codicis Guar-
neriani, locum restituimus, cujus eratinantea vulgatis
libris hinlcus sensus atque imperfectus. Eam et olim
nos excidisse suspicati sumus. Caeterum et invenient
legit idem ms. pro invenerunt, et quod rectius adbuc
habere videtur subsequenti periodo, modo se ex con-
cione commutet pro Quomodo se es contentione, etc.

h |dem ms.,se ipse condemnat, quale ergo ex
&e, etc.

i Atque hoc rectius in cod. Guarneriano scribi vi-
detur subruere pro obruere. '

Digitized by Google
