&

RUFINI AQUILEHENEIS PRESBYTERI

564

tum preseepisset, si non ia foro, in conci, pro rostris À di testatus est, »d. prsesciontiem $3955 Dei pertinet,

etiam recitari. Quantos ex hoe accusstionum titulos,
que volumina conseripsisset, quam me totis armis
&c telis feeundissimi sui pectoris perurgeret, dicens,
quia si mibi non creditis dicenti, quia fallit cum
eorpus dicit resurgere, ek carnem negat, vel cum

fatetur quidem carnem, membra autem aegat et -

sexum: ecee videte, quomodo ipse seripsit in Epl-
stola sua, quia G9 corpora vertantur in animas,
et uxores in viros. Sed nos te quidem hac scriben-
tem, non solun non arguimus hzreticum : sed satis
facimus tanquam magistro. Mulieres tamen illà:, quae
tam indignis et inhonestis eontumeliís lacerasti ex-
hibebunt ante tribunal Christi et b:c quee his Com-
mentariis doces, et illa qus oblitus tui, rursum cum

vui omnia fetura fam (aeta sunt, et antequam flant
universa sunt nola : * sieut et Paulus ipse przdesti-
matur in utero matris sus, ei Jeremins im vulva
sanctificatur, eligitur, roboratur, et in typo Christi
Propheta gentibus mittitur. »

26. fiucusque unam edidit expositionem, eed sub
vujus persona hujuscemodi intelligenti aceipienda
sit, non expressit. Hoc tantum egit, quod ex conse-
quentibus reprobat priora; ait enim in eonsequenti-
bus : «f Alius vero est, qui Deom justum conatar
ostendere. Unde manifeste ostendit, quod per
illam priorem expositienem non ostendatur justitia
Dei : quod utique impium est : sed per istum quem
dicit alim, cujus ssserdonem sine dubio volens

contumeliis seribis : et ibi utraque recitabuntur, ubi fy epud omnes Indubitatam et catholicam demonstrare,

cessabit jam favor hominum, et. redemii 12udibus
* plausus silebunt: et tecum pro bis vel dictis, vel ges-
ti$ tuis judicabuntur apud justum judicem Christum.

$5. Verum pergamus discutere [Al. discurrere]
quid etiam de quastionibus seribat, hoc enim ad
fidem pertinet, in quibus de carnis resurreetio-
me sic variat estera, ut [Al. ad] quiestiones,
Item ex Commentariorum libro primo de Kpi-
stola Pauli ad Ephesios de eo eapitulo, ubi dieit
Apostolus : Sicut. elegit nos in ipso ante mundi con-
slitutionem, ul essemus sancli e£ immaculati. coram
ipso (Ephes. 4. À.), ita ait : « Pro constitutione mun-
di in Grzeco scriptum habet 5 xata6oXac xóopov. Non
idipsum autem xata6o!), quod constitutio sonat.

dedit tale testimonium, quod bae sua assertione,
justum esse Deum conetur ostendere. Sed videamus
quid dicat iste alius, qui Deum justam esse predi-
eat. « Alius vero, inquit, qui Deum esse justum €o-
natur ostendere,quod non ex prejudicio seientia
buz, sed ex merito electorum unumquemque eligat,
dicit ante visibiles creaturas, celum, terram, ma-
ria, et omnia quse intra eq sunt, fuisse alias iuvisi-
biles creaturas, in quibus et animas, quo ob quas-
dam caussas soli Deo notas, dejecia sint 6 deorsum,
in vallem istam laerymorum, in (Al. et in] locum
istum afflictionis et peregrinationis nostre, in quo
sanctus constitutus orabat, ut ad sedem pristinam
reverteretur, dieens, Hes mihi, quia incolatus meus

Unde et nos propter paupertatem lingu:e et rerum (i Prolongalus. est,  kabitavi cwm habitantibus Cedar :

novitatem, et sicut. quidam alt, quod Grecorum et
sermo latior et lingua -felicior sit, conabimur non
tam verbum ex verbo transferre, quod impossibile
est, quam vim verbi quodam explicare circuitu.
Kata6o9 ^ proprie dicitur, cum quid deorsum jacitur,
et in [Al. ad] inferiorem loeum mittitur a sublimi,
vel cum aliqua res sumit exordium. Unde et hi qui
:edium futararum prima jaciunt fundamenta, x«ca6s-
Oxmxévot, id est, deorsum initia (undamentorum jecisse
dicuntur. Volens itaque Paulus ostendere, quia Deus
universa sit machinatus ex nibilo, non creaturam,
non conditionem, non faeturam, 8ed xovafoXiy 4 id
est, initium fundamenti ad eum retulit, ut non juxta
Mapicheum, et ceteras hrreses, qui factorem et

multum b peregrinaia est anima mea. (Ps. 119. 5.). Et in
alio leco : Míser ego homo, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus (Rom. 7. 9.)t Et alibi, Melius est
reverti, et esse. cum Christo (Philip. 1.). Et alibi,
Antequam. kumilierer, ego peccavi [Al. deliqui] (Ps.
116. 67.), et esetera his. similia. » Itaque priusquam
animae, inquiunt, precipitarentur in toundum. Ma-
gister dicis; inquiunt, et non dicis, qui swat isti. qui
i hsec inquiunt, quod anime prius essent, quam prse-
cipitarentur Àjn mundum, Nonne ergo recte dixi, in-
quit, quia talpa es, eL non vides? Dizi jam superius,
quia illi hec [Al. hoc] dicunt, qui Deum justum esse
asserunt, quem utique si cor haberes, me ipsum esse
intelligeres.338 Neque [Al.Non| enim ita impius sum,

materiam ponunt, aliud quid [Al. aliquid) unde D ut alium ime et diversum esse statuam ab bis qui

creatur: facte. sint. (Al. suni], antecesserit ereatu-
ras, sed omnia ex nihilo exstiteript [At. substiterint].
Quod autem electos nos ut esseuius sancti et imma-
culati coram ipso, hoc est, Deo, aute fabricam imun-

^ldem ms., plausus jam silebun! : tecum pro his, etc.

b Rescripsimus, ut in Hieronymiano est textu :
antea enim minus recte erat, xavaGoliy coU xócuóv.
Confer ipsum S. Doctorem Tom. VII, col. 547. et seq.

* Antea enim addebatur, quod ms. textusque ipse
Hieronymianus nesciunt. Leviora alia inferius taciti
castigamus.

d [n veteri edit., id est, jacti initium fundamenti, elc.

* Guarnerian. ms., Sic et Paulus, etc.

t dem ex scioli glossatoris manu, Aliud vero, qui
Deum justis conetur ostendere, etc.

Deum justum defendunt, quod utique omnes » fa-
ciunt, qui sanum sapiunt. « Die ergo, dic, magister,
quid isti qui tu es, inquiunt? Itaque prius quam ani-
ma, inquiunt, precipitarentur in mundum, et mun-
dus ex animabus fleret, cum habitatriribus suis in

€ Addidimus deorsum. adverbium ex Guarneriano
m$., vetere editione, atque ipso Commentarii textu.

* Antea lectum incola fuit. Guarnerian. mg., pere-
grina est, quod ab impressa leetione Commentarii
propius recedit. Idem plus deinde habet, et im alie
loco alius, Miser, ete. .

1 Tacet Guarnerian. ms., Áa&c, tum insequenti
periodo erge adverbium.

| idem ms., facimus qui sanum supimue. Mox tacet

inquiunt,
Digitized by Google
