<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,960">
    537
    phana vel [Al. seu] potius busta reperiri potuerunt, instantia uniuscujusque Episcopi subruta , et ad so-
    lum deducta sunt, ita ut denuo rus culturae redderetur, quod injuste fuerat daemonibus deputatum.
    
    CAPUT XXIX.
    De Thoracibus Serapis apud Alexandriam abrasis, et signo Christi in loco eorum reddito.
    
    Sed et illud apud Alexandriam gestum est, quod etiam Thoraces Serapis, qui per singulas quasque domos in parietibus, in ingressibus, in postibus etiam ac [Al. in] fenesetris erant, ita abscissi sunt a omnes et abrasi , ut ne vestigium quidem usquam, vel numinis appellatio, aut ipsius, aut cujuslibet alterius daemonis remaneret; sed pro his Crucis Do-
    minicae signum unusquisque in postibus, in ingressi-
    bus, in fenestris, in parietibus, columnisque depi-
    geret. Quod cum factum b esse hi qui superfuerant ex Paganis viderent, i recordationem rei magnae ex traditione sibi met antiquituts commendata venisse perhiberunt: Signum hoc nostrum Dominicae Crucis inter illas quas dicunt i eparxias, id est, sacerdotales literas, habere Aegyptii dicuntur velut unum ex caeteris literarum, quae apud illos sunt, elementis. Cujus literae seu vocabuli hanc esse asserunt interpretationem : Vite ventura. Dicebant ergo hi qui tunc administratione rerum gestarum converterebantur ad fidem, ita sibi ab antiquis traditum, quod haec quae nunc coluntur, tumdiu starent, quamdiu viderent signum isud 303 venisse, in quo esset vita. Unde accidit ut magis hi qui erant ex sacerdotibus vel ministris templorum, ad fidem converterentur, quam illi quos errorum praestigiae et deceptionum machinae delecabant.
    
    CAPUT XXX.
    Ut mensura aquae Nili fluminis, quam π̓ν̔χῡν vocant, ad Ecclesiam deferatur.
    
    Sane quonia moris erat in Aegypto, ut mensura ascendens Nili fluminis ad templum Serapis deferretur, velut ad incrementi aquarum et inundationis
    
    a Tacet Guarnerian. omnes, mox pro Numinis, Cacciarius, aliqua etiam mss. nominis legunt. Paulo item post Bononiens. domini habet pro Daemonis.
    b Atque heic esse Guarnerian. tacet, fere concinnus: tum commendatae habet, cum duobus Vatic. pro commendata; denique pro Graeco verbo περϰατικα (quod neque ipsum mendo apud Cacciarium caret) habet Latinis literis ierociplas, proprius ad verum ieroglyphicas, quemadmodum et Socrates legit et Sozome-
    nus. Bononiens. cum aliis jeraticas : praefere alii jeroglyphicas et jerosanitas dicuntur : Barreaus aliique vulgati ipecta. Rem porro narrat paulo aliter So-
    crates lib. V. cap. 17. qui et Rufini mentem non satis assecutus videtur. Caeterum et qui Aegyptum peragrarunt docti viri, quos inter Joann. Gravius Oxo-
    niensis in Pyramidographia, testantur, inter Ierogly- phica sibi occurrisse videndam saepius Crucis for-
    mam, eamque ex saxo etiam aut testa nonnunquam conditis Aegyptiorum more cadaveribus superposi-
    tant.
    c Guarnerian. ms., et affluctiam solitam, fortasse verius,
    d Hoc quoque verbum Cacciarius depravast, πιϰχυν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,960">
    538
    poterunt, Auctorem, subverso eius simplichero, ignique con-
    sumto, omnes simul negabant, Serapin injuriae me-
    morem, aquas ultra ac e affluentia solita largirurum.
    Sed ut ostenderet Deus non Serapin, qui multo erat Nilo posterior, sed se esse, qui aquas fluminis tem- poribus suis juberet excrescere, tanta ex eo et deinceps fuit inundatio, quantam fuisse prius aetas nulla meminerat. Et ideo una ipsa, id est, aquae mensura, quam ἀ̔̓̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓
    quam ἀ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓
    vocant, ad aquarum Dominum in Ecclesiam coepita deferri. Sed ubi haec gesta religioso Principi nuntiata sunt, extentis ad caelum palmis, cum ingenti feritur exultatione dixisse : Gratias tibi, Christe, quod absque urbis illius magnae pernicie tam vetustus [Al. vetus] error extinctus est.
    
    CAPUT XXXI.
    De Valentianii junioris interitu, et ortu Eugeni.
    Interea Valentianus in Occidiis partibus, animis (quantum aetas patiebatur) ardentibus, Rempubli-
    cam gerens, causas etiam nunc latentibus laqueo vitam finivit. Sed hoc quidam dolo ducis sui Arbo-
    gasti factum confirmabant : idque quam maxime publica legebat opinio. Alli quidem a commissi [Al. commissio] scelere ducem alienum dicebant, sed caussas praestitisse, quibus in hoc adolescens animi indignatione cogeretur, quod 5 minus et lan- quam per aetatem nondum valido, libera de omnibus indulgeret imperia. Fuere tamen nonnulli sacerdo- tum, qui pacis ab eo qui post creatus est legatione suscepta, immunem esse ducem a mortis scelere apud Theodosium testrarentur.
    
    CAPUT XXXII.
    De responsis Joannis monachi.
    Sed ille nihilio segnius inflammatus ad ultionem, arma contra Eugenium, qui in locum defuncti sub- stitutus est, corripit, primo Dei voluntatem per Joannem monachum (de quo supra [Cap. 19. fin.] memoravimus) sciscitatus. Tum ille qui primam de Maximo ei victoriam praedixerat increpumat, etiam hanc, licet non absque plurima utriusque sanguinis inundatione, promisit.
    
    quod nihil est, scribens pro πἱ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    quod recte habe-
    bat in vulgatis, et unam aut cubitum somat. Et ne mendum Operarum incuriae tribuas (cujusmodi nullum ex ferme innumeris, quibus editio illa scatet, persvrrinximus) idem et in capitum Elencho, et in hujusmei capitis epigraphe πἱ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    (sic) repetit. Guarnerian. ms. Latins literis peclur, Bononiens. depochi scribit. Mox iterum Cacciarius ex uno ms. cepit deseriri pro capta , etc. quod est librorum reliquorum omnium.
    
    e Bononiens., vociferatione; tum duo Vatic. apud Cacciar., gratias tibi ago, Christe, etc.
    f In Guarneriano, tantum ut aetas patiebatur, tum Arbogastis; et paulo post, Alli a commissio scelere, etc.
    g S. Epiphanius libro de Ponderibus et Mensuris num. 20. Valentiniani Junioris obitum certis characteribus consignat, nemope Arcadio II. et Rufino Coss. Qui, ait, uti ferunt, praefocatus in Palatio repertus est idibus Maii pridie Pentecostes, die Sabbati, ipso vero die Pentecostes clausus est. Occisus est itaque die 15. Maii ann. 392. Vid. Sozomenum lib. VII. c. 28.
    h Adnotationum Barreae ol Rhenano ad libri oram legi alias, minus etiam, quam per exempl. complicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e variantes editoriais indicadas no impresso ([Al. ...], letras gregas aproximadas como πἱ̔... e ἀ... mantidas como no original). 
    - Várias palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; onde ilegível em palavra isolada usa-se [ilegivel] (nenhuma ocorrência total foi necessária).
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>