CAPUT XXXIfl.

JDle apparatu belli adversus Eugenium Theodosii, et de
, victoria ejus. orationibus magis , quam virtute pr^
, ada.

lgitur preparatur ad bellum non tam armorum
telorumque, quam jejuniorum orationumque 3ubei«
diis ;: nec tam excubiarum vigiliis, quam obsecratio-
nom pernoctatione * munitus circumibat, cunt saoer«
Éotibus et populo omnia orationum loca, ante
Mariyrum et Apostolorum thecas jacebat cilicio
prostratus , et auxilia sibi fida sanctorum interees-
Bione poscebat. At Pagani, qui errores suos novis
semper erroribus * animant, innovare sacrificia , et
Romam funestis victimis crueptare, inspicere exta

pecudum, et ex fibrarum prascientia securam Euge- $

nio vietoriam nuntlare. Superstitiosius hzc agente,
el cwm omhi animotitate , Flaviane tute Profeeto,,
ejos assortionibus 90 (magna euim erat ejus ià
* sapientia prieregativa) Eugeuium victorem fore pró
oerid priesumpserat, Sed nbi vers religionis fretos
suxilio Theodesius, apium fauces eopit urgere, pri-
mi lili, quibus nequicquam litáte sunt tot victim»,
Ale fallaeim conscientia trepidi diemones, in fogam
wer). Post etiam magistri: horum et doctores erro-
rum precipue [Al. przcipuequé] Flavianus, plus
pudoris, quam sceleris reus, cum potuisset evadere
eruditus admodum vit, mereri se mortem pto erroré
justis, quam pro crimine jodicavit. Cateri. vero
instruunt acierg, et colloestis in. superiori 4 jugo
insidiis, ipsi pugnam in descensu montis exspectant.
Verum ubi ad primos ventum est, et illico se legi-
timo Principi tradiderunt : cum caeteris imis vallibus
deprehensis conflictus acerrimus geritur. Stelit ali-
quandiu anceps victoria : fundebantur auxilia Barba-
Jorum, et-terga jam hostibus dabant. Sed flebat hoc
non ut Theodosius vincereter, sed ne per Barbaros
vincere videretur. Tum ille ut eonversas suorum
pcies vidit, stans in edita rupe , unde et conspicere
St conspici anb utroque posset erercitu, projectis
armis, ad solida se vertit auxilia, et prostratus in
conspectu * Dei : Tu, inquit, omnipotens Deus, nosti
quia in nomine Christi Filii toi ultionis justa , ut
"puto , prelia i$ta suscepi : 8i secus , In. me vindica,

* In Guarneríano, munitur. Circuibat, etc.

b Barrzo et Rhenano adnotatum, legi alias, aceu- D

mtulant.

* Uno verbo Guarnerian., insipientie, qul et tertio
ab hoc versu sunt verbum tacet, -

* Bononiens., in superiori loco insidiis, Christi pu-
gnam , ete. Mox Guarnerian. et illi se legitimo Prin-
tipi, etc., pro illico, etc.

* Guarneriah. eum Vatic. duobus, Dei omnipoten-

! fis ; tum ille, inquit, Deus tu. nosti, elc.; denique
aulo post, si secus est in me; duo Vaticani, Sin secus,
n me puero tuovindica.

RÜMIE AQUIL. PRESB. HIST. ECCL. E1f. SEC.

50

' À Bi vero cum caussa probabili, ei in te confisus , hue

venti, porrige dexteram tuis, Ne forte dicant Gentes,
Sibi est Detts eorum (Psal. 413. 30.)?* Quam supplica-
lionem pli Principis, certi à Deo esse susceptam , hi
qui aderant duces , animantur ad c:zdem : et. przci-
pue f Bacurius, vir fide, pietate, virtute et animi et
corporis insignis, et qui comes esse et socius Theo-
dosii mereretur, proximos quosque conto, telis, gla-
Hio passim stérnit, agmina hostlum conferta 306
et constipata perruspit, Iter per millia ruentium ad
ipsum Tyrannum, ruptis agminibus , et acervaiim
fusis stragibus, agit. Vix fortasse ab iropiis [A/. infü-
delibus] credantur, qux gesta sunt. Etenim eomper-
tam est , quod post iliam Imperstoris precem quam.
Deo faderat, ventus ita vehemens exortus est, ut
tela hestiutn in eos qui jecerant, retorqueret. Cumque
migsa vi persistente vento, omne jaculum missum
ab hostübus frustráretor [. Al. porfrustaretur], fracto
adversariorum animo, seu potius divinitus repulso ,
Arbegssto duce nequicquam, * Dee adverso, fortiter
faciente, Eugenius ante "Theodosii pédes, vinctis [Al.
vinctus] post terga manibus, adducitur. Ibique vitse
ejus et certaminis (nis fuit. Tum vero religioso
Priaeipi gloriosioz victoria de frustratis opinionibus
Paganorum, quam de Tyranai interitu fuit : quibus
5 spes vane et falsa divinatio minus in interitu coBtu-
Jt peus, quam pudoris servavit in vita.
CAPUT XXXIV.

De fine Theodosii post victoriam, et Arcadio atque
Honorio liberis ejus et heredibus regni.

Cumque post hiec ut. futurorum preescius Impera-
tor, disponend:e Reipublics sollicitudine stringere-
tor, ad orientem protinus mittit, ubi venturus ad
bellum , tuta liberos custodia commendarat. Ibique
Arcadium Augustum regnum sibi dudum traditum
servare precipit [Al. precepit]. Honorium vero pati
diguatione preditum , ad occidentis imperium veni-
re 1 ocyus jubet, Quo suscepto , et paternis osculis

-Somplexibusque constricto, traditis occidentalis regni

gubernaculis, ipse, Romano imperio per anhos decem
et septem 3 feliciter gubernato, ad meliora migra-
vit, cum pilssimis Principibus percepturus prirmia
meritorum.*

f Recole Librum I, cap. 10. in fine, et nos ibi.

8 Verba Deo adverso, quie Cacciarius ex duobus
Vatic. intulit, nostri quoque mss. adprobant.

à Guarnerian., quibus spes vana. fuit , vehemens et
falsa divinatio, Tum aliquot Vatic, apud Caeciar., non
minus in interitu, etc.

1 Bononiens., velocius jub& ; tum juncto et Guar-
neriano, amplexibusque constricto, .

J Tacet Bononiens., feliciter. Confer Socratem
lib. V. cap. ultimo. Pagius ad ao. 595. Theodosii
obituin refert, quem videsis.

'.. Vide ad ealcem tomi indicem varientium lectionom quas excepit V. Cl. Dominicus Ongarus, et, editione jam abso

luta, ad Vallarsium másit.

korr.

[nme]

Digitized by Google
