<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
veniam non accipiet, immo pro his quæ omnes dixi-
mus, solus ipse damnetur. Ipse est qui omnia
mala fecit. Ipse enim nobis prodi dit, unde est totum
quicquid nos loquimur, quicquid scribimus, quic-
quid dicti • putatur eruditi : et quod de Graecis bo-
nis Latina facimus non bona. Nemo ergo quemquam
horum audiat, sed hæc sola suscipite, quæ in meis
Commentariis invenitis, et maxime in Epistola ad
Ephesios, in quibus Origenis dicta vehementissime
confutavi. Ego autem scrutatus sum, ut credere et
tenere debeatis resurrectionem carnis ita futuram,
ut corpora convertantur in animas, et uxores diri-
gantur in viros : et quod ante mundi constitutionem
animæ in cœlestibus fuerint, et inde ob quasdam
causas soli Deo cognitas, in vallem hanc deductæ
sint lacrymarum : et quod corpori 9 mortis insertæ
sint : et quod in fine sæculorum omnis natura ratio-
nabilis in unum corpus restitutur sicut ab initio
fuit, ita ut et homo ad paradisium revocetur, et an-
gelus refugia supra Petrum et Paulum exaltetur, cui
ipsi ad paradisum, ut pote homines, postponendi
sunt, ille antem in id quod ex initio creatus est,
reparetur, ut [Al. et] fiant omnes simul Ecclesia
primitivorum in cœlestibus, et sint, dum in officijs
quidem singulis quibusque sunt, membra Chri-
sti. Universitas vero cunctorum perfectum 353 Chri-
sti sit corpus. Hæc tenentes, o fideles prudentesque
discipuli, et istas meas indubitatas definitiones custo-
dientes, o Origenem tamen pro lis ipsis dictis con-
demnantes, bene agentes. Valete.
44. Vides quia totum cum irrisione agis, et poeni-
tere te ideo dicis, ut fallas eos quibus scribis?
Nam et si vere te poenitet, ut debet [Al. debere],
quid facies propter [Al. ad] omnes illas animas,
quas per tot annos hæc tua vana venenata, ut ipse
a nis, doctrina decepit? Denique [Al. Deinde] quis
umquam per tuam poenitentiam emendabitur, cum
iste ipse libellus, in quo et poenitens et accusator et
judex es, auditores tuos rursum ad hæc ipsa et le-
genda et tenenda transmittat? Ad ultimum etiam si
hæc ita non essent, ipse tamen [Al. tac. tamen] tibi
etiam post poenitentiam, omnem aditum venæ præ-
clusisti. Ais e'enim ipsum Origenem pro his dictis
poenituisse, Libello poenitentiæ ad Fabianum, tunc
urbis Romæ Episcopum dato, et tamen post poæ-
nitentiam, post centum et quinquaginta annos mor-
tis suæ in jus eum trahis, et ad damnationem vocas.
354 Quomodo ergo pro his dictis tibi venia dabi-
tur poenitenti, si ille qui ante te pro his poenituit,
veniam non meretur? Similiter ut scripsisti, scrip-
sitat: similiter ut poenituit, poenituit. Aut similiter
pro poenitentia debetis absolvi, aut si negas veniam
poenitenti (quod ego non opeko [Al. pelo], tu peru-
rges), nos pariter condemnari secundum quandam
Evangelii parabola rn: Oblata est Domino a Judæis
adultera, ut viderent quid de ea secundum legem
judicaret. Ille « misericors et miserator Dominus,
dixit, Si quis vestrum peccatum non habet, mittat
super eam lapidem (Ioan. 8. 3.). Et tunc omnes,
inquit, discesserunt. Et Judæi quidem licet inipii et
increduli, tamen erubuerunt conscientias suas, ne
cum ipsi essent peccatores, in peccatores videren-
tur ulcisci. Et latro ille de cruce dicebat ad alterum
latronem, qui simul pendebat in cruce, et blasphe-
mabat, Quia nec tu Deum times, vel quod in eodem
nos sumus supplicio (Luc. 23. 40.). Nos f cum hæc
eadem quæ in nobis sunt, condemnamus in aliis,
nec cum Judæis erubescimus, nec cum latrone
mitesciimus.
a Idem, quicquid dicti putamur eruditi, tum feci-
mus pro facimus.
b Integris ferme ac rectius in eodem ms., quod
corpori huic humiliatis, et corpori mortis insertæ sint.
Mox restitutetur pro restitutur, cætera minus ibi rece
habent.
c Præponit idem ms. et particulam, ιµαρακτι κτρον, et Origenem tamen.
d Anteæ etiam pro enim, quod ex ms. substitui-
mus. Porro notatum est nobis alibi, vera Origenis
ad Fabianum Epistola deperdita, quæ nunc habe-
tur, et auctorem mentiri Aadamantium, et interpre-
tem Hieronymum.
e In Guarnerian. ms., Ille tanquam misericors, etc.
f Omisso perperam Scripturæ textu, legit quod.
Guarnerian. Nos et ut eadem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,940,880,997">
RUFINI AQUILIEIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,60">
LIBER SECUNDUS a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,300">
1. Superiore quidem libello dogmaticas illius ob-
jectiones quas aliis impingit immerito, in se, b ipso
teste retorsimus: nunc vero jam explicitis et post
tergum rejectis his, quæ fidei vicinæ sunt • caus-
sationibus, confindentus ei de cæteris criminatio-
bus respondebimus. Est enim etiam illud accusatio-
nis ejus gravissimum caput, quod similiter, ut cæ-
tera mendacia, veritatis falce resecandum est. At
  a Guarnerian. ms., Ejusdem Rufini controversiarum
liber secundus incipit feliciter. Recole quæ ad initium
præcedentis Libri diximus.
b Idem, in le ipseum testem : et in se ipsum quidem
alii etiam libri olim præferebant.
c ita et Guarnerian. ms. et vetus editio causa-
D enim confederatos esse quosdam Origeni ad per-
jurium, et istud mysticæ ejus traditionis arcanum
abconditum esse in sexto Stromatum libro: nec
ab ullo alio d in tot saeculis 355 nisi a se solo
deprehensum. Verum ne risum ei moveam, si juris-
jurandi sacramento alienum me esse confitrem,
a confederatione perjurii planior via ad manifes-
tationem veritatis incedam, ex eo [Al. et ei] quod
tionibus, concinnioro sensu : vulgati alii cautionibus
legerant. Sed et mox pro crimininibus, idem ms.
criminibus, vetus autem editio terminationibus.
d Olin) ut et in Guarnerian. ms., inter tot sæcula ;
tum ms., nisi ab eo repressuem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas ou sinais; colunas tratadas sequencialmente (esquerda acima, direita abaixo). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas notas críticas e siglas editoriais mantidas tal quais no exemplar.</notas>
</pagina>