<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APOLOGIAE LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    earum hujuscemodi operis habuisse, et ad Latinum sermonem tricennali jam pene incuria torpuisse.
    Perstulit a tamen deprecans qualicumque sermone nolitiam sibi talem eorum, quæ cupiebat ostendi.
    Cumque id quo [Al. quod] potui sermone fecissem, majori desiderio accensus est ad illa ipse plenius cognoscenda, e quibus pauca illa, quæ transtuleram videbantur assumta. Excusantem me urgere vehementius cepit, et sub Dei testimonio convenire, ne sibi ad opus bonum, quæ se auxilia juvare possent, denegarent. Cumque 317 vehementer ipsisiteret, et desiderium ejus secundum Deum esse perspicerem, acquievi tandem, et interpretatus sum quidem.
    12. In Præfationculis tamen utriusque operis et maxime in Pamphili libellum b, quem primum transtuleram, exposui primum omnium fidem meam, et protestatus sum, me quidem jam credere, sicut fides catholica est. Si quid autem vel legeretur, vel interpretaretur a me, id me salva fidei meæ facere ratione. In istis vero præsi A?cras libellis [Al. libris], etiam illud admonui, quod, cum in ipsis libris invenientur quædam de fide ita catholice scripta, ut Ecclesia prædicat, quædam autem his contraria, cum de qua eademque re dicantur: nihil visum sit hæc [Al. et] secundum illam semper regulam proferenda, quam ipse catholicæ sententiæ, expositione protulerat, et ea quæ a semetipso invenierunt esse contraria, vel inserta ab aliis (id enim epistolæ suæ querimonia e contestatur) abjecerem, vel certe, ut nihil ædificationis in fide habentia præterirem. Non autem superfluum puto videri, inserere etiam ipsa loca de Præfationculis meis, ut nihil careat teste quod dicimus. Sane ne in legend o error sit ex his, quæ huic scripturæ nunc aliunde inserimus, si quidem mea sunt, simplices adversum capita habent d notas, si accusatoris mei, duplices.
    13. Ex Præfationcula de Apologetico Pamphili, post aliquanta, ita diximus : Qualiter ergo sentiát Origenes, tenor libelli hujus edoceat: De his autem quæ apud eum contraria sibi e invenintur, quid, causæ sit, in ultimo brevi adjecta assertione docebimus. Nos autem sicut traditum est nobis a sanctis Prophetis ita tenemus: quod sancta Trinitas coæterna sit, et ut unius virtutis atque substantiæ: et quod Filius Dei in novissimo tempore homo factus est, et pro peccatis nostris passus est, et in ea ipsa carne, in qua passus est, resurrexit a mortuis: pro-
    Alique hoc minus bene in Guarnerian., Præfati enim deprecans, etc.
    b In vulgatis antea, libello. Perge quæ in Vita latius ediseruntur loco laudato, huc referre.
    c Codex Guarnerian., protestatur. Hæc porro illa est Epistola Origenis, quæ olim quarto ejusdem Epistolarium libro reperiebatur, ad quosdam amicos Alexandrinos, contra eos qui libros ejus, adhuc eo vivente, adulteraverant. Priorem ejus partem Latinæ protulit Hieronymus contra Rufinum lib. II num. 18. alteram exhibet Rufinus ipse in Apologia sua pro Origene.
    d Id nos etiam ad Rufini mentem præstitimus, et ejus quidem fragmenta designamus unica ad marginem virgula, Hieronymum autem duplici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    buit. 318 Carnis vero resurrectionem, non per aliquas præstidias, sicut nonnulli calumniantur, dicimus: sed hanc ipsam carnem, in qua quum vivimus, resurrexuram [Al. ad. esse] credimus, non aliam pro alia, nequa corpus aliud, quam hujus carnis dicimus. Sive ergo corpus resurrectu­rum est dicimus, secundum Apostolum dicimus: hoc enim nomine usus est ille. Sive carnem dicimus, secundum traditionem Symboli confitemur. Stulta enim adinven­tio calumniæ est, corpus humanum aliud putare esse quam carnem. Sive ergo carnem secundum eamque­dem eïdem, sive corpus secundum Apostolum, dicimus, quod resurgere : ita credendum est, sicut Apostolus definitit, quia quod b resurget, in virtute resurget, B et in gloria, et incorruptibile ac spirituale corpus. Salvis ergo prærogativis futuri corporis, vel carnis, resurrectio carnis credenda est integræ atque perfectæ, ut et natura carnis eadem servetur, et incorrupti ac spiritalis corporis status, et gloria non infringatur. Sic [Al. sicut] enim scriptum est: Quia corruptio incurruptione non possidebit (1. Cor. 15. 50.), Hæc sunt, quæ in Jerosolymis in Ecclesia Dei, a sancto Sacerdote ejus Joannæ prædicantur: hæc nos cum ipso et dicimus et tenemus. Si quis præter hæc vel credit, vel docet, vel a nobis aliter credi quam, exposuimus putat, anathema sit. Nostra ergo fidei documentum si quis habere vult, habeat ex his [Al. illis]. Si quid autem legimus, aut asserimus, aut interpretamur, salva hujus fidei nostra facimus ratione, secundum Apostolum, Omnia probantes, quod, bonum est tenentes, ab omni specie mala nos abstine- tes(1. Thes. 5. 2.). Et si qui hanc regulam sequuntur, pax super illos, et super Israël Dei (Gal. 6.).
    14. Cum igitur hæc ego antequam calumniatorum * aliquis exsurgeret, de mea fide præfatus sim, ne quis forte diceret, quod ab ipsis admonitus, vel coactus hæc modo dicerem, quæ ante non seneram: cumque me si quid illa interpretandi necessitas poscisset, 319 integro fidei meæ statu facturam esse promiserim, quomodo adhuc locus calumniantibus datur, cum utique prima confessionis meæ vox ab omni suspicione contrarii dogmatis tutum me faciat et munium? Præterea enim, ut et superius prædixi, Domini sermone didici, quia ex suis unusquisque verbis, et non ex alienis, vel justificabitur, vel condemnabitur. Sed et h in ea nihilominus Præfa-
    c Guarnerian., contraria sibi veniunt.
    d Codicis ejusdem scriptor verborum earundem recursus deceptus hanc pericopam omisit, et in ea ipsa carne, in qua passus est.
    e In eodem ms., credimus.
    f Idem, resurgat in virtute, resurget in gloria, etc.
    g Denuo ms., calumniator aliquis; et paulo post, coactus hoc modo dicerem, quod ante; tum illud interpretandi pro illa, etc.
    h Tacet Guarner. ms. ut vocales, seu verba desinunt, denique præpositionem ex alteram.
    i Vetus edit., in mea nihilonimus, etc., et paulo post quod ad rem nunc pertinet, etc. Guarnerian. ms., sed et in ca, etc.; et inferius, ex ipsis sententiis,
  </bloco>
  <notas>Correções editoriais e variantes de manuscritos indicadas no original (notas com letras a–i); transcrição conserva abreviações e sinais conforme visíveis; alguma letras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [Al. ...] quando indicação editorial alternativa aparece no impresso.</notas>
</pagina>