585

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

facillime probare possum, nec habuisse me umquam A ipse adversum se, tanquam adversus alios, otitur?

libros istos, nec [Al. aut] legisse a quoquam prze-
8titos, Et sicut me non possum ezcusare de eo, quod
quale sit nescio, ita ne accusari quidem possum de
eo quod, * vel si sit, penitus ignoro. Jste tamen,
qui arguit vel ab illo traditum, vel a discipulis ejus
diei, quod. senptum est, Qui loquitur veritatem eum

"proximo suo (Psal. 1&. 2.), proximus non sit, nisi

ille qui perfectus sit, ct symmystes. Et — iterum
quod Apostolus dicit: Quia sapientiam loquimur inter
perfectos. (1. Cor. 2, 6.): et quod scriptum est: No-
lite mittere Sanctum. canibus, neque P mitlatis marga-
ritas vestras ante porcos. (Matth. 1. 6.), ut asserant,
inquit, per hoc [A/. hzc] veritatem non omnibus
aperiendam.
2. Videamus
* suis commentariis libro secundo, sub eo capitulo
ubi scriptum est : Propter quod deponentes menda-
cium, loquimini veritatem unusquisque cum. proximo
suo, quoniam sumus invicem membra (Ephes. 4. 25.):
post pauca, « Propter quod, inquit, Paulus ipse per-
fectus in Epistola alia loquebatur : Sapientiam autem
loquimur inter perfectos (1. Cor. 2. 6.). Ergo hoc est
quod jubet, ut unusquisque mystica quique atque
secreta, et ea qux Dei veritate sunt plena loquatur

'«um proximo suo, ? ut dies diei eructet verbum, et

nox poeti indicet scientiam (Psal. 18.), hoc est,
clara queque et lucentia indicet his, qui merentur
audire: Vos estis (ux. mundi (Matth. 5. 14.). Porro
tenebrosa et. involuta, et omni sacramentorum noc-
te velata aliis (Al. his] * referat, qui et ipsi nor,
tenebra, vel caligo sunt. De quibus dicitur, Et caligo
sub pedibus ejus (Psal. 47. 10.), haud dubium quin
Dei. Nam et in monte Sina Moyses ingreditur in
turbinem et caliginem, ubi erat Deus (Exod, 19.).
Et de ipso Deo scriptum est : Posuit ! tenebras lati-
bulum suum. (Ps. A7. 12.). 356  Loquatur. itaque
veritatem atque mysteria unusquisque cun proximo
$00, nec det sanctum canibus, neque mittat marga-
ritas ante porcos: sed quicunque oleum veritatis
habuerint, illos (Af, et illud] in thalamum sponsi
et penum (Af. penu] regis inducat. » Videte, qua-
$0 vos, et diligentius perspicite, si alium aliquem
in omnibus his que scribit, nisi se et sua dicta con-
demnet. Si isimiei sui lacerare eum, et arguere
pro scriptis suis vellent, quo alio ordine, quibus
aliis adversum eum sententiis uterentur, nisi quibus

* Tacet ms, vel. particulam, mox econtrario plus
babet, vel alio ab illo traditum, etc., puta quem
toties superiore libello Rufinus exagitat, et non
alium fuisse abs Hieronymo ipso contengt. Sed et
tertio ab hoc versu plus habet ms., quod. proximus
mon sit, etc. fortasse verius.

b Denuo tacet ms. mittatis.

* Atque heic suis tacet.

$in commentario hoc jubet : tum ms. tertio ao
hoc versu et dies diei, et noz. nocti, preetermisais,
eructet verbum. .

* Ma. fuerat, et mox in Psalmi textu. Nubes et
caligo, etc.

f Vulgati antea. Deus nomen. interserebant, quod
neque ms. habet, neque libri ulli.

ParBOL. XXI.

Condemnatio adversum istum (Al, eum] si proferen-
da sit, Epistola sua sufficit, si solum nomen immutes,
tertus enim. eriminum nec in alium omnino quem-
quam sicut in ipsum convenit solum. Qua damnari
jubet, hzc & iterum observari jubet: qu:& agit, ar-
guit: quie detestatur, operatur. Beati discipuli ejus, -
qui eum vel audiunt vel imitantur.

9. Veruntamen quoniam perjurii ejus dogma pro-
ponitur [A/. praeponitur], nihil ad me si iste vel.
agat vel scribat, quia apud nonnullos fratrum etiam
h hanc nobis inurere conatus est maculam, et nunc
iterare per literas, secundum ab illo datam regulam :
quid ego ipse de perjurio sentiam, profero, ut de
sese iterum sibi ipsi judicium derelinquam. Etenim

quod ipse in istis ipsis electis B cum Dominus et Salvator noster dicat in Evangeliis,

Dictum est antiquis, nom perjurabis, reddes enim. Do-
mino juramenta (ua : ego autem dico vobis, nolite ju-
rare omnino (Matth, 5$. 54.): omnis qui docet qua«
cunque ex caussa pejerandum esse, ego dico quod
alienus sit. (Al. est] a fide Christi, et ab Ecclesia
unitate catholici. -
À.Sed velim nunc posteaquam de! meo, ut ipse sta«
tui, anathemate satisfecj, elaborare paululum, si pa-
tienter accipitis, et hoc quod iste per orgia quadam
et mysticas feederationes [Al. confeederationis], perju-
rium observari dicit, quos babeat cultores et symmys-
tas, aperire. Certa est enim etsatis vera Dei illa senten-
tia 3577 quz dicit, Quia ex fructibus eorum cogno-
scetis eos ( Matth. 7. 16.) : et iterum : Ez fructibus,
C inquit, arbor cognoscitur (Luc. 6, 4&.). Et nos ergo,
sicut iste dicit, perjurii dogma jJ suscepimus. Si ad
hoe edocti sumus , et: talis in nobis arbor plantata
est, non potest fieri, ut-non tales aliqui ex nobis sz-
pius germinaverint fructus , verum etíam mystici
dogmatis auctoritate coaluerint (Al. coalescerent].
Et quidem quantum ad personam meam pertinet,
quem solum ex his omnibus qua scribit, lacerare
8e putat, non mihi ipsi feram testimonium , nec di-
cam quod etiam sit jurandum , cum forte necessitas
exigit: et si non * cautus sum [A/. sim], at certe
tümidus esse cupio. Postremo et si observare non
possum, errasse me noverim [Al. noverint!. Hzcergo
non dicam , tamen sive errem in his, sive caveam,
iste interim caussam commissi alicujus, qua me in
p tibus arguat , non babet [Al. habebit]. Ego autem
qualiter apud istum sacratissima sit bujus non do-

& Ms. verba, hec iterum observari. jubet, tum. agit
pretermittit, non. incommodo quidem, aut. hiulco
Sensu, sed non tamen integro.

^ Jdem etiam adverbio pretermisso, injicere legit
pro inwrere; tum inale nunc iterum iterare, et ab ipso
datam, etc.; denique de se iterum pro de se se, elc.,
vetus editio de se interim, pro iterum, etc.

i Vetus editio, de me, ut ipse statuit, anathemati
satis[eci. Pejus in Guarnerian. ms.,de medio, ut
ipse statuit, tum elaborate paululum, et per. odia
guedam, atque id genus alia inferius menda, que
persequi bon vacat. .

j 1n ms. perjurii dogma illius cepimus, elc.

k ]dem elsi non tantus. sim, aut certe , etc. Spbal-
mata manifestiora praetereo.

Digitized f&Google
