bE BENEDICTIONBUS PATBIARCHARUM LIBER PRIMUS.

*

^
-—
T
*-

LIBER PRIMUS,

BENEDICTIO JUD. U

g 4. Ait ergo : Mqpa, tecollaudent [vatres (ui. Ma- A in. Greco. fBiaeviv dicirar, qucd magis virgultum,

nu5 (u& sper dorsum inimicorum tuorum (Gen. A9. 8.).
Potest hoc ve! ad ipsum Judam, vel ad eos qui ex
ipso videntur esse. progeniti Reges, referri : qui re-
goum genis illius ministrantes, iaimicornm torga
domuerunt. Sed et in Christo eompetenter accip tur,
qui a fratribus euis, id est, ab Apostelis, quos ipse
fratres in Evangeliis nominavit (Matth. 28.), merito
collaudatur. Inimiei vero ejus, super quorum dorsa
manus ejus est, illi intelliguntur, quos Pater pro-
mittit se sub pedes ejus positurum dicens, Donee
ponam inimicos ios sub pedibus iuis (Psal. 109.).
Sunt ergo inimici, donee inereduli sunt et infideles,
et ideo emduntur in tergo, qui posteaquam conversi
(uerint, efüciumtur fratres, et collaudant eum, qui

vel ramus recie. interpretatur, qui de radice repul- |
lulare, vel de ipso robore arboris solet. Ex quo ergo
virgulto, vel ex quo ramo Judas ascendisse dicetur,
vel quemodo recumbens dormisse ut leo, et ut ca-

uius leonis, ita ut queraiur, quis eum suscitet?

Nisi forte aliquis vim faciens, velit ita adseverare :
Ex germine processisse Judam, id est, ut superius
diximus, ex virgulto vel ex ramo, quod de ipsa pa-
tris fortitudine et virtute. signifeet : quique virtutis
confidentia recubet et quiescat, ut leo et ut catulus
leonis; nec eum ausus sit aliquis smcitare, dum pro
magnitudine virium, et potentia * beatorum suscitare
eum uullus audeat ad prsslia. Sed inulto convenien-
tius aptabitur huie ioco mysetiea expositio, in qua

eos in adoptienem Patris vocatos, sibi et cobzredes B €slulus leonis, Cbrisiwe, non solum evouéc, verom-

fecit ei fratres. Bene autem terga inimicorum credi
dixit a Christo : omnes enim qui adorabsat idola,
terga dabant Deo, sicut et per prophetam Dominus
exprobrat, dicens : Quia eonverterunt ad me dorsa
sua, et men [aciem (Jer. 2. 37.). Hsec. ergo darsa
etedit, ut conversi aliquando terga dent idolis, et
faciem erigant nd Deum, et faciant hoc quod in eon-
sequentibus scriptum est : Et aderent te filii patria
iui, Tunc enim cum adorant [Forte adorarunt] eum,
filii Patris fuerunt effeeti, et spiritum adoptionis ae-
eeperunt, in quo elamant, Abba pater (Gal. &.). Nemo
eaim dieit Dominum Jesum Christum, aisi in Spiritu
Saneto (t. Cor. 49.). Iste sermo paulo durius refertur
ad Judam, nisi abusive id dieamus, ^ adoratos esse

etiam vpenesic designatur. Nam Physiologue de ca-
tulo leonis htec scribit, Quod cum natus fuerit, 4 tribus
diebus ae tribus noctibus dermiat : tum deinde patris
fremila vel mugitu, taaquam tremefectuscubilis locus,
suscitet catulum dormientem. [ste ergo eatulus ascendit
ex germine : ez Virgine enim natus est, nun ex se-
mine, sed ex virgine absque concubitu virili, et abe-
que semine naturali Christus. Velut virgultum, sive
ramus, Q in quo manifestissime et veritas carnis
adsum ez Virgine declarstur in saerosaneto. ger-
mine, et a contagio carnalis et humani seminis ex-
eusatur, Recumbens dormisti ut leo, et sicut caiulus
leonis. Manifeste recubuisse et dormisse, dietum de

' passione mortis ogtenditur. Sed videsmus quare et

B quasi reges, a. fratribus, id est, suis cseteris con- C lee, et ut qatulus leonis, dormit. De catuli quidem

tribulibus, filios Juda.

$. Catulus. leonis Juda, de germine 9. lius. meus
ascendisti : recubans dormisti sicut eo, et sicut catulus
leonis : quis suscitabit ewm (Gen. 49. 9.) In his ver-
siculis, non jam coneludimur, sed pene excludimue ;
nam catulum leonis si exponamus, Judam dici posse
pro virtute bellandi, quomodo exponetur, quod de
germine filius dicitur ascendisse? Germen autem hic

somno jam superius dietum est, quod valde eonve-
Bienier ad.ptatur Christe, qui tribus diebus et tribus
noctibus io corde terre sepulius, somnum moris
implevit, Ut leo autem, boc mode debere inielligi
arbitror : More Christi oppressio et teiumphbue dee-
monum fuit, omnem namque przdam, quam leo ille
contrarius invaserat, prostrato homine et dejecto,
hic leo noster eripuit : denique rediens ab inferis,

^ Vetus Auctor libelli, De Benediciionibus Jacob D gius abludit. Rectissime Yulgat: habet, fii mi, ascen-

Patriarcha, cujus nos specimen Tomo Hieronymia-
norum Operum tertio dedimus in Appendice pag. 759.
laudandus subinde, et comparaudus cuim Aturtore
noeiro est, tum sui merito, tum eliam novilste :
nondum enim, quantum scio, totus. publicam lucem
aspexit, sed ex Ms. Bononiensi [qo narramus in
Praefatione) integer exceptus apud nos est. Heic vero
nibil ille dubitat, vaticinium proprie ad Judam re-
ferre. Aperte,inquit, regnum quod Ruben abstulerat,
Jude condidit [idest, dedit) dicens, eum a reliquis fra-
tribus suls adorandum, quod regie utique congruit di-
gnitati, etc. . .

b Ms. exemplar, quo prior Editor Laurentius Bar-
Fa:us usus est, praeferebat, filius cjus ascendet, que
ab Hebraei, ut et ipsa Greci archetypi lectione lon-

disti.

* Malim rescribi bellorum, nam beatorum, winime
ad rem lectio est,

€ Vetus modo laudatue Auctor ineditus, Catulum,
ait, leonis Dominum Salvatorem appellat... Bene au-
tem catulus leonis vocatur, cujus natura. esse. dicitur,
ut nascens tribus. diebus. dormiat, deinde rugitu pa-
terno excitatus assurgat. Que figura pulcherrime ar-
ridet Dominice dormitioni, q«i tribus diebus dormiens,
ad Patrem. clamat. Tu. àutem, Domine, miserere
wei, et resuscita me. Scilicet resuscitatus ad predam
ascendit, quia exspolians Infernum, ju:tos quosque ad
superna secum tanquam predam egregiam. triumphator
evezit, etc.

Digitized by Google 0
