sob

DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER PRIMUS.

$10

emenistus est ek eorreetna, ne si emeus cueo duca- À quem sepra exposuimus Du», possumus subtilet

tum prasbeet (Matth. 15.), id est, animus edhuc vitiis
ebcacatus eiecum. natura corpus regat, ambo in fo-
veara Chdihi. Donte veniant ea que reposita sunt ei,
eieuti et Hie dixit : Qwia non sunl condignam passiones
Aejue. binporis ed (ntwram gloricm, qua revelebitur in
wobis (Rom. 8.). Aut eerte ità. tandiu principatum sui
gerit nnasquisque sanctorum, et dex erit sue vite,
donec veniet illud, ut sit Deus omnia in emnibus,
hoc euim in fine repositum est. Et ipse erit exspe-
ctatio gentium. Quoniam semel Moralem locum per-
sequi proposuimus , etiam gentes istas intra nos
17 resüirere debemus, qux exspectationem habent.
* Hujus tam emendati eo confessione perfectique
possumus gentes intra nos intelligere, omnes anime
nostra motus, qui ferocius in nobis nroventur secun-
dum primam ietatem, et quasi GentiliteP agunt : his,
emnis emendationis spes est, et exspectatio, sL sen-
sus, qui est princeps et dux hominis, Christum cou-
fessus, et ab eo illuminatus, actuum suorumi gubet-
nacula moderatur. Alligans ad vitem pullum suum.
Pullam hic ipsum sensum pro innovatiene vitse in-
telligamus, qui alibi à Domino iufans appellatur,
cum dicit : Nisi conversi. facti [ueritis, sicut. infans,
non intrabitis regnum celorum (Matth. 19.). Cum ergo
quis conjungit se Domino, et eíficitur unus spiritus
cum ipso, alligat ad vitem pullum suum dicens :
Mihi autem'adherere Deo, bonum &st (Psal. 18.). Et ad
pal mitem pullum asinc sue, Palmitem istum, id est,

et flexuosam scientie eentire intelligentiam, cujus
pullus asinz, id est, anime sensus adfectus, ipsom
2gimam servat a lapsu. Lavabil in vino stolam. Sicut
caro Verbi Dei, perfectorum cibus est : ita et san
gui: ejus, perfecterum 16 est. poculum. Qui ergo
per Verbum Dei expurgantor et. renovantur de die
in diem, hi dicuntur lavare in vino stolam suam, id
est, actus suos visibiles : e( ia sanguine use amictum
suum, interiores cogitationes, sicut et Apostolus
dixil : Cogitdtiones purgantes, et omnem. altitudinem
extollentem so adversum scientiam Christi (4. Cor. 4U.).
Potest tamen et sola intelligi Martyrii gloria et
passio, quam pati sperát quotidie justus In earue, et
amietus solus in sanguine. Nihilominus Martyrium

B conseieuiia accipit, quod intra ee tolerat indesinen-
ter. Denique, et in consequentibus, gratilieos oeules.
ejus esse dicit à vino, et dentes ejus eandidos super
jac. Non est autem dubium oculorum laudet, ex
prospiciendi et porro videndi virtute proferri, quod
utque per scientise vel gtatlam, vel studium venit.
ldeirco enim et dentes candidi, qui puros et imina-
culatos et solidos edant verbi Dei cibos, nec parvu-
lorutn laete ali. animat patiatur, sed. solidis eam
nutriant, et validis cibis, .id est, a Moralibus ad
Mystica et dogmatica eam trausíerentes, quibus illu-
minata possit, revelata facie, gloriam Domini spe-
eulari.

* Legendum Barr»o videtur, Justa. emendati ergo (i. Postimws genlel íntra nos intelligere, etc, Certe idem

confessione, etc. Mihi multo leviore verborum mu-
tone, immo vero unius literulm, ubi eo dieitur
pro ea, sensu autem pérsplédo magis el cohgruo,
continuanda series orationis videtur ad hunc mo-
dum, Exspectationem. habent hujus tam. emendo ea
confessione, perfeciique. Tum adposita z£«ik ettypds

ille juxta moralem sensum Rutino est dux de femo-
ribus Juda, et gentium exspectatio, qui confessione
emendatus est, et carnalibus vitiis abscissis, principatum
sui gerit, etc. Hanc et subsequenti Libro tropelegiam
ex nominum Patriarcharum significatu persequitur,
atque ad unam continenter hominem refert.

—————M————M————À———————M—M—MMÀ—M————ÁÁ———B$

PAULINUS

FRATRI RUFINO Salutem.
19-20 Hn incertum mihi fecit filius Cerealis, quod * ad te perreciurus foset in tempore, quo ad. sanctum

* Petrum [ Romam] feveftitur : tameh. per eum qui equé tuus uc hoster est, non scribere tibi, tam culpabile nobis,
quar libi triste, futurum. judicavimus. taque chariule damnum, si te forte non. vidisset, quam o[ ficii, sicut
credimus, si le. viseret, praoptantes capessere, commissimus epistolam istam, noh casui, sed fidei. Credimus
enim in Domino dirigendam ad te viam sermonis, ac filii nostri, quia desiderantibus bonum, omnia procedent. in
bonum : desiderat enim. te quantum debes. desiderari ab. intelligente comnodum suum de consortio tui. El ideo
presunto, quia secundum fidem ac pietatem suam salvabitur in bonis desiderium ejws, el perveniet ad te, et tecum
smanebit, et geminabitur nobis opud Dominum in vobis sulutare presidinm, cum. et. tibi tam bonus filius, comes,
díscipulus adjutor accesserit, et t&. tili. pater at magister omnis boni donatus a Dómino, ad vfficácem oratio-
num potentiam, vires gratie spiritalis addideris. Nobis autem, elsi pro tua caritate. prastmiio sit, quia remeaty.
rus b ad Ürfentem, tion feres invisitatis nobis abire: tamen de pecéatis hostris metus. est, ne eliamsi. tam tiobis

* Agebat adhnc Rufinus in Pineti Monasterio, quod D mum in Orientem remigraret. statim atque ex Urbe

situm in agro Tarracinensi juxta. mare, bonis argu-
mentis, quibus ei nos persuadere aliis conati su-
mus, Fontaninus contendit, Adeo Cereali Nola Ro-
main ad S. Petrum revertenti, nonnihil erat a Ro-
mana via declinandum, eaque de caussa, num illa
oceasione ad Ruünum diverteret, incertum fecit.

^ Habuerit id quidem in animo Rufinus, fortasse

etiam amico Paulino significarit, fore ut quampri- -

rediisset, quo se conferre decreverat, cum, ul ipse ait
in. precedenti! Epistola, in estu sollicitudin:s el in in-
certo morarum esset. Timere se adeo Paulinus dicit, ne
illum, si eo pergat, filia Babylonis detineat. Aliter
autem mulio habu t se res, naim. Pineto Romam ve-
n ens Rufinus, paulo post, hoc scilicet ipso anno 393,
cirea Noveubrem, in patriam Concordiam contendit,

tum Aquileje aunos .
n P atized "GUUSfe" decem, ]lao
