<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    285                             REFUTI PRESBYTERI                             284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    scripta ad Rufinum missae, aut quid essent, explicare noluisse; quandoquidem Rufinum tantis ornatum floribus. Nunquid responsum quodpiam ad Theophili Alexandrini paschales epistolas fuerunt, in quibus Origenis errores expositi? Ita censendum est.
    
    6. Rufinus iterum Siriciii formam epistolam, sibi Roma Aquileiam proficiscenti traditam, ingerit, hanc non credens, ad Anastasio successore infringere potuisse, nullos se, post Siricii decessum, errores sparsisse deprehensos, immo universis totius Italiae episcopis parum et apertam suae fidei confessionem susceptis et expositionem comprobrantibus. Hieronymus quidem non abnuit, quin Italiae episcopi Rufini confessionem fidei comprobaverint. Tantum se id mirari ait: Miror, quomodo probaverint Italia quod Roma contempsit: episcopi susceperint quod Sedes Apostolica condemnavit. Anastasius Rufini Apologia pro Fide sua, nihil reposuit. Hoc Hieronymus contentionem appellat. Anastasiue vera epistola ad Johannem Hierosolymitanum, Rufino parum aequan, Rufinianae Apologiae condemnationem appellat.
    
    7. Rufinus addit, Apostolicam Sedem pacificas literas semel datas, absque novo crimine haereseos, revocare non consuevisse. Demum Anastasianam epistolam vocat FALSAМ, et fraude subinxit.
    
    Notandum est porro, eam certe ab Hieronymo pugnaciar non obtrudi prae vera. Hoc unum Hieronymus ait (et verum ait) ab se non esse conscitum. Rufinum de ejusdem epistolae veritate in patria sua suspicantem, Hieronymus ionnam mittit; ad Romanae Ecclesiae chartarum mittit. Hoc ipsum evincit, Romae palam non fuisse vulgatam; alias cur epistola recentissima, deque tanta quaestione edita, quae omnibus nota, aliquid obvia esse delubisset, in arcanis summorum pontificum tabulis, tanquam res abdita, et vetus, quaremd? Rufini annuli, Hieronymus que studiosi ejusmodi epistulam clam abdidit, nec prolim liberi, anne passi iussa? Magnus doctor opponit, Anastasiam in Rufinum, licet pridem Siricii literis communicatoriis inmitte- re, scribere potuisse; cum tamen verae se ipso esse non dicit. Sed neque manus doctorum prodiit, unde ipse Anastasiae, quae [ilegivel] acceptae, epistolae exemplaria habuerit; an ab ipso Johanne Hierosolymitano, an ab alio. Hoc certe palam prodi ab eo debuisset, ut sinceram esse negaret, os facilius obstrueret. Salve laud lit credi bi e Johanne, qui pro amico Rufino ad Anastasi-um scripserat, Anastasii responsum, sibi uni de amico scriptum, et neutri opido gratum, in vulgus ita spargere voluisse, ut ejus exemplum non esset. Ubi, non ex parte Johannis, sed ab ipso Hieronymo ad Rufinum iudicium causa mittebatur. Hieronymus auri Bethleemitis incola, in oratorum castris innu- tritus, neque de Italicis rebus ob regionum longinquitatem, ab Rufini annulis sincere ac sufficienter instructus, effugiemia aut causam agit. Rufinus epistulam suam his verbis claudens: Oplo, te pacem diligere. Hinc ipse Rufinus beati Chronatii monitis obsecratus, quibus Hieronymus invitum se obsequi non posse excusaverat, ejusdem Hieronymi libri III. nihil reposuit: quodque huicem non, nunc, pace amantem docuit, literas suas, ad Hieronymum pro se scripsisse, negauam in vulgus sparsit. Nec sane Hieronymus declinre Rufinum pers-ruxit, nonniam scilicet. Si enim inrerdum sub alienis nominibus, et in aenigmate id fecit, non fuisse dicendum est, quod sub larva facilior, fortasse nolens intellegi de quo loqueretur, seque hoc pacio offencidinum vixte studens. Ad Anastasianam epistolam quod attinet, tanta animi firmia diutino ultione critae flagranter, hujusmodi epistolae consilii possese, haudquaquam difficile est, quum alia quoque Hieronymo, quasi palinodiam accep- seni, suppositisse, in Africam transvolaverint, ipso teste lib. II. Apologiae pag. 419. Hanc tamen Anastasiae epistulam ab Hieronymo pro germana primum habitam, non dubitavimus. Sed ex quo Rufinus eam falsitatis insinavaluit, Hieronymus pro illius sinceri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    tatem, clarius AA tate mordidice certasse Baudragauam videtur. Librum ejus tertium pensiculate considerandi hoc facile patet. Post Rufinum Petrus Hallouikus in Origene defensio libro IV. Quaest. 8. pag. 333. et Honoratus Faber in Prodomo velitarit Parte II. cap. II. pag. 84. col. 4. certe Anastasiam epistolam in dubium vocare non sunt veriti.
    
    VI. Amarulentia haec inter tantos viros jurgia Sanctus Augustinus, utrique anxiosissimus, pro miti animo suo, probare non potuit. Hieronymus enim A. D. 402. Asterio subdiacono ex locis sanctis in Africam reverso, tradidit epistolam suam inter Augustinianas LXVIII. olim XIII. ad Augustinum referendam. Hieronymus in hac meminit responsi ab se super dati ad Rufini literas, atque de ejus scriptis, sibi nunciam, in Africam pervenisse; quorum ipse consultationem ad Augustinum pridem transmissit. Latius opus Apologiae, in duos libros distinctae, se commendari tempore missurum promisit. De verba Hieronymi: Misit mihi lememriae solito, maledicta suae literas in ejusdem Hieronymi libri dono Apologi? Calpurnius cognomento Lanarius. Sic Rufinum appellari, ad ejusdem nominis productorem alludens, qui, ex Pabarcho in Seritorio, Liviun Salinatorum, sub cujus sigma insibiliat; sede obtruncavit. Pergit Hieronymus, ipse (maledicia, sive Rufini literae adversus libros dixae Hieronymianae Apologiae) ad Asfin- cam quoque, studio ejus: (Rufini) didici praevenisse, ad quae breviter repondi (Apologia II. seu libro III. Apologiae) et libelli ejus vobis mihi exemplaria. Latine orps suum Apologiam prim in in libris duos distincta cum quam opportunum fuerit, primo missuras tempori: in quo istae casu, ne in quacumque exstantionum tradencem Christiana, sed tantum ad deliberatis imperi- tingere mendacium ac recordiam confoverant.
    
    Augustinus, perlectis Hieronymi literis, et animas concidit. Element in non vilgaribus magnae sensi erga se benevolenti aae argumentis, novit, illum nonnulli in se subtrahunt. Vir placidissimus, libri ejus in Rufinum lectione perculsos, pene contentum, ut ilacrymaratus, tam insignes amicos, et omnium praeconis antea celebratos, in tantum raram aestum ruisse. Hine peropportuna occasione arrept., rescripsit ad Hieronymum epistolam XV. nunc LXIII. opus vere aurum, et claritatis monseique pliessimum. Verba, quae Hieronymi et Rufinique nimorum motus respiciunt, ad humanae levitatis documentum haec adferam ex capite III. eiusdem epistolae, quam nuper Augustinianae editionis auciores congestunt in A. D. 404. Sed licet post utriusque viri scriptionibus linea impositum, palam saleum, et positivum ex parte Rufini. Verba huc sunt: Nescio quae acripta nihil ad super tuo nomine ad Africam pervenerint. Acceptimus tamen quod dignatus es mittere, illis respondes male dicis. Quo perlecto, taceor, multum dolui, inter lam coras familiarisque personas, cunctis pene ecclesiis notis- simo amicitie vinculo copulatas, tantum malum exstitisse disco: dicit. Et tu quidem, quantum tibi modereris, quantumque tenes acules indignationis tuae, ne reddas maledictionem pro malo dicto, satis in hujus literis emiseri. Verumtamen, si eas ipues cum legessem, conatus dolere, et obrigi timore; quid de me il a et fecerent, quae in te ille scripsit, si in manus meas fere venissent? Vt mundo ad scandalis! Ecce si, ecce prorus impleretur quod Veritas ait: quoniam abibdabit iniquitas, refri- gescet caritas multorum. Quare sibi enim iam fida pete- ciora tute refutandis? In cujus sinuam tota se projic- tali securis dilectio? Quis denique amicus non formi- idetur, quasi futurus inimicus, si potuit inter Hierony- mum et Rufinum hoc, quod plunigunius, extoritur? Q misera et miseranda conditio! O ipinda in voluntatibus amicientia sanctina presentum, ubi nulla est praescien tiam futurorum? Sed quid hoc alteri de altero gemendum putem, quando nec ipse quidem sibi homo est non in potestum? Novi enim acunque vos forti, nunc qualis sit. Qualis autem postea futurus sit, ignoro. Ita Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem impressa; onde a leitura é incerta ou o tipo está danificado, foi usado o marcador [ilegivel] para palavras isoladas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script identificado: latino. Correções editoriais mínimas mantidas apenas para legibilidade (ex.: separação de palavras, reprodução de números romanos). Letras A, B, C no miolo foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>