<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    275 RUFINI PRESBYTERI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    codicibus Mss. inscripta est ad Rufinum presbyterum A
    Domæ : quem a superioribus diversum esse arbitra-
    mur.
    6. Historiæ Pelagianæ scriptores sextum Rufinum,
    Sancto Prospero amicissimum memorant, qui ad eum
    eruditissimam scripsit epistolam de gratia Dei et
    libero hominis arbitrio. Exstat in tertia Appendice
    tomi X. Operum Sancti Augustini. Eum Gabriel
    Vasquez in Commentariis ad primam partem Sancti
    Thomæ disput. XCI. cap. V. num. 74. spisso ni-
    mium errore pro Aquilejensi accepit, qui XX. ante
    annis in Sicilia occubuerat.
    7. Postremo loco septimum Rufinum Aquilejen-
    sem nostrum locamus.
    Ut de Rufini libello dicere pergam, Sirmondus in
    prologo ait, se in binis Corbejensibus Mss. notatum
    reperisse, non a Rufino, sed a Pelagio editum sub
    nomine Rufini. Ipsæ tamen utrumque levi negotio re-
    felli arbitratur, propterea quod nec Rufino Aquilejensi
    liber conveniat, qui Origenem velut impium et nefarium passim exagitat, nec Pelagio, cuj us primarium
    decretum evertit, Adam sive peccasset, sive non pec-
    casset, mortem obiturum. Baunius in præfatione
    tomi I. Operum Sirmondi § 3. notat hunc libellum,
    saltem ea ex parte quæ tangit peccatum originale,
    prope ad verbum exscriptum videri ex Juliani libello
    Fidei, quem ex codice Ms. Ecclesiæ Veronensis
    Garnierus vulgavit. Demum quod ad libri ætatem at-
    tinet, Garnerius non modo ante Nestorii et Eutychetis tempora, sed etiam, ex Sirmondi sententia, ante
    Pelagii damnationem scriptum existimat, propter-
    ea quod ibi nulla contentione de Christi gratia
    mentio inseratur. Baunius Garnerii hac de re editam
    Dissertationem secundis curis auctam et prælo paratam exstare testatur.
    Curatores postremæ editionis operum Sancti Au-
    gustini in addendis ad tomum VIII quæ exstant post
    Indices in fine tomi XI. de auctore hujus libelli, qui
    Rufino perperam datur, quædam monuerunt, notari
    dignissima. Quare eorum summam huc transferam.
    Augustinus lib. XXXVIII. de Trinitate hæc habet :
    Acute sane quidam respondit hæretico, versutissime in-
    terroganti, utrum Deus Filium volens aut nolens ge-
    nuerit, ut si diceret nolens, absurdissima Dei miseria
    sequeretur ; si autem volens, continuo, quod intende-
    bat, velut invicta ratione concluderet, non naturæ esse
    Filium, sed voluntatis. At ille vigilantissime vicissim
    quæsitit ab eo, utrum Deus volens an nolens sit Deus.
    His Augustini verbis apprime conveniunt, quæ Sir-
    mondianus Rufini libellus de Fide habet capite LIII.
    pag. 315 : Quum igitur nos interrogaverint, utrum
    Deus procreaverit Filium necne, et acceperint a nobis
    responsum : procreavit ; statim adjiciunt interrogatio-
    nem hujusmodi, quam Græci dilemma tam vocant ; in-
    vitus, an sponte ? Hoc autem faciunt, ut, si dixerimus,
    invitus, mox adjiciant : quod si invitus procreavit Fi-
    lium, quomodo non est impium de Deo hoc dicere,
    quod generationis necessitati subjungatur ? Sin autem,
    sponte, dixerimus, illi rursus adjiciunt quod sibi libi-
    tum est : Ergo si sponte procreavit, quasi voluntate
    procreatus, inter ipsum et omnia cetera, quæ Dei pa-
    riter voluntate creata sunt, nulla penitus haberi dis-
    cretio poterit. Et infra : Et nos contra interrogabimus
    eos simili modo interrogationis coram, utrum sponte
    Deus bonus sit, an invitus ? Nihil sane aptius et lu-
    culentius ad evincendum, in loco ex Augustino a me
    superius prolato, hunc libellum Sirmondianum indi-
    cari. Quis sit ejus auctor, non statim dicendum. In
    calce vetustissimi codicis Corbejensis, uncialibus
    literis scripto, hæc subjiciuntur : Explicit Rufini
    presbyteri provinciæ Palæstinæ liber de Fide, transla-
    tus de Græco in Latinum sermonem. Amen. Rufino
    presbytero adscribit Jo. Diaconus. Sirmondus tamen
    fateatur, inscriptionem vel ex hoc mentiri, quod Ori-
    genem, velut impium et nefarium, passim libri auctor
    exagitet. Præterea, cui translatus de Græco in Lati-
    num sermonem videatur liber, in quo legas cap. LIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    interrogationem hujusmodi, quam Græci dilemma tam
    vocant ? Rursus cap. I.V. figmentum suum, quod
    Græci sophisma vocant ? Ac demum cap. LX. de Sa-
    bellianis : Unum ac solum Deum Filium simul et Pa-
    trem per unam partem orationis pronunciare assolent,
    quasi Græce dicatur υἱοπάτωρ, Filiopatre m. Hæc
    Latinus potius scriptorem sonant, sua sensa per
    Græcos explicare nitentem. Et quidem in codice
    Ms. Corbejensi lineis transversis prorsus jugulatur
    memorata inscriptio, cujus locum obtinet alia hæc
    nota, a secunda, sed prope æquali manu adposita :
    Hucusque blasphemiæ Pelagii hæretici contra fidem
    Catholicam, quas sub nomine Catholici falso titulo in-
    didit. Præterea in fronte totius operis exstat hæc
    admonitio, literis Merovingicis ac pene fugientibus
    exarata : Hic liber, qui intitulatur Rufini, non te se-
    ducat, o pie lector, quia Pelagianus est, et blasphemiis
    Pelagianorum plenus. Simulans enim contra Arianam
    disputationem, venena suæ hæreses inseruit. Unde
    hortor caritatem tuam, ut hunc blasphemum de vestro
    codice absconditis : et pro eo librum Sancti Augustini
    de vera religione describite, ut quantitatem reparetis,
    hoc est, ut de voluminis magnitudine nihil decedat.
    At hæc in ora ipsius libri adnotatur : Hic liber non
    Rufini, sed Pelagii hæretici, in quo contra fidem Ca-
    tholicam multæ continentur blasphemiæ. Verum ad-
    versus tam antiquam totiesque repetitam viri docti
    observationem objicit Sirmondus, Pelagio librum
    non convenire, qui Adam, si quantum Dei servas-
    set, non moriturum fuisse approbet, adeoque prima-
    rium evertat Pelagii decretum, quo ille Adamum,
    sive peccasset, sive non peccasset, mortem obiturum
    fuisse contendebat. Gennadius tamen prædictis notis
    non parum suffragatur in Catalogo, ubi ait cap. XLII.
    Pelagius antequam proderetur hæreticus, scripsit li-
    bros tres de Fide Trinitatis. Gennadio pondus addit
    Jo. Diaconus, qui non unum librum de Fide, jam
    vulgatum, sed et secundum, qui non exstat, Rufini
    nomine citat. Sed et responsum, ex Gennadio, ad
    id, quod Sirmondus objicit, in promptu est. Nihil
    enim mirum, si hæresiarches ex Fide Catholica, in
    qua natus aliusque fuerat, aliquid scripserit prius-
    quam hæresim suam excogitaret. Ad Augustinum
    quod attinet, ab ejus ingenio prorsus alieaum non
    erat, id non sine laude commemorare, quod hæreti-
    cus bene senserat. Illius etiam nomen, si Pelagius
    ipse non prius latere voluisset, forsitan Augustinus
    non tacuisset. Ex dictis sequitur, falsum titulum,
    qui libellum de Fide Rufino adscribit, et notas, quæ
    illum Pelagio vindicant, non temerarias, nec impro-
    bandam sententiam, qua in Augustini libro de Trini-
    tate cap. XV. is ipse laudari existimetur. Hinc pari-
    ter discimus, quantum antiquis cordi fuerit, ne hæ-
    reticum opus incante legeretur, immo, ut abscinde-
    retur ac prorsus supprimeretur, licet eo commodo et
    ad rem Ecclesiæ, usus sit Augustinus, quomodo et
    alii Patres argumentis Arii Sabellium, ac Sabellii
    Arium impugnaverunt.
    IV. Itaque Rufinus Aquilejensis a juniorum non-
    nullis perperam conflatur cum Rufino presbytero
    Palæstino, sive quocumque alio, ad quem libellus
    jam recensitus pertinere videtur. Perperam etiam
    cum Rufino, Cœlestii hæretici magistro, sive alius
    a Palæstino sit, sive nequaquam diversus. Syros enim
    dicitur a Mario Mercatore, Latino homine, in
    Commonitorio. Atqui Syrum non dixisset, quem
    Aquilejensem esse totus Occidens, immo et Oriens
    agnoscebat : et præcipue Augustinus Rufini perinde
    ac Marii necessarius. Cui enim Occidentium igno-
    tus erat Rufinus Aquilejensis, tot scriptis, tot amici-
    tiis, et vel una inter eum et Hieronymum contentione,
    ab ipso Augusto improbata, celeberrimus ? Nemo
    ignorabat, Rufinum nostrum Aquilejensem (non sane
    Palæstinum aut Syrum) ab Hieronymo tanto ante
    laudatum in Chronico et in epistolis : a Paulino No-
    lano pariter in epistolis. Fuerit Mercator natione
    Campanus, quod putat Garnerius, fuerit Afer. ut alii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original (ex: "dilemma tam", "Filiopatre m").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter ou fim de linha.
    Texto em grego "υἱοπάτωρ" transcrito conforme script misto.
  </notas>
</pagina>