291 M DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM. PRAEFATIO. 9298

enim in Translatione S. Clementis *, preter alias ingenii. mei defectiones, hanc te potissimum imperitig mea
penuriam considerasse, quod aliqua in quibus intelligere, vel exprimere verba non potui, sensu potius P apprehenso,
vel ut verius dicam, opinata transtulerim, Quo magis egeo misericordia Dei, ut pleniorem mili copiam tui tribuat,
quia pro divitiis erit pauperi, vel * micas a divitis mensa cadentes avido [amelici cordis ore colligere,

HI. In tempore sane, quo scripla hec scribebantur, cecidit sub oculis, incidens proposita lectione, capitulum ^

illud ex Genesi, quo Judas a Jacob benedicitur. Et quia Dominus opporiunissimam hanc occasionem dederat,
pulsare d post tempus. fores. cordis tui placuit. Ergo si me amas, imo quia multum amas, rogo ut scribas mihi,
ut intelligis ipsam Patriarcharum benedictionem. Et si qua ipse scis in eis ardua sensu el digna cognitione, scire
me velis : specialiter tamen de Capitulo illo in quo ait : Alligaus ad vitem pullum suum, et ad * cilicium pullum
asin:e suc (Gen. 49. 11.) : quis suu sit pullus, vel quis asine pullus ; et cur euus ad vitem, asing vero pullus ad
cilicium alligetur ?

* Romani utique, cujus Recognitionum exemplar À  « Minus bene iu nupera S. Paulini editione, ut mi-
Graecum Rufinus, ut in ejus Vita proditum est, ex — cas, pro vel micas.

Oriente redux in Italiam, Paulino hospiti suo Latine
interpretandum  commodaverat. Ejus translationis
specimen hic ad Nostrum cum misisset, baud satis
accurate Grxcis respondere deprehensum est : quam-
obrem neque ultimam ei manum imposuit.

b Atque ea caussa est, cur eum benevole hortatus
Bil noster, ut studium in Gracas literas attentius su-
meret, ne cum verba satis a-sequi, aut refundere in
Latinum, non valeret, sensus opinione sua potius
adumbrare, quam referre cogeretur, quod de se homo
hominum humillimus fatetur. Patet hinc vero, non
interpolasse Rufinum. Paulinianam versionem, sed
novam ex integro adornasse, quippe qui Epistola
nuncupatoria ad Gaudentium, non solum a sententiis,
sed nec a sermonibus quidem satis, elocutionibusque se
discessisse profitetur : que. res, subdit, quamvis mi-
nus ornatum, magis tamen fidele narrationis reddit elo-

quium.

4 [d nempe ipsum paulo ante Desiderium petierat,
a quo propositam sibi explicationem illam Bene-
dictionum Patriarcharum efflagitau Epist. XLIII. Te
vero, benedicte, vas mundum, et aptum Deo, si acce-
pisti. intellectum. Benedictionis illius, qua filios suos
prophetico spiritu Patriarcha. in. cecitate corporis lu-
minatus alloquitur, expone mihi rescripto mysteria re-
gni, e& sacramenta seculis reposita, et oro «culis ve-
velata, etc.

* Ex Graco Puxc factum in Latinis codicibus, unius
alteriusve literul:e adjectione, cilicium, notat perquain
erudite Rufiaus in Responsione subsequenti, Arbitror,
quod hic ipse Gracus sermo in Latinis exemplaribus
antiquitus positus sit, eic. S. Ambrosius tamen, et

, Augustinus ita legunt. Rufinus palwitem vertit. Alii ex

Latinis, ut Cyprian. lib. I. adv. Judzos, ad helicem
preferunt.

IN LIBRUM DE BENEDICTIONIBUS JUDA

RUFINI * AQUILEIENSIS PRESBYTERI
AD ^ PAULINUM PRESBYTERUM

dMratatto.

9-4 1. Quanto magis ego me tibi * excuso, et minus idoneum ad responsionem eorom qui sciscilaris,
adürmo, (anto tu instantius percontaris, et difficiliora perquiris, ac. velut lenti bovis vitio deprehenso,
eunetantis armos, et retrorsum terga cedentia, stimulis pertinacioribus perfodis. Unde consequenter tibi
et illud continuo cognoscendum est, quod etiam si, depressa saltem cervice, jugi quod superponis onus
movere possumus, nusquam tamen adest nobis copia in apertos patentesque campos, affluentioris facultate
orationis, 4 effundenti in latum  distenta spacia, rapidioribus cursibus superare. ]deo ergo patere nos,
8i forte vel tardius voluerimus, eo quo nos vocas, passibus pervenire.

à Vetus olim inscriptio fuerit, Tyrannius. Rufinus B Rofinum Epistola. Fugit ratio doctissimos viros, qui

ad Paulinum Presbyterum, quemadmodum colligere est
etiam ex antiquo mor laudando Auctore libri de X11.
Scriptoribus, qui Isidoro atque Hidelphonso subnecti-
tur. Certe Aquilejensem Presbyterum se per id tem-
poris, quum nondum, longo veluti postliminio, Aqui-
lejam repetisset, Rufinum vocasse, par nonest credere.
Adde quod nondum fuerit sacris initiatus, quem pri-
mut Áquileja discessit, neque adeo tunc fuerit ejus
Ecclesie Presbyterio adscriptus.

b Sanctum ilinm scilicet, ac magnum, Pontium Me-
ropium Paulinum, qui postea Nolanus Episcopus crea-
tus est, et cujus illa est, qua proxime precedit, ad

PaTROL. XXI.

alium nescio quem Paulinum comminiscuntur, et fu-
cum fieri sibi passi sunt przesertim ab Auctore modo
laudato libri de X11. Scriptoribus, qui eum ignorabat,
ubi Nostrum ait scripsisse ad quemdam Paulinum
Presbyterum de Benedictionibus Patriarcharum, etc.

« Diximus unam alteramque ejusmodi Epistolas,
quibus $e de proposita expositione Prophetia: excu-
sabat, intercidi-se. Eas S. quoque Paulinus in sua, quae
proxime przecedit, memorat.

4 |mpeditus mihi, nec sane integer sensus videtur :
tui medicam manum adhibeas, si pro effundenti le-

geris effundere, et. G OO glá,

Digitized by
