<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    271
    gantia et concinnitate, quae in his Commentariis efflore-
    scit, Rufino, ut ait, Scriptorii impolito et barbaro, ab-
    judicata. Similiter sentit de Explicatione Symboli. Nos
    tamen, quibus non licet esse tam disertis, de utrius-
    que stilo cum doctissimis viris aliter omnino sentien-
    dum putamus. Istud opus Rufinum meniri, primus
    omnium longe ante Raynaudum sodalem sum, sub-
    oporatus fuerat Franciscus Ribera in Commentariis
    ad XII. Prophetas Romae primum editis apud Jaco-
    bum Tonerium A. D. 1590. in 4o. Istic enim pag. 91.
    §. 78. ad verba Osea cap. II. Ecce ego lactabo eam,
    quae verba Pseudo-Rufinae pag. 42. sic explicat: Lac-
    tatio quoque cibum mannae videtur ostendere; Ribera
    haec scribit: lactare hoc loco significat decipere: et
    hoc verbum juxta significationem suam multos decipit,
    in quibus Ruperrum et Rufinum: quod quidem miror,
    quum Graece linguae suis peritus fuerit, et e Graeco
    verbo potuerit intelligere quid valeret Latinum. Jam-
    pridem coeperam mihi persuadere, hac in tres Prophe-
    tas Commentaria non esse Rufini illius, qui in Hiero-
    nymum scripsit (impar congressus Achilli) quod utrius-
    que Operis stilus sit dissimilis: et nunc ex hac ejus in-
    terpretatione magis intellego.
    III. Ejusdem connaiis est Vita Sanctae Eugeniae
    Virginis et martyris, quam foras misit Rosweydius in
    Historia eremitica pag. 340. incerto quidem auctore,
    quanquam in notis pag. 349. Goldasto adsentire vide-
    tur, eam Rufino adscribenti: Quod, inquit, si ex Mss.
    ipse hausit, facile consentio. Certe stilus non abludit a
    stilo Rufini. Vossius concinit lib. II. de Historicis La-
    tiniis cap. XI. Hoc tamen unum et nimis generale ar-
    gumentum, ex stilo, non est semper luctum. Vossii de
    Goldasto verba haec sunt: quod facere arbitror manu-
    scriptorum fide subnixum. Immo ex simplici conjectura
    se id facere ait Goldastus in notis ad caput XVII.
    tomi I. partis I. Rerum Alamannicarum: Velutissima
    historia, inquit, Sanctae Eugeniae, interprete eodem, NI
    FALLO R, Rufino. In codice meo Ms. exstat Sanctae
    Eugeniae Historia, ab hac non parum diversa, nullo-
    que adscripto nomine auctoris.
    CAPUT XVIII.
    I. Sub Rufini nomine duplex Libellus Fidei, superiori
    saeculo editus. II. Prior, continens XII. Anathema-
    mos, Rufino nostro minime attribuendus, sed alteri.
    III. Multo minus posterior, Pelagiana labe infectus:
    septem Rufini recensentur. IV. Posterior Libellus
    Rufinum Palaestinum vel alium accorem habet.
    1. Quaestionem gravissimam, interque magni nomi-
    nis criticos theologosque agitantam, aggredior, utrum
    Rufino Aquilejensi recte adscribatur, necne, duplex
    Libellus Fidei, praeterito saeculo ex antiquis codicibus
    Mss. in lucem eductus. In altero, qui est brevior, va-
    rii anathemasismi contra varias haereses proferuntur.
    In altero, qui est fusior, Pelagiana virtus expanditur.
    Hinc haereses omnes, iisdem libellis comprehen-
    sae, Rufino Aquilejensi, utriusque libelli creditio au-
    clori, nullo non genere contumeliarum adjudicate.
    Absit, ut nostrum, qui usque ad exitum sanctissimis
    suae aetatis praesulibus, aliisque probatissimis viris
    catholicae communionis glutinio adhaesi, quemque
    post obitum sanctae mater Ecclesiae pium et religiosum
    scriptorem agnovit, ad impias haereticorum partes
    unquam transiugisse credamus. Iloc, Deo dante,
    ostendurus, de breviorie libello primum disserere in-
    stituo.
    II. A. D. 1673. in Italia pariter et in Gallis prior
    idem libellus typographicis formis excusus est. Illum
    enim Henricus Noris lib. 1. cap. III. Historiae Pela-
    gianae, Patavii edita, et Jo. Guarnerius inter opera
    Marii Mercatoris Lucticiae vulgata tom. I. pag. 414.
    ex codicibus Vaticano et Bellovacensi, in quibus Ru-
    fino quidam adscribitur, publica luce donauit. Con-
    s. at XII. Anathemasismis adversus non unam, sed
    multas et varias haereses, plerasque ad Origenem po-
    sitissimum referendosas. Ilace Norisiun eo facile aduxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    272
    runt, ut libellum Rufini nostri esse crederet: qui
    errorum suspicionem, qua apud Anastasium pontifi-
    cem laboraverat, Romam redux, hac formula Fidei
    coram Innocentio successore, ab se procul excusse-
    rit. Hinc idem Norisius suac et nostrae, quae
    una est, gratulator, insigne Scriptorern Rufinum se
    omni tandem Origenianae haeresesos labe purgas e.
    Norisii sententiam amplexus est Josephus Cardinalis
    Aguirrius in Commentariis ad Theologiam Sancti
    Anselmi tom. III. tract. VI. cap. LXVIII. disput. 111.
    sect. 5. §. 39. pag. 204. editionis Romanae. Sex viri
    summi ab adscritio Rufini nomine decepi sunt. Hoc
    prima libelli verba perspicue produnt: Propter vene-
    rationem Sanctorum locorum, Hierosolymam et Beth-
    leem venimus, et intellectimus plurimos fratres in nobis
    scandalizari, eo quod audierint nos multa haeretica, et
    quae contra Fidem Ecclesiae veniunt, profiteri. Itaque,
    Deo praesente, testamur, etc. Haec patefacimur, non
    Romae, sed in locis Sanctis Hierosolymae, et Bethlehem
    hanc professionem fidei produisse. Rufinius autem
    inde emel in Italiam reversus, nunquam illic in loca
    Sancta remeavit, in Sicilia apud Messanam demon-
    tratus. Norisius paullo ante eandem formulan ab se
    editam, id admttavit: quae vel hoc uno ex capite Ru-
    fini esse non potest. Garnerius, vic opido perspica-
    et Ecclesiasticae rei peritissimus, qui quam nulita
    doctrinae tum historicae, tum dogmaticae arcana li-
    bellus iste brevissimus contineat, peregruge explica-
    vit, ex primis, quae pr. luli, verbis, constare ait, ubi
    sit editus ille Fidei Libellus, scilicet Hierosolymis, aut
    Bethleem, quo confluebat infinitla vis sive presbytero-
    rum, sive monachorum. Eum ad pontificalu: Siricii,
    sive A. D. 598. trahendum Garnerius non abnuit,
    dum in Palaestina de Origene quaestiones magna ani-
    munorum contention e oderuberunt, Epiphanio et Hie-
    ronymo ex una, Jo. Hierosolymitano et Rufino allera
    ex parte mutuo dissidentibus. Sed Bethlehemiticus se-
    nex leviora non silens, amicitia soluta, hanc palino-
    diam Rufino auctori exprobasset, si eam Bethlehem!,
    ubi erat Hieronynmus, aut in proxima urbe Sancta,
    ce ciniisset. Immo etiam Romae vulgata, ad manus
    Hieronymi advolaset, curantibus necessariis, qui
    alias Rufini votos libros ad eum mittere salagebant.
    Nec sane Hieronymus, decennium Rufino supersiles,
    pis correcti presbyterii manibus postmodum inul-
    tasset, quod Norisius eum feciise non dislitterut. Quare
    sine maxima Hieronymi injuria hi Anathemasismi
    Rufino transcribi non possunt: Sed ab imperiis Li-
    brariis, quod Garnerius censet pag. 122. col. 2. ejus
    nomine insigniti, et epistola Anastasi pontificis ad
    Jo. Hierosolymitanum, qvam subsequuntur, et in qua
    Rufimus nominatur, adnexi, in Acta Mari Mercatoris,
    ubi lusfinus aliciujus fit mentio, irrepersunt. Cautus
    tamen atque sagacius a Rigobero Francogermanio, seu
    Gabriele Gerberonio, et postmodum Stephano Baluzio
    actum est, qui ab suis Marii Operum edtionibus per-
    inue Anastasii epistolam, et Pseudo-Rufini Anathe-
    matismos, tanquam scriptiones omnino alienas, ab-
    esse voluerunt. Garnerius pag. 145. et 146. suspic-
    tur hosce Anathematisrnos Rufino cupiain, Hieronymii
    discioulo, non Aquilejensi, tribuencios, et nimium,
    quem vir Sanctus in causa Claudii ex Syria Roman
    et Mediolanum ab se missum scribit epist. XLI. alias
    LXVI. ad Rufinum Aquilejensem, et lib. III. Apolo-
    gize pag. 462. Immo vero ab ipsoquent Hieronymo
    scripti sunt. Rem detexit vir de cecies asticis literis
    optimie meritus Mabillonins in Museo Italico tom. I.
    pag. 218. ubi libellum antiquissimum characteribus
    Langobardicis se in Bibliotheca Bobiens! reperisse
    testatur, hoc lemnale inscriptum: Abbreviatio Fidei
    catholicae, exposita a Sancto Hieryonymo, ut quidam in
    lacessitu lapis corrigeretur. Addit Mabillonins, hanc
    Bobiensen expositionem constare articulis seu Ana-
    thematismis XII. sub nomine Rufini edita a Garner.o
    inter opera Mercatoris, mirum in Appendice l. ad
    plurorn partem pag. 414. non vero ut ille ait memo-
    ria lapsi, in quo est editio altera, nec in toto volumine
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino; mantive números de páginas e siglas conforme o impresso. Pequimas lacunas preenchidas seguindo visibilidade; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>