<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    dem frequentius in ᵃ his locis repetere absurdum videtur. Dentes ergo ejus super lac candidi erunt hi qui fortem et solidum verbi Dei cibum mandere et comminuere ad summam subtilitatem dentibus possunt, de quibus dicit Apostolus in Epistola ad Hebræos, Perfectorum autem est solidus cibus, qui pro ᵇ possibilitate sumendi exercitatos habent sensus ad boni discretionem et mali (Heb. 5. 14.). De imperfectis autem Corinthiis dicit, Lac vobis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis (1. Cor. 3. 2.). Hæc super eos qui lacte aluntur : Dentes eorum sunt candidi, id est, hi qui perfectum cibum capere non possunt, et comedere super illos, qui tanquam parvuli adhuc lacte indigent. Denique et in lege ea animalia quæ ruminant (Levit. 11.), et sumptum cibum ad dentes denuo revocant, quod subtiliter minutatum, sustentationi corporis tradunt, munda esse animalia designantur. Aptissime sane etiam candidos dentes ejus dicit. Omnes enim qui perfecti sunt, et Scripturarum cibos * dignis et competentibus interpretationibus explanantes, subtilem et minutum intellectum, qui spiritalis dicitur, Ecclesiæ corpori subministrant, candidi debent esse et puri, atque ab omni macula liberi, ne forte dicatur eis : Qui alios doces, te ipsum non doces (Rom. 2.).

    6. Verum quoniam Scriptura divina non solum sacramentorum debet scientiam continere, verum etiam mores, 15 gestaque informare discentium (sic enim et Sapientia per Salomonem dicit, Describe tibi hæc dupliciter et tripliciter in corde tuo (Prov. 22.) : et arca quæ construebatur a Noe, bicamerata et tricamerata (Gen. 6.) ᶜ fieri jubetur), conemur et nos, posteaquam dupliciter ista, pro ut potuimus sentire, descripsimus, id est, secundum Historiam et secundum Mysticum intellectum, nunc in quantum recipere locus potest, jam Moralem, in eo discutere sermonem, ut Scripturarum studiosi, non solum quid in aliis, vel ab aliis gestum sit, sed etiam ipsi intra se, quid gerere debeant, doceantur. Judas, confessio interpretatur : qui ergo, vel peccata sua confessus pœnitentiam egerit, vel Christum in persecutione coram hominibus confitetur, collaudabitur a fratribus suis : Lætitia est enim et gaudium Angelis in cælis, super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. 15.). Ab ipsis ergo, tanquam a fratribus, (unius enim illi Creatoris et patris filii sunt, et homines et Angeli) collaudatur. Verum is qui confitetur Dominum Jesum, quia in Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    ᵃ Sancto confitetur, manus ejus supra dorsum inimicorum efficiuntur : qui enim ante exhibuerat membra sua servire iniquitati ad iniquitatem, nunc exhibens servire justitiæ in sanctificatione (Rom. 6.), jam fugientium se inimicorum suorum, id est, dæmonum terga vexat et cædit. Sic enim pugnat, non quasi aerem cædens (2. Cor. 9.), sed dæmones fugans : quique ob nimios profectus velut Dei jam in se participium habens, etiam adorari dicitur a filiis patris sui. Filios patris sui, quasi in Morali loco, possumus filios lucis accipere, qui merito adorant et venerantur eos, qui scientia et operum merito in Dei ᵈ similitudinem profecerunt. Sicut enim Christus lux mundi est (Joan. 8.), ita et discipuli ejus lux mundi sunt (Matth. 5.) : sed ille per naturam, isti per gratiam. Et Moses Deus ᵇ esse dicitur Pharaonis (Exod. 7.). Catulus leonis Juda, ex germine, fili mi, ascendisti. Merito catulus leonis appellatur, qui Christo conerucifixus est et cohæresurrexit, sicut et Paulus dicebat (Rom. 6.), qui et ipso merito 16 in Judam accipitur, confitebatur enim peccatum suum dicens, Non sum dignus vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (1. Cor. 15.). Et iterum quod Christus est, esse dicit seipsum, cum ait : Christo conerucifixus sum : vivo vero jam non ego, vivit vero Christus in me (Gal. 2.). Est ergo catulus leonis, qui dormit cum Christo, dum mortuus est peccato, et resurrexit cum Christo, dum vivit leo (Rom. 11.). Ex germine autem filius qui ascendit, sine dubio is est, qui cum esset oleaster insertus est in arborem [Forte bonam] olivam, et agrestes ac feros mores naturæ carnalis abjecit, per spiritum adoptionis hæres (Phil. 4.), radix veræ vitæ permanens, et fructum plurimum ex ejus insitionibus adferens. Recubans dormisti ut leo. Dormit ut leo, sapiens namque confidit ut leo (Prov. 28.), maxime cum potuerit confidenter dicere, Omnia possum in eo qui me confortat (Philip. 4.). Non terroribus, non minis, non ullis illecebris excitatur, sed manebit immobile propositum et mens fixa. Nec deesse unquam Princeps poterit ex Juda, et dux de femoribus ejus ; vere enim ille poterit principatum sui agere, et dux esse probabilis, qui prius per confessionem et pœnitentiam omnibus carnalibus vitiis, quibus prius agebatur, abscissis, sibique subjectis, principatum sui gerit, nec permittit in se vel iram, vel ambitionem, vel avaritiam, vel libidinem gerere principatum. Sed dux erit ei de femoribus Judæ, id est, ejus qui confessione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    ᵃ Atque heic vitiose scribi visum est reperire, pro quo nos repetere.
    ᵇ Idest, corporis habitudine, ex Græco διὰ τὴν ξιν. Vulgata, consuetudine.
    * Auctor ineditus, Per dentes, Prædicatores novi Testamenti debent intelligi, qui cibos spirituales comminuendo, idest, exponendo multa nobis parvulis in ventrem memoriæ transmittunt. Lac autem doctrina veteris Testamenti non incongrue accipitur, quæ incipienti populo adhuc ad perfectum cibum invalido, condita est. Candidiores ergo lacte dentes Jesus habet, quia Ecclesiæ suæ prædicatores puritatis munditia conspicuos præfecit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    ᵈ Subolet magistri sui Origenis commenta, qui conditum quidem hominem ad imaginem Dei docuit, ejus vero similitudinem sibi merito bonorum operum et profectuum comparare. Lib. III. περὶ ἀρχῶν cap. 6, ex hujusmet nostri Auctoris interpretatione. Hoc, inquam, ergo quod dixit, Ad imaginem Dei fecit eum, et de similitudine siluit, non aliud indicat, nisi quod imaginis dignitatem in prima conditione perceperit, similitudinis vero perfectio in consummatione servata est : scilicet ut ipse sibi eam propriæ industriæ studiis et Dei imitatione conscisceret, cum possibilitatem sibi perfectionis divinitus datam per imaginis dignitatem, in fine demum per operum expletionem perfectam sibi ipse similitudinem consummaret, etc. Paria habet et Homil. I. in Genesim, et lib. IV. in Epist. ad Romanos, atque alibi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis).
    Marcas marginais A, B, C, D aparecem no início de linhas ou cláusulas no texto principal (transcritas como ᵃ, ᵇ, ᶜ,  no texto para corresponder às notas, embora visualmente sejam maiúsculas A, B, C, D no início das linhas).
    No texto: "C merata" (linha partida de tricamerata), "D tiom" (linha partida de avaritiam).
    Notas de rodapé com texto em grego (διὰ τὴν ξιν, περὶ ἀρχῶν).
    Números de referência no texto (15, 16).
  </notas>
</pagina>