<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    269 VITA. LIB. II. CAP. XVII. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,975">
    Jo. Chrysostomus, et Hieronymus Commentaria in A ad evincendum, quam abhorreret ab nova Bibliorum
    Minores prophetes ediderant, nihil loquutus de Cy-
    rillo Alexandro et Theodorito, qui in eodem argu-
    mento versati sunt. Chrysostomum Sancti Johannis
    Constantinopolitæ elogio designat. Hieronymum San-
    cti prænomine haud vocat. Hæc producunt libri aucto-
    rem vixisse quum nondum communis erga eum ve-
    neratio et cultus inolevisset. De utroque tamen sic
    loquitur, quasi jampridem mortuus. At Rufinus de-
    cennio ante Hieronymum, triennio post Chrysostomum
    excessit. Origenis Explanationes parvi admodum,
    immo nihil facit. Hoc quantum Rufini ingenium dede-
    ceat, neminem fugit. Quisfo enim, qui Origeni per
    omnia addictissimus fuit, quid his præfationis verbis
    minus proprium affligit potest? Origenes autem pro-
    prio tenore decurrens, allegoriarum magis lepida, quam
    historicarum explanationum solida et tenenda componit.
    Mox Hieronymum arguit, quod vel per allegorias, vel
    per fabulosas Judæorum traditiones tota ejus defuaci
    oratio. Hæc Rufinum, Origenis admiratorem non re-
    ferunt, sed neque ea, quæ in Hieronymum hic at-
    que alibi cadunt pag. 86. et 147. Rufinus enim nus-
    quam se viri Sancti adversarium o tenilit extra li-
    bros pro se in eum studiose compositus. In aliis nun-
    quam.
    
    Sed molestus est quod auctor, se non Italum Sa-
    cræ Scripturæ editionem ex LXX. Interpretius de-
    ductam, sed Vulgatam, a Hieronymo ad f.ibracios
    fontes expressam, utpote inter alias præstantissimum,
    sequi prolixeatur. Quid hoc absurdis, et a Rufini in-
    genio et scripti, alienius? Pseudo-Rufini verba audi-
    nus : dehinc nostri operis ut lector agnoscat, et quan
    sim editionem sequutus, et quo præcipue considerato,
    munus hoc difficilimum explanationibus assumerim, ut si
    et ipse de eorum numero est, aut de nullo me fecisse
    cognoscat, ut ISTAM POSTERIOSUM EDITIONEM, que se-
    cundum Ebraeum app. illatur, eligem. Quandoquidem
    in priore editionibus elocutiones utiliae frequentur
    sensum vel doctrine vel narrationis dirumpant, al divi-
    natione magis quam conditione opus esse videatur.
    POSTERIOR autem illa translatio, elsi non multu : ipsi
    contendit splendoris adjecit ; tamen elocutionum inte-
    gritate, illa, quæ diximus interleporum damna fre-
    quenter evital. Illiunc locum, ut Rufinum, addidit
    I[llu]str. dus Hodyus in Addendis operib sue de Biblio-
    rum textibus originalibus in fine Syllabi capitum.
    Adduxit etiam Jo. Millius in Prolegomenis ad Testa-
    mentum Novum, Oxonii Graecè editum A. D. 1707.
    in folio. pag. 83. col. 1. Sed tamen addidi intus pa-
    renthe-in (nisi titulus Commentarii nos forte fallat).
    Quin fallat, non est ambiguendum. Rufinum sincerum
    pro veteri editione LXXViral, utpote ab suo Origene
    exacta, adversus Hieronymum stetit se, nemini mani-
    festum non est : quo nomine sic eundem Stridonem
    sensi doctorem acciter vellicavit libro II. Apologia :
    An, ut divin: rum scripturarum libros, quos ad pleni-
    summum Fidei instrumentum, Ecclesiis Christi Apostoli
    tradiderunt, non nunc et ab Judais imutat interprela-
    tione mutare?) Et post pauca : Ista vero, quæ nunc tu
    interperieris, et per Ecclesias et monasteria, per opida
    et castella transmissis, quomodo suscipientis? Tanquam
    divina, an tanquam humana? Et quid facinus, quod
    quæ prophetarum vel Legislatum nominibus titulan-
    tur, veriora hæc ab te, quam illa, quæ Apostoli proba-
    verunt, affirmantur? Istud commissum dic quomodo
    emendabitur? Immo nefas quomodo explicabitur? Si
    etiam in explicand legè aliquid aliter sensisse, damna-
    bile apud te ducitur, ipsam lectem pervertere in aliud,
    quam Apostoli tradiderunt, quoties damnabile judicant
    dum est? Cur non magis pro hujus temerate dicam :
    quis est tot et tantis prudentibus et sanctis viris, qui ante
    fuerunt, ad istud opus adstitit si manus niliter. Quis
    presunxit sacras Sancti Spiritus voces, et divina vo-
    cimus nemerre? Hæc Rufinus pro versione nullius coe
    reta Hieronymum. Reliqua longiora sunt, quum ut
    unus homo adduximur. Augustinus cum eo sensit ep.
    LXXXII. alias XIX. §. 3. Sed jam addita sufficienti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,975">
    interpretatione, quæ non LXX. Interpretes, Aposto-
    lico ore laudatos, sed Ebræum codicem sequerentur.
    Hanc suam sententiam alibi semel iterumque confir-
    mat. Nam præterquamquod in explicatione Syrihuli
    Italum versionem secatur; in Historia sua Eusebiana
    lib. VI. cap. XXIII. hæc habet : Id pro vero solum
    habendum in Scripturis divinis, quod LXX. Interpretes
    transtulerunt : quoniam id solum est, quod auctorisve
    Apostolica confirmatum est. Scio, noves Eusebii inkr-
    pretes, Musculum, Christophorum, Valerium hæc
    non habere, quia forstasse in codices corruptos et
    manuos incidurerunt, ut de duobus primis ait Alphonso-
    sus Salmerio in prolegomeno s. biblio pag. 54. Sed
    Rufinus Eusebiana versioni de suo hæc inseruit. Ideo
    magis rem nostram confirmant. Nunquid vero de
    Rufino id affirmabimus, Hieronymi amicitiæ se iterum
    insinuare voluisse, novam ejus editionem adproba-
    do? At quis non videt, hoc ipsum Hieronymo esse
    injuriosum, qui post versionem libri Periarchon, numa-
    quam Rufini amicitias coluit? Colere autem debuisset
    post rejection a Rufino Origenem receplacmque ab eo
    Hieronymianam Bibliorum versionem. Jam se prodit
    immanis alucinatio Sebastiani Munsteri, suspicans
    in præfatione Veteris Testamenti ab se Ebraice et
    Latine editi Baselæ ex officina Bebelana A. D. 1534.
    pag. 41. in folio, Rufinum fuisse auctorerm Vulgatæ
    Latinæ versionis : sive Rufinus fuerit, sive quicumque
    alius. Fortasse Munsterio fuit fraudi male intellectus
    Gelasius, de Rufino in Decreto sic loquens : Nonna-
    las Scripturas interpretatus est. Ante Munsterium Paul-
    lus de Middelburgo in Parte II. libro I. de Pœnchæ
    er rorem huic similier hauserat ex Gen'radi verbis :
    Quæcunque, præmissis prologis a Latins leguntur, a
    Rufino interpretata sunt. Aliqui tam clericus, quam
    Genradus opusculis quorundam Græcorum Pa-
    trum, non de ullis Sacræ Scripturæ libris, a Rufino
    versus, loquuntur.
    
    Quanquam hæc satis; Commentarium tamen alia
    citam ex eodem petita nostro abjudicant. Auctor enim
    neminem inter Latinos fuisse ait, qui prophetas ex-
    planaverit. Videtur ergo ignorasse Hieronymi studia :
    quem postmodum inter Syros et Græcos statim adru-
    merat. Ex his liuesse ait, qui Poperhatum scriptæ edi-
    torem referuntur. Chrysostomum et hieronymum ;
    quorum prior Græc. alter Latine id praestitit. Deni-
    que a præfatone abest mulositas, Rufino propre. Ne-
    que omittendum quod scribit lib. I. in Amos pag. 423.
    Theca autem vicarius esse dicitur, et pro pastorum ha-
    biet multitudin, septimo a Bethlehem urbe milliarlo. Hæc
    olent Hieronymum prologu in Amos scribentem :
    Thecæ sex millibus ad medianam plagam abest a Sam-
    ta Bethlehem. Et in Hieronynum cap. VI. Thecum quo-
    que vicium esse, in monte sicut, et XII. millibus ab
    Hierosolymis separatim colude oculis cernimus. De hoc
    viculo erudite agit Hadrianus Relandus in Talastina
    illustrata tom. II. pag. 1028. Rufinus vero, qui ad
    XX. annos Hierosolymæ vixit, nunquid Thecam et
    ejus lustræ non debuit, sed alieno reliquæ de a re scri-
    bere : viculus esse dichitur? Rufino etiam, laudatu apud
    Orientales notario, parum convenit quod p. 147. de
    Veneris Stellæ seu Luciferæ, a Saracenis culto, pariter
    ex alieno relato, dicitur; quem usque hodie Saraceni
    solere feruntur. Hoc dixit Hieronymus lib. II. in
    Amos cap. V. S. Idus Dei versu, Hebraice dicitur Cho-
    chab, idest Lucifer, quem Saraceni hucusque teneran-
    tur. Consultatur Jo. Seldenius in Synagogae lib. de
    Duos Syri cap. IV. Ergo hic Pseudo-Rufinus vixa
    ante eorum Muhamnedis seclam; opus tamen præter
    Gennadium, ignoravit Senator cap. III. de institutione
    divinarum literarum, ubi ex Latinius unum Hierony-
    mum et Ambrosium in Prophetas scripsisse commo-
    norat. Quod ad dicendi caractèrem attinet, Rus-
    finio haud vanquam accedit, qui est elegantiour, lec-
    turior, eoque minus effecatus et tumidus. Sed illud
    Theophilo Raynaldus iumenta X. de Malis e
    bonis libri, tom. II. Queroltg 294. ubi ex de
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pagina em duas colunas, cabeçalho e numeração superior mapeados. Algumas abreviações e caracteres tipográficos (como ligaturas e sinais de parágrafo) foram preservados literalmente onde legíveis; onde palavra isolada era ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>