<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 VITA. LIB. II. CAP. XIX. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    conjiciunt : ipse unus ignorare non potuit quem
    nemo ignorabat. Erat enim Rufinus Aquile-
    jensis pæne in ore famæ non solum in Cam-
    pania, ubi Nola, sed in Africa, ubi Augustinus,
    qui ex ejusdem Rufini editis libris Historiæ Ec-
    clesiasticæ, et Sixti Pythagorici, testimonia in
    operibus suis protulerat, quemadmodum eodem
    sæculo, quo floruit Marius, alii quoque Africani,
    Victor Vitensis, et Vigilius Tapsensis in suis
    protulerunt. Ad hæc Jo. Cassianus, Rufino et Mario
    æqualis, in Syria primum, deinde Romæ, et mox in
    Galliis notissimus, Rufini Expositionem Symboli suis
    in libris laudaverat, in qua idem Rufinus Aquilejæ
    se tinctum prodiderat. Qui ergo a Mario, vel a quo-
    vis Latinorum Palæstinus aut Syrus duci potuit?
    Sed nempe hoc ajunt, quia multos annos in Syria
    vixit. At Hieronymus etiam vixit, obiitque, nec pro-
    pterea Syrum aut Palæstinum eum aliquis appellavit.
    Palladius, homo Syrus, et ipse Rufino et Mario
    æqualis, Aquilejensem, non Syrum dixit: dixit quo-
    que Gennadius, Mario suppar. Hæc omnia in unum
    coëuntia, mihi persuadent, et cuiquam, ni fallor,
    persuadebunt, Rufinum Syrum aut Palæstinum dici
    non debuisse nec potuisse qui Aquilejensis erat. Imo
    hinc aperte deduci puto, Rufinum, Syrum aut
    Palæstinum ideo dictum, ne cum Aquilejensi con-
    funderetur. Nollem ab Josepho Aguirrio Cardinali
    in Theologia Sancti Anselmi tom. III. tract. VI.
    cap. LXVII. disput. 114. sect. 4. §. 50. et disput.
    112. sect. 6. §. 62. Rufinum illum Syrum cum Aqui-
    lejensi commixtum, id enim fecit vir optimus, omni
    antiquitate reclamante, et omnino frivolis argumen-
    tis inductus. Aguirrium magna pietatis et doctrinæ
    laude in Senatu S. R. E. venerandum suspexi: qui
    si viveret, quo erat animi candore, me ab se dissentire alacriter pateretur. Siquidem aliunde constat,
    religiosissimum Cardinalem priores sententias suas
    non bene subnizas, ingenuo pudore exuere nun-
    quam veritum. Neque enim, ut ait Quintilianus de
    Institutione oratoria libro X. cap. I. id statim legenti
    persuasum sit, omnia, quæ magni auctores dixerunt,
    atque esse perfecta. Nam labuntur aliquod et oneri
    cedunt. Hæc in antecessum de Rufino Syro, ab Aqui-
    lejensi diverso, occasione libelli de fide, a Sirmondo
    vulgati, nostroque ab aliquibus attributi. De Syro
    enim rursus post Aquilejensis obitum, cujus acta
    pergo enarrare; quandoquidem ejusdem opera omnia vera et spuria, exstantia et deperdita, hactenus
    recensui.
    CAPUT XIX.
    I. Theophili Alexandrini epistola ad Anastasium Papam circa Paschatis celebrationem turbas excitat in Ecclesia. II. Rufinus ab Anastasio minime damnatus. III. Hoc præter alia ostendit ejusdem cum præcipuis Italiæ Episcopis communicatio. IV. Ejus tantum librorum Periarchon versio non probata. V. Rufini responsa ad Hieronymum circa Anastasii Papæ epistolam ad Jo. Hierosolymitanum. VI. Simultas inter Hieronymum et Rufinum ab Augustino improbata.
    I. Ut Rufini libros una serie atque ordine comprehenderem, ceterà ejusdem acta paullum seponere oportuit. Nunc tandem omnium Rufini operum recensionem absolvi; quare illuc redeo, unde diverti. Fervente dissidio inter Hieronymum et Rufinum ob Latine versos Origenis libros Periarchon, Theophilus Alexandrinus pro A. D. 401. scripserat primam paschalem Epistolam, quæ in vulgatis Hieronymi Operum editionibus secunda est (Nunc restituta), ut alibi dixi. Hæc, utæ plurium Origenis errorum Catalogum ex capta occasione diei paschalis prænunciandi, in epistolam intrusorum, complectebatur, a Hieronymo Latine reddita, Romamque de more transmissa, ut Paschatis ejusdem anni 401. certam diem denunciaret, Anastasium pontificem mire turbavit. Latini enim, observante Norisio, Græci homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    nis errores nondum perspectos habuerant. Eodem Norisio auctore, Anastasius ubi primum accepit Theophili epistolam, nihil ultra morandum ratus, Origenem lata sententia condemnavit, quod ipsum eodem anno 401. in suis Ecclesiis fecisse ait Venerium et Chromatium, duos Mediolani et Aquilejæ Italicos metropolitas. Hoc tamen gratis dicitur a viro doctissimo. Neque enim disciplina Ecclesiæ Romanæ ferebat, ut Summus Pontifex unis literis Theophili de Origene obiter et callide agentibus excitatus, illico Origenem condemnaret, inconsultis Occidentalibus aut saltem concilio, vel presbyterio Romano: quod profecto statim fieri non poterat. Vir purpuratus promulgationem literarum Theophili, quæ præter diei paschalis denunciationem, errorum Origenis Catalogum complecterentur, condemnationem Origenis appellavit, quando unum Pascha earundem literarum promulgatione denunciatum est. Non enim Ecclesia Romana condemnationes ab aliis Episcopis factas denunciabat; sed ipsa suas, tanquam omnium Ecclesiarum mater et princeps, aliis denuntiandas, semper edere consuevit. Episcopo Alexandrino cura incumbebat, diem investigandi, quo pascha quotannis celebrandum. De hoc tanto ante certam reddebat Apostolicam Sedem, ut hujus scripti ad longinquiores Ecclesias indicium generaliter percurreret, inquit Leo magnus in Epist. XCIV. alias LXIV. ad Marcianum Augustum. Etenim Pontifex, præmature accepto Episcopi Alexandrini consilio, diem Paschatis sequuturi, omnibus occidentalium partium Sacerdotibus denunciabat, ut ait idem Leo Magnus epist. CXII. ad Marcianum Augustum. Hi Sacerdotes, erant omnes Romani Patriarchatus metropolitæ, per Galliam Cisalpinam, Venetiam et Istriam, Illyricum, Britannias, Gallias, Hispanias, et Africam constituti, nimirum per totam Europam usque ad Thraciam. Siquidem has omnes provincias Ecclesiasticas, Romano Patriarchatu comprehensas, palam est, et dudum ostendit Norisius in Responsis ad Gertas germanas Francisci Macedi pag. 41. Ea paschalis denunciatio promulgabatur ex præscripto Canonis I. Concilii I. Arelatensis in editione Labbei tom. I. pag. 1427. Vide Franciscum Bernardinum Ferrarium de Ritu sacrarum concionum lib. I. cap. xxv. Apud Alexandrinos in præcedenti festo Epiphaniæ, diaconorum præconio id fieri consuevit: quod præcipue constat ex Cassiani collatione X. cap. I. pag. 564. edit. Ciaconii. At vero paschales literas ab Antistite Alexandrino ad Romanum, a quo reliquæ occidentales accepturæ essent Ecclesiæ, in Epiphania vulgaturæ, anno superiori præmitti solitas, recte adnotavit Baronius A. D. 599. §. 52. a Norisio in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. et Pagio A. D. 401. §. 8. immerito confutatus. Hæc fuse sibi persequor, de anno emortuali S. Athanasii disceptans. Hieronymus initio libri III. Apologiæ pag. 455. quem librum scripsit ineunte A. D. 402. ait, se duas Theophili paschales epistolas per hoc ferme biennium Latinas fecisse, præterea nullas. Ergo Hieronymus earum primam pro A. D. 401. latinam fecit initio A. D. 400. Romam mittendam, et per totum Occidentem ab ejus Patriarcha Pontifice Romano subinde vulgandam. Vulgata est autem Romæ primum ab Anastasio, qui, ut Primas et Exarchus totius Italiæ, vulgandas mox pariter misit ad duos sui istius Exarchatus primarum sedium metropolitas, qui tunc soli in totius Italiæ continenti habebantur, Galliæ Cisalpinæ nimirum, Venetiæ et Istriæ, Venerius, et Chromatius, ad quos in conventibus suarum Ecclesiarum easdem solemnes literas, uti eas vocat Cassianus, vulgare, et reliquis Episcopis comprovincialibus sibi subjectis denunciare pertinuit. Hæc eo tendunt, ut omnibus pateat, Anastasium Romanum Pontificem, Venerium Mediolanensem, et Chromatium Aquilejensem antistites, ubi Theophili Alexandrini literas paschales pro A. D. 401. in suis Ecclesiis vulgarunt, in id unum intendisse, ut certum diem Paschæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita na quebra de palavra "homi-nis". Ortografia latina histórica preservada (e.g., "æ", "œ", "v" por "u" em alguns contextos, mas aqui "u/v" distintos conforme impressão).
  </notas>
</pagina>