<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    285 VITA. LIB. M. CAP. XX. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tione tomo II. cap. LXVIII. ancipites hærent, utram
    Apologiam Hieronymus Augustino transmiserit, pri-
    mam ne, an secundam. Certe primam in duos libros
    distinctam non misit, quam fatius opus appellat, se-
    que postea missurum promittit. Ergo secundam ab se
    missam innuit, in qua ad Rufinianam epistolam, jam
    deperditam, ex parte, ut loquitur, vel summatim tunc
    recens responderat. Hipponensis Præsul in epistola
    CLXVI. ad Hieronymum cap. V. §. 15. ex eadem
    hujus Apologia II. pag. 464. testimonium profert
    de origine animæ. Ex verbis antea recitatis colligimus,
    Augustinum, quamvis Hieronymianam Apologiam II.
    legisset, et Rufiniana scripta ignoraret, in discordia,
    quæ utrumque scindebat, neutri adhæsisse. Id unum
    præstitit, ut tantas inimicitias ingemisceret, easdemque
    e medio tolli summopere optaret. Quem Hiero-
    nymus Calpurnium Lanarium dixerat, Augustinus
    ipse proprio et vero nomine Rufinum dicit. Tunc
    ergo A. D. 404. biennium ab Anastasii decessu, nulla
    damnatio in Rufinum audita; alias Præsul Sanctis-
    simus Hieronymo, viro undequaque catholico, adver-
    sus hæreticum, et a prima Sede percussum, adhæsisset.
    Media enim consilia in religionis negocio pessima
    semper, et nunquam tuta. Quum Augustinus neutrad-
    hæsisset, æque utrumque pro amico et vere catholico
    agnovit. Hoc idem agnitum ab Honorato Fabro in Pro-
    dromo velitari Parte II. cap. II. §. 16. pag. 82. col. 2.
    CAPUT XX.
    I. Rufinus Urbe discedit cum Melania iterum in Palæ-
    stinam trajecturus. Annus emortualis Publicolæ Se-
    nioris, Melaniæ filii decernitur. II. Roma ab Alarico
    Gothorum Rege obsessa, atque direpta. III. Rufini
    Obitus, locus mortis, et tempus adsignatur. IV. Rufini
    laudes recensentur.
    1. Quo Christi anno Rufinus post Apologias, alias-
    que lucubrationes, ab se Aquilejæ confectas, suis
    valedixerit, in Palæstinam cum Melania iterum tra-
    jecturus, nondum cuiquam bene compertum. Post
    certe habeo, immo et post Chromatii decessum, quem
    A. D. 407. fligandum ostendi lib. III. cap. III. §. 9.
    Tunc Rufinus sanctissimo patre orbatus, postquam
    decennii moram cum suis traxisset, Romam rever-
    sus est, jam septennium sedente Anastasii successore
    Innocentio pontifice. Anno insequenti 408. Alarico
    Rege Gothorum Urbi Romæ incubante, ab utriusque
    Melaniæ familiis statutum est suæ saluti consulere,
    atque in Siciliam navigare, unde Melania Senior cum
    Rufino Hierosolymam cogitaverat. Cum Melaniæ Se-
    niore præcipui aderant præter Rufinum, Albina, Me-
    laniæ nurus cum filiis, Publicola Junior, Melania
    item Juniore, et Piniano conjugis, de quibus aliqua
    dixi libro V. cap. IV. §. 7. Palladius horum amicus,
    et, dum Romæ Chrysostomi causam ageret, olim
    hospes, hæc referens cap. XCIX. indictum præteriit
    Publicolam Seniorem, Melaniæ Senioris filium, Junio-
    ris parentem, et Piniani socerum, Christianis virti-
    tibus plusquam senia oris dignitate suspiciendum.
    Jure autem præteriit, quippe quem prius extinctum
    noverat. Melaniæ Senior amplissimos fundos non so-
    lum in Campania et Sicilia, sed in Gallia etiam,
    Hispania, atque Africa possidebat: quæ, Publicola
    utroque sublato, ad Melaniam Juniorem, ut Publicolæ
    Senioris filiam, et Junioris sororem, devenerunt. Huic
    enim ea tribuit Palladius. Jamdudum inter præcipuas
    rei literariæ summates nobilis quæstio Chronologica,
    unde aliæ pendent, varie agitata est, quo Christi
    anno Publicola Senior vivere desierit. Annalium pa-
    rens hoc statuit A. D. 499. §. 27. Similiter Annalium
    Scholiastes Pagius §. 9. Ab utroque immane disces-
    sit Petrus Franciscus Chiffletius in Paulino illustrato
    parte II. cap. XXXIV. ad A. D. 416. id transferens.
    Alio itidem abiit Norrisius in Adversariis pag. 20. ubi
    non perfunctorie pro A. D. 399. certavit. Sed cura-
    tores novæ editionis Sancti Augustini, et post eos
    Tillemontius in locis infra indicandis, ut A. D. 405,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A sibi adhaerendum putarunt. Ex hoc præstantium vi-
    rorum dissidio non pauci Chronologici errores fluxe-
    runt, quos facile tolli crediderim, si Publicolæ Se-
    nioris mortem, certo quodam charactere designatam,
    in A. D. 400. conjecero. Exstat epistola XLVI. olim
    inter Augustinianas CLIII. qua Publicola idem Senior
    Hipponensem antistitem consulit de nonnullis, tene-
    riorem animum suum turbantibus, quæ Africanis
    conductoribus rerum suarum in latifundiis Arzugi-
    næ provinciæ cum paganis intercedebant. Eandem
    epistolam jam dicti Curatores datam fecere A. D.
    398. Mirum est, viros egregios in vita Augustini libro
    IV. cap. XV. §. 4. incertum putasse quis ille Publi-
    cola esset. Tillemontius tomo X. pag. 523. et tomo
    XII. pag. 323. suspicio incessit, pro Melaniæ Se-
    nioris filio, esse accipiendum. Quin is fuerit, loca
    indicata dubitare non sinunt. Melania Mater, ut
    idem sua latifundia in Africa inviseret, sacrisque
    Augustini colloquiis frueretur, adhuc superstite filio
    Publicola, illuc solvit. Sanctus Paulinus Nolanus
    epist. XCIV. alias CCXLIX. inter Augustinianas, gra-
    tias Augustino agit de epistola (nunc deperdita) ad
    se una cum libro quodam per illum transmissa, quam
    domo ad diem festum Apostolorum Petri et Pauli
    a Quinto Diacono, aliquandiu antea ibidem morato,
    acceperant, prosequitur laudes Melaniæ Senioris et
    Publicolæ unici filii, de cujus ille recenti dormitione
    præcedentibus literis Augustinum decuerat, eum pre-
    catus, ut cognatam suam Melaniam in tanta jactura
    solaretur. Hinc palam fit, Publicolam Seniorem Ro-
    mæ, ubi inter Senatores numerabatur, non alibi,
    diem obiisse, postquam Melania mater in Africam
    trajectusset. Hoc amplius firmatur. Postquam Augu-
    stinus Melaniam de fortitudine animique constantia
    in filii amissione, ad Paulinum scribens, laudasset,
    idem Paulinus, qui hæc in suo ad Augustinum iterato
    responso ex epistola ad se scripta recenset, semel
    atque iterum ait, de moribus et sanctitate Publicolæ,
    se ad illum antea scripsisse. Ergo Publicola Senior
    non in Africa, sed in Italia e vivis excesserat. Hæc
    a me frustra non dici constabit inferius, ubi agam de
    Publicola Juniore. Ex Paulini epistola, in qua Augu-
    stinianam, ad se scriptam, summatim refert, huc
    aliqua adducam: Docuisti me in spiritu veritatis sa-
    lubre moderandi in occiduis mortalibus animi tempera-
    mentum, quo et illam beatam matrem et aviam Mela-
    niam (matrem unici filii Publicolæ I. aviam Publicolæ
    II. et Melaniæ II.) flevisse carnalem obitum unici filii
    tuciturno quidem luctu, non tamen sicco a lacrymis
    dolore, VIDISTI, cujus quidem modestas et graves lacry-
    mas, sicut PROPIOR et æqualior animæ ejus spiritus,
    elius INTELLEXISTI, et perfectæ in Christo feminæ,
    salva virilis animi fortitudine, cor maternum de cordis
    sui similitudine melius ex æquo statu contemplatus es,
    ut eam primum pro naturæ affectione permotam, de-
    inde causa potiore compunctam flevisse PERSPICERES,
    non tam illud humanum, quod UNICUM FILIUM condi-
    tione mortali defunctum in præsenti sæculo amisisset,
    quam quod propemodum in sæculari vanitate præven-
    tum (quia necdum illum deseruerat SENATORIÆ digni-
    tatis ambitio) non juxta sanctam votorum suorum ava-
    ritiam cogitaret assumtum, ut de conversionis gloria
    transisset ad gloriam resurrectionis, communem cum
    matre requiem coronamque capturus, si hujus sæculi
    vita, matris exemplo, saccum togæ et monasterium se-
    natui prætulisset. Mox subdit, se ante de hujus Pu-
    blicolæ I. virtutibus ad illum scripsisse: Verumtamen
    idem vir (Publicola) ut et ANTEA RETULISSE te pro
    sanctitati tuæ, his operibus locupletatus ABSCISSIT, ut
    maternæ humilitatis nobilitatem si veste non gesserit,
    tamen mente prætulerit. Infra vero: Sed cesso plura
    de memoria tam dilecti mihi, quam divoti Christo ho-
    minis, enarrare, quum et in PRISTINIS literis non pauca
    super eo narrasse me repeterem, et nihil possim de
    beata hujus filii matre, et sanctorum pari radice
    ramorum, Melania, melius aut sanctius prædicare,
    quam sanctitas tua in eam PROFARI et DISPUTARE di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,230,505,245">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,505,395">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,505,545">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto visível. Letras A, B, C, D no gutter tratadas como notas marginais. Ligaturas æ mantidas. Números de página no cabeçalho.</notas>
</pagina>