<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
265

RUFINI PRESBYTERI

264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,480,965">
utrique Scriptorii in deliciis passim habitas, sexcen-
tis locis utrinque productis, emendatis et illustratis,
animadvertit cap. 1. Vl. ΧΙ. XVI. XXI. XXII. XXIII.
XXIV. iis praetermissis, qua etsi valde Ambrosio fa-
miliaria, quia tamen et qualibus frequentata, magis
suum quam auctorem coarguere viderentur. Haec
tam multa et tam singularia, sibi que similia, nec
alibi obvia, non duobus, sed uni tantum auctori adscribenda.
In duos enim cadere potuisse, nemo qui
haec paullum accurate perpenderit, sibi unquam fa-
cile persuaserit: quod tamen sibi persuaderi passus
est Sebastianus Nanus Tillemontius in Commenta-
riis de Historia ecclesiastica tom. 1. pag 541. judicio
quidem non suo, sed alieno ductus, auctorum scilicet
postremae editionis Operum Sancti Ambrosii,
Parisiis excusz apud Jo. Baptistam Coignardum A. D.
1690. in folio. Siquidem viri docti, mihique amicissimi,
in praefatione primi voluminis pag. 5. aiunt,
comparationem, a Gronovio institutam, fallacem esse,
quum ex auctoribus diversissimis, inter se affines
loquendi formulas hinc et inde resecare et cou-
ponere, cuivis promptum sit: nihilque huic operi in-
sit Ambrosiani stili judiciique. Tillemontius suum his
calculum addidit, dicendi characterem placidum
nimis et lene fluentem ratus, quam ut Ambrosio tribui
possit, dictionesque ipsas in multis ejusdem avi
scriptis facile occurrere. Verum haec nimis genera-
tim dicuntur: nec Ambrosii stilus non est placidus,
nec lene fluens. Dictiones vero, quas Gronovius cor-
rasit, nusquam spissius, quam apud Ambrosium oc-
currunt: nec formulz ipse tam paucz? numero sunt,
et in quovis scriptore obviae, ut multis adscribi possint;
singulares enim et plurimze sunt, unique Am-
brosio familiares; praeterea nemini. His visis, Philippus Labbeus, talium et ipse judex aptissimus, in tom. I.
de Scriptoribus pag. 420. Gronovii conjecturam non
improbabilem judicavit; vel dici debere censuit Pseudoegesippum Ám-
brosio:qualem, Ambrosii verba et sententias studiosissima
zmulatioue suffuratum. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,965">
Πα quam multa apud utrunque gemina germana reperiuntur,
quibus bene exactis vix possis pati, quin unum esse et
professorum nomen auctoris sei, et hujus dissimulantis
illud, scripit auctorem exclames. Rem plane conficit
vir sunime doctus ac talium judex certe perspicacissimus Lucas Holstenius in fine Monobibli editionis I.
ad se dono missi ab auctore Gronovio, ubi baec manu
$ua adnotavit : Quae vir doctus primo harum observationum capite erudite disputat de spurio Hegesi-
ppi nomine, el de vero ejus His orie auctore Ambrosto,
confirmantur. auctoritate. antiquissimi codicis M. S.
Palatini in. Vaticana Bibliotheca, ubi hac operis inscriptio habetur : Incipit tractatus Sancti Ambrosii
Episcopi, de Historia Josippi captivi, translata ex
Graco in Latinum. Quocirca expuncto falso Hegesippi
nomine, verus operi titulus sic constituendus videtur :
Sancti Ambrosii episcopi continuatio Historie gentis
Iudeorum ez Josippo. Wa Holstenius in suo exem-
, Plari nune Bibliothecz Angeliez. Ab lienrico Valesio in notis ad Ammianum lib. XVI. cap. VH. dicitur Josippus αὐ Sancio Ambrosio versus in. Latinum sermonem. His concinit Jo. Priczeus, vir et ipse doetrinz praestantia conspicuus. Init.o enim Ezgesippi,
uem Cornelius Gualtherus ab 66 illustratum edidit
olonic apud Maternum Cholinum A. D. 1559. in 8",
Priczeus manu sua hzc adnotavit : Petrus Scriverius
ad Martialem lib. 1. epig. 76. Pseudo Hegesippus
(qui in. vetusto Ms. Glossographo in voce, defwnero,
Ambrosius in. Hegesippo, citatur) de Bello Judaico et
excidio Hierosolymitang lib. 1. cap. XXXII. Antotius, inquit, Cleopatre, amori defeneratus inserviebat ,
atque addictus ejus libidini famulabatur. Hegesippus
hic est supposititius, et infimg plane vetustatis scriplot,
qui non. contentus. verbia Josephi, ut videatur
aliquid novi afferre , sepe nobis sincerum vas incrustat :
quod magni Scaligeri in Animadversionibus Eusebianis de eo judicium est. Ex Scriverio hzc Priexus in exemplari Bibliothees Angelicz, cujus
enim, inquit, ovum ovo similius, quam Ambrosii et (; πιϑγβίηὶ notatus etiam inspersit. Veterum. codicum
Pseudoegesippi locutio sibi similis est. Nos, duorum
eam esse, nullo modo concedimus ; sed utramque ab
2n0 eodemque ingenio et manu profectam, cum viris
egregiis statuimus. Magni operis Bollandiani Scri-
tores tom. V. Junii pag. 390, 591 et 400. de nostro
gesippo locuti, Gronovii sententiam, post Labbeum,
haud obscure amplectuntur. Ludovicus Vives tanto
ante in librum XXI. cap. X. Sancli Augustini de
Civitate Dei , Ambrosium operi patrem adsignaverat.
Adsignat etiam princeps editio Brixiana, hoc lemmate
inscripta : Hegesippi, historiographi fidelissimi et
inter Christianos diserlissimi, llistoria de Bello Judaico, sceptri sublatione, Judzeorum dispersione et Hierosolymitano excidio, a divo Ambrosio Mediolanensium
Antistite, e Graeca latiua facta cum ejusdem anacephaieosi et tabellis congruentiarum, cum Josephi libris
etiam de gestis Maecabx»orum. Brixie per Antonium
Moretum 1500. in folio. Huic succedit editio Parisiensis, cui hec verba inscribuntur. AEgesippi Historia de excidio H ierosolymitano, a Divo Ambrosio Mediolanensi antistite, e Graca Latina facta. Parisiis in
edibus. Ascensionis 1510. in folio. Coloniensis eliam
sumtibus Godefridi Hittorpii apud Jo. Soterem A. D.
1550. in folio sic pranotata. Egesippi historiographi
inter Scriptores ecclesiasticos vetustissimi, de rebus a
Judaeorum Principibus in obsidione fortiter gestis, deque excidio Hierosotymorum, aliarumque civitatum
adjacentium litri v. divo Ambrosio Mediolanensi episcopo interprete. ldem Gronovius cap. 1. re diligenter
expensa, Ambrosium, virum disertum, etate adolescentiori, aut in exordiis pontificatus sui, opus hoc lusisse arbitratur. Ambrosio tamen, ut boc opus conderet, nunquam vacasse, aiunt curatores Ambrosiane editionis, et ex iis Tillemontius. Sed hoc nulla
ratione aiunt. Nunquid vacare non potuit, dum fuit
Consularis Ligure et Zmilie? Quasi vero et aliis
iu magistratu occupatis non vacaverit spissa et boc
majora opera condere. Sed Gronovium audiamus:
Ita multa apud utrumque gemina germana reperiuntur,
quibus bene exactis uix possis pati, quin unum esse et
professorum nomen auctoris sei, et hujus dissimulantis
illud, scripsit auctorem exclamans. Rem plane conficit
vir summae doctrinae ac talium judex certe perspicacissimus Lucas Holstenius in fine Monobibli editionis I.
ad se dono missi ab auctore Gronovio, ubi baec manu
sua adnotavit: Quae vir doctus primo harum obser va-
tionum capite erudite disputat de spurio Hegesi ppi,
nomine, et de vero ejus Historiae auctore Ambrosio,
confirmantur auctoritate antiquissimi codicis M. S.
Palatini in Vaticana Bibliotheca, ubi haec operis in-
scriptio habetur : Incipit tractatus Sancti Ambrosii
Episcopi, de Historia Josippi captivi, translata ex
Graco in Latinum. Quocirca expuncto falso Hegesippi
nomine, verus operi titulus sic constituendus videtur :
Sancti Ambrosii episcopi continuatio Historiae gentis
Iudaeorum ex Josippo. Ita Holstenius in suo exem-
plari nunc Bibliothecae Angelicae. Ab Henrico Vale-
sio in notis ad Ammianum lib. XVI. cap. VII. dici-
tur Josippus ab Sancto Ambrosio versus in Latinum
sermonem. His concinit Jo. Pricaeus, vir et ipse do-
ctrinae praestantia conspicuus. Initio enim Ezgesippi,
quem Cornelius Gualtherus ab se illustratum edidit
Coloniae apud Maternum Cholinum A. D. 1559. in 8.
Pricaeus manu sua haec adnotavit : Petrus Scriverius
ad Martiale[m] lib. 1. epig. 76. Pseudo Hegesippus
(qui in vetusto Ms. Glossographo in voce, defenero,
Ambrosius in Hegesippo, citatur) de Bello Judaico et
excidio Hierosolymitano lib. 1. cap. XXXII. Antoninus, inquit, Cleopatrae amori defeneratus inseruiebat,
atque addictus ejus libidini famulabatur. Hegesippus
hic est supposititius, et infima plane vetustatis scrip-
tor, qui non contentus verbis Josephi, ut videatur
aliquid novi afferre, saepe nobis sincerum vas incru-
stat : quod magni Scaligeri in Animadversionibus Euse-
bianis de eo judicium est. Ex Scriverio haec Pri-
caeus in exemplari Bibliothecae Angelicae, cujus
margini notatus etiam impressit. Veterum codicum
MSS. Ambrosii nomen praeferendum, quos appellavi,
numerum auget; Cantabrigiensis a Carolo Daubuzio
laudatus in libro I. de Testimonio Josephi § II. pag.
316. in quo codice ad finem libri I. perinde ac in Me-
diolanensi, leguntur haec verba : Beatissimi Ambrosii
translatio ex Josepho. Liber primus explicit. Unum
Claramontanum, a me supra indicatum, curatores
editionis Ambrosianae ad diderunt, in quo liber IV.
his verbis inscribitur : Sancti Ambrosii episcopi, Di-
spersionis Judaeorum / Flavii Josephi Historiographi
capitum quarum. Alios duos memorat Bartholius in
Adversariis lib. XXXIV. cap. XI. pag. 1564. ubi ta-
men ipse, impudentia non parva monachorum, Am-
brosium interpretem assic ue suopte ingenio arbitra-
tur : quod temere et ridiculè dictum est. Cur enim,
et cui bono monachi tot codicibus ubique dispersis
alienum Ambrosii nomen, non vero aliud, signave-
runt voluerint ? Nempe ex illa fama vulgaris, de qua lo-
quitur Cassiodorus, si audimus curatores editionis
Ambrosianae. Verum si ex illa fama quidquam recte
deducitur, Hieronymi etiam, et Rufini aeque ac Am-
brosii nomina Pseudoegesippi codicibus affingi de-
buisse. Uterque enim praeter Ambrosium vulgo
Josephi interpretes credidum apud senatores. At Bar-
thius id dixit, quia verum aliquem Egesippum, non
spurium, hunc esse putabat, immanibus tamen scnni-
lis, ex Rufini Josepho petitis, interpolatu[m], Sic cen-
suit lib. XLVI. cap. IV. pagina 2128. Sed ex jam
adductis haec evanescunt. Contra ergo sic recte con-
cluditur : ex fama, vera quidem et certa, Ambro-
sius Josephi libros aliquos contractos, deque suo
auctori auctos, latine edidisse, quibus licet subdi-
tanter, adscripta fuerit latina translatio librorum
III. de Bello Judaico, quum certum eorundem li-
brorum interpretis nomen ignoraverit. Ex his salti-
mum deprehendendo Jacobum Durantum Cassellium
lib. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,110,545,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica a partir da imagem. A página apresenta texto em duas colunas. Utilizei “[ilegivel]” apenas quando necessário (nenhuma palavra ilegível foi marcada aqui).</notas>
</pagina>