<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267 RUFINI PRESBYTERI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tur, quas in Rufinum, ut Josephi interpretem, bac-
    chantas jacunt Eras mus Epist. H. libri xxv. ad
    Episcopum Rvensen, Scalig er in notis ad frag-
    menta Berosi pag. 10. 35. 45. et Cassabonus Exer-
    cit. h. pag. 30. 59. 135. 155. non certe Rufino, sed
    alii debentur. An Rufinus Josephi interpres esset
    dicendus, haesit Ez-chiel Spanhemius, Rufino v.
    seu Epiphanio Scholastico versione tribuens in no-
    tis ad Gallimarchum, tom. II. pag. 57. 695. Epi-
    phans si, per me licet, dummodo Rufini non
    sit: quem se & Graeco versionibus prologes, quibus
    discernementur, addidisse, quum scribat Gennadius in
    Catalogo cap. xvii. quumque Josephi omnes antiqui
    codices pro logo careant, hnc unum sufficiet, quo ejis-
    modi omnes Latinas versiones Rufino abjudicemus.
    Hinc Holstenius in Catalogo Ms. codicum Mediceorum
    ex vulgari opinione loquutus est, ubi haec literis com-
    mendavit: Scamno 6. cod. 1. Josephus ex versione
    Rufini. scrip tus charactere Laugpebardico, folio majori,
    forma et venustate spectabilis. Haud enim in ipso co-
    dice, qui libros tanum XVII. Judai carum Antiquita-
    tum cum particula libri XVIII. complectitur, nomen
    Rufini exstat, Prologus quidem anteit, non tamen in-
    terpretis, sed Josephi auctorios, qui in prima litera
    pictus cernitur, calamo arrepto scrip. lurus. In eadem
    Bibliotheca Medicea alii Josephini codices pervulsti,
    latine scrip ti asservantur, in quibus nomen Rufini
    haudquaquam legitur quod tamen praefertur recentius
    versus et alter, utpote scripi circa finem saeculi xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,160">
    CAPUT XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,960">
    I. Commentarii in LXXV. Davidis Psalmos Rufino
    perperam attribuit. H. Similiter Commentarii in
    Oseam, Johelem, et Amos. II. liccerit auctoris est
    Vita S. Eusebie, non Rufini.
    
    I. Alia lectu, Rufino suppositi, aureu vellent.
    Antonius de Albano, Archiepiscopus Lugdunensis, et
    Primas Galliarum, A. D. 1570. librum vulgavit sic
    praenotatum: Rufini (pro Rufini) Aquilejensis presby-
    ter in LXXV. Davidis Psalmos commentarius ex ve-
    tustissimo exemplaribliothcce monasterii-insulae Bar-
    batae juxta Lugdunum, nunc primum in lucem editus.
    Lugduni apud Guillelmum Rovilium 1570. in folio. Hic
    idem liber decernio seruus, prima tantum pagina, pro
    more bibliopolarum, immulata, et Parisiis excusa
    apud Michaelem Sonnium, constituit tomum II. Rufini
    Operum, studio Renati Laurentii de la Barre edito-
    rum. Alboucius in gravi admonitu et eleganti episto-
    la, qua Sancto Pio V. Pontifici librum nuncupavit, se
    offendisse a: CommentariosRufini presbyteri Aquile-
    jensis in LXXV. Davidis Psalmos, notis et characteri-
    bus, qui summam antiquitatem praesceperunt, descripris,
    in membranis propemodum exesis, ac ipsa vestusta et
    sua aura, commendatos: quos quum aude perlegis-
    set, aliquae viri eruditi legendos tradidissent, censui
    non esse hunc thesaurum denuo defodicrndum, sed luci
    ac auram exhibendum. Mox addit, se ab hac editione
    curanda non fuisse deteritum, quod ex amicis qui-
    dam annotarent, opertis conditionem plerisque ac infi-
    nitio prope locis ita cum Augusto in suis tractatibus
    in Psalmos consentire, ut eadem saepe sint sententiae,
    eadem verba, aliquae adae similes inter se periodi. Nam
    in hoc opere eventisse existimavit, quod D. Ambrosio
    in suis libris Hsearemor, ac de Spiritu Sancto, con-
    iungit, ut quemadmodum hic integraud in suum opus ex
    Divo Basilo perieodos transtulit, sic ex Rufino, veluti
    alibi est Hieronymu et Cypriano, in suos ille commenta-
    rios quampiam derivarit. Ad haec ex ipsa stilia fuun-
    dada et aiquabili dicendi genere constare arbitrarut, quas
    Rufini esse, suffragante, si Deo placet, etiam Gelasio,
    quippe qui in Decreto, eum nonnullas scriptae inter-
    prelatum, dedit, minimum in Psalmos, si illum au-
    dimus. Gelasius tamen non de Scripturis divinis, sed
    de Patrum Graecorum scriptis a Rufino translatis lo-
    quitur. Praeter stilum a Rufino longe abhorrentem,
    unum Gennadii silentium Rufino totum opus abjudi-
    
    A cat. In Psalmos I. III. et IV. vers. 1. perodi integra.
    ex Augustino descripsa loquuntur. In Psalmum IX. fo1.
    242. est locus incipiens prima persecutio, verbum de
    verbo translatus est Augustino in Psalnum III. Cole-
    rieras in notis ad sinceram Clementinum epistolam. I.
    ad Corinthios pag. 166. §. 23. Augustini exarationem
    in Psalnum XLIX. versu 21. his Commenta iis in-
    trusam fuisse observavit. Jo. Lorinu. in praefatione
    Commentariorum in Psalmos cap. XVl. pag. 5. Iri-
    nus supposititiis foetii propriis laram dext. at: Non.
    esse, inquiut, ut in tituilo tamen est, Aquilejensem illum.
    presbyterum, angustonum. Hie onynli, ratio non una
    persuadet, quod, ut observabit qui leger, ipsissimas Au-
    gustini usurp, verbis etiam iusdem, livet redactis in
    compendium, sententias. Inversimile autem est, Augu-
    sti no etiam aliquando iuniorem, et qui sit ausus cum
    Hieronymo condere, Augustini fereperpetio usurum
    doctrina fuisse verbisque. Inmo nonnunquam transcri-
    bit multo recentioris Gregorii i sententies, ut in Psalmum
    LXVIII. et Gregorii Homilia XII. in Ezechielem. Sed
    nec ullum legi, qui operibus Rufini annumeret dictum
    in Psalmos Commentarium. Non Gennadium, non Ho-
    norium. Sic Lorinus, qui ejusdem sui operis tomum
    primum vulgavit Lugduni apud Jacobum Cardon A.
    D. 1625. Haec Labbeum induxerunt, ut in tom. II. de
    Scriptoribus pag. 506. libri auctorem sexto saeculo
    recentiorem facere, vel saltem a quopiam post Au-
    gustinum et Gregorium alienis commentibus lectum pu-
    laret. Miror, Baluzium in notis ad Cyprianum passim
    laudare hunc Rufinum in Psalmos, quasi verum. Sed
    quum nuncenclatores ad unum omnes, ante A. D.
    1570. opus istud silentio praecesserint, nos Rufini esse
    haudquaquam credimus, quumquam Jacobus Usserius
    in Historia de Scripturis et sacris vernaculis pag. 67.
    ex eo, tanquam ex Rufini legitimo commentario, te-
    stimonium adducit. In siue operis aliqua deesse videli-
    tur, quae ab aliis aliunde erui atque cedi cupid Lugdun-
    ensis antistes. Labbeus monet in Bibliotheca mi-
    nori Parte I. pag. 25. adservari Parisis in Bibliotheca
    Sancii Germani cod. 73. Rufini Aquilejensis presby-
    ter in Psalmos LXXVI. Commentarii diversos ab
    editis.
    
    II. Alia opera non prius edita, quae Barreus ex reli-
    quis Mss. monasterii Monilis Dei pro Rufinianis vul-
    gavit, tom. I. pag. 25. haec sunt:
    1. Commentarii in Oseam prophetam libri III.
    2. In Johelem liber unus.
    3. In Amos libri II.
    
    Antiquissimus omnium, qui hos libros i ostro ad-
    scripserint, a me repertus Jo. Columnna Ordi: is Praedi
    catorum in codice Ms. de Viris illustribus, Venetis
    dein servato in Bibliotheca Coemobii Sanctorum
    Johannis et Pauli. Is florebat A. D. 1255. quo ab
    Alexandro IV. ad Ecclesiam Messanensem evectum
    adiutant Jacobus Echardus in Suma S. Thomac vin-
    dicata pag. 405. Post Columnnam e celsum libros Hu-
    frisio tribuit Andreas Danandinus Dux Venetorum in
    Chronico Ms. lib. IV. cap. XIV. parte XXVII. et eo-
    dem a vvo Guillelmum Pastrencius in Originib1s re-
    rerum fol. 63. 2. Deinde Io. Trithemius in Catalogo
    cap. CII. ubi omnes hos libros, qui ex sunt, in tres
    dividi. Adiit praeterea librum, aliis indicium, de Sa-
    cramentis. Nostri operis auctor in praelectione testatur,
    se in libros etiam Salomonis disseruisse, aeque ex-
    planationes dudocim prophetarum, qui Moires non
    pro meritis, sed pro numero versuum nominarunt, ad-
    gessum. Mupinus in Bibliotheca tom. III. mirari se
    ait, cur Gennadius cetera nostri opera enumerans, de
    hoc non meminerit: quod ipse ex illo aliisque rationi-
    nibus, quas tamen non recitat, pro setlt Rufiniano
    augnoscendum audacter pronunciat. Secus tamen et
    rectius visum est Tilletum om, cum v. XI. pag. 315.
    et 659. creditio difficile ut, opus tam diffusum a Ru-
    fcin concinari potuisse, quod Gennadii s postea igno-
    raverit, qui minuitora ejus scripta non ignoravit.
    Medio saltem saeculo V. confectum videtur. Et etiam
    in praefatione libri I. (Oseam) laudat, quae Sanctu
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; algumas palavras correm em hifenização; marca d'água "Digitized by Google" presente no rodapé. Não efetuadas normalizações; linhas divididas preservadas; transcrição mantém sinais tipográficos aparentes como pontos e abreviaturas tal como visualizados.</notas>
</pagina>