$13 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. EU
breves esse, non aspicis. Quia autem Quadragesima ^ diebus, in monasterio Pineti positus, haec rescripsi
ad to, etiam Ératribus qui aderant, ineptias meas celare non potui ; sed et ipsi magnum putantes aliquid
esse, quod tibi placere potest, extorserunt tamen, ut hac describerent sibi. Sic me eL cum escas 5 tuas
poscis, etiam aliis propinas. Vale in. pace, frater amantissime, verissime Dei cultor, et Israelita in quo do«
Jus non est, meique memor esto, gratia plene homo Dei.

! a Compertum ex hoc loco est, eodem anno, idest, A rationes ineunt, et ad annum usque differunt 408.

: 998. quo priores duos libros Periarchon in Latinum
vertit, hunc quoque Librum adornasse, ut pluribus
ostendimus ad Praefat. priecedentis Libri pag. 5. not.
€ (sup. col. 299, not. e). et lueulentissime Fontani-
pos in Vita. Qui euamnum viri non ineruditi aliter

aut insequentem, toto ccelo aberrant.

b |ta emendavimus, escas, pro nescis verbo, quod
omnino vitiosum erat. lta etiam Barrzus olim con-
jecerat rescribendum, quamquam ille tuas, quod sub-
sequitur, expungebat.

LIBER SECUNDUS.

DE BENEDICTIONIBUS RELIQUORUM UNDECIM PATRIARCHARUM.

133 Sciendum est primo, quod in singulis quibus- B care, quz» in benedictionibus quas mortis tempore

que locis; ubi Seriptura de duedecim Patriarehis
commemorat, multa est in ipsa ordinis conscriptione
diversitas. Alius ordo est in ipsa eorum nativitate
conscriptus (Gen. $5.) : alius cum terram Egypti
una cum patre suo Israele et sobole posteritatis re-
feruntur intrare (Gen. 46.) : alius nunc, cum benedi-
ctiones obituri parentis excipiunt (Gen. 49.) : alius cum
egressze de. Egypto tribus, vel in deserto commemo-
rantur aliquid agere (Exod. 14. et seqq.), vel terram
repromissionis ingressa, in monte Garizin, et in
monte Gebal pro benedictionibus et maledictionibus
statuuntur (Deut. 27.). Alius etiam cum divisionem
terrae biereditatis sorte suscipiunt (Josue. 15.), et in
tantum ordo isle variatur, ut interdum quidam ex

a patre suscipiunt, continentur : que quidem Bene-
dictiones, ex eo fortasse solummodo appellari pote-
runt, quod in novissimis dicitur : Et hec locutus est
illis pater eorum, et benedixit illos, unumquemque se-
cundum benedictionem suam benedicit illos (Gen. 49.
98.). Czeterum in initiis, ubi convocat eos pater, non
quasi ad benedictionem vocat, eed ita scriptum est :
Vocavit autem Jacob filios suos, et dixit : Congregamini
ut annunciem vobis, que occursura sunt vobis in novis-
simis (Ibid. 2.); quod utique magis * Prophetiam
significat, per quam quz eis eventura sint prxsigni-
ficantur. la ipsa autem corporali serie verborum,
neque benedictiones tantum, neque futurorum sola
pranunciatio, qua vel mors, vel propositum eoruin,

jpsis nec adscripti inveniantur in numero, quod uti- (2 vel etiam quzdam ab eis gesta notabiliter arguuntur.

que certum est, non absque aliqua ratione variari,
et existere caussas probabiles, quibus in illo loco ille
preeferatur, in alio vero alius praeponatur. Sed de
his nobis nunc a te [Fr. Pauline] propositum non est,
nisi ea tantummodo, prout. Deus 9/4 dederit, expli-

Qua res nobis et tripartitam, ut et in aliis fecimus,
explanationis materiam subjicit, ita ut benedictiones
Historie locum servent : prophetia vero Mysticum ,
atque dogmaticum : morum correptio, et objurgatio
Moralem dirigat stylum.

BENEDICTIO RUBEN.

4. RoszN (inquit) primogenitus meus : tu virtus mea,
et initium. filiorum meorum, durus. convereatione, et
durus, temerarius : contumelias. irrogasii, tanquam
aqua non e[fervescas, Ascendisti enim super cubile patris
tei, tunc polinisti thorum, ubi ascendisti (Gen, 49.5, 4.).
Incesti historia neminem latet, quomodo ^ Ruben in
concubinam patris sui efferbuerit flamma libidinis, et
paternum maculaverit thorum (Gen. 54.). Sed quod

Tw virtus mea, idcirco 9$ ul gravius notetur in cri-
mine, qui cum virtus patris haberetur, et initium &-
liorum, uescit servare reverentiam patri ; quale est
et illud quod dicitur per Prophetam : Ego te plantasi
vineam. (rugiferam, totam feracem, quomodo conversa
es in amaritudinem vitis aliene (Jer. 9.)?

2, Secunduin Mysticam vero intelligentiam, videtur
mihi Ruben prioris populi Judzorum ferre posse per-

in initiis, laudiy ei aliquid videtur adscribere, dicens, I) sonam, qui et primogenitus est, et initium filiorum

* Quod maxima ex parte, sive, novem de duedecim
filiis suis Jacob benedixerit, tametsi primis tribus
Ruben, Simeoni ac Levi nihil minus quam fausta
comprecatus sit, jampridem apud Ecclesize Patres ob-
"tinuit, ut Prophetiz illz,, Benedictiones X11. Patriar«
charum dicantur. Addit Rufinus alidm caussam ex
sacro ipso T'extu, ubi dieitur, Benedizitque Jacob
singulis, Benedictionibus propriis. Probe autem ex
earum significationibus notat, Prophetias vocandas.
d S. quoque Ambrosius, ut alios nune taceam, má-
luisset. Merito, inquit, magis annuntiationem eorum
qua posterioribus essent veniura temporibus, quam Be-

nedictionem conferre se dicit. Et paulo post, et ideo
Prophetia magis quam Benedictio est, Prophetia enim
annuntiatio futurorum est, Benedictio autem. sanctifi-
cationis et gratiarum votiva collatio.

b Denuo S. Ambrosius, Judei, inquit, putant, quia

opterea hasc senez ad. Ruben. filium dicat, quia cum

ala concubina patris concubuit, et thorum. pairium
polluit. Sed, etc. Paria habent alii, et ineditus apud
nos Auctor, Manifeste iis verbis. incesti. crimen, quod
ille in Balam concubinam patris sui commisit, exagge-
ratur;

- Digitized by Google
