<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    303 Rufini Aquileiensis Presbyteri 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    et ascendes in altum, captivam duxit captivitatem A ribus Christi. Hoc modo exponet, membra Christi
    (Ephes. 4. 8.). Hoc ergo modo, et in somno suo leo fuit vincens omnia et debellans, et destruxit eum,
    quia habebat mortis imperium (Act. 3.). Et velut catulus leonis, die tertia suscitatur. Quis suscitabit eum?
    Recte quasi inquirentis prophetae personam, quae suscitet Christum, sermo significat, quia Apostolus
    quidem dicit : Quia Deus illum suscitavit a mortuis. Et, Qui suscitavit Christum a mortuis, suscitabit et
    mortalía corpora vestra propter inhabitantem spiritum ejus in vobis (Rom. 8.). Et iterum ipse Christus dicit
    in Evangeliis, Solvite templum hoc, et ego in tribus diebus suscitabo illud : hoc autem dicebat de templo
    corporis sui (Joan. 2.). Quia vero ipse dicit, suscitas se templum suum, et Deus illum dicitur susci-
    tasse : recte Propheta stupore tantae Patris et Filii B a unitatis, atque indiscretionis astonitus dicit, Quis
    suscitabit eum?
    
    3. Non deficiet Princeps ex Juda, neque dux de femore ejus, usque quo veniant ea, quae reposita sunt
    (et velut in aliis exemplaribus b habetur, Veniali cui reposi tum est) et ipse erit exspectatio gentium (Gen. 49.
    40.). Hic locus manifeste refertur ad Judam: constat enim, usque ad nativitatem Christi non defecisse
    principes 10 ex genere Judæ, nec duces de femoribus ejus, usque ad Herodem regem, qui secundum
    fidem historiæ, quam Josephus c scribit, alienigena
    fuisse, et per ambitionem in regnum Judaeorum di-
    citur irrepsisse. Statim ergo ut hoc factum est, et ut
    defecit dux de femoribus Judæ, advenit ille cui re-
    gnum repositum, in quo, quomodo Gentes sperent, C
    Evangelii fides et Ecclesiarum docet propagatio. Re-
    posita autem dicuntur ea quæ opportuno tempore
    proferenda sunt, sicut et Christus in fine sæculorum
    advenisse dicitur, cum dicit Apostolus, Ecce nunc
    tempus acceptum (2. Cor. 6.), scilicet ad salutem
    Gentibus conferendam. Si vero quis in omnibus cu-
    piat cursum utriusque expositionis aptare, potest
    extorquere fortassis, ut etiam de Christo haec hoc
    modo videantur intelligi : Quia non deficiet Princeps
    ex Juda, id est, hi qui post resurrectionem ejus, Ec-
    clesiarum principes ordinantur : Et dux de femoribus
    ejus, duces quoque populi Christianorum, de femo-
    
    a Sanctus quoque Ambrosius, unius naturæ Filium D Dei cum patre esse, doceri presenti versiculo, notat.
    Auctor ineditus, Quod autem subjungit, Quis susci-
    tabit eum ? subauditur, nisi Pater? Nullus enim non
    dicam hominum caducorum, sed nec quilibet Angelo-
    rum, nisi is, de quo Petrus Apostolus dixit Judæi,
    Quem Deus suscitavit a mortuis, cujus nos testes
    sumus, etc.
    
    b Graecis utique, nam elsi Latina Rufinus laudet,
    tota illä Graecorum, eorumque maxime insignium,
    diversitas librorum est. Quod si erat communis La-
    tinæ Editionis, et quam vocant vulgo Italicam, lectio,
    quam priore loco laudat, eam conijci mus ab Alexan-
    drino, alicubi minus emendato codice, τὰ ἀποκειμενα
    ἀντὶ προφητειν, derivata : restituti autem rectis-
    sime ex Vaticano q; ἀποκειμενα, cui repositum est.
    
    c Cum alibi, tum præsertim Antiquitatum lib. XIV.
    Sed hæc apud Veteres loci expositio vulgo obtinet.
    S. Ambrosius, Ut docimus, inquit, Tractatu in Evan-
    gelium, per Herodem adultera successio prærogativam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    esse sine dubio spiritualiter intelligenda, quæ Apo-
    stolus dicit populum Fidelium (1. Cor. 6.). Possunt
    ergo et femora ejus spiritualiter intellecta indicare
    eos, qui pro firmitate et constantia fortitudinis,
    omne corpus Ecclesiæ sustentare videntur, et ferre :
    vel quia humani seminis judicium solet in femorum
    appellatione figuraliter dici, apud nos autem qui
    seminat, verbum seminat (Luc. 8.) : poterunt ergo
    hi, qui ministerium verbi Ecclesiæ exhibent, de
    Christi femoribus intelligi duces. Usquequo venient,
    quæ reposita sunt ei : videbitur ita posse intelligi,
    quod usque ad consummationem sæculi, non deerunt
    isti duces, donec veniant ea quæ reposita sunt, quæ
    apparavit Deus his qui diligunt eum. Et ipse erit ex-
    spectatio gentium. In die scilicet judicii, cum omnes
    gentes et populi Christum judicem, in pavore cordis,
    et tremore conscientiæ exspectabunt.
    
    4. Alligans ad vitem pullum suum, 11 et ad pal-
    mitem pullum asinae suae (Gen. 49. 11.). Hoc de
    Christo et proprie e et singulariter dicitur : ipse
    enim alligavit ad vitem pullum suum, qui dixit :
    Ego sum vitis vera (Joan. 25.). Ad hanc ergo vitem,
    et pullum suum alligat, et asinæ suae pullum (Marc.
    11.). Pullus suus est ex gentibus populus, cui utique
    nunquam adhuc Legis onus fuerat impositum, et
    supra quem, nisi ipse primus, nemo insederat (Luc.
    14?.). Pullus vero asinæ suæ est, ex priore po-
    pulo, qui nunc in figura asinæ nominatur, electi
    erant ad salutem, de quibus Propheta dicit : Si fue-
    runt filii Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fuent
    (Osee 1.). Abjecta ergo asina, quæ onus Legis in in-
    fidelitate portare maluit, pullus ex ipsa natus eli-
    gitur, id est, novellus ex veteri per fidem populos
    adsciscitur, ac populo ex Gentibus sociatur. Vitis
    ergo Christus ex ea parte dicitur, qua naturam sus-
    cepit humanam, ad quam Dei verbum pullum suum
    alligat, id est, populum suum conjungit et sociat ei
    conversationi, quam ipse exegit in carne : ut imi-
    tatione ipsius, pullus qui ad ipsum alligatus est,
    efficiatur cum illo et filius Dei, et coheres Christi
    (Rom. 8.). Palmitern autem, de quo e initio, quid si-
    gnificaret, exposuimus, intelligere possumus hoc
    dignitatis amisit. Et laudatus saepe Auctor ineditus,
    Quousque Herodes alienigena Rex eis constituieretur
    Et post pauca, Hyrcano ultimo Rege Judæorum ex-
    tremis malis adicto, regnum a Cæsare Augusto He-
    rodes alienigena suscepit Judæorum, cujus tempore
    secundum hanc prophetiam, et Evangelii testimonium,
    si qui militandus erat, Dominus et Salvator noster ad-
    venit. Mitto alios.
    
    d Consensus ipsis pene verbis Auctor nondum vul-
    gatus, in his, inquiens, verbis nihil historicum requi-
    rar, sed totum typice dictum intelligatur. Ligavit
    enim Dominus et Salvator noster ad vineam pullum
    suum, quando populum nationum indomitum prœceptis
    subdidiit Apostolorum, etc. Alligavit etiam ad vitem,
    idest, Ecclesiam, asinam suam, videlicet Synagogam,
    quam in fine sæculi a perfidia revocans, jugo Legis
    oppressam, discipulatu subdet Ecclesiæ, atque ita fœl
    unus grex, et unus Pastor, etc.
    
    e In Präfatione proxime præcedenti, sive nuncu-
    patoria ad Paulinum Epist. num. 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>transcrição respeita a pagina impressa; pequenas áreas com letra muito condensada foram lidas cuidadosamente; marcas tipográficas e sinais críticos (a, b, c, d, e) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>