<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,960,90">
289                                  VITA. LIB. II. CAP. XX.                                  290
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,915">
4. De templis ad usum publicum vindicandis.
5. De conviviis et solemnitatibus prohibendis.

Jam vero ubi contrariae sententiae patronos hujus
Legis praesidio exarmavi, alias Leges supra indica-
tas rei nostrae accommodemus. Ab ethnicis Calamensibus in legem xvii, alteri, nunc deperditae, innixam,
quae nuper profanos ritus submoverat. maxime peccatum est, ab his enim profano sacrificio et superstitione damnabili peccatum est, teste Augustino ad
Nectarium, eorum gregalem, dum per eos festo
paganorum sacrilega solemnitas agitata est. Hoc festum,
haec sollemnitas latenter me sistunt, Floralia peropportune occurrunt , quae Sanctus Praesul utique innuit. Floram certe paullo ante memoraverat, cujus,
inquit, [ludi scenici tam effusione et] licentiore turpitudine celebrantur, ut quivis intelligat, quale demonium
sit, quod placari aliter non potest, nisi illic non aves,
non quadrupedes, non denique sanguis humanus, sed
multo caelestius, pudor humanus, tanquam immolatus
intereat. Nihil ergo [quod]que foedum et sacrilegum, ac
Floralia: qui ludi tanto devotius, quanto turpius celebrari solent, eodem teste libro II. de Civitate Dei cap.
XXVII. His simillima habet Arnobius Afer in libro
VII. adversus gentes. In veterum Fastis legimus
quidem Floralia initio Maii celebrari solita, sed quum
editis Caesareis jam essent sublata, Poeni gentiles de
improviso Kalendis Juniis ea tandem agitare statuerunt. Sed Fastos aliquando in hujusmodi etiam solemnibus variasse, adnotatum memini a Simeone
Bosio in 'epist. II. libri XVI. Ciceronis ad Atticum,
Verba haec Augustini, solemnitas agitata, ferme exstare in lege, quam viri eruditi in rem suam trahere
conantur, ubi gentiles quidquam solemnitatis agitare
vetantur, lege admodum est, ut vel hinc de eadem
Lege virum sanctum loquutum suadeant. Formula
enim est, profanis gentilium ludis pompisque desi-
gnandis obvia, passimque usurpata, idem sonans ac
exhibita, Ad Gottifredum in Glossario nomico V.
agitare. Haec fusius excussi, ut questionem de anno
enormali Publicola Senioris, ex tumulo Calamensi
nomine [ilegivel], explanarem, utque Melania Senior-
res, filio jamdudum orbatam , cum Rufino cognatis
qui in Siciliam ante Urbis excidium migrasse, certis
argumentis ostenderem. Ea, qui digessi, cum
Palladio, teste idoneo, quippe oculato, undequaque
consentiunt, Etiam cum Vitae Melaniae junioris conditore apud Laurentium Surium in Vitis Sanctorum die 31. Decembris. Palladius enim auctor est cap.
CXVIII. Melaniam Seniorem ex Palestina Romam rediisse ubi primum de Melaniae neptis statu audivisset ;
eam et nupsisse et velle seculo renunciare, videlicet A.
D. 397. qui fuit extremus Siricii Pontificis, ut alibi
ostensum. Melaniam Juniorem anno aetatis suae 14.
Piniano nuptam tradit cum Vitae scriptore Palladius
cap. CXIX. eam testatus aetatis suae anno 20.
posiquam annos septem cum Piniano vixisset, duobus
liberis et patre Publicola orbatam , Mundo renunciasse, Post singula haec criteria , suis quaeque rationibus, in unum coeuntibus, fulta, uno omnia intuitu, secundum ordinem chronologicum, spectanda
subjicio.

A. D. 397. Melania Senior Hierosolymis Romam rediit, neptae Melania aetatis suae anno 14, Piniano nupta.

399. Honorius Augustus in Poenos gentiles tres
Leges, Apollodoro Proconsuli Africae inscriptas, vulgat.

400. Melania Seniore in Africam prolecta, Publicola,
filius unicus, om obit. Paulinus Nolanus de
hoc Augustinum certiorem facit, cujus responsum
jaui pridem scriptum Roma, accipit a Quincto Dia-
cono die 29. Junii, Tumultus Paganorum Calamensis
excitatur. Possidius Calamensis Episcopus post mensem Julii in Italiam transwitit.

405. Melania Junior avia suasu annum agens 20.
post annos septem cum Piniano transacto, Mundo
cum conjuge vale dicit.

408. Melania utraque cum suis et Rufino ex Urbe
ob pudicitian servandam, in Siciliam trajiciunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,175,540,235">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,915">
II. Eodem A. D. 408. quo nobilissimus piarum
mulierum atque hominum coetus in Siciliam appulit,
Roma ab Alarico Rege Gothorum obsessa est, multoque auro redempta. Mox fedifragus Barbarus insequenti A. D. 409. rerum Dominam miserrandum in
modum diripuit atque vastavit. Dies atratus, Aegyptiis et Canaanensibus adnumerandus, mensis Augusti
fuit 24. cum duobus subsequentibus. Melania Senior,
futurorum praescia tantam cladem vaticinâ, suis
raptim dividendis, proximorum saluti, atque honestati paullo ante celeri fuga consuluit. Haec secundum Pagianos calculos, quos hic probe exactos,
ceterisque pra-ferendos conferio, continentur annos 408. et 409. Eximium chronologum
vide A. D. 403. 12. et 46. annoque 410, 8. 7. et
subsequenteibus. Tillemontius, qui Pagianas lucubrationes, quippe nondum editas, ignoravit, Urbis exitium defixit A. D. 410. in Historia imperatorum t. V.
p. 41. Palladius rem sic narrat in Historia Lausiaca c.
CXVIII. postquam autem hi omnes (utraque Helena, Albina,
Pintanus, et praeter Rufinum, Publicola Junior) Ro-
ma abscessissent, qui catechesi instituti fuerant a beata
Melania, barbarica quaedam procella (Gothorum) quae
etiam in Prophetis jam olim posita fuerat, in Romam
irruit, et nec aeneas quidem statuas reliquit in foro.
Tanta strage inflatus Alaricus, in Lanuvium, Campa-
niam, Bruttios, Calabrosque, furibundus excurrens,
luctu et funeribus omnia complevit. Rei testem habemus Olympiodorum, cujus Historiae luculentas
lacinias nobis servavit Photius cod. LXXX. Sed Rufinus Olympiodori testimonium mirifice illustrat. Is
enim cum inclyto Romanorum procerum comitatu
Messanam elapsus, Rhegium Julii, iu cuspide Italiae
Siculo freto imminens, Gothorum flammis ardere
conspexisit. Extremam vir pius tunc manum Laine
versioni Origenis Homiliarum in Numero unponebat.
Viri percelebres in his literis jd tandem
nos docuerunt, Henricus Valesius, et Petrus Franciscus Chiffletius, qui Rufini prologum , eidem
emortuali Publicola Senioris, ex tumultu Calamensi (? versioni de more praepositum, diverso loco et tem-
pore [non] movendo, explicarem, utque Melaniam Senior-
em, filio jamdudum orbatam, cum Rufino cognatis que
in Siciliam ante Urbis excidium migrasse, certis argumentis ostenderem. Ea, qui digessi, cum
Palladio, teste idoneo, quippe oculato, undequaque
consentiunt, Etiam cum Vitae Melaniae junioris conditore apud Laurentium Surium in Vitis Sanctorum die 31. Decembris. Palladius enim auctor est cap.
CXVIII. Melaniam Seniorem ex Palestina Romam rediisse ubi primum de Melaniae neptis statu audivisset ;
eam et nupsisse et velle seculo renunciare, videlicet A. D. 397. qui fuit extremus Siricii Pontificis, ut alibi
ostensum. Melaniam Juniorem anno aetatis suae 14.
Piniano nuptam tradit cum Vitae scriptore Palladius
cap. CXIX. eam testatus aetatis suae anno 20. posiquam annos septem cum Piniano vixisset, duobus
liberis et patre Publicola orbatam , Mundo renunciasse, Post singula haec criteria, suis quaeque rationibus, in unum coeuntibus, fulta, uno omnia intuitu, secundum ordinem chronologicum, spectanda
subjicio.

A. D. 397. Melania Senior Hierosolymis Romam redit, nepte Melaniae aetatis suae anno 14, Piniano nupta.

399. Honorius Augustus iu Poenos gentiles tres Le-
ges, Apollodoro Proconsuli Africae inscripta, vulgat.

400. Melania Seniore iu Africam prolecta, Publicola,
filius unicus, om obit. Paulinus Nolanus de
hoe Augustinum certiorem facit, cujus responsum
jaui pridem scriptum Roma, accipit a Quincto Dia-
cono die 29. Junii. Tumultus Paganoruim Calais
excitatur. Possidius Calamensis Episcopus post mensem Julii in Italiam transwitit.

405. Melania Junior avia suasu annum agens 20.
post annos septem cum Piniano transacto, Mundo
cum conjuge vale dicil.

408. Melania utraque cum suis et Rufino ex Urbe
ob publicam servandam, in Siciliam trajiciunt.

Dero, ex diversis quisque codicibus, publica typorum
uce donarunt, Valesius quidem in notis ad caput
XXXVII. libri VI. Eusebianae Historiae Parisiis ex-
€usa apud Antonium Vitré A. D. 1629. Chiffletius
autem, Valesii editione ignorata, in parte II, cap.
XXV. Paulini illustrati ex Divionensi editione Philiberti Chavance A. v. 1662. Tillemontius ob non
visam Chufflet i editionem non semel erravit tomo XI}.
art. 128. pag. 311. Nam et Ursacio prologum juscriptum credidit, et hunc a puero, Rufini notario,
disünxit. Opus fuse recensui lib. II. cap. VII. καὶ 3.
Emendatior est editio Valesii, alicubi tamen ope
Chiffletiana emendanda. Rufinus Donatum. quendam
verkis Cypriani martyris ad alium Donatum , alloquitur. bi »e poilicitum ait scriptorum omnium Ürigenis in Peutateuchum Latinam versionem.
Donatus iste anne Siculus fuit? Certe in Sicilia cum Rufino pariter morabatur A. D. 49. dum Rhegium Julii ,
Regis Alaiici exercitu flammas injiciente, conflagrabat. At Donatus fortas:e cum [tufino ex Urie in Siciliam et ipse confugerat. Nostrum loqueniem audiamus : Jleddende pollicitationi non tempestivum, ut ille
ait, sed tempestuosum nobis lempus ac turbidum fuit,
Qvis euim ibi stilo locus est , ubi hostilia tela metuuntur, ubi in oculis est urbium agrorwinque vastatio , ubi
[ugitur per i.arina discrimina : et ne ipsa quidem abse
que met habentur exsilia? In cuNsPECTU elenim , ut
VIDEBAS eliam iPsE, NosTRO, Barbarus, qui Rheginum
op.dum míscebat tnc ndio , angustissimo a Nobis freto,
ubi Ltalue solum. Siculo dirimitur, arcebatur. In. his
ergo posuo qu&amp; esse ad scribendum securitas potuit, et
pra&amp;cipue ad in.erpretandum , ubi nom ita proprios exe
pedire sensus, ut alienos captare proponitur? Mox addit, se noctes, ab hostium timore magis tulas , quasi
ad solamen malorum, levandeque peregrinationis gratia, impendisse Latine reddendis Origenis Hlomiliis ,
sive eliam excerptis, ΝΥΝῚ 7 umeros. Ürige
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,355,540,420">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,535,540,600">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,675,540,740">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="365,955,690,1000">
Digitized by GOOGLE
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel prioritária da imagem. Marcas incertas mantidas como [ilegivel] somente onde a palavra está realmente ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 e letras centrais A–D como nota_marginal.</notas>
</pagina>