<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
294   BUFINI PRESBYTERI   295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,85,485,930">
nis enim, ut Valesius ex Sedulie, Hieronymoque ani- madvertit, triplex opus fuit in Sacram Scripturam:
I. Commentarii. II. Scholia. III. Homilia sive Trac-
tatus. De hoc triplici opere in Prologo agit etiam
Rufinus. I. Homiliae. II. Excerpta. III. Explicationes
appellans. Hac perurgente te, inquit, Romana, ut po-
tuimus, voce, ex diversis in unum ordinem digessimus.
Te quoque ipso in quamplurimis ἸὶῳANTE
Ursacii nostri laborem, dum, nimis cupidus, pueruli
notarii tardum putas esse ministerium. Quare Donatus.
et Ursacius Rufino in describenda Origenis Latina
versione, a manu fuerunt, Ursacius frater Exsuperantii,
in Lucania Episcopi, memoratur apud Uranium in Vita Sancti Paulini Nolaui cap. Ill. Denique
ait Rufinus, ex omnibus ab Origene in Legem Mosaicam
scriptis, solas oratiunculas ἴῃ Deuteronomium
sibi vertendas superesse. Has, inquit, εἰ Dominus
juveri', et sanitatem dederil oculis, reliquo corpori
cupimus sociare, quamvis amantissimus filius NOSTER
Pinianus, cujus religiosum cultum pro amore pudicitia
profugum COMITAMUR, injungat et alia. Sed orate communiter ut adsit Dominus, ct temporibus pacem tribuat,
gratiam laborantibus donet , fructumque operis nostri
in profectum legentium promat. Donatus ergo ei Ursacius in sanctissimo illo Romulidum choro etiam
fuerunt, Rufinum tunc oculorum morbo vexante. At
Rufinus, quae amico spopenderat, ad umbilicum perducere non potuit.

III. Paulo post enim worbo, quem dixerat, et
senio pregravans, vivendi ünem fecit : et quidem
Messanae in conspectu Rhegii Julii, ultima Italiae
civitate, quo religiosum coetum sequutus , profugerat.
Nec sane felicius, quam in complexu tam pii
sodalitii, vir summe pius animam efflare poterat.
Norisius , qui libro 1. cap. 11. Historiae Pelagianae
ost Baronium, Rhegii eversionem illigavit ἃ. D. 410.
Rufini exitum ad finem ejusdem anni, vel ad
initium sequentis sistendum existimavit. Alaricus die.
ΣΤ Augusti, triduo ab Urbe expuguata, victrices co-
pias in Italiam et magnam Graeciam populabundus in-
dduxit. Rufinus ipse Donatum alloquens, Rheginum
incendium, ut recens quidem, sed jam praeteritum ;
morbum vero, quo afflictabatur, ut praesentem memo-
rat. Quare A. D. 410. post Rhegium exclusum Rufinus diem clausit extremum. De mense et die apud
antiquiores non liquet. Martyrologium tamen, de
quo sub nomine Florarii Sanctorum hagiologi Antuerpienses crebram mentionem faciunt, Rufinum
exhibet die 14 Junii, ibidem tom. II. pag. 782. col.
$. Emortualem ejus locum et tempus Hieronymus
magnificis verbis expressit in prologo libri I, Commentarioram in Ezechielem, cui ainterpellando in
Bethleemi recepta ineunte A. D. 411. manus δάνιυvit,
resumto stilo, quem praeterito A. D. 410. animo
fractus ob nuncium , de capta Urbe a se perlatum ,
suspenderat. Vide Pagium rem accurate explicantem
&amp;. D. 410. 8. 17. et 27. Postmodum Hieronymus
Rufini morte in Palaestina, ubi notissimus erat, pervulgata , quum defuncti adversarii manibus obscure
insultaret, se continere non potuit. Sic enim Eustochium Virginem alloquitur : Tu indesinenter hoc flagitas, et magno vulneri (ob captam Urben)
cicatrix paulatim obducitlur, scorpuisque INTER.
Enceladum et Porphyrionem Trinacriae humo vREMITUR, e£. BYDRA
multorum. capitum con:ra nos aliquando sibilare cgssavir. [n insula, quam veleres Trinacriam vocarunt,
Rufinus pridem obierat, inter Sicanos, Eucelado et
Porphyrioni gigantibus superünpositos montes, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,85,1000,930">
canum fabula poetarum. Stridonensis Pater scorp-
iorum plurium brachiorum, et hydram multarum capi-
tum per ambages Rufinum dixit, ob ingentem eorum numero, qui illi studebant. In Hieronymi codices, typis vulgatos, Porphyrius irrepsit pro Porphyrione: quae est egregia emendatio purpurati viri Jacobi
Peronii in Responsio iterato ad Regem Anglorum
sectione !. §. 9. De utroque gigante Apollodorus in
Bibliotheca libro 1. Ad Porphyrionem, magnum gi-
gantem dicit alludit Martialis lib. XIII. epigrato. txxv. Hoc eo diligentius confirmavi, quod Henricus Valesius, vir de re Ecclesiastica praeclare veritus, in
notis ad Historiam Eusebii libro VI. cap. XIX. Porphyrium philosophum, ab Hieronymo indicari commentus fuerit, Sed Porphyrium in Sicilia periisse non constat, quanquam apud Siculos magnum sibi
in scribendo nuwen paravit, Ad mortuos autem sepullosque in Sicilia, et gigantes quid«tn ; lacertorum vi et magnitudine bellum superis iutentare conatos, alludit eren mus : quz de Porphyrio vere
ucam Holstenium in Dissertatione de Vita Porphyrii cap. Il. et 1H. Ulcus in Hieronymi verbis a Peronio detectum (a) nemo
eriricorum animadverterat. Sed et alius error Valesii
expuugendus, ubi Rufinum, capta Urbe, in Siciliam
8e recepisse arbitratur, qui tamen ante Urbem:
obsessam iiluc se receperat, ut satis ostensum est.

IV. Hic fuit Rufini presbyteri exitus, viri iu Eccle-
$ia Latiua Sacrae Historie parentis : quem Orientalea
perzque ac nostri ob doctrinam et religionem plurini
semper feceruut, ut per totam hauc historiam patefactum. Plerique omues, literarum et pietatis laude
in communione Catholica spectatissimi, bi praesertim, qui Episcopali fastigio insignes in Ecclesia fulserunt, superstitem iu sinu fovere et colere, cjusdemque partes tutari eo ipso tempore visi sunt, quo
is ἃ Hieronymo dissidens, cum bzreticis numerabatur, au illo uno scilicet; ab aliis non certe. Qui
Saneltus Pater, licel maximus undequaque, apu illos
pias in Latium et inagnam Graeciam. populabundus (; tamen in hae controversia eflicere haudquaquam po-
induxit, Rufinus ipse Donatum alloquens, Rlieginum incendium, ut recens quidem, sed jam yrateritum ;
morbum vero, quo alflictabatur, ul presentem memorat. Quare A. D. 410. post Rhegium exusium Rufinus diem clausit extreuium. De. mense et die apud
antiquiores non liquet, Martyrologium tamen, de
quo sub nomine Florarii Sanctorum tlagiologi Antuerpienses crebram mentionem faciunt, Hufinum
exhibet die 14 Junii, ibideu tom. Il. pag. 782. col.
$. Emortualem ejus locum et tempus flieronymus
magnilicis verbis expressit in prologo libri I, Commentarioram in Ezechielem , cui. iutei pretando in
Bethleemi recepta ineunte A. D. 411. manus δάνιυvit, resumto stilo, quem praeterito A. D. 410. animo
fractus ob nuncium , de capta Urbe a se perlatum ,
suspenderat. Vide Pagium rem accurate explicantem
&amp;. D. 440. 8. 17. et 27. Posunodum Hieronymus
Rufini morte in Palaestina, ubi notissimus erat, pervulgata , quin deluncti adversarii manibus obscure
insultaret, se continere non potuit. Sic enim Eustochium Virginem alloquitur : Tu indesinenter hoc flagitas, et magno vulneri (ob captam Urbenu)) cicatrix
paulatim obducitlur, scoRPiUsque INTER.
Enceladum et Porphyrionem Trinacrie humo vREMITUR, e£. BYDRA
multorum. capitum con:ra nos aliquando sibilare cgssavir. [n insula, quam veleres Trinacriam vocarunt,
Rufinus pridem obierat, inter Sicanos , Eucelado et
Porphyrioni gigantibus superünpositos montes, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,485,965">
(a) Nos pridem emendavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,840,1000,1000">
(b) Manime vero Hieronymi illa est ad Theophilum Epistola, sed e contrario Theophili ipsiusimet ad Ilieronymum : quam hic quidem Latine ea nimirum de caussa reddidit, et Inuecticorum Theophili in Clirysostomum , quas itidem in Latinum vertere coactus ab eo est, voluminu[ilegivel] praeponit, ut etiam interpretationis, nedum facti invidiam declinare. Rem
nos loam explicavimus in Notis ad eam Epistolam,
quam et suo Áuclori reddidimus, et ab alía vere
Hieronymiana, quacum erat antea in unum conflata,
sejunximus. Videsis tom. I. Editionis nostrae pag.
750. et seqq. Numquam porro in Chrysostomum, ut
Foutauinus falso jactare pergit, Hieronymus saevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição priorizando a leitura visual da imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavras/trechos com reconhecimento incerto foram mantidos como visíveis (incluindo formas alteradas) quando legíveis; quando não foi possível determinar uma palavra, foi marcado como [ilegivel] (ex.: “voluminu[ilegivel]”). Não foram inseridas notas marginais A–D por não estarem claramente presentes como letras centrais distintas na imagem.
  </notas>
</pagina>