GENNADIUS

De scriptoribus ecclesiasticis , cop. 1'I.

Rufinus Aquilejensis Ecclesie Presbyter, non. minima pars fuit. doctorum Ecclesie , et in transferendo de
Greco in Latinum elegans ingenium habuit. Denique mazimam partem Grecorum bibliothece Latinis exhibuit
Basilii scilicet Caesariensis Cappadocie Episcopi, Gregorii Nazianzeni eloquentissimi hominis, Clementis
Romani Recoguitionum libros, Eusebii C:esariensis Palestine Ecclesiasticam historiam, Xisti sententias ,
Evagrii sententjas. /nterpretatus est etiam , sententias Pamphilii Martyris adversum Mathematicos. Horum
omnium quecumque premissis prologis, a Latinis leguntur, a Hufino interpretata sunt, que autem sine prologo,
ab alio translata aunt, qui prologum [acere noluit. Órigenis autem non omnia, quia el. Hieronymus transtulit
aliquanta, qua sub prologo discernuntur.- Proprio autem labore, immo gratie Dei dono, exposuit idem. fiufinue
Symb»^lum, ut in ejus comparatione alii nec exposuisse credantur. Disseruit et. Benedictionem Jacob super
Pauwlarebas, triplici, id. est historico, morali et mystico sensu, Scripsit et Epistolas ad timorem Dei hortatorias
mulias , inter quas praeminent ille, quas ad Probam dedit. Historie etiam. Ecclesiastice , quam. ab Eusebio
scriptam , et ab ipso. interpretatam. diximus , addidit decimum et undecimum librum. Sed et obtrectatori
opusculorum suorum respondit duobus voluminibus, arguens et convincens, se Dei intuitu et Ecclesi utilitate,
auxiliante Domino, ingenium agilasse : illum vero emulationis stimulo incitatum ad obloquendum stilum vertisse.

TYRANNII RUFINI
AQUILEIENSIS PRESBYTERI
DE BENEDICTIONIBUS

PATRIARCHARUM
LIBRI DUO.

E]

Adnotationem..... direxi ad Rormwuu Presbyterum , sanc(se Melanie
spirituali via comitem, veag SaNcTUM , el Pie DOcrUM , et ob id intima
mihi affectione conjunctum. 2.

S. Paunwvs, Epist. EXVIII, ad Sulpiciun Severum.

RUFINO FRATRI
PAULINUS * SazvTEM.

1-9. I. Vel breves nobis ab unanimitate tua litere magno re[rigerio sunt, sicul in penuria fluviorum ager sitiens
rore recreatur. Unde refectos nós quamvis brew * Epistola, attamen tua, per puerum communium filiorum fate-
mur : sed tamen rursus ^ adfectos, quia. etiamnum nunc vos in astu sollicitudinis et incerto morarum, Romam
peti judicastis. Det nobis Dominus a Domino lctificari quamprimum de acu nostro : ut sicut anziis compatimur,
ita congaudeamus hilaritati, et incipiamus tamen sperare (ructum. prasentie vestre, si vos. certi esse de vestra
sententia, vel Domini circa vos placito, ceperitis.

1. Sanc quod admonere dignaris affectu illo, quo nos sicut te diligis, wt studium in Grecas literas attentius
sumam, libenter accipio, sed implere non valeo; nisi forte desideria mea adjuvat Dominus, ut diutius consortio tuo
per[ruar. Nam. quomodo profectum. capere potero. sermonis ignoti, si desit a. quo ignorota condiscam? Credo

:. Perperam addebatur in Barrzi editione, Nofanus
Episcopus ; nondum enim Episcopi dignitatem Pauli-
nus per id temporis oblinuerat, sed in presbyteri
dumtarat gradu merebai. Anno inquam 398, quo
liane scripsit ad Rufinum Epistolam. Fallitur proinde
eliam Paulini ipsiusmet cstera doctus. Editor Bru-
nius, quieam integro ferme decennio recentiorem facit,
8ive cirea annum 4U8. rationes, ut videtur, Tillemon-
tii sequutus, seriptam putat. Non est, cur banc ejus
epoctiam post Cl, Fontanini argumenta, qu:e in pra-

Li

-—

cedenti Rufini Vita Lib. et cap. If. legere est, pluri-
bus demonstremus. Multo etiam minus causs:e est. ut
ipsiusmet Epistole germanitatem a suspicionibus *
doctorum virorum qui eam voeiac insimularunt, vin
divemus; res enim clamat ipsa, non 2liud, quai Re
fininci, eui inscribitur, nominis irvidiam in caussa
exstitisse, ut ne illi junctus amrcitia S. Paulinus vi-
deretur.
5 H»nc Rufini Epistolam non habemus.
* Perperaui est ám nupera Xqlitione affectus.
Digitized by OOQg Iu
