<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    273 VITA. LIB. II. CAP. XVIII. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nulla est. Quare libellus (qui potius, quam singularis
    unius hominis, errores suos ejurantis, palinodia, quæ-
    dam est generalis formula Fidei, ab Hieronymo scri-
    pta pro iis qui Origenismi postulabantur in commu-
    nionem recipiendis) si ad Rufinum ullum aliquando
    pertinuit, is certe Aquilejensis non fuit, sed alius, et
    fortasse ille natione Syrus, qui hæresim de peccato
    originali Romam primus invexit, ut narrat Mercator
    in Commonitorio; quanquam confessio hæc nihil
    continet, quod hæresi Pelagianæ favere videatur.
    Garnierius, qui singulos ejus articulos egregie enu-
    cleavit, in omnibus Hiero-:ymi doctrinam reperit,
    etiam in nonnullis, in quibus Ecclesia eum non se-
    quitur, puta in parte illa primi articuli, in qua tradi-
    tur, Christianos recte credentes, peccatores tamen,
    non æterno, sed temporario supplicio damnandos.
    Itaque omnes Anathematismi in doctrinam Hierony-
    mianæ contrariam, non æque tamen ab aliis Patri-
    bus proscriptam, intorquentur. Neque enim duodeci-
    mus in eos, qui dicunt, animas prius fuisse, quam natæ
    sint, et non cum corpore a Deo quotidie fieri, ab Augu-
    stino fuisset admissus, quæstionem hanc velut incer-
    tam definire non auso. Hinc Garnierius pag. 116. recte
    ait, Confessionem hanc in nulla Ecclesia fuisse pu-
    blicam, sed privatam potius, et alicujus sive clericorum
    cætus, sive monasterii, propriam, puta Bethleemitici,
    in quo Hieronymus morabatur. Ad hæc anathematis
    nomen non ea notione in hac formula accipitur, qua
    vulgo accipi solet pro executione canonica, sed pro
    generali alia, seu pro damnatione dicti alicujus,
    quemadmodum acceptum fuit in Concilio Diospoli-
    tano, in quo anathemate percussum est stultiloquium.
    Adi Concilia Baluzii pag. 365. In omnibus libelli
    Anathematismis Origenes percellitur, ortæque ex eo
    hæreses Pauli Samosateni, Arli, Apollinaris, et Pho-
    tini. Nulla damnatur, quam Hieronymus aliquando
    Origini non objecerit. Codicis Bobiensis auctorita-
    tem, alias per se satis validam, hæc undequaque
    confirmant. Quo tempore confessio facta est, nempe,
    ex Garncrio, circa A. D. 394. quum nondum inter
    Hieronymum et Jo. Hierosolymitanum controversiæ
    deferbuissent, plures aliæ a variis hominibus fidei
    formulæ prodierunt, prout quæstiones hinc inde ortæ
    postulare videbantur. Sic Rufinus noster Apologiam
    suam ad Anastasium, et Explicationem Symboli ad
    Laurentium. Sic Nazianzenus Anathematismos con-
    tra Apollinaristas. Sic Theodorus Mopsuestenus, sic
    Cælestius et Pelagius, sic Julianus fecerunt. Ceterum
    omnes Anathematismi formulæ Bobiensis Origeniana
    dogmata, quæ Hieronymus aversabatur, potissimum
    feriunt: etiam illa, in quibus Ecclesia nihil dum defi-
    nierat, quale est de animarum origine, quas quotidi-
    fieri decernitur articulo 12. Rufinus noster in Apo-
    logia ad Anastasium, Deo, inquit, teste, dico, quia
    usque ad præsens, certi aut definiti aliquid de ea quæ-
    stione non teneo. Rursus : Adhuc ignorare confiteor
    præter hoc, quod manifeste tradit Ecclesia, Deum et
    animarum et corporum conditorem. Norisius senten-
    tiam a Hieronymo propugnatam, sæculo tandem XII.
    ita, ut nunc est, receptam fuisse animadvertit in
    Vindiciis Augustinianis cap. IV. § 3. ubi hac de re
    plenissime agit, et ex eo Natalis Alexander sæculo V.
    cap. IV. art. III. § 10. Aguirrius in Theologia Sancti
    Anselmi tom. III. cap. LXVIII. disput. 111. § 41.
    pag. 205. observat, in hoc libello nullam legi ejura-
    tionem erroris, quod non detur tradux peccati, ob
    quem Rufinus quidam pessime audierat apud Sanctum
    Augustinum, aliosque orthodoxos. At vel hoc
    virum egregium monere debuit, ne duos Rufinos in
    unum confians, libellum Aquilejensi adjudicaret,
    qui Augustini amicissimus, peccati traducem nun-
    quam negavit.
    III. A breviori Pseudo-Rutini Libello Fidei ad fu-
    siorem oratio nostra convertitur. Hunc primus omnium
    edidit Jacobus Sirmondus, propriis et alienis
    veterum scriptis publica luce donatis, peræque cele-
    bris: inscriptio libri est : Rufini presbyteri provinciæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Palæstinæ liber de Fide cum notis Jacobi Sirmondi.
    Parisiis apud Sebastianum Cramoisy 1650. in 8°.
    Garnierius postea rursus vulgavit inter opera Merca-
    toris Dissert. V. pag. 285. prætermissis tamen Sir-
    mondi notis. Denique Jacobus de la Baune una cum
    notis inseruit pag. 274. tom. I. Operum Sirmondi
    Parisiis editorum typographia regia A. D. 1696.
    Opusculum in capita LXI. dispesciitur apud Sirmon-
    dum, qui Græco primum sermone scriptum existi-
    mavit. Garnierius ab Juliano Eclanensi episcopo,
    Pelagii hæresiarchæ patrono, latine redditum cen-
    set. Eclanum in Hirpinis stetisse et nunc Fricentum
    seu Frequentum, Abellinensi episcopatui conjun-
    ctum dici opinatur Garnierius pag. 146. col. 2. Rec-
    tius tamen Holstenius in notis ad Cluverium pag.
    273. Itinerarii Antoniniani distantiam XV milliarium
    retinens, Eclanum circa Mirabellam inter Fricentum
    et Beneventum collocat, ubi vestigia urbis maxima
    apparent. Dupinus, cujus indiligentiæ non parva
    specimina passim offendimus, in tomo IV. Biblio-
    thecæ part. II. ait, Jo. Diaconum hunc libellum
    Rufino presbytero Aquilejensi tribuere. Id falsum est;
    nam Jo. Diaconus, qui in expositione M. S. Hepta-
    teuchi, Parisiis servata in cœnobio Sancti Germani,
    bis libri hujus testimonio utitur, semel in Genesi, et
    rursus in Exodo, utroque hunc titulum usurpavit :
    Ex libro de Fide Rufini. Ubi autem Rufinum audi-
    mus, non continuo Aquilejensem cogitare debemus.
    Plures enim Rufinos, Ecclesiasticos viros, forte
    etiam sibi invicem notos, uno et eodem tempore
    claruisse, perspicuis literarum documentis proditum
    est.
    1. Sanctus Jo. Chrysostomus Rufino presbytero
    scribit epist. CXXVI. quem rogat, in Phœnicem
    proficisci, monachis opitulaturum, qui s cæsis super-
    stites, Gentiles vulneribus affecerant.
    2. Sanctus Nilus ad Rufinum, quem laudibus ma-
    gnis exornat, varias epistolas scribit, præcipue XVII.
    et LIV. libri IV. Hunc, quem ἀσχητὴν vocat Ni-
    lus, nempe solitarium et quietis amantem, exponente
    Petro Possino, Josephu Maria Suaresius in Indice
    operum Nili pag. 612. col. 2. eundem ac nostrum facit.
    Tillemontius tamen tom. XII. § 45. pag. 108.
    anachoretam aut reclusum, et in deserto et solitario
    loco viventem potius, quam monachum, ideoque a
    nostro diversum, existimat. Huic sententiæ omnino
    adhæremus.
    3. Rufinus officio diaconus occurrit apud S. Au-
    gustinum epistola CXLIX. alias LIX. (Nunc XXCI.)
    ad Paulinum Nolanum, presbyteri nostri amicum.
    4. Rufinum presbyterum ab his diversum, et cum
    Aquilejensi minime confundendum, ut alibi dixi et
    iterum dico, nobis suggerit Sanctus Hieronymus
    epist. XLII. alias LXVI. ad nostrum ex Oriente re-
    ducem scripta, in cujus fine sic legitur : Sanctum
    quoque presbyterum Rufinum, ob quandam causam
    per Romam Mediolanum misimus, et oravimus, ut no-
    stro animo vos (Rufinum Aquilejensem) videret.
    Hunc rursus lib. III. Apologiæ pag. 462. semel ite-
    rumque commemorat : Volo tamen scire quæ sint
    ista jacula venenata, quæ post tergum vestrum nos fe-
    cisse conquereris. Vincentius, Paulinianus, Eusebius,
    Rufinus presbyteri : quorum Vincentius multo tempore
    ante vos Romam venit. Paulinianus et Eusebius post
    annum vestræ navigationis profecti sunt (A. D. 398.)
    Rufinus in causa Claudii post biennium missus (A.
    D. 399.) omnes vel pro re familiari, vel pro periculo
    capitis alieni. Vincentius, Eusebius et Paulinianus
    pro re familiari in Italiam transfretarunt. Ergo Ru-
    finus pro periculo capitis alieni Mediolanum properavit.
    Rufinus Aquilejensis suspicabatur Hieronymi artibus
    ad invidiam sibi apud Romanos conflandam mis-
    sos. Quartum hunc Rufinum a Syro diversum ne-
    quaquam putamus.
    5. Hieronymi epistola de Judicio Salomonis, et
    Sectione parvuli, quæ nunc est tomo II. Operum
    (Nunc LXXIV.) pag. 646. constanter in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,65,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,300,520,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,500,520,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,700,520,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (ἀσχητὴν).
    - Marginais A, B, C, D identificadas no gutter/entre-colunas.
    - "Hiero-:ymi" transcrito conforme aparência visual (possível dano ou erro de impressão).
    - "qui s cæsis" transcrito conforme visual (possível abreviação ou erro).
  </notas>
</pagina>