<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    237 RUFINI PRESBYTERI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,970">
    gnata est. Ex his discimus, Paulinum Publicole Se-
    nioris mortem, literis, Melaniae in Africa etiam for-
    tasse reddendis, Augustino primum nunci­asse ante
    diem 29. Junii, in quem cadit festum Sanctorum
    Petri et Pauli. Ut annum certissimum habeamus,
    rem aliam, anno enortuali Publicolae Senioris ad-
    nexam, extricare debemus. Augustinus epistolam
    subsequentem XCV. alias CCL. rursus edidit Pauli-
    no, quam Possidius Calamensem episcopus ei de-
    tulit, dum Ecclesiae suae, a Paganis Calamensibus
    subversa, caussam acturus, in Italiam ad Comitatum,
    sive Aulam Caesaream, navigavit: Ad istam laetitiam
    (inquit Augustinus) qua VOBISCUM EST frater Possi-
    dius, quum ex ipso AUDIERTIS quam tristis eum caussa
    compleretur, hoc me perissime dicere concedisitis. Spe-
    ciatim de his agit Sanctus Pater in Epist. XCI. alias
    CCLII. ad Nectarium, Calamensem, et paganum S. &.
    contra, inquit, RECENTISSIMAS LEGES, Kalendis Junii
    festo paganorum sacrilega solemni­as agitata est, ne-
    mine prohibente, tam insolenti ausu, ut, quod nec Ju-
    liani temporibus factum est, petulantissima turba sal-
    tantium in eodem prorsus vico ante fores transierit
    Ecclesiae. Quam rem illicissimum, atque indignissi-
    mam clericis prohibere tentantibus, Ecclesia lapidata
    est. Deinde post dies ferme octo, quam LEGES NOTIS-
    SIMAS episcopus (Possidius) ordini (Magistratuum)
    replicasset, et dum ea, quae JUSSA sunt (ab Honorio
    Augusto) velut implere disponunt, iterum Ecclesia la-
    pidata est. Cetera, auditu horrenda, a gentilibus
    perpetrata, Augustinus narrare pergit. Recentissimae
    et notissimae leges, quas magnus Praesul semel et
    iterum memorat, ab Honorio Augusto in Paganos
    Africae latae fuerant A. D. 399. Manlio Theodoro V.
    C. Consule. Tunc enim, eodem Augustino teste in
    libro XVIII. de Civitate Dei cap. XVIII. in civitate
    notissima et eminentissima Carthagine Africae, Gau-
    dentius et Jovius comites Imperatoris Honorii xiv.
    Kal. Aprilis falsorum Deorum templa vererunt et
    simulacra fregerunt. Haec gentilium templorum ever-
    sio, et simulacrorum fractio Augustis etiam legibus C
    fulciri debuerunt. Ipsas leges, in quas Calamenses
    Pagini, suos ritus nuper proscripto agitantes, pece-
    caverant, Augustinus, non unam, sed plures inuens,
    recentissimas, dixit. Quorum fuerint, accuratius in-
    vestigemus. In codice Theodosiano lib. XVI. tit.
    10. de Paganis, sacrificiis et templis, extant leges
    xvii. et xviii. ad Apollodorum Proconsulem Africae.
    Utranque Patavio data est die 20 Augu sti A. D. 399.
    Theodoro V. C. Cons. Honorius in priorì de altera
    mentionem facit, quam in paganorum sacrificia nu-
    per elicidari: profanos inquit, ritus jam salubri LEGE
    submovimus. Haec in praesenti non existat. In ea-
    dem lege xv. Honorius festos conventus ludorum
    gentilium permisit, sed absque ullo sacrificio, atque
    ulla superstitione damna­bili. Huc etiam lex xviii. re-
    vocanda est, in qua Honorius ita decernit: si quis
    sacrificio fuerit deprehensus, in eum legibus vindicetur.
    Calamenses in has leges peccaverant, dum festo Paga-
    norum sacrilega solennitatis (per eos) agitata est, teste
    Augustino, qui hanc Paganorum solemnitatum sa-
    crilegam, illicitissimam et indignissimam vocat, quia
    profanos gentilium ritus et sacrificia, recentissimis
    Honorii legibus vetita, repraesentabant. Jam ergo
    habemus certum annum et mensem, quo Afrorum
    superstitiones solemnitates Honorius sanctionibus
    exstirpandas curavit, quas Augustinus recentissimas,
    et Afriis suis notissimas merito dixit, quum ad Pro-
    consulem Africae scriptae essent. Nunc Publicolae
    annus enortualis facile se ipse pandet. Contra has
    leges recentissimas et notissimas, ulpote nuper vul-
    gatis, Paganì Calamenses peccarunt. Ergo illic fa-
    ctum post diem 29. Augusti anni 399. quo datae
    fuerunt. Hipponensis anti­stes ait, crimen perpetra-
    tum Kalendis Iuniis. Ergo perpetratum est subse-
    quente A. D. 400. quo Possidius Calamensis epi-
    scopus ob idem scelus ad Comitatuum navigavit, lite-
    rasque Hipponensis ad Nolanaum detulit post Melania
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,970">
    Senioris istum in Africam, et Publicolae excessum.
    Quare ut in pauca rem contraham, sic statuendum.
    1. Leges Augustales contra Paganos prodierunt
    die 2), Augusti A. D. 399.
    2. Melania Senior in Africam solvít, et Publicola
    filius obiit A. D. 400. ante mensem Junii.
    3. Tumultus Calamae excitatur die prima Junii A.
    D. 400.
    4. Iter Possidii in Italiam ad Imperatorem, eodem
    anno, mense Augusti susceptum.
    Die 28. Martii A. D. 401. post menses ferme octo
    a Possidii navigatione in Italiam, Augustinus literas
    ejus accepit, quum Nectarius ante illud tempus,
    Possidio Calamae adhuc degenti, Augustini literas
    tradidisset. Hoc patet ex Augustini epistola CIX.
    alias CCLIV. ad Nectarium, cujus verba haec sunt:
    Legi literas benignitatis tuae, quibus mihi LONGE POSTEA
    respondisti, quam meas ad te perferendas dedi. Nam
    ego rescripseram, quum adhuc NOBISCUM esset, neque
    navigasset, Sanctus frater Possidius. Has autem, quasi
    mei causas illi dignauis es reddere, accepi iv. Kal.
    Aprilis post menses ferme octo, quam scripseram.
    Hi octo menses ab die 27. Martii A. D. 401. retrocc-
    dendo, pertinerunt ad mensem Augusti A. D. 400,
    quo jamense Possidius Calamae degens, necduim in
    Italiam profectus, Augustini literas ad Nectario sibi
    traditas accepcrat. Haec produnt, curatores Augu-
    stiniane editi­onis in Vita Sancti Praesulis lib. VI.
    cap. V. post Tillemontium tom. X. pag. 608. et
    tom. XIII. pag. 460. decessum Publicolae Senioris,
    ex praepositeris supputationibus, rejecisse in A. D.
    407. Serius enim, quam opportunisset, A. D. 402. Me-
    laniae matris reditum ex Palaestina in Urbem statue-
    runt: quem nos cum primoribus viris e schola Chro-
    nologorum, ab A. D. 397. nullo pacto avelli posse
    monstravimus. Huc, illi Melaniae adventu in locum
    non suum rejecto, ejus quoque iusum in Africam ul-
    terius in locum non suum traxerunt. Semel enim
    errore Chronologico admisso, alios idemidem na-
    sci, et famillam ducere necesse fuit. Errorem auxe-
    runt duo Publicolae in unum conflati, et unica Ho-
    norii lex, edita A. D. 408. praec duabus aliis, inmo
    tribus, accepta : quae A. D. 399. ab eodem Augusto,
    hanc in rem editae fuerant. Viri praecipui usitio nomi
    H. Operum sancti Augustini num. 9, 94, 94. et 95.
    et in nouella ad eandem Epistolam XCI. alias CII.
    cunque iis Tillomontius tomo XIII. pag. 997. Hip-
    poniensum Praesulem de alia lege loqui censuerunt,
    quam Sirmondus in Appendice ad codicem Theodo-
    sianum vulgavit num. 12. quarumque postea Gothofre-
    dus in eundem codicem transtulit lib. XVI. tit. 40.
    L. XIX. Atqui vir Sanctus semel atque iterum leges
    recentissimas et notissimas vocans, non unam sed
    plures vocat, et quidem Manlio Theodoro V. C. Cons.
    promulgatas, ut dixi. Haec vero ipse sunt, quas A.
    D. 399. alias memoravi, quaeque sane post nonen-
    niuum A. D. 408. una tantum, eaque recentissima, ab
    Augustino dici non polerant. Alia lex, post novem-
    nium edita, quam, inconsistentibus libris de Civilitate Dei,
    viri praesantes ab Augusto indicari crediderunt,
    neque Proconsuli Africae missa est, cui tamen minuti
    debuit, si ad Africam pertinebant, uec sanctia fuit
    Theodoro V. C. Cons. De scholio etiam, apud Sir-
    mondum eiusdem Legi subjecto, in quo, proposita
    Carthagine pronuncianur, non ob­cure ambigit Goto-
    fredus, cui vitiosum videretur. Ad haec ipsa Lex Ro-
    mae dicitur data, quum tamen Honorius die 16.
    Octobris, quo Lex proedit, Basso et Philippi Cons.
    A. D. 408. non Romae, sed Ravennae consisteret. Sed
    interdum satis difficulatum. Hae enim Lex multa
    suble, vel in Africa pridem jussae et executioni unio-
    data, vel paganorum Calamensium crimini nequa-
    quam aptanda. Ea sunt:
    1. De annonis templorum ad annonam militarem
    transferendis.
    2. De simulacris.
    3. De artis evellendis et destruendis.
  </bloco>
  <notas>
    Documento impresso em latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme visíveis. Uso de letras maiúsculas conforme no original (ex.: VOBISCUM, AUDIERTIS, NOBISCUM, LONGE POSTEA).
  </notas>
</pagina>