993 VITA. LiB.

Il. CAP. XX. 294

mum, e throno Constantinopolitano dejeetumr, et A posset, Itaque haud mirum, si-3elo duetue, et absons,

mortuum adducit : Johannem , qui dudum Constanii-
nopolitanam rexit Ecclesiam, Deo placere semper opta
vimus, et caussas. perditionis ejus , in quas ferebatur
(Sup. improvidus), nequaquam credere uolyimua. Sed
ille, ut cetera flagitia ejus taceam, Ürigenistas in suam
recipiens. [amiliam.(L. familiortatem., et ex) , ex his
plurimos ad sacerdotium provehens, atque ob hoc sce-
ius. beate memorie hominem Dei Epiphanium, qui
inter Episcoposclarum in orbe sidus effulsit, non parvo
"utro»e conirisians, meruit audire ; cecidit, cecidit Ba-
bylon. Uis paria , et longe majora adversus Chryso

slomum lecta. iu libro Theophili Alexandrini, quem
Hieronymus Latinum fecit, testatur Facundus Her-
mianensis io Defensione trium Capitulorum lib. VI.
eap. V. Recte Facundus in rem quoque nostram
ibidem hac scribit, digna certe quz: omnium animis
inügantur : Nos autem in illo libro non qualis Johan-
nes, qui nihil horum merebatur ; nec qualis Theophilus,
Cuju& uixtus. in. multis. probata, &ed potius qualis sit
miserabilis humana vila, cognoscimus, de qua scriptum
eu, quia tenialio est super errant, Nam à talia talibus
acciderunt, quid nobis metuendum non sit, nostrique
similibus? Sed nemo nescil qua acerbitate nou solum
Wieronymus , sed et Cyrillus Alexaudripus Epistola
ad Atticum, iu Chegaostomum. sievierint. Hanc. pro:
lis apologiam donat .Vicephorus Callistus in Historia
Ecclesiastica lib. XIV. cay. XXVI. quam profert
euam Baronius A. D. 412. ias euim. di
erant, ei humanis passionibus obnozif. &lia his similia
vide apud Norisium Dissertat. l1]. de uuo ex Trini-
tàte in carne passe pag. 469. Fuib Jievenymuk
doctrina, powrilentia, « sanctitate were maximus ,
suumeque orthodoxus, qui vel leves et minímas
suspicionum umbras in religionis negotio ferre non

eas umbras interdum ex aliorum relatu, in viris
etiam sang Fidei auctas insectatus est. At in hujus-
modi rebus non unius licet summ:e auctoritatis viri ,
testimonium toti relique Ecclesi: conseusuj praepos
nendum. llzc ipsa magni nominis et doctrinz virum
Norisium permoverunt , ut in libro ]. c«p. 1V. His-
torie Pelagianz b: de Rufino literis cousignaret :
Geierum Buftuus non fuit hareticus,, licet Hieronymus
eundem fowrelicis. adnumeret : neque. enim Sanctus
Paulinus tam religiosam cun eodem amicitiam coluis -
set, neque Pinianus et Melania illum una secum in Si-
ciliam adduzissent : neque in suburbano Pineti mana-.—
sterio degere potuisset, si palam haresi in[ectus [uissel,
Hiis adde cetéra, ad ejus pieta.em asserendaun a ine
congesta. Norisius, fiufinum crrorum suspiciones ,.
Quibus apud Anastasium laboravit, corat:n Innocentio,

ontifice ab se procul excus-isse arbitratur, libello
scilicet, quem .idem vir purpuratus vulgavik. Sed
bune ad nostrum mon perlinere, necessariis argu-
mentis ostensum est. Rü/inus vero suspiciones quas-
eumque Apologia sua ad Anastasium, et Commentario
in Symbolum satis superque ab se procul excussit :
cui quidem Commentario fleronymus nihil unquam
epposuit. Ante Norisium Iphannes Bollandus tow. Í.
Aomuariü die 2, pagiaa 99. cel. 2. $. 5. ageus de
saucio Macario, Rufini amico, pariter scripserat,
presbyteruu) nostrum errores Origenis, quibus z:que
ae Magorius fuerat imbuti, deinde ejuravisse, idque
$e, ubi de Kufino scriberet, suo (oco dicturum. De
Rufino ergo , ut Ssncto alicubi, $e scripturum pro-
posuerat Bollandus. Aé liwfinus certc , e& Macarius
entoies, quog nunquam, imbiberant, ejugaae uon po-
tuerunt; -

»

I.
SINCERA..
1. Scripta propri.
Dissertatio de Aduiteratione librorum Origenis.

Benedictionum XIf. Patriarcharum explanatio.
Apologia, seu Invectivarum libri U. adversus Htero-

bymum.
Y Apologia Fide sua ad Anastasium Ponttüicem.
Histori» lesiasticze libri 1L. scilicet X. et XI. post

historiam Eusebianaim.
Historia Eremitica, sive vitae Patrum.
Explicatio Symboli.
I2. Versu e Graeca in. Latinam Linguam.
Basilii Magni Regula.
Basilii Magni Homilie Vil.
Liber i. Apologie Pa.iphili pro Origene; ia qno Sen-
leatise adversus Mathematicos.
Origenis Libri Quatuor x«i égrov.
Ejosde.u lomili»m XVII. in Genesim.
-— XIII in £xodum.
— XVI. ih Leviticum.
-— XXVIIL in Numeros.
,— XXVI. in Josue.
— [X. in Judices.
io Psalmos.
— I. in Librum 1. Regum.
— |V. ia Cantica Canticorum.
— "Tomi XV. in libros X. distincti in epistolam D. Paulli
ad Romanos.
Gregorii Nazianzeni Opuscula X. boc est,
Apolozetici Liber unus.
' De Epiphaniis.
Luminihbeos.
De Fide Liber Unus.
De Niezena Fide , Pentecoste, et Spiritu. S.
De Seiielipso ex agro reverso.
De Dictis Mieremis.

Tyrannii Rufini Opera , de quibus supra disseruimus.

De reconciitatione et unitate Monachorum.
De Grandinis vastatione.
De Arianis.
Sixti Pythagorici Sententia.
Rvagrii C. Sententis ad Monachos.
— Senteptis de Apathia.
— Liber sd Virgines.-
Clementis Romani Recognitiones.
Eusebii Historiz: Ecclesiasticze libri IX.
Anatolii Alexandrini Canon Paschalis
I.
SUPPOSITITIA ET ALIENA.
Venslo Origenis Homiliarum in Lucam , uon Rufini , cu
adecribitur, sed Hieronymi. — .
— Josephi Operum, non Rulini, sed Ambrosii.
Commentarii in LXXV. priores Davidis Psalmos.
— [n Oseam.
— ]n Johelem.
-— In Amos.
Vita S. Eugenis.
Libellus de Fide brevior.
Libellu& de. Fide fusior.

lit.
DUBIA«

Origenis Homilie V1I. io Matthz:um.
— LI. in Johannea;.
— de Maria Magdalena.
— de Epiphania Domini; in Latinum conversa.

Iv.

DRPRNDITA,
oo Epica ad Hieronymum , in qua. hujus prima Apologia
utatur.

. Epistols ad Aniciam Falconiam Proben.
Librorum aliquot e Latino in Gracum sermouem cone
versio.

c

Digitized X Google
