<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
265
VITA. LIB. II. CAP. XVI.
266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,240,960">
testimonio ex libro v. de Bello Judaico, mox aliud
et simile adducit ex vulgato Egesippo, sic praefatus:
Hegesippus, qui Josephi Historiam [ilegivel] seque-
tus est, et potius functus interpretis, quam scriptoris
officio, immo utroque, scriptoris nimirum, et inter-
pretis, contraquam Vossius arbitratur lib. II. de Hi-
storicis Graecis cap. XIV. Ergo Egesippi nomen est
spuriun et recens, opus ipsum genuinum et vetus.
Evo Theodosiano plerique omnes eundem illigant:
id etiam, qui Ambrosium ejus conditorem non agno-
scunt. Nec ante, nec post v. saeculum arbitratur Til-
lemontius tomo I. pag. 54. et Gronovii observationi-
bus de stilo Ambrosiano conformi, nihil solidi oppo-
nit pag. 541. Scriptor sane antiquus dicitur ab Isaco
Gasubono Exercit. III. pag. 205. editionis I. Haec
una distinctio ambages frangit, quæ Vossium irreti-
verunt in parte altera libri III. de Historicis Latinis
pag. 706. ubi Egesippum inter Scriptores incertæ
aetatis locavit. Quare huic Pseudoegesippo non Pseudo-
rufini Josephus ab interpolatore aliquo insertus est,
ut creditur Barthius jure a Friderico Gronovio refuta-
tus cap. XXIV. p. 265. sed potius Josepho per Ambro-
sum contracto, et alicubi aucto, præter nominis cor-
ruptionem, quædam infarcta sunt, quæ pristinam veri
auctoris faciem sic immutaverunt, ut alius crederetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="245,100,470,960">
Gronovius cap. XVI. pag. 165. de ipso opere hæc li-
teris consignavit: Judæce Iliados conditor, qui He-
gesippij, quam suo nomine, nosci maluit. Operis con-
ditori tribuit quod Librarius tribuendum erat. Hinc,
uti ex jam dictis manifeste patet, ex Josephi nomine
Hegesippum sive Egesippum confiserunt. Erasmus
epist. 1303. episcopo Rhenensii pag. 1420. Operum
tom. III. Parte II. edit. novæ ita scribit: Rufinus
quidem nihil unquam verit bona fide, sed in hoc ac-
clero (Josepho) videntur multi suo iussu arbitrio. Sae-
culi IV. scriptores putat Pearsonius in Annalibus
Paulinis pag. 50. quando nimirum non deerant, qui
linguæ latine studium adhuc excolerent, judice Til-
lemontio tom. I. pag. 540. quomodo censendum
Ambrosius, vir nobilis et Romanus. Cornelius Gual-
therus, cujus editio Egesippi non semel prodit, quae-
dam ejus assumpta ex codicum MSS. collatione dis-
inxit. Barthius etiam multis in locis emaculavit.
Idem opus extat insertum Historiæ Christianæ
Laurentii Barrei, Parisiis excusæ apud Michaelem
Sonnanum A. D. 1563. pag. 423. et in Bibliotheca
Patrum Lugdunensi tom. V. pag. 1123.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,745,960">
V. Hæc fusius a me scripta sunt ne Josephi ver-
sione ullam Rufino adscribamus, utque ejus nomen
ex codicibus MSS. perinde ac typis impressis Josephi
libris expungamus, præsertim vero ex editione pri-
ma inter omnes Rufini nomen præferentibus, quæ hæc
epigraphe præconatur. Josephi libri XX. Antiquitatum
ad vetera exemplaria diligenter recogniti.
De Bello Judaico libri VII. per eundem traducti. De Bello
Judaico libri VII. ex collatione Græcorum codicum
castigationes quam unquam antea redditi. Venetiis per
Raynaldum de Novimagio 1481. in folio. Hæc sub-
sequitur alia editio partim Veneta apud Jo. Vercellen-
sem A. D. 1486. in folio; mox alia ibidem apud Berna-
rdinum Vercellensem A. D. 1502. in folio, et Mediolanen-
sis apud Alexandrum Minutianum A. D. 1513. in folio.
Hæc excipiit Erasmia hoc titulo insignis: Flavii Josephi,
patria Hierosolymitani, religione Judæi, inter Græcos
historiographos cum primis facundæ, opera quædam
Rufino, presbytero interprete. Quibus post primam
aliorum editionem, loca nec pauca, nec omnium levi-
ssimi momenti ex vetustissimorum codicum collatione
restituta. Basileæ apud Johannem Frobenium 1544. in folio.
Elegantiorem editio est, quam decennio serius accuravit
Sigismundus Gelenius sic inscripta:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="750,100,970,960">
Flavii Josephi Antiquitatum Judacarum libri XX.
ad vetera exemplaria diligenter recogniti.
De Bello Judaico libri VII. ex collatione Græcorum
codicum castigationes quam unquam antea re-
didi.
Contra Apionem libri II. pro corruptis ante jam
omissis restituendæ. Gelenuis in præfatione testatur, se libros Antiquitatum ad veter a exempla in Latina Belli Judaico ad
Graecos codices duos recognovisse. Sed ob Antiquita-
tum inelegantiam, non putat ab uno utrumque opus
Latinæ conversum, vel hac una conjectura, quod
quem Josephus in concionibus sit ubique sui simp-
licis, hæc quoties in opere Antiquitatum incidunt,
miram balbutiem referant. Contra in sequentibus ope-
ris orationibus Rufinus propius Josephum adsequitur,
ejusque declamationam quandam facultatem
longè magis, quam ille aliter, quisquis est, exprimit:
id quod evidentius apparet in duabus, altera libro
III. ubi dissuadet mortem sibi consciscendam, altera
libro VII. ubi eandem rem verso stilo suadet; et
unum ex Eleazari cujusdam persona, aliud ex sua.
Ita Gelenius, in Rufino cum aliis errans. Ab his di-
versa est editio perinde Latina, Basileæ facta apud
Frobenium A. D. 1567. in folio, ubi in sola inter-
pretatione libri de Maccabæis, quæ iucpit, disputat-
tus, se genium Rufini agnosceret ait Emericus Ba-
gotus inter epistolas Reinesianas ad Antonium Bo-
sium pag. 382. Sed ex hactenus dictis hæc quoque
sententia, nulla veterum auctoritate firma, satis
superque refellitur. Josephi libri XX. de Bello Ju-
daico, septemque de Antiquitatibus Judaicis sine no-
mine interpretis edidit Auguæus Jo. Schesler anno
1470, in folio magno. Quinquennium serius occlusis-
sum hac in re se ostendit Bartholomæus Platyna,
Sedis Apostolicæ Bibliothecarius, qui Josephi libros
VII. de Bello Judaico, ab se recognitos, nullo inter-
pretis nomine adjunxot, cum hac inscriptione vulga-
ri: Historiarum Josephi libri numero septem. In fine
sic legitur: impressi clarius &amp; diligentius. arius? Ar-
noldus Pannartz natione Germanus in domo viri no-
bili Petri de Max. civis Romani, anno incarnati Verbi
1475. die vero 23. Novem. Seden. Sancio IV. Pont.
Max. anno ejus 5. Platyna emendavit. Notandum est
hic librum III. IV. V. VI. et VII. non Josephi, sed
Josippi a Platyna inscribi, ne cuiquam insolens vi-
deatur, in Ambrosiana versione Josippum pro Jose-
pho appellari. Platyna quoque, non Platina in pruis
Editionibus dicitur, hunc epipathio ad dexteram
portam minorem Basilicæ Liberianæ, quod Mabillo-
nius exscripsit tom. I. Musei Italici pag. 66. Rei
causam vide apud Lambecium in notis ad Platynæ
Historiam Manutianam pag. 445. Platynam vero Bar-
tholomæum, non Baptistan, dixit, quia se ipse sic di-
xit, et sic eum adhuc supersitelen, alii dixereum in
Diario literatorum Italic tom. XIII. pag. 416. Addo
Hieronymum Alexandrum seniorum, in officio Biblio-
thecarii Apostolicæ ex Platynæ successionibus unum,
qui in decessorum Catalogo Ms. Bartholomæum ap-
pellat. Eodem consilio, in edendis Josephi libris VII.
de Bello Judaico una cum duobus contra Apionem,
sed a Edaphrodium, sine nomine interpretis usus
est quinquennium serius Ludovicus Cendrata Ver-
onensis, dum typis exprimendo curavit Verone per
magistrum Petrum Masner Gallicum A. D. 1480. in
folio. Cendrata opus dicavit Antonio Donato, Verone
tunc Praetori, primum Legato pro Republica Veneta
ad Regem Galliarum, et ad Summum Pontificem
Sixtum IV. a quo non solum equestri dignitate, sed
raro, ne dicam unico, exemplo, etiam Rosa aurea
donatus est. Hic ignoravit Carolus Cartharius in
Narratione historica de Rosa aurea pontificia. Eoru-
dem librorum VII. de Bello Judaico elegantem la-
menus Italicam translationem, Florentiæ excusam
apud Bartholomæum P. anno 1493. in folio sine no-
mine interpretis, qui et Platyna editione suam ex-
pressit, ideoque Rufini nomen rece omisit. Omisit
quoque Vossius, a quo in Etymologico, v. prouti,
laudatur eruditus Josephi interpres. Columnae igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino (tipo romano). Página dupla com quatro colunas (duas por cada folha); o cabeçalho e o rodapé modernos foram mapeados. Foram marcadas com [ilegivel] palavras que não puderam ser lidas com segurança. BBOX aproximadas em escala 0-1000; leitura parcial em algumas passagens devido à resolução e sobreposição de sinais tipográficos.</notas>
</pagina>