| EILI RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI $1?

vicina filia* ( Ant. filie] Babylonis avertat. Quare Domino desideria. nostra ac vola mandamus, ne secundum
meritum. nobis, sed secundum desiderium faciat, et dirigat ad nos viam tuam in via pacis sue, quia nom. ambu-
lanes in ea, in reprobum sensum damnati sunt, nec te desiderare merentur.

M. Sane importunitate, qua. ostium. iuum, vel media nocte, pulsare consuevit, repule metu, ad verecundiam
et modum postulandi coactus, nunc hoc. circa me negotii tibi trado, ut Benedictiones duodecim Patriarcharum,
cujus jam principiun mihi exposita circa personam Jude Prophetia, triplici ut. jussum est. interpretatione,
conscriptis paginis, edidisti : per. reliquos filios distributam digneris exponere, ut et ipse per te fiam. conscius
veritatis, et magna gratie ac laudis auctorem habeam, si his qui de me supra ime b propter operis ^ consulendum
me putaverunt, divina potius et tuo spiritu, quam de meo sensu inepta respondeam.

ideo monenda erant, quia non videtur Fontaninus A explicatio, ut et nos ad praecedentem ejusdem Pau-

loci, cum hujus, tum superioris sensum bene asse-
uutus : utrumque enim non de loma explicat, quo
ufinus iter pararet, sed primum de Concordia,
huncque adeo de lialia, ex qua remeaturum in
Orientem Paulinus eum roget, ne se invisitato dis-
cedat.

* Non dubium, quin Romam intelligat : nam con-
ceplis verbis in prccedenti Epistola, ftomam, inquit,
peti judicastis. Ceterum Epistola quoque XXIX. ad
Severum de Melanie Nolam adventu, deinde Ro-
mam, loquens, Hanc, ait, filia Sion hactenus habuit,
et desiderat : nunc filia Babylonis habet, et admiratur,

uia jam et ipsa Urbs in pluribus filia Ston est, quam

lia Babylonis,.... quamquam illa quietis et latebrce
sug apud Jerusalem, in. Homanis. modo — turbis
esiuans, etc. ,

b Et cumprimis Desiderio Presbytero, a quo pro-
posita sibi istac fuerat Benedictionum Patriarcharum

Jini ad Rufinum Epistolam observamus, et luculen-
lius ipse exponit S. Pater Epist. XLIIl. ad ipsummet
Desiderium, in qua excellenti humilitatis arte sub-
trahit se oneri, quod in ipsum Auctorem rejicit. De
quo, inquit, mihi scripseras, aquam dulcem et copiosam
in amaro, et arente rivulo querens, tum potius. gratie
explicandum relinquo. Tu vero, benedicte, vas mun-
dum el apium Deo, si accepisti intellectum benedictio-
nis illius, qua filios suos prophetico spiritu Patriarcha
in carcitate corporis luminatus alloquitur, expone mihi
rescripto mysteria regni, et sacramenta a seculis repo-
sita, etc. .

* Recte Brunio adnotatum est, fóriasse addendum
beic opinantes. Cerie aut hoe verbum, aut tale quid-
piam, tum exigit loci sensus, tum modo laudata Epi-
Stola ipsiusmet Paulini ad Desiderium subindicat.
Mox quoque res clamat, verbo operis supplendum
difficultatem, aut quid simile.

IN LIBRUM 1I. DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
AD PAULINUM PRESBYTERUM

AMratatto. .

- -- -

AUFINUS FRATRI PAULINO

HOMINI DEI Salutem.

21-22 Communem quidem filium Cerealem nondum videram, sed is conscius, quid mihi doloris infli-
geret, si reddere moraretur literas tuas, ? praemisit ad me : quas eum legens erga tui (ut soleo) desiderium
magis ac magis erescerem, inveni ad ultimum illud te imperare, unde excusavi frequenter apud te, ne de
Scripturarum scilicet interpretationibus aliquid a me posceres per literas respondere : et quo magis a po«-

 scendo desisteres, signum tibi imperiti mez, et ineruditi sermonis semel atque iterum dedi.

Il. Sed quia tu. nec sic quidem ^ tzedias imperare, ut potui etiam nunc, de reliquis undecim Patriarchis
addidi ad bzc que de Juda benedictione prius tibi responderam : arbitrans quod patris illius, cui jubenti ut
irem in vineam, dixi, Non eo (Matth. i5), et abii postmodum : fecerim voluntatem. Si quid sane temeri-

, tatis in facto est, quod cum minus idonei simus, tam magna contingimus, cum tui venia dixerim, tibi jus»
Üissime reputabitur, qui pre nimio amore, mensuras in nobis scientie, ut et reliquarum virtutum, satis

E

* Huc refer quz ad praecedentem proxime Paulini B quod superiore Tractatu, qui primus Liber est hu-
' Epistolam de Cerealis itinere, et Pineti loco, ubi — jusce Commentarii, continetur. Facile quod ipse ait,
Rufinus agebat, diximus Nota a (ad calcem p. preeced.). — semel atque. iterum, Epistolam priorem illam notat,
Tum licebit castigare nuperos Scriptores alios, qui qua se de propnsita qu:stione excusabat, et quam
de Rufino, deque bistoria Aquilejensi tractantes, ejus iximus intercidisse.
ignoratione rei, passim el gravissime peccant. * Fuit qui cessas rescribi vellet, aut quid simile. rgo
b Haud scimus, aliud peritis sux specimen (non — nullus dubito, quin ita ltufino ab ipso, tametsi non
certe imperitie, ut ipse ob humilitatem vocat) in Scri- — Latine, scriptum sit : et magis intelligit mecum Le-
puuris explicandis Paulino Rufinum dedisse, quam — cior, quid significet, qn ut ex yere oporteat
T Te o nn eo Digitized by OÓQq e
