EIE]

RUFINI AQUILEIENUIS PRESBYTERI

sieut et Propheta dicit : Ieraeí. primogenitus. meus À tur, hee est, visibilis et carnalis : ipse credo, de qué

(Exod. &.). Primis namque illis data sunt. eloquia
Dei. Quod sutem durus fuerit ile. populus et teme-
rarius, Seripture denunciant : dicit enim de eis
Propheta, Omne quod loquitur populus hic, durum est
(Isai 8.). Et item alibi de ipsis dicit: Vos semper
dura cervice, et non circumcisi corde (Act. 7.). Patri
Véro Deo. irrogavit injuriàs, cum convertit ad eum
dorsum suum, ét non * faciem tuam (Jer. 2.). Tho-
rum autem concubine polluit, quem ascendit, id est,
legem veteris Testamenti, quam s:zepe przevaricando
maculavit. Quod auiemi iü coücübità persona lex
veteris Testamenti ponatur, Paulus edocuit dicens :
Abraham duos filios habuit, unwrh de anellla, et unum
de libera : hac autem. sunt. Testamenta (Gal. 4.), in

dieit Apostolus, Primus homo de terraterrenus (1. Cor.
15.). Sed etalibi, Si enim qui videtur, noster homo cor-
rumpitur; sed qui intus est, renovatur (lbid. 4.). Hunc
eundem qui videtur, exteriorem bominem appellat.
Et iterum dicit : Quia non primum quod spiritale est,
sed quod animale est primum (lbid.). Ergo ownig
home cum in hoc mundo carnaliter vivit, et secun-
dum carnem movetur : et primus est carnatís monis
in concupiscentia libidinis, eui jam primz jurentu-
tis tempus obedierit, durum et temerarium simul , et
lascivum hominem reddit, ascendentem etiam super
eubile patris et polluentem thorum paternum, id est,
btiam preecepta 8t monita naturalis legis, qui& in no-
bis est (quod nunc paternus thorus dicitur) pravari-

quo Agar, quze concubina fuit, ip veteris Testament! B cantem. Est ehirh intra nos lex quxdarh naturalis,

ponitur typo. Una eleuim erat perfecta columba
986 gehitrixve, quie virgo castá, regina Bponseo regi,
Écclesia per Evangelium jungitur Christo.

. $. Sed et Moralis nobis in boc it4 tractabitur locus.
Ruben isterpretatus est. majoribus, ^ Alius qui vide-

quiz arguit unumquemque peccantem, et. malum ei
esse suggerit, qued delinquit. Cubile ergo Legis liu-
je* temerat, ac sedem secreti ejus maculat, qui pra-
ceps et infrenis fertur ad vitia.

BENEDICTIO SIMI.ON ET LEVI.

1. SvugoN et Lavi. fratres, perfecerunt. iniquitatem
voluntatis sue. In consilium eorum non introeai anima
men, et in consilio eorum * invitentur viscera mea (Gen.
49. 5. 6.). Quantum quidem ad historiam pertinet,
videtur 4 illud eorum culpore commissum, quod Em-
mor filium Sychem, qui post sororis eorum concubi-

falsis testibus adhibitis, condemnsbant Jesutn, non,
ihquit, € Ineitentuf viscera mea. Non tibi hot videtar
dicere, Mundus ego a kangtine. justi Mujis (Matth,
97.) : mundus ego » sententia, quàm deternitis ad-
Yertum iunocentem? Quia fn irà sua , inquit, ecefde.
runi homines. Requito quos homines occiderunt, cum

tum, famili: Israel voluerat sociari, fraude et cireum- O cettum sit apte passionem Domini, neminem creden-

ventione jugularunt, atque omnem ejus populum in-
teremerunt, quando et dicebat eis pater eorum israel ;
Quia odibilem me fecistis in hoc mundo (Ben. 54.).
Maledietum ergo eorum furorem temeritate impre-
catur, et dividendos eos per populos lsrael protesta-
tur, utpote ex. ipsis Levitas ei Sacerdotes futuros,
qui sortem terra: promissionis non habuerunt.

2. Spiritalis autem. de his explatatio (alis mihi
quxdam posse videtur aptari, quod &ymeon et Levi
Seribarum et Phariseornm Judaici popull possint
ferre personas, dé quibus scripuim QJ est : Quia

totisilium. fecerunt Seribe et Pharipei, ut Jesum dolo -

tenerent (Matth. 26.), de quo consilio nune dieit san-
ttus, qui tnente. Deum videbat : In consilium eorum
nbn fniróva! anfma mea; ét fn eonsilfo vorsm, in quo,

* Barrzus vitiose omnino legere visus est, non fa-
ciens bonum, pro. el nori. faciem suam : quam lectio-
nem et noverat ipse sb aliis prsferri, et ad oram
libri rejecit. Nos restituimus, Jeremis advertentes
lucum laudari cap. ll. v. 27. Dicentes gno, Per
meus es ti c el lapidi, Tu me genuisti ; verterunt ad me
tergum, et woh faciem, etc. lh Graseo, x&l o) pórwma
abc».

* fta Origenes interpretatur Homil, XVII. in Genes.
filius qui. videlur, hoc est, visibilis, quemadmodum
"dnotatunm est nobis 3d Lexicum Hieronymianum,
quod tamen active praefert, videns filius. Noster li-
brem gei vulgo obtinebat, ex Mojoribus laudat. Vide
nos ibi.

* Mihi quidem supptenda primum videlur negandi
particula, tum irritentur, pro invitentur rescribendum.
Graecus pà ipisos sed && S. Ambrosius non conten-

tum esse puritün : nisi forfé quis ipsis &dscribat
etiam sanguinem Prophetatam. Quia et Dominus di-
cll, Quod a sánguiné Abel. justi. usque nd. sanguinem
Zacharice ( Ibid. 95.), omnis qui effusus est sanguis
jüstorum, ab ipsi genefatione reqüiratu. Sed tí-
deomüs, ah fotté et illos hoinities óecidetint, quos
persuaserunt. elatare, Sanguis illita àuper nos et
super filios nostros. (Ibid. 97.). Et in cupiditate sa
subnervaveruat taurum. Taurum sppellari Filium Dei,
légimus in Scriptürarum figuris, in Evangelio nimi-
rem, ubi scriptum est bis sub persona filii senioris
Vicentis ad patrem, Ego eemper tecum fui, et manda-
ium Deum munquam. preter, et nunquam dedisti mihi
hoedum, ut cum amicis meis epularer : cum autom ve-

D nit Afius twus. hic junior, qui dilapidavit omnem sub-

dant, etc.

4 Minime hanc probat S. Ambrosius interpretatio-
nem, quam autemat a Jud:is excogitatam. Inter-
pretatiouem, inquit, pulcherrimam dertvant Judei, ut
arbitrentur, quia propterea arguat filios. Jacob, quía
propter stuprum sororis, Sychimitas isti duo pre cete-
ris fratribus ultum ire cupientes, simuluverunt cum ip-
sis tnire velle se gratiam, et ideo, ete. Sed in hoc quo-
que errant Juda, Isti enim caussas doloris, eic. Pro-
bant vero Tractatores alii plerique, et ineditus apud
nos Auctor. Pate!, ait, litere sensus, quia hi duo [ra-
tres ob ulciscendum stuprum sororis, subornata pace, et
fictis amicitiis, deceperuat Sychem et Emor patrem il-
lius, etc.

* Diximus irritentur rescribendum videri. Interim
non particulam, quam diximus sufliciendam, suppleri
videg. ecole praecedentem ese Notam e,

e

Digitized by OOQ
