<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    629 EPISTOLA AD JOANNEM JEROSOLYMITANUM. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    sum orbem velut radians, etiam ad nos splendoris A
    sui detulit claritatem. In me quippe totum a ipse
    amicitiæ tribuis, examini nihil relinquis. Aut si jure
    me laudas, tu quoque similiter non relaudandus es?
    obsecro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me
    laudare jam desinas. Duplex etenim b me caussa
    constringit, ne consacerdotis tui sensibus aut dolo-
    rem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succendat.
    2. Sed c ut ad caussam revertar : Rufinus, de quo
    me consulere dignatus es, conscientiæ suæ divinam
    habet arbitram majestatem; apud quam se integro de-
    votionis officio ipse viderit, qualiter debeat approbare.
    3. Origenes autem, cujus in nostram linguam
    composita derivavit, ante et quis fuerit, et in quæ
    processerit verba, nostrum propositum d nescit.
    Quod vero sit animi mei 410 studium, cum tua B
    paulisper super hoc conferam sanctitate. Hoc igitur
    mente concepi, e quod Urbis nostræ populis de trans-
    latis Origenis lectio patefecit, quamdam puris menti-
    bus velut nebula cæcitatis injecta, fidem Apostolo-
    rum, et majorum traditione firmatam, velut deviis
    anfractibus illum voluisse dissolvere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    4. f Discere hoc loco libet, quid agat in Romanam
    linguam ista translatio. Approbo, si accusat aucto-
    rem, et exsecrandum factum populis prodit, ut justis
    tandem odiis teneatur, quem jam dudum fama con-
    strinxerat. Si vero interpres tantorum malorum
    g consensum præstat, et legenda prodit in populos,
    nihil aliud sui opera laboris exstruxit, nisi ut pro-
    priæ h veluti mentis arbitrio, hæc quæ sola, quæ
    prima, quæ apud catholicos Christianos vera fide
    jam exinde ab Apostolis in hoc usque tempus te-
    nentur, inopinatus i titulo assertionis everteret.
    5. Absit j hoc ab Ecclesiæ Romanæ catholica
    disciplina. Nunquam profecto eveniet aliqua, ut hæc
    admittamus ratione, quæ jure meritoque damna-
    mus. k Quapropter illa toto orbe Christi Dei nostri
    diffusa providentia, probare dignabitur, accipere
    nos omnino non posse, quæ Ecclesiam maculent,
    probatos mores evertant, aures circumstantium vul-
    nerent, jurgia, iras, dissensionesque 411 dispo- l
    nant. Qua re moti qualem Epistolam ad fratrem
    et coepiscopum nostrum l Venerium diligentiori
    quod prudentissime Papa Anastasius in Epistola,
    quem contra te scribit ad Episcopum Joannem, suo
    sermone complexus est, me liberans, qui id feci, te
    arguens qui id facere noluisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,960">
    a Voculam ipse, quæ deerat, suffecimus ex Palatino
    ms. qui deinde cum Bellovacensi penes Constantium,
    et Guarnerio, tu quoque simili tenore laudandus es; abs-
    que interrogationis nota. Ex eodem mox supplevi-
    mus voces, apud me, quæ in editis desiderabantur.
    b Legimus cum Palatino ms. atque editis castiga-
    tioribus. Prius erat, Duplex enim caussa me hoc po-
    scere constringit, etc., tametsi illud hoc poscere, ab
    Anastasii mente non sit alienum.
    c Vocula ut antea desiderabatur : mox erat con-
    scientiæ tuæ habet arbitrum divinam majestatem; quæ
    omnino emendamus.
    d Ita Palatinus, aliique emendatiores mss. Guarne-
    rius locum ita refixit ex ingenio, nostrum studium
    nesciit, quod vero sit animi mei propositum, cum tua, etc.
    Sensus perspicuus est, minime scilicet ad propositam
    quæstionem, pertinere, de Origenis persona et
    mente perquirere. Mox adverbium super ex eodem
    ms. restituo.
    e Iterum ex fide Palatini ms. legimus, tametsi in
    consequentibus librariorum aliquot mendis ipse non
    careat. Sic legit Constantius quoque, a quo jure va-
    pulat. Guarnerius, qui locum de suo ita mutavit: Hoc
    igitur mente concepi, illum, qui urbis nostræ populis
    opera translata Origenis lectione patefecit, quamdam
    puris mentibus veluti nebulam cæcitatis injicere, fidem-
    que Apostolorum, et majorum traditione firmatam ve-
    lut deviis anfractibus voluisse dissolvere. Prius editi,
    quod qui urbis nostræ populis de translata Origenis
    lectione patefecit, quamdam puris mentibus velut nebu-
    lam cæcitatis, injectam, fidem Apostolorum, et majo-
    rum, etc. Neutra igitur editio Anastasii mentem sen-
    sumque repræsentat, dum hinc illum proprie notant.
    Neque enim illum ait S. Pontifex voluisse fidem Apo-
    stolicam labefactare, sed Origenem id in animo ha-
    buisse, idque se ex Rufini pupera interpretatione in-
    telligere, cum antea, quis Origenes fuerit, et in quæ
    processerit verba, nesciret.
    f Editi cum Guarnerio plerumque habent dicere.
    Mox cum eodem Palatinus quid aget pro agat, et ex-
    secrando factum exosum populis prodit.
    g Palatinus in se, pro interpres; plerique autem
    vulgati, Si vero interpres tantorum malorum erroribus
    consensum præstat, et legenda impia dogmata prodit
    in populos, etc. Emendatur a scriptis. Hieronymus
    lib. II. contra Rufinum, quod et superius notatum
    est : Si ideo interpretaris, ut eum hæreticum arguas,
    nihil de Græco mutes, et hoc ipsum Præfatione testare;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,960">
    h Guarnerius, propriæ voluntatis arbitrio. Cætera
    ex fide Palatini ms. legimus, cui alii penes Constan-
    tium adsentiuntur. Tantum mera fide pro vera fide
    et impia pro inopinata in eo codice habetur, quem-
    admodum et in Bellovacensi, eodem P. Constantio
    teste. Guarnerius inopinata penitus omisit. Veteres
    editi sic totum locum repræsentant, hanc quæ sola,
    et quæ prima apud catholicos Christianos vera fides
    jam ab Apostolis exinde usque ad tempus præsens tene-
    tur, etc.
    i Veteres editi, Absit hæc ab Ecclesia Romana ne-
    quaquam catholica disciplina, et mox ut aliqua hoc ad-
    mittamus ratione, quod jure, etc., renitentibus mss.
    et Garnerio.
    j Idem, quapropter in toto orbe, etc. Mox Palatinus
    prudentia pro providentia, et paulo post, quæ Eccle-
    siam maculent, quæ probatos mores evertant, etc.
    k Vitiose in editis plerisque efferebatur hic locus :
    Quare moti qualem Epistolam ad fratrem, et Coepi-
    scopum nostrum Venerium diligentiori cura perscrip-
    tam parvitas (al. pravitas) nostra transmiserit, sibi-
    que hanc conscientiam fecerim, quod non superflua la-
    borem formidine, neque vano timore sollicitet, etc.
    Guarnerius autem quædam e contextu excidisse sus-
    picatus, lacunam expleri posse censuit his verbis,
    quæ, mutato tamen charactere, in textum ipsum in-
    trusit : Qua re moti, Origenis quidem scripta et errores
    damnavimus; interpretem vero, cum non satis neque
    sua præfatione ad libros Origenis, neque Apologia ad
    nos missa repurgaverit; imo forte iisdem erroribus ve
    ipsa consentiat, Romam ad judicium Sedis Apostolicæ
    vocavimus, et renuentem veræ eadem sententia invol-
    vimus. Damnationis autem sententiam fratribus nostris
    Venerio et Chromatio scripsimus. Nunc ex Palatino
    exemplari absque alienis additamentis integritati
    restituitur locus, quem ante nos ex aliis bonæ notæ
    mss. Constantius quoque ad eumdem modum resti-
    tuerat. Quamquam hic mota rescribi maluisset pro
    moti. Pro perscriptam in Palat. est perspectam.
    l Mediolanensem Episcopum, qui Simpliciano suc-
    cessit, ad quem prior data est Anastasii Epistola de
    Origenis damnatione, quam antea ineditam publici
    juris fecimus in primo Tomo Hieronymi Operum sub
    num. 35. Hanc adeo ad Venerium diligentiori cura
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 22, Epistola Ad Joannem Jerosolymitanum).
    Texto principal em duas colunas (A/B e C/D implicitas).
    Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Números 410 e 411 no corpo do texto referem-se a colunas/páginas da edição original.
    Marcadores de notas (a-l) no texto e no aparato.
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>