<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    633 IN COMMENT. IN LXXV PSAL. PRÆFATIO. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    ginta quinque Davidis psalmos, notis et cha-
    racteribus qui summam antiquitatis præ
    se ferrent, descriptos, et membranis prope-
    modum exesis, ac ipsa vetustate et situ at-
    trilis commendatos : quos cum avide perle-
    gissem, aliisque viris eruditis legendos tra-
    didissem, censui non esse hunc thesaurum
    denuo defodiendum, sed luci, ac auræ exhi-
    bendum. Neque vero me ab hac editione
    deterruit id quod quidam ex mihi amicissi-
    mis in hoc opere annotarunt, plerisque ac
    infinitis prope locis ita cum Augustino in
    suis Tractatibus in Psalmos consentire unt
    eædem sæpe sint sententiæ, eadem verba, at-
    quœ adeo similes inter se periodi. Nam id in
    hoc opere D. Augustino evenisse censeo,
    quod D. Ambrosio in suis libris Exameron,
    ac de Spiritu Sancto contigit, ut quemad-
    modum hic integras in suum opus ex Divo
    Basilio periodos transtulit, sic ex Rufino, ve-
    ruli alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos
    ille Commentarios quamplurima derivarit.
    Fuit enim Rufinus Augustino antiquior et
    magnæ apud eum auctoritatis, ut ad D. Hie-
    ronymum de illo scribat non sine pietatis, ac
    eruditionis commendatione, eumque cum suo
    tum adversario, olim vero sodali amicissimo
    mella Scripturarum studiosæ lambuisse,
    utrumque quidem conatus in mutuam bene-
    volentiam revocare, sed ita causam inimici-
    tiarum dissimulans, ut neutri culpam ea-
    rum affingat. Hos porro tam luculentos Com-
    mentarios landiu latuisse non mirum debet
    iis esse, qui norunt ex Trithemio plures ad-
    huc libros ab auctore nostro conscriptos, et
    silentio tamen et oblivione hactenus sepul-
    tos. Jam vero ex ipsa stil facilitate ac æqua-
    bili dicendi genere constat hunc auctorem
    esse, et eo studiosius a primis a Barbata in-
    sula monachis asservatos fuisse, quod in eos
    fere dumtaxat Psalmos ille scripserit, quos
    sine controversia Davidis esse, docti fereom-
    nes asseverant. Ac ne quisquam minus hanc
    operam existimel, quod quædam ipsius opus-
    cula auctoritati Apostolicæ suspecta habean-
    tur, id unum tantum dixerim, nihil illo Ca-
    none omnino adversus Rufinum dici, quod
    hujus libri lectionem impedial. Nam et Gela-
    sius religiosum eum virum appellat, et non-
    nullas ab eo Scripturas explicatas fuisse tra-
    dit (Psalmos ego hos septuagintaquinque
    intelligo) et hoc se nomine suspecta quædam
    eijs habere, quod a D. Hieronymo scribatur,
    de libero hominis arbitrio minus vere dispu-
    tasse : sed ut omittam eam quam in dicendo,
    atque veritatem asserendo præ se tulit liber-
    tatem vir sanctissimus idemque doctissimus
    Hieronymus, ad cujus caculum nos remittit
    Gelasius, mihi plane in his Commentariis
    tam est apertum, quam quod pro libero ho-
    minis arbitrio, pro bonis operibus, pro mys-
    terio. Sanctissimæ Trinitatis, et sacrosanctæ
    Eucharistiæ, pro purgatorio, pro vera homi-
    niis justitia, atque aliis hujusmodi permultis
    non semel, neque uno loco docet. Neque vero
    cujquam nova debet esse (tametsi gravis ac
    molesta bonis omnibus semover fiat) repen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    tina illa voluntatis inter D. Hieronymum et
    Rufinum, alienatio, tum quod ille zelo ar-
    dens ac eruditione fretus nihil in aliuis li-
    bris non depuratum et ad amussim exactum
    ferre poterat : hic vero sanctimonia, ac mul-
    torum præcipuorum Ecclesiæ huminum exem-
    plo comminutus in Origenianis libris sive
    legendis, sive in alienam linguam transfe-
    rendis audacter versabatur. Tum vero maxi-
    me quod ex quadam opinionum varietate,
    veluti ex D. Augustino comperimus, in hanc
    contentionem inciderant, in quam forte licet
    imprudens, cum ipso Hieronymo ille idem
    incidisset, nisi qua erat animi, ac morum
    modestia, omne jus in disserendo victoriæ
    Hieronymo remisset, quæ mentis, ac volun-
    tatis dissensione, atque in Ecclesia scan-
    dalum creare polerat. Atque ut omittam quod
    non in dissimili genere inter se contenderint
    Paulus et Barnabas, D. eiam Petrus et Pau-
    lus Apostoli (nec profecto sine sententiæ dis-
    sidio ab Augustino et Hieronymo exagitata),
    nota est illa ex veteri historia inter Epipha-
    nium, ac D. Chrysostomum controversia :
    illa etiam eo modestiore, quo antiquior Vic-
    toris et Irenæi, quæ tamen omnia non ideo
    summis viris eam notam insuserant, ut si
    quid minus recte in nonnullis, quæ non ita
    ab universali Ecclesia in Conciliis Sacro-
    sanctis tractata fuerant, et decreta, sensi-
    sent, in cæteris quoque errasse videantur.
    Sua sit ergo sancta D. Gelasio auctoritas, et
    sua D. Hieronymo constet innocentia, quæ
    tamen recte dicta Rufini non elevent, imo
    quæ ad veritatem, ut hic omnia exacta si
    fuerint integra, non minus ad bene creden-
    dum nos instruant, et ad bene agendum in-
    flamment, quam quæ ab iis perfecta sunt,
    qui speciosius illo fortasse, et ambitiosius
    legi terique solecant.
    
    Te vero, Pater beatissime, sic nostrum
    hoc munusculum spero excepiturum, ut soles
    ea, quæ quamvis sint luculentiore, tamen
    quia non ex hoc solo nostro tam inæcundo,
    ac difficili, inquo excolendo magnam opere voce,
    ac edito nuper Catechismo et Breviario ela-
    boras, profecta sunt, non æque forsan sunt
    admiratione digna, eoque magis, quod tan-
    quam munibai, aut exuviæ potius crudelis-
    simas stragis in omnes veteris Ecclesiæ, nou-
    dum edita in lucem Doctores in hoc Regno
    tibi exhibentur. Ego sane si quid haberem
    præstantious, quo tibi aliquo nomine gratifi-
    cari possem, tam libenti studio ac egregia
    voluntate transmitterem ex hac mea sede
    Lugdunensi, quam hoc ipsum opusculum :
    in cujus lectione si quid offendit Ecclesia
    Catholica, quod non usque adeo probari pos-
    sit (tamen si nihil tale hic offendimus), id ut
    cætera curet emendari ; sin autem quamplu-
    rima reperiet, quæ ad suam, suorumque
    eruditionem, ac pietatem pertineant, aget
    illi gratias immortales, qui bonorum est om-
    nium fons uberrimus Deus, a quo tibi facili-
    tatem cum diuturnissima vita conjungentam
    tibi, Pater beatissime, quotidianis precibus
    exposco. Lugduni Idibus Martii. 1570.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita hífens de divisão de linha e erros tipográficos originais. Cabeçalho com numeração de página e título impressos. Texto em duas colunas; a coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>