<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN COMMENTARIUM IN LXXV PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    nus, ut gradum, ac dignitatem ipsam, quam
    summam in terris admiror, non in præstan-
    tissimis Dei Optimi Maximi beneficiis, vel
    meo certe nomine reponam: tamen et incre-
    dibilis officiorum, quibus hic status distrin-
    gitur, magnitudo, et mea mihi non obscura
    humilitas ita me terrent, ac ex eo die quo
    hujus Ecclesiæ Lugdunensis præses sum re-
    nunciatus, animum percellunt, ut nisi duo
    me recreassent, ac prope refecissent, nescio
    an in hac temporum, ac voluntatum huma-
    narum injuria, et intemperie, oneri hactenus
    ferendo par exstitissem. Et horum quidem
    unquam est, quod nunquam vel mea sponte,
    vel certe meo studio, ac ambitione in hunc
    lam præcellentem gradum conscendi, sed
    alienæ huc me metorurn civium, ac majorum
    etiam voluntates impulserunt: quibus ut mo-
    rem gererem effecit Apostolicæ Sedis aucto-
    ritas, quæ hic me sua beneficentia, ac libe-
    ralitate nec opinamlem est prosecutu, at
    scriptis ad me literis testatus sit fel. recol-
    dationis Pius IV nihil sibi magis esse cordi,
    quam ut Ecclesiæ Lugdunensis, tot bellis, ac
    seditionibus exagitatas, tamque perniciosis
    opinionibus dissipatæ post illustrissimum
    Cardinalem Ferrariensem, ego in primis præ-
    sederem, pallio, ac diplomaticis ex Urbe ad
    nos usque liberalissime transmissis. Quæ res
    cum apud me non aliud semper fuerit, quam
    certum quoddam oraculum, ac integrum de
    mea sorte, ac vocatione testimonium, sic me
    in tot laboribus, ac tanta bonorum omnium
    calamitate confirmavit, ut certo semper spe-
    rarim legationem nostram, qua pro Christo
    fungimur, non inannem, sed salutarem mul-
    tis, ac fructuosam futuram esse. Ut enim qui
    se in hanc non evocali vitæ rationem inge-
    runt, masumque nullo auctore ac duce, hu-
    jus tam præstantis naviculæ malo, ac remiss
    admovent, pœnam semper suæ temeritatis,
    audacique referunt, studii, ac industriæ
    suæ inanitaten: sic ii, qui publica sanctione,
    tanquam suffragio quodam cœlesti, his mu-
    neribus, ac officiis designantur, modo nec
    otio ac inertiâ diffluant, nihil non spei, ac
    præsidii in felicissimo rerum suarum suc-
    cessu vident esse collocatum. Hæc enim dum
    illi accurate meditantur, et in his sunt, pro-
    fectus eorum, ait Apostolus (1. Timot. 4. 4.)
    sunt omnibus manifesti, et de iis qui stant in
    consilio Domini regie, dictum est, ejus verba
    populo suo nota fecisse, eosque a via mala
    et cogitationibus pessimis aversos fuisse (Je-
    rem. 23.)
    Alterum quod in hoc meo me gradu vehe-
    menter consolatar, species ingenii meos om-
    nes, ac certe meorum etiam Coepiscoporum
    consatus confirmat, est tempus hoc ipsum in
    quod Episcopatus nostri inciderunt, quo Je-
    sus Christus tam eximius, ac vere summus
    pontifices Ecclesiæ suæ Catholicæ ac Romanæ
    præfecit, qui sic omnes curas, ac studia sua
    in ejus unius instauratione et recta constitu-
    tione deferuerunt, ut jam diu sit, cum nihil
    aliud meditentur, quam morum quidem, ac
    vitæ in Christianis reformationem, doctrinæ
    vero, et dogmatum in hæreticis euendatio-
    nem. Quæ duo cum jam prudenter, ac mag-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    nifice sacrosancta synodus Tridentina nu-
    per adornarit, summoque consensu et depra-
    vatam nostrorum vivendi consuetudinem
    castigarit, et errorum, ac hæreseon omnium
    pernicien optimis sanctionibus sustulerit,
    tu unus, Pater beatissime, datas es nobis a
    Deo optimo maximo tanquam princeps, qui
    hæc tam sacrosancta senatusconsula, quo-
    cunque sese Romani pontificii nomen et
    auctoritas diffundit, confirmes, ac stabilias,
    nihiloque omittas eorum omnium, quæ ad
    pristinum illum nitorem, et veterem Chri-
    stianæ reipub. dignitatem perlinere videan-
    tur. Ac ne quisquam hujus tam castigatæ
    vitæ exemplum sibi forte præferri desideret,
    tu tam exactam vivendi legem tibi ipsi in-
    dixisti, omnique tibi libertatis, ac prope di-
    cram majestatis fasces ita summisisti, ut si
    quam jam bene agendi formam aliis, quibus
    præes, præes, præscipseris, ac faciles, ac mori-
    gos tuis edictis statim præbebant, modo tuas
    actiones, human continentiam, parcimoniam,
    tuam denique pietatem, ac diligentiam in-
    tuantur. Quis enim non illud jure admire-
    tur, quod neque te a vita austereitate ætas
    jam morbis, ac labore confecata, revocat: ne-
    que summi illi tuæ sedis apices ad ambitio-
    nem te inflammant, neque in tuos affines, ac
    nepotios, quos habes optimos, ac religionis-
    mos magna rerum affluentia profusum te
    reddid : sed ita virtutes undique conspitant,
    ut nihil ad te vitii poesi irrempere, nulla ne
    summorum quidem principum majestas, si
    forte id tentaret, de recto mentis statu dimu-
    vere, sed obluit sic firmo, ac constanti in
    Christum et Apostolos intendis, ut nihil tibi
    rectum, nihil magnificum, nihil denique
    magnopeare laudandum existimes, quod ad
    illius legem atque voluntatem non effingan-
    tur. Hinc illæ ad nos cætioresque totius Eu-
    rope Pastores literæ curarum, et amoris ple-
    nissimæ: hinc ad potensissimos Ecclesiæ
    monarchas tam crebræ de morum instaura-
    tione, ac improbissimarum opinionum inæ-
    ritu legationes: hinc denique tot ac tam pre-
    claru in omne genus erroris, ac ambitous di-
    plomata, ut ego vere meique omnes collegæ
    sub pastoris re ac nomine Angelici vexillo
    militare asserere audeamus. Et profecto cum
    ex templo tanquam a capite nostro, ex quo in
    nos omnes veluti in cæteras corporis partes,
    veri sensus, ac motus certissimi influere so-
    lent, tam præclara innovationis Christianæ
    et ecclesiasticæ principia profiscantur, spe-
    ramus hæc tam præclara sanctimonia, reli-
    quam membriorum multitudinem secularum,
    et tam alacri atque composita functioque
    suarum vicissitudinum tuis vestigiis ingressu-
    ram ut et quantum mali nominis minima hære-
    licorum licentia, et hominum secundum ca-
    rem prudentium calumnia prædém in Gal-
    lias invexerat, tantum nunc laudis ac gloriæ
    secundum Deum, te duce, summi senatus,
    ac patrum Cardinalium integritas huic ipsi
    Galliæ nostræ inferal. Et sentimus plane ac
    ipsis auribus quotidie haurimus sermones de-
    pravatiisomorum hominum, qui de tuæ vitæ
    ac morum integritate loqui non possunt, nisi
    magna cum laude, et ju superiora quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso OCR-like. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Nenhuma palavra inventada; conservadas hifenizações e quebras conforme a imagem; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>