<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    591 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    riter et literas Græcas et linguam penitus ignorabat. A
    Post juramentum omnia hæc, post sacramenti dati
    sponsionem. Sine causa argumentamur, continuo
    dicetur nobis: Erras homo. Deus non irridetur (Gal.
    6. 7.), nec syllogismi a apud eum de Alexandri
    Commentariis intexuntur. Ut video, frater, male
    tibi auspicatus es, quod introductor tuus sit Porphy-
    rius. Quo te introduxit perfidus? Si ad illum locum
    ubi ipse est: ibi et fletus et stridor dentium est. Ibi
    enim et apostatæ et inimici Dei fortassis et perjuri
    ibi habitant.
    40. Non bonum introductorem tibi elegisti. Magis
    si accipis consilium meum, ad illum nos introducto-
    rem pariter convertamus, qui introducit ad Patrem,
    qui dixit: Nemo b venit ad Patrem 363 nisi per me
    (Joan. 1.). Doleo, frater, si credis, et si non cre-
    dis, doleo te suspiciones alieni perjurii in antiquis
    et veterulis chartulis perscrutari, cum in tuo ore ju-
    gis ac sine fine perjurii inexpiable sacrilegium perse-
    veret. Nonne recte tibi conveniet illud dici, quod
    Apostolus dicit: Tu autem qui Judæus cognominaris,
    et requiescis in lege, et gloriaris in c Deo, instructus
    per legem, confidis teipsum ducem esse cæcorum, lu-
    men eorum, qui in tenebris sunt, eruditorem insipien-
    tium, magistrum infantium, habentem formam scientiæ
    veritatis in lege (Rom. 2. 17.)? Qui ergo doces alium,
    teipsum non doces? Qui dicis non mœchandum,
    mœcheris? Qui prædicas [Al. dicis] non furandum,
    furaris? Qui abominaris idola, sacrilegium perjurii
    committis? Et quod est ultimum et gravissimum,
    numen Dei per te et φιληνεικίαν [Al. contendendi li-
    bidinem) tuam blasphematur inter Gentes.
    8. Sed transeamus jam hinc ad alterius objecti
    purgationem, si tamen convictum se perjurii et præ-
    varicationis simul, perurgente etiam conscientia sua,
    fateatur. Alioquin si inficias eat, etiam testes quam-
    plurimos fratrum habere possum, qui in meis cel-
    lulis manentes, in monte Oliveti quamplurimos ei
    Ciceronis Dialogos descripserunt, quorum et ego
    quaterniones, cum scriberent, frequenter in mani-
    bus tenui, et relegi, quod mercedes multo largiores,
    quam pro aliis scripturis solent, ab isto eis daren-
    tur, agnovi. Mihi quoque ipsi aliquando cum de
    Bethleem Jerosolymam venisset, et codicem secum
    detulisset, in quo erat unus d Dialogus Ciceronis,
    et idem ipse Græcus Platonis, quod dederit ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,800">
    codicem, et aliquandiu fuerit apud me, nullo genere
    negare potest. Sed quid immoror tandiu in re, quæ
    luce est clarior? cum ad hæc omnia quæ supra di-
    ximus, etiam illud addatur, ubi cesset omne com-
    mentum, quod in monasterio positus in Bethleem,
    ante non e multo adhuc tempore, partes Grammati-
    cas exsecutus sit, et Maronem suum, Comicosque
    364 ac Lyricos et Historicos Auctores, traditis sibi
    ad discendum Dei timorem puerulis exponebat, sci-
    licet et ut præceptor fieret Auctorum Gentilium quos
    si legisset tantummodo, Christum se negaturum ju-
    raverat.
    9. Sed videamus quid adhuc aliud culpet. Gentil-
    ium esse dicit hæc dogmata: ecce qua sententia se
    ipse condemnet. Gentilium dicit dogmata, quæ ipse
    conscribit: labitur; sed f porrigenda manus est, non
    est nimie perurgendus. Dum enim totus in eloquen-
    tia volitat, et vituperationibus atque invectivibus
    fertur, immemor sui fit, et a ratione devolvitur.
    Noli, frater, temetipsum etiam in non necessariis
    temere condemnare. Non continuo inter Gentiles
    deputandus es, vel tu vel Origenes, si [Al. sed], ut
    ipse dixisti, volentes Dei justitiam defendere, et
    respondere contra eos, qui vel fato vel casu cuncta
    moveri dicunt: et volentes ostendere justam [Al.
    justissimam] esse Dei providentiam, quæ moderatur
    universa: dixisti inæqualitatis caussas unam quem-
    que sibi animam jam ex anterioris vitæ, quam in
    cælestibus habuit, motibus ac sensibus comparasse;
    vel etiam si dixisti, bonæ illi et incommutabili ac sim-
    plici naturæ Trinitatis convenire, ut omnem creatu-
    ram suam in fine omnium restituat in hoc quod ex
    initio creata est, et post longa et spatiis sæculorum
    exæquata supplicia, quæ Deus non tam irascentis
    quam curantis affectu infert g unicuique, quippe qui
    commonitionis caret vitio, et medentis et curantis
    vice finem statuat aliquando pœnarum. Hæc ergo
    quam vera dixeritis, Deus viderit; tamen impietatis
    non multum mihi continere videntur in Deum, nec
    Gentilitatis aliquid, maxime si hac mente dicitis,
    quavis ratione Dei scilicet justitiam defendere cu-
    pientes.
    10. Pro his ergo noli te satis conturbare, ne-
    que teipsum superfluo aut pœnientiæ subjicias,
    aut condemnationi. Sed illud est revera, unde
    te defendere, aut excusare non possumus, 365
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    a Voculas apud eum ms. tacet: tum intexentur pro
    intexuntur habet. Paulo inferius, Quo te introduxit
    Porphyrius, pro perfidus; deinde, si ad illum locum
    es, ubi ipse, ibi et fletus, etc. Sane ibi pro tibi, quod
    antea obtinebat, rescribendum didicimus.
    b Ms., Nemo vadit ad Patrem; et paulo post, ve-
    terulis chartis. Quo cum et nos deinde legimus inex-
    piable sacrilegium, pro quo minus antea bene lectum
    inexplicabile, etc., quæ in sequentibus vitiose habet
    haud pauca præterimus.
    c In Guarnerian. ms., gloriari in Domini lege;
    subjungit Apostoli textus quæ heic tam in vulgatis,
    quam mss. libris desiderantur, et noscis voluntatem
    ejus, et probas utiliora. Mox iterum ms., confidens
    pro confidis legit. Tum Pauli textus addit, et noscis
    voluntatem ejus, et probas utiliora, quæ fortasse ex
    hoc loco exciderunt.
    d Vocula unus deerat. Fuerit vero qui Protagoras
    inscribitur Dialogus Platonis a Cicerone Latine red-
    ditus, qui utinam, cum tota Rufini criminatione, su-
    peresset.
    e Guarnerian. ms., multum adhuc temporis, et pau-
    lo inferius, ad addiscendum, et scilicet ut præcepta,
    etc. Errores passim obvios non moramur.
    f Idem tamen etsi vitiose, sed proh corrigenda ma-
    nus est: non est in me perurgendus. Tacet paulo post
    frater.
    g Male iterum in Guarneriano ms. sed ita tamen
    describi ut præstet, infert unicuique commotionem,
    quippe qui caret hoc vitio, quam medentis et causantis
    finem statuat, ex quibus siquid possit boni excudi,
    periclitare. Equidem commotionis pro commonitionis
    malim rescribi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis).
    Texto em latim com citações gregas (φιληνεικίαν).
    Números em negrito (363, 364, 365) indicam colunas ou seções da obra original.
    Letras minúsculas (a, b, c...) no texto referem-se ao aparato crítico.
    OCR rascunho continha erros de leitura em citações bíblicas e números de página internos.
  </notas>
</pagina>