607

retulit. Ita tu transtulisti, adjiciens ex te , quod sen- À
sum ouctoris ad clementiorem traheret intellectum,
Ais enim : «* Que sunt ista duo Seraphim ? Domi-
nus meus Jesus Cbristus et Spiritus Sanctus. » Et ex
tuo addidisti, « Nec-putes Trinitatis dissidere naturam,
si nominum servantur officia. » Hxc et ego in quam-
plurimis feci, 5 et aut. desecavi, aut ad saniorem
intelligentiam declinavi. Pro his me jubes agere pce-
nitentiam. Non puto hoc te sentire. Quod si pro his
neque tibi, neque mibi poenitendum est, pro quibus
me aliis invitas ad poenitentiam?

98. Scripta mea nulla ezstant, in quibus error
meus aliquis corrigendus sit. Tua exstant multa,
qua, ut video, * nunc secundum sententiam tuam
universa damnanda sunt. Exceperas tibi Commen-
tarios in Epistolam ad Ephesios, in quibus te puta- B
veras [Al. putabas] aliquid emendatius condidisse.
Etiam ipse [Forte ibi] vidisti, quam similes per om-
nia esse Origenis sensibus inventi sunt, imo [A/. uno]
et plus aliquid, quam loc quod damnari expostulas,
continere. Et nisi ipse de his jam tibi exclusisses
poenitentizx facultatem, dicens, « Revolvite Commen-
tarios meos in Epistolam ad Ephesios, et iude agno-
Scetis, quomodo Origenis dogmatibus adversatus
&um. » 383 Fortassis velles iterum et de his poeni-
tere, et in istis condemnare temetipsum, sicut et in
eseteris. Tamen quantum in mee est, concedo ego
tibi et pro his ponitere : sed et pro omnibus non
solum, qux locutus es, sed et qux locuturus es, si
agas penitentiam , bene facis. Certum est enim,
quod pomitenda sunt cuneta qui scripseris, Quod
si hinc me aliquis culpandum putat, quare omnino
aliquid de Origene interpretatus sum, 4 si hoc cul-
patur, ego in hoc opere postremus sum, et necesse
est, ut culpa a primis incipiat. Et tamen nemo com-
missum punit, quod, ne admitteretur |Al. comnit-
teretur|, ante non vetuit. Licuit, fecimus, Si quid
prohibet lex, observari jn posterum solet. Sed
* damnari dicit quis debere cum auctore suo libros.
Sed quid facimus de isto auctore, qui eadem seribit,
Sicut superius plenissime ostendi ?* Similem excipiat
plo esse vult. Qux tamen cum minime reperire sit,
quo nimirum loco contineri debuissent, in ejus, in-
quam, Homili: contextu, qua de Visione Dei et Se-
raphim inscribitur, visa fortasse tunc fuerint nobis
abs Rufino memoriter, et in eam quidem sententiam,
non »xxtà XEw atque ipso ex codice Hieronymiano
recitari. Nunc quoniam animadvertimus, peregrino
ipidem in loco, sed eadem tamen ipsa verba legi

omilia 1. in Edit. nostra col. 4105 (Patrol. tom.
XXIV, col. 905). paulo. post medinm, videmur
caussa cadere, nec posse reliquum facere dubio lo-
cum, quin eam interpretationem Hieronymus adot-
parit. At vero banc tacet S. ipse Pater in Catalogo,
ubi reliquas tsmen Homilias, in Jeremiam puta,
Ezechielem et Lucam, quas ex Origenis Grzco in
Latinum transtulit, singulatim recenset, Aut igitur
fucum fieri sibi passus est Rufinus, et falsus est anie
mi, qui alienum fcetum pro Hieronymiano habuit :
aut, quod fere Vropius ad fidem videtur, S. ipse
Doctor eum repudiavit, nondum fortasse satis elabora»
tum, nec se pare dignum : certe in suorum haberi
censu noluit, Videsis Prtefation, nostram in Tom. IV,

* Alias Qui sunt; Ms., (Quia sunt ipsa duo, ete. 1n

ME . E e . PA]

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

608

eandemque sententiam. Ego hoc nec.peto, nec ur-
geo, licet ille mecum hostiliter agat ; sed, ut video,
ipse sibi hoc, temere alios condemnando, conquirit.

29. Verum ut iterum tecum ex tuis verbis loquar,
ipse scribis in istis Invectivis tuis (Epist. 8&.), ine
interpretatione mea hoc ostendisse, quod ego qui-
dem essem catholicus, Origenes autem, quem inter-
pretabar, b:reticus. Ais enim : « Hoc est. dicere,
quia ego sum quidem catholicus, iste autem, quem
interpretor, hzreticus. » Ais enim, hoc legi f. Si, ut
dicis, hoc toto opere meo ostendi, quod ego catho-
licus sum, et Origenes hzreticus, quid adhuc aliud
quaeritur? Nonne totum agis, et illum hereticum et
me catholicum dici | Al. dicam]? Si hoc dixisse me,
et hoc toto opere meo satis egisse testaris, quz tibi
jam accusationis caussa superfuit? Quo profecit tua
ista € in nos Invectio? Si Origenem h:reticum esse
ostendi, et me catholicum, recte feci, an non recte?
Si recte, cur ad culpam et accusationem, qua recte
gesta sunt, vocas? Si non est rectum, Origenem lix
reticum dici, cur me boc nomine in jus vocas? Quid
opus fuit te interpretari 88/4 malitiosius [Al. mali-
tiose] ea quxe secundum tuum interpretandi morem
fuerant translata, licet. incultiori. sermone? Quid
Certe opus erat auditores tuos illudere : et illis aliud
opinantibus, te aliud agere? Illi enim hoc ezistimant,
quod tu adversum eos agas, qui Origenem catholicum
defendunt ; tu vero illos arguis, et accusas, qui hee-
reticum illum designarunt. Propter hoc forte me
invitobas ad penitentiam? Non intellexeram. Ve-
runtamen scito, me ne de hoc quidem penitudinem
gerere, quin dicam non omnia, qua in libris ejus
inveniuntur tanquam catholica esse suscipienda. Quse
utrum sua sint, ut dicis, an ab aliis inserta, ut nos
putamus, Deus viderit. A nobis interim ubi ad fidei
fasügium et veritatem ventum fuerit, respuuntur.
Tu tamen dic, quid exposcis a nobis : h:reticum vís
ut dicamus Origenem? Hoc fecisse nos, ^ culpas. Sed
catholicum? Pro hoc nos accusas. Designa mani-
fesüus, quid velis, si tamen potes aliquid horum
medium invenire, quod velis. Isti sunt omnes sales
veteri edit., Quia ista duo Seraphim Dominus sunt
Jesus Christus, eic. Tum in ipsius Honiilie editione
Genebrardi ac nostra Christus nomen reticetur, altero
autem ab hoc versu deserere legitur pro dissidere.
Recole pre cedentem proxime adnotationem, et ger-
manam S, Patris explanationem loci in Epist. X VIII,
ad Damasum, etc.

b Ms., talia autem resecavi, aut, ete.

* Jdem ms. nunc voculam tacet, et damnata eunt
legit pro damnanda, etc.

4 Dixit in Apologia ad Anastasium num. 7. Si eul-
pantur, qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis in-
cipiat. Et statim antea : Si jubetur ne fiat, juesio ob-
servari solet in posterum.

* Antea, damnare. Paulo inferius ms., Similem
excipiet eandemque sententiam. Ego hoc non oplo, ne- ..
que urgeo. H

f Plus habet Guarnerian. ms. atque aliter, hoc
legi, ut dicis. Si toto opere meo ostendi hoc, quod, eic,

& ldem cum vetere edit., tua. ista omnis Invectio,

hà Amovimus hinc coneinniore sensu negandi par-
ticulam, quam neque vetus editio, neque Guarnerian.
Ins. agnoscunt,

Digitized by Googlé
