<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 APOLOGIÆ LIBER SECUNDUS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    totum se exæquavit humilibus, optimùm quidem opus ejus in fide Christi, et quod exemplo cæteris esse debeat, confitemur : ideirco a noluimus eum humanis studiis, contentionibusque raptari, ne in aliquo fidei suæ sentiret detrimentum. Certè cum legerit, quod ea ipsa, de quibus cæteros arguit magister ille b Hieronymus, in ipsis electis etiam post pœnitentiam Commentariis docuerit, quod sua non sint, quam verum judicium servet, videbimus. Putabitur enim prior error fuisse ignorantiæ, si eum emendarit agnitio [Al. argutio]. Nos autem quamvis necessitate compulsi, respondere c nisi sumus ei, qui nos amarissime pulsaverat; attamen pro hoc ipso veniam petimus, si quid forte asperius prosecuti sumus, quia Deus conscientiæ nostræ testis est, quod multo plura reticuimus quam protulimus; penitus autem silere contra conscientiam criminanti minime potuimus, cum ipsius pene fidei suæ d nonnulli jacturam ducerent silentium nostrum.

    45. Posteaquam ista dictavi, frater aliquis, qui ex Urbe e vobis ad nos venerat, cum relegenti mihi assisteret, ait prætermissum unum adhuc excusationis locum, quem ibi audisset ab obtrectatoribus incusari. Dicebat autem de eo, quod scriptum est in Præfatiuncula mea, quia dixerim de isto, qui me nunc persequitur et accusat, quod in his, quæ de Origene interpretatus est, f nonnulla offendicula esse videantur in Græco, quæ ita tamen interpretando purgaverit, ut nihil in his, quod a fide nostra discrepet, Latinus Lector inveniat. Aiunt, inquit, de hoc capitulo: Vides quomodo et collaudavit interpretationem ejus, et testimonium 401 g ei dedit ipse, quod sine offendiculo sint ea, quæ ille interpretatus est, et ipsum secuturum se esse promisit. Cur ergo non et ea, quæ ipse transtulit, absque offensione sunt, sicut illius scripta esse ipse testatus est ?

    46. Non mira res, quod ibi semper culpari mereor, ubi istum laudavero. Et recte quidem. Tamen veniamus ad rem. Dixi eum purgasse in Latina translatione, si qua offendicula fidei videbantur in Græco, et non immerito : ita tamen, ut eadem etiam a me comprobem gesta. Nam sicut ille in Homiliis de Isaia duo Seraphim, Filium et Spiritum Sanctum appellatur. Ms. hominibus habet pro humilibus, et optimumque opus, cum olim editis pro optimum quidem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    ctum esse interpretatus est, et addens de suo: « Nemo existimet in Trinitate naturæ esse differentiam, cum nominum discernuntur officia; » per hoc curare se offendicula credit potuisse; ita et nos vel ademptis, vel immutatis quibusdam, vel additis, sensum auctoris adducere conati sumus ad intelligentiæ tramitem rectiorem. Quid hic diversum, aut quid contrarium, aut quid non idem fecimus? Sed quia ego de scriptis illius absque malitia et calumnia judicabam, non quid obtrectationi pateret, sed quid prospectus fuerit interpretantis, aspexi. Ille autem, qui occasiones ad calumniam quærit, ea reprehendit in meis scriptis, quæ ante me prior ipse conscripsit. Et revera ego culpandus sum, si secundum meam quidem sententiam, quæ scripsit, recta sunt; secundum suum vere judicium condemnanda. Hoc [Al. Hæc] quantum ad Trinitatis fidem pertinet, ubi utique blasphemiæ crimen ducitur, quod dixit duo Seraphim, h Filium esse et Spiritum Sanctum, si secundum suam sententiam, qua adversum 402 me agit, ipse judicetur. Secundum vero meum judicium, quod in scriptis ejus absque proposito calumniæ judicavi, absolvitur pro his, quæ de suo ad explanandum sensum auctoris adjecit.

    47. De resurrectione autem carnis puto in translatione nostra eadem contineri, quæ in Ecclesiis prædicantur. Cætera vero quæ de creaturarum rationibus dicta sunt, quod nihil ad fidem Deitatis pertineant, jam superius diximus. Sed si iste hæc modo ad calumniam vocat, quæ ante offendiculum non habebant, non prohibeo, si ei placeat [Al. placet], revocare sententiam meam illam qua potuisset absolvi, et proferre suam, qua debebat alligari. Non ergo mea de eo sententia culpabilis putanda est, sed sua, quæ reprehendit in aliis, quod in semetipso probat. Novum autem hoc judicii genus est, ubi accusatorem meum ego ipse defendo : et ubi tum demum me ille superatum putat, si semetipsum reum probarit. Veruntamen ponamus, quod Episcoporum Synodus sequatur sententias tuas, et jubeat omnes i libros, qui hæc talia continent, cum auctoribus suis, ut aiunt, debere damnari. Damnabuntur isti libri prius in Græcis : et quod in Græcis damnatur, sine dubio rescripsimus pro Ait, quod incongrue antea obtinebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    a Male in ms. volumus, et mox sentiat documentum pro sentiret detrimentum.
    b Hieronymi nomen, ut paulo superius de Pammachio notatum est, ms. et vetus editio reticent, quod et verius videtur.
    c In ms. visi sumus, tum attamen et pro hoc ipso, etc.
    d Alias, nonnulli deberent jacturam ducere silentium nostrum; pejus in ms., nonnulli dicerent jacturam ducerent silentium, etc.
    e Contrario sensu, falso autem habet ms., a nobis ad vos venerat, tum prætermissum esse unum, etc.
    f Addit ms. cum voculam, cum nonnulla, etc., et mox quæ pronominis prætermissio, plus habet ita tamen ea interpretando. Porro ex eodem Latinus Lector restituimus, pro quo Latinus sermo minus bene antea legebatur. Denique et Aiunt plurium numero ex eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    g Tacet Guarnerian. ms. ei. Paulo post plus habet, sicut et illius (vet. edit. ipsius) scripta. Tum Non mireris pro Non mirares.
    h Superius num. 27. hæc paulo aliter recitantur Hieronymi verba, eadem ferme, quæ in editione Homiliarum laudata habentur. Nec putes Trinitatis dissidere naturam, si nominum servantur officia. Recole, quæ in hunc locum adnotata nobis sunt, quibus adde novum hocce in rem nostram ex tanta Lectionis varietate argumentum. In ms. plus habetur, Nemo, inquit, existimet, etc.
    i Origenis certe libros hoc ipso anno Imperialibus edictis damnatos, cautumque ne legerentur, testatur Anastasius Epistola ad Joannem num. 5. Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non potui, beatissimorum Principum nostrorum manasse Responsa, quibus unusquisque Deo serviens ab Origenis lectione revocatur; damnatumque sententia Principum, quam lectio reum prophana prodiderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus, Apologia contra Hieronymum). Texto em duas colunas com aparato crítico inferior. Marcadores de notas (a-i) inseridos no texto. Números 401 e 402 referem-se a paginação interna ou citações.
  </notas>
</pagina>