601

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

002

regrinz quirit auxilia. Hoe unum dico, quod vellem A monem, dederit commeatum, 3768 ^t praetermissum

eum invidia nominis ejus habere etiam scientiam
Seripturarum , flocci pendens imagines umbrasque
. Jarvarum, quarum nature esse dicitur, terrere par-
; vulos, et in angulis garrire tenebrosis. » Verum ego
jam nec mirari debeo, nec conqueri pro his qu: in
me agit, qui tantis viris et talibus non pepercit. Nam
et sancte memorie Ambrosium Episcopum qualibus
figuris laceret, qualibus obtrectationibus secet, 3755
in his * quibus nihilominus laudat Origenem , simi-
liter ex suis Przfationibus edocebo. Prefatio de Ho-
miliis in Lucom ad Paulam et Eustochium : « Ante
paucos dies quorundam in Mattheum et Lucam Com-
mentarios vos legisse dixistis, e quibus alter ^ et sen-
sibus hebes esset, et alter in verbis luderet , in sen-

prius opus explevero, tune videre poteritis, imo per
vos Romana lingua cognoscet, quantum boni et aute
nescierit , et scire nunc ceperit. » .
25. Ecce qui» de Origene etde Ambrosio € sentiat.
Quod si negare voluerit hoc quod omnes sciunt,
quia de sancto Ambrosio dixerit, primo ex eo convia-
cetur, quod apud Latinos ipsius tantum, et non alte-
rius in Lucam Commentarius fertur. Deinde scit me
habere Epistolam suam, in qua hoc ^ ipsum de aliis
excusans, in illum convertit suspicionem. Verum ,
quia Epistola illa etiam secretiora quzdam continet,
quie interim modo publicari nolo ante tempus, ex
aliis adhuc his similibus approbabimus. Interim Ori-
genis libros, ut supra diximus, in omuem admiratio-

tentiis dormilaret. Quamobrem petitis, ut istiusmodi B nem eetollit, et dicit, quod «si eos interpretetur,

nugis contemüs, saltem * triginta et novem Adaman-
tii nostri jn Lucam Homilias, sicut in Grzeco haben-
tur, interpreter. Molestam rem et tormento similem,
alieno, ut ait Tullius, stomacho, et non suo scribere:
quam [ Al. quod ] tamen idcirco nunc faciam, quia
sublimiora non poscitis. Siquidem illud quod olim
Rom: sancta Blzsilla efflagitaverat, ut viginti 4 sex
tomos illiusin Matthzeum , et alios quinque in Lucam,
- *et triginta duos in Joannem, nostra lingus trade-
Tem, nec virium mearum , nec otii. nec laboris esso
perspicitis. Sed quantum apud me et auctoritas ves-
tra et voluntas valet, preetermisi paululum Hebraica-
rum Qusstionum libros, ut ad arbitrium vestrum ,
Juerativis [ Al. lucrativi] operis, hzc qualiacunque
Bunt non mea, sed aliena dictarem ; presertim eum a
sinistro oscinem [Al.oscinere] corvum audiam croci-
tantem, et mirum in modum de cunctarum. avium
ridere coloribus, cum totus ipse tenebrosus sit. Fa-
feor itaque antequam ille objiciat, Origeuem in bis
Tractatibus quasi puerum ! talis ludere. Alia sunt
virilia ejus, et senectutis seria : quz si vobis libuerit,
et potuero, si Dominus, ut in Latinum vertam ser«

* Ms., in his ipsis , in quibus nihilominus , etc. Ta-
eet deinde inscriptionem. Prefatio de Homiliis in Lu-
eam ad Paulam et Eustochium.

5 Suppleri locum ita malim, ac legi , alter et ver-

bis et sensibus hebes essel , alter in verbis luderet, etc.
Editio Przfationigs ipsiusmet babet , alter et sensibus
bebes esset, et verbis, alter in verbis luderet, etc.
' e Nomerus triginta et novem in hujus Przfationis
editionibus desideratur, omnesque adeo Origenis in
Lucam Homilias abs Hieronymo eo in opere Latine ex-
plicari innuunt. Sed multo plures fuisse scriptas ab
Origene, verosimillimum est : nam et postremz sex,
quas Hieron. interpretatur, respectum ad superiores
non habent, exceptaeque videntur a majori numero.
Origenes ipse tom. 3. in Matth. qucedam narrat in
hisce Horiliis in Lucam scripta, quorum nulla men-
tio est in his quas S. Pater interpretatur,

4 [ta et cod. Guarnerianus liabet. Editi vetustio-
res XXXV. preferunt, quemadmodum in ejusdem
Praíationis editionibus habetur. Sed utraque falsa
lectio est, neque enim XX XVl. aut XXVI. sed XXV.
tantum Tumos in Matth. Origenes elaboravit. Hiero-
nymus ipse fldejussor est Prat. Commentar. in

atth. Legisse me fateor ante annos. plurimos in Mat-
theum Origenis vIGINTI QUINQUE volumina , et totidem
ejus Homilias. Confer quz sectione subsequente, ubi

C

D

Romana lingua cognoscet quantum boni et ante nes-
Gierit et scire nunc ceperit, id est, in Mattheum , in-
quit, viginti * sex libros, et in Lucam quinque, et in
Joannem triginta duos. » Isti sunt quos magniticat ,
ja quibus ) eadem prorsus omnia, sed latius et co-
piosius, quae et in istis eol 'Apyàv libris, pro quibug
me arguit, continentur. Quod si iste promittit se istos
interpretaturum, me qusre pro similibus incusat? Sed
quoniam polliciti sumus probaturos nos quomodo la-
ceret virum omnium (4l. omni] admirstione dignum,
Ambrosium Episcopum , qui non solum Mediolanen-
8is Ecclesi; , verum omnium Ecclesiarum columna
quasdam et turris inexpugnabilis fuit, unam adhue
k ipsius Prefationem ponemus, ex qua 39777 videatis,
vel tantum virum quam fzede et indigne laceret , vel
iterum quomodo JDidymum usque ad cxlum efferat
Jaudibus, quem rursus usque ad inferna demergit ( A/.
demergat| : vel quomodo de urbe Roma, Deo fa-
vente, eapite Christianorum, ea dieat, quse diceban-
tur tunc , cum Gentiles in ea populi et ipersecutores
Principes morabantur.

94. Praefauo ad Paulinianum de Spiritu Sancto:

hsec eadem supputatio librorum in Mattheum recur-
rit adnotamus, .
, * Olim erat triginta novem, sed falso ; sunt etiam
qui legerint trigintaquatuor.

1 A]., tabulis, ut et in Guarneriano ms. Tum Pra-
faüionis editiones plerz?que omnes praeferunt, lude-
rem pro ludere.
: € Verbum sentiat cod. Guarnerian. omittit.

^ Atque heic ipsum pronomen idem ms. tacet. In-
ferius publicare habet pro publicari : tum subsequenti
versu pronomen hís reticet.

i Optime heic 2abet Guarnerian. ms, XXV. Ro-
manis notis , quemadmodum et vetus editio s»pius
laudata hoc demum loco prafert. Et sane licuisset
horum auctoritate codicum veram lectionem resti-
tuere, nisi dissentireot superiore loco secum ipsi.
Ceterum et satius est lectorem admonuisse, quam
textum immutasse.

i Pronomen eadem ex vetere editione, et ms. Guar-
neriano suffecimus. Hic porro liber et rectius videtur
subsequenti versu duas voculas, que et, pratermit-
tere. Inferius inculpat pro incusat legit.

k [terum ferme rectius tacet idem ms. ipsius pro-
nomen, quod referri perperam ad Ambrosium posset.
lta et Homa nomen lacet in sequentibus. Quz autein
manifesto peccat, preelereo.

D

Digitized by Google n
