<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    no: quorum alterum interpretis titulo nihil omnino arbitror transtulisse de Græco : alterum ipse dicit, Heliodori cujusdam Presbyteri usum scientia, ut quæ ille sibi hauriret ex fonte Græcorum, ipse Latino ea sermone digereret, pro eo quod « aut nihil aut pa- rum Græce nosset. Illi ergo cur hæc non fecerint, et facilis et manifesta est excusatio : de te sane miran- dum est quare hoc feceris. Quid enim magis audax, vel quid amplius temerarium, libros istos interpre- tari Origenis, quorum jam pene omnem continentiam in aliis libris scripseras? quorum omnia jam dicta, quæ reprehensibilia nunc dicis, sub propriis nominis sermone protuleras?
    32. An ut divinarum Scripturarum libros, quos ad plenissimum fidei Instrumentum Ecclesiis Christi Apostoli tradiderunt, nova nunc et a Judæis mutata interpretatone mutares? Quid tibi ex his duabus causis magis videatur illicitum? Nam Origenis di- cta b, sive placent, ut hominis dicta placent, sive displicent, ut hominis falsa dicta, facile contemnun- tur. Ista vero quæ nunc tu interpretaris, et per Ec- clesias et monasteria, per oppida et castella trans- mitis, quomodo suscipiemus? tanquam divina, an tanquam humana? Et quid facimus, quod quæ Pro- phetarum vel Legislatorum nominibus titulantur, veriora hæc abs te, quam illa quæ Apostoli proba- verunt, affirmantur? illud commissum, dic, quomodo emendabitur, 388 imo nefas [Al. add. hoc] quo modo expiabitur? Si enim in explicanda [Al. expla- nanda] lege aliquid aliter sensisse, damnabile apud te dicitur : ipsam legem pervertere in aliud quam Apostoli tradiderunt, quoties damnabile judicandum est? Cur non magis pro hujus ausi temeritate dica- mus : « Quis ex lot et tantis prudentibus et sanctis viris, qui ante te fuerunt ad istud opus ausus sit manum mittere? Quis præsumserit sacras Sancti Spiritus voces et divina Volumina temerare? Quis præter te divino muneri et Apostolorum hæreditati manus inmulerit [Al. inultit] ?
    33. Et quidem cum ingens copia fuisse ex initio in Ecclesiis Dei, et præcipue Jerosolymis eorum, qui ex circumcisione crederant, referatur, in qui- bus utique linguæ utriusque perfectam fuisse scien- tiam, et legis peritiam probabilem, administrati pontificalus testatur officium. Quis ergo in ista eru- ditorum virorum c copia ausus est Instrumentum di- vinum, quod Apostoli Ecclesiis tradiderunt, et depo-
    a Atque hæc læcet ms. aut; tum cur hoc præfert pro hæc, denique altero ab hoc versus plus hæbet, de te sane valde mirandum est.
    b Brevius in ms., Nam Origenis dicta, sive placent, sive displicent, ut hominis dicta facile contemnuntur. Et pauio post, per oppida, per castella transmittis, quomodo suscipiemus tanquam divina? quid facimus, quæ prophetarum... titulantur, quod veriora, etc. Apolo- stoli approbaverunt. Quæ vitia in his erant manifestæ, præterius.
    c Plus habet ms., dicamus, quia quis, etc.
    d Interserit ms. tanta.
    e Vetus edit., probatam. De repudiata Susannæ historia, hymnuque trium puerorum, etc., non quod ipse senserit, sed quid Judæi contra nos dicere soleant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    situm Sancti Spiritus compilare? An non est com- pilare cum quædam quidem immutantur, et error dicitur corrigi! Nam omnis illa historia de Susanna, quæ castitatis exemplum præbebat Ecclesiis Dei, ab isto abscissa est et abjecta atque posthabita. Trium puerorum hymnus, qui maxime diebus solemnibus in Ecclesia [Al. Ecclesiis] Dei canitur, ab isto e loco suo penitus erasus [Al. abrasus] est. Et quid per singula commemoro de his, quorum comprehendere nu- merum nequeo? De quo ut omittam illud dicere, quod Septuaginta duorum virorum per cellulas interpre- tium unam et consonam vocem, dubitandum non est, Spiritus Sancti inspiratione prolalam e, et majoris fid debere esse auctoritatis, quam id quod ab uno homi- ne, sibi Barraba aspirante, translatum est. Utergo hoc [Al. hæc] omittam, vide quid dicimus, verbi casssa. Petrus Romanæ Ecclesiæ per viginti et quatuor an- nos præfuit : dubitandum non est, quin sicut catc- ra, 389 quæ ad instructionem pertinent, etiam li- brorum Instrumenta Ecclesiæ ipse tradiderit, quæ utique jam tunc, ipso sedente et docente, recitabantur. Quid ergo? Decepit Petrus Apostolus Christi Ecclesiam, et libros ei falsos et nihil veritatis conti- nentes tradidit, et cum sciret, quod verum est haberi apud Judæos, apud Christianos volebati haberj quod falsum est? Sed fortasse dicit, quia sine literis erat Petrus, et sciebat quidem, Judæorum libros magis esse veros, quam istos, qui erant in Ecclesia : sed interpretari non poterat propter sermonis imperi- tiam. Et quid? Nihil in isto agebat ignea lingua per Spiritum Sanctum cælitus data? Non ergo omnibus linguis loquebantur Apostoli ?
    34. Sed e concedamus, quia non potuerit Petrus Apostolus facere quod hic modo fecit : de Paulo quid dicimus? Num et Paulus sine literis fuit? Hebræus ex.Hebræis, secundum legem Pharisæus, eductus se- cus pedes Gamalielis, qui etiam et ipse Romæ poû- tus, si quid Petro defuisset, putas non potuit admin- plere? Quomodo ergo isti, qui præcipiebant discipu- lis ut attenderent lectioni, emendatas eis et veras non dabant lectiones; et qui præcipiunt ne attenda- mus Judaicis fabulis et genealogiis, quæ quæstiones magis præstant, quam ædificationem : et iterum ca- vere nos jubent, et observare maxime eos, qui ex circumcisione sunt : quomodo non pervidebant per D spiritum, b quod futurum esset tempus post quadrin- gentos fere annos, quando Ecclesiæ, cogitui eo quod exposuisse se probitaret S. Doctor Apolog. lib. II. n. 33. Palulam porro cellariarum verissime explodit sexcentis locis, quos nec vacat indicare : nunquam tamen versionis Septuaginta viralis authenticitati, sive auctoritati derogant, sed eam negati divinitus inspi- rantam : certe pluribus mendis depravatur ostendit.
    f Reticet Guarnerian. ms. id voculam : cætera, in quibus inferiora sæpe dissentiunt, vitia sunt annuanensis.
    g Guarnerian. ms., concedimus; tum quod hic fecit, absque modo. Et paulo post, si quid Petro defuisset putas, non potuit adimplere.
    h Plus habet ms., per Spiritum Sanctum, et mox, cognito quod ab Apostolis, etc. Origenes in Epist. ad Africanum n. 4. Tempus est igitur, si hæc nos non la- tent, abrogare quæ in Ecclesia furnitur exemplaria, e.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas leituras alternativas e abreviações transcritas entre colchetes conforme anotações marginais impressas (indicadas a, b, c, d, e, f, g, h). Página em duas colunas — coluna esquerda bbox 40-480, direita 500-960. Conservadas as marcas de edição [Al. ...] e numeração de linhas/fragmentos (388, 389) conforme impresso.</notas>
</pagina>