645

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

646

fixit : ut eciremus non quod nobis, sed quid Judzis A quis frater preeventus. [uerit in aliquo delicto, vos qui

adversum nos certantibus, aut deesse, aut abundare
videretur. Quod tale esset, quale si quis accepto
Breviculo, in quo militum nomina continentur, nita-
tur inspicere, quanti ex militibus supersint, quanti in
bello ceciderint; et requirens qui inspicere missus
est, propriam notam, verbi caussa, uL dici solet,
* 6 ad uniuscujusque defuncti nomen adscribat , et
propria rursus nota superstitem signet. Nunquid vi-
debitur is, qui notam ad defuncti nomen apponit, et
propria rursum nota superstitem signat, quod egerit
aliquid ut vel hic defuncti, vel ille viventis caussam
acciperet ? Sed quod eos qui ab aliis fuerint perem-
pii, iste annotationis P designavit indiciis. Ita ergo
fecit et ille, ea qua per alios Interpretes sive pe-

spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansue-
tudinis (Galat. 6. 1.), ita efferbuisses, ut in nullo
prorsus spiritalis institutionis ordinem custodires ?
Pone enim aliquid me scripsisse contumeliosum :
pone quod tibi vire summ: eloquentie et fratri et
college mihi, quem imitandum in disciplina inter-
pretandi dixi, injuriam fecerim; tamen post paceu
illam * summo vix sudore reparatam, hec prima
adhuc de meis injoriis querela ad te pervenerat.
Sed et illam tuam ponamus injuriam, quod in inter-
pretando Origenem te imitatus [Al. imitans], aliqua
preterierim, qu» mihi minus zdiflcaüonis in fide
habere videbantur. Culpaudus pro hoc eram fortas-
sis, et emendandus ? Scripta, ut ais, ad te fratrun

rempta fuerant, seu etiam abundantius prolata, pro- B missa sunt, deposcentium culpas interpretis argui,

priis quibusdam signis, id est, asterisci et obelisci
notulis designavit. Ceterum neque verbum aliquod
de suo unum saltem inseruit, neque * nostrorum
exemplariorum fidem fecit in aliquo vacillare : sed ea
qu:e minus videbantur secundum cursum literze plana
et lucida, spiritalis intelligentie ostendit referta my-
steriis. Quid tibi ergo Origeuis factutn 4 in hoc potest
993 prasstare solatii , cujus neque opus simile ali-
quod ostendere potes, et in quo tantum laboras, ut
litera occidat consequentem : dum ille e contrario
spiritus vivificanüs esse conatur [A/. conetur] asser-
tor?

$1. Tuum * igitur, frater, tuum istud factum , nec
quemquam te in hoc comitem vel socium in Ecclesia

Quid tu 9944 vir spiritalis agis? quid fora et
exempli iu rebus i talibus cxteris przebes? Fratris
turpitudinem non solum nudatam his qui foris sunt
nuntias, sed et obtecta denudas. Pone quia non te
imitatus, hoc feci, sed ebrietas aliqua 3 subrepens,
sicut Patriarcbze fecit, nudaverit turpitudinem | no-
Btram : nunquid maledictionem consecutus fores, si
obversus incedens, levi palliolo reseripti tui conte-
xisses opprobrium nostrum, et si velasset Epistola
vigilantis , quem stilus nudaverat dormitantis ?

$8. Sed aliud rescribere non poteram his, qui ad
me talem Epistolam miserant, ut nisi ita rescripsis-
sem, aut reinterpretatus [Af. interpretatus] essem ea
ad verbum, quas tu es interpretatus ad sensum, etiam

habuisse, certum est : nisi istum solum, quem fre- C ego Origenem sequi viderer. Nondum dico qua it

quenter commemoras [Al. commemorabas], Barra-
bam. Quis enim alius auderet ab Apostolis tradita
Ecclesie instrumenta temerare, nisi Judaicus spiri-
, tus? ]lli te, o mi frater, antequam a Judzis capere-
ris, carissime, illi te in hxc mala przcipitant. llli te
libellis editis, notas infligere Christianis, illi te nec
Martyribus parcere faciunt, et de omni Christianorum
ordine fanda atque nefanda conscribere [Al. soribe-
re], turbare pacem nostram ,scandala Ecclesiz gene-
rare. llli etiam adversum teipsum, et scripta tua,
1 quasi qui Christianus aliquando locutus sis, cogupt
ferre sententiam. Et ideo tibi omnes sordemus, dum
illi pessimis suis artibus € tibi nimium placent. Nam
quomodo si tu Pauli literis acquiesceres, dicenti : S?

* Ea videlicet solemni in condemnationibus litera,
qui prima est in nomine &&vacoc, mors, seu verbo
Bk pro &rédoevev, mortuus est. Ms. Guarnerian, Lati-
nis literis teta effert. "

b Addit ms. Guarnerian. sue; paulo post etiam pro
propriis legit.

* jdem cum vetere editione, neque nostris exempla-
ribus, tum plana vel [ucida, etc.

4 Tacet ms. voculas in hoc. Quod ait Rufinus nibil
tale abs Hieronymo elaboratum, non usque adeo ve-
fum est, nam Psalterium cum obelis atque asteriscis,
Jobi quoque liber, atque alia qusedam ejusmodi ope-
ris supersunt, ut alia omittam, qu: interciderunt.
Paulo post ms. consequentiam, pro conseguentem, le-
git, fortasse rectius, alio tamen sensu.

* Vetus editio, Tu igitur faber. Et Tu quidem pro
Tuum priore loco prafert et 1$., cujus. auctoritate

. Ergo Apologeticum

illa aut qualis Epistola : tamen quoniam viri nobilis
Pammachii continet nomen, quid fuisset absurdum,
$i ei tale aliquid respondisses? Frater, non est te-
mere de alterius opere judicandum. Nam et tu ipse
nosli quid feceris, quando adversum Jovinianum Ro-
wam misi libellos : cum eos quidam [A/. quidem)
aliter intelligerent, quam ego me dictasse memine-
ram. Nonne cum jam a plurimis legerentur, et offen-
derentur pene omnes, cum quibus eliam k tu. ipse
esse putabaris, exemplaria jam de foro, jam de pu-
blico subtraxisti, et bzec non ad aliquem alium, sed
ad me remisisti, caussam pariter, quia multi scanda-
lum pati videbantur, insinuans : quomodo ego Apo-
logeticum denuo descripsi, et quz aliter intellige-

suosequenü versu, nunc adverbium expunximus,

quod quemquam pronomini subjungebatur, sensui au-

tem recto officiebat. Mox quoque rectius babere vi-

delur ms. de Ecclesia pro in Ecclesia.

uit Antea minus recie erat, que quasi; ms. resti-
it.

€ Ms. alterum hoc tibi reticet.

bh Consule Vitam lib. 1l. cap. 4.

i Olim erat in rebus et talibus ceteris. Mox liabet
ms. uudandam pro nudaiam.

) [n ms., surripiens, et paulo post cum vetere edi-
tione, consecutus fueras pro fores; denique, e! si ve-
lasses pro velasset.

k Vetus. edit., Cum quibus esse te ipse putabas, Ms.
cum quibus. etiam ipse putabas, etc. Et paulo post,
scandalum pariter patiebantur, insinuans quomodo,
M0 scripsi.

Digitized by Google
