<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,180">
    623 Rufini Aquileiensis Presbyteri 624
    dubio damnatum est in Latinis. a Veniatur ad tuos
    libros, invenitur eadem continere secundum sen-
    tentiam tuam: necesse est ut cum suo auctore dam-
   nentur. Et sicut nihil profuit Origeni, quod b a, te
    A laudatus est: ita nec tibi proderit, quod a me excu-
    satus est. Me enim sequi necesse est Ecclesiae Ca-
    tholicae sententiam, sive adversus c Origenis libros,
    sive adversus tuos datam.
    CONTROVERSIARUM d RUFINI ADVERSUS HIERONYMUM LIBER II. EXPLICIT.
    a In ms. Veniatur ad tuos libros. Inveniuntur ea-
    dem, etc.
    b Idem, nec incongruo tamen sensu, quod ante
    pro a te: et mox excusatus es pro excusatus es.
    c Vetus edit. siue adversum te, siue adversum tuos
    datum. Ms. antiquarii oscillantia prius isocolon, siue
    adversus Origenis libros, omittit.
    d Ex ms. conclusio nem hanc operis ab Antiquario
    subnotatam suffecimus, uno tantum loco, sive nu-
    mericis Romanis notis II. quae desiderabantur, resti-
    tutam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,950,900">
    APOLOGIA
    QUAM PRO SE MISIT
    RUFINUS PRESBYTER
    AD ANASTASIUM
    ROMANAE URBIS EPISCOPUM.
    
    Rufinus, ob interpretationem librorum Origenis περι ᾽Αρχῶν in crimen vocatus, purgare se
    nititur, edita fidei suae expositione, de Trinitate, de Verbi incarnatione, de Resurrectione,
    de Judicio aeterno, et Diaboli damnatione, de Animarum origine. Demum Origenis se inter-
    pretem non defensorem profitetur.
    
    403 1. Audivi quosdam, cum apud Beatitudinem tuam controversias, sive de fide, sive de aliis nescio
    quibus questionibus commoverent, etiam mei nomi-
    nis fecisse mentionem. Et tua quidem Sanctitas ve-
    rut ab ipsis incunabulis per Ecclesiasticae traditionis
    regulas instituta, de absente sibique bene et in fide,
    et in caritate Dei cognito, calumniantibus non ac-
    commodavit audituum. Ad me tamen quoniam appeti-
    tae existimationis meae fama pervenit, aequum pu-
    tavi, ut (quoniam ipse post triginta fere annos b pa-
    rentibus redditus sum, et durum salis atque inhu-
    manum erat, si iam cito desererem eos, quos tam
    tarde revideram: simul et quia e tam longi itineris
    labor fragiliorem me reddit ad iterandos labores) li-
    teris meis satisfaccerem Beatitudini tuae, non ut de
    
    a Ita in duobus mss. Coisliniano, et Navar., teste C
    P. Constantio, inscribitur. In uno Corbeiensi bre-
    vius, Apologia Rufini ad Anastasiun Papam, in
    Guarneriano Apologia ejusdem Rufini, quam pro se
    misit ad Athanasium (lege: Anastasiun) Romae Episco-
    pum. Haec est quam Hieronymus toto libro II. ad-
    versus Rufinum sibi confutandam proposuit.
    b Confer Hieron. lib. laudato num. 2. Guarnerian.
    ms. lacet triginta.
    c Guarnerian., simulque; tum juncto et Coisli-
    niano ms., tam longinqu., al. jam longi.
    d Sciimus hanc Rufino laudem abs Hieronymo li-
    bro laudato imminui, ac fere prorsus invideri. Prae-
    
    sancta mente tua, quae velut quodam Dei sacrarium
    aliquid iniquum non recipit [Al. recepit], maculam
    suspiciones abstergereem, sed ut aemulis 404 alver-
    sum me forte oblatrantibus, baculum quemdam tibi
    confessionis meae, quo abigerentur, offerrem.
    II. Quamvis igitur fides nostra persecutionis ha-
    reticorum tempore, quum in sancta Alexandrina Ec-
    clesia degeremus, in carceribus, et exiliis, quae d' pro
    fide inflerebantur, probata sit: e tamen et nunc si
    quis est, qui vel tentare fidem nostram cupit, vel
    audire, vel discere: sciat quod t de Trinitate ita
    credimus, quod unius naturae sit, unius Deitatis,
    unius ejusdemque virtutis, atque substantiale: nec
    inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sit
    prorsus ulla diversitas, nisi quod ille Pater est, et
    
    stat tamen Nostro hac in re fidem adhibere, eadem
    de se testanti etiam lib. II. Histor. Eccl. cap. 4. Eo-
    rum, ait, gesta refero, quorum in passionibus socius
    esse promueri. Recole quae nos ibi, et Vitam lib. I.
    cap. 2.
    e In Guarnerian. ms., probata sit, et al si quis est,
    qui nunc tentare, etc.
    f Quae hinc subsequuntur de fide Trinitatis, deque
    carnis resurrectione ad finem usque quarti numeri,
    Bachiarus in suo de fide Libello, quem Cl. Murato-
    rius Tom. II. Anecdotorum vulgavit, totidem ferme
    verbis descripsit: quod haec Rufini scriptio quanti
    jam tunc fieret, indicio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas de texto principal: primeira coluna transcrita na totalidade desde "Rufinus..." até nota f; marcações de referências editoriais (a,b,c,d,e,f) mantidas; pequenas lacunas ou palavras parcialmente cortadas marcadas conforme visíveis; bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>