<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,5,880,70">
RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
putat in causa observare Scripturae sanctae debere. A
sententiam, quae jubet absque personarum acceptione
judicari: non ut aequitas, sed ut ipse vult, ita satis-
faciamus pro nobis. Ait enim, Tu si interpretatus es
Origenem, culpandus es: ego etiam si eadem dixi,
pro quibus ille culpatur, bene feci, et legi debent et
teneri. Tu si laudasti ingenium ejus, vel scientiam,
reus es: ego si ingenium laudavi, nihil est.

20. Sed profer, inquit, ubi eum ita laudaverim, ut
fidem ejus excusarem. Non aeque quidem; sed quo-
cunque duxeris sequar. Libellum quemdam scribens,
comprehendere quasi indiculo quodam voluit, quanta
apud Latinos Varro scripserit, et quanta apud nostros
Origenes in Graecis, in qua ita ait, "Marcum Teren-
tium Varronem miratur antiquitas, quod apud Lati-
nos tam innumerabiles libros scripserit." Graeci Chal-
centerum miris efferunt laudibus, quod tantos libros
composuerit, quantos quivis nostrum alienos sua
manu describere non possit. Et quia nunc otiosum
est apud Latinos Graecorum voluminum indicem
texere, de eo qui Latine scripsit aliqua commemorabo,
ut intelligamus nos Epimenidis dormire somnum, et
studium quod illi posuerunt in eruditione saecularium
scripturarum, nos in congregandis opibus ponere.
Scripsit itaque Varro quadraginta quinque libros
Antiquitatum, quatuor de Vita populi Romani." Et cum
373 enumerasset per singula omnia quae Varro
scripsit, addidit post haec: "Quorsum Varronis et
Chalcenteri mentio facta sit quaeritis, videlicet ut ad
Adamantium nostrumque Chalcenterum veniamus,
qui tanto studio in sanctarum Scripturarum labore
sudavit, ut juste Adamantii nomen acceperit. Vultis
noscere quanta ingenii sui reliquerit monimenta? se-
quens titulus ostendit. Scripsit in Genesim libros
tredecim; Mysticarum Homiliarum libros duos; in
Exodo Excerpta, in Levitico Excerpta." Et post
multa: "Item, inquit, Monobiblia: Periarchon libros quatuor, de Resurrectione libros duos, et alios
de Resurrectione Dialogos duos," et cum enumerasset omnia ejus Opuscula, secundum indiculi fidem ad-
didit et dicit, "Videtisne et Graecos pariter et Latinos
unius huius labore superatos? Quis enim umquam tanta legere potuit, quanta ipse conscripsit?
Pro [Porro] hoc sudore quid accepit praemii?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
A in damnationem ejus consentit urbs Roma. Ipsa con-
sententiam, quae jubet absque personarum acceptione
hunc cogit Senatum, non propter dogmatum no-
vitatem, non propter haeresim, ut nunc adversum eum
rabidi canes simulant, sed quia gloriam eloquen-
tiae ejus et scientiae ferre non poterant, et illo dicente,
omnes muti putabantur. Haec quare scripserim et ad
pauperis lucernae igniculum, cito sermone, sed non
cauto dictaverim, potestis intelligere, si Epicuros et
Aristippos cogitetis.

21. Si quis tibi ibi tunc quaeso cum ista ad pauperis,
ut ais, lucernae igniculum, cito sed non cauto ser-
mone dictares, adstitisset Propheta, et clamasset [Al.
exclamasset], o scriptor, cohibe hanc vocem, reprime
stilum, erit enim tempus et non multo post, cum tu
schisma ab Ecclesia facies, et ut pro ipso schismate
tam innumerabiles libros scripserit. Graeci Chal-
centerum miris efferunt laudibus, istos quos
nunc omnibus mirabiles facis libros, incipies infa-
mare, et istum quem modo Chalcenterum tuum vo-
cas, et pro merito 374 laudabilis laboris, ais, Ada-
mantium nominatum, dicturus es, non tam libros
ad utilitatem animae, quam venenata dogmata con-
scripsisse. Hunc quem negas iuste a Demetrio in
caussa fidei esse damnatum, et hunc quem negas
pro dogmatum novitate accusatum, tu exsecrandum
pro novitate dogmatum dices: et ea quae dicis, nunc
adversum eum canes rabidos simulare, haec tu ipse
binulabis. Romanum quoque senatum, ut nunc scri-
bis, Epistolis tuis commonitoris, juramentis, satel-
litibus circumvolantibus, etiam tu coges contra eum,
et talem vicem pro omnibus laboribus suis Chalcen-
tero tuo reddes. Et ideo cave haec nunc scribere, ne
cum haec scripseris, et illa egeris, multo verius tu
tuis sententiis condemneris, quam ille alienis. Pu-
tasne habuisses Prophetae illi haec tibi dicenti fidem,
et non magis illum insanum tunc, quam te in haec
venturum putasses? Sed contentio haec est, quae
nec amicis parcit, dummodo laedat inimicos. Tu vero
hoc supergressus, tibi ipsi non parcis, dummodo
non inimicos conficias, sed amicos.

22. Item ex Praefatione Hebraicarum Quaestionum
post multa: "De Origene autem, inquit, sileo: cujus
nomen, si parva licet componere magnis, meo nomine
[Al. invidiosius] invidiosum est. Qui cum in Homiliis
suis quae ad vulgus loquitur, communem editionem
sequatur, in Tomis Hebraica Veritate superatus, et
Arabiz et Phoenicis, atque Achaiae Sacerdotibus: D
suorum circumdatus agminibus, interdum linguae pe-
narrationes ..."  <!-- text continues into footnotes and apparatus -->
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,760,975,990">
a Delevimus ms. ope ejus pronomen, quod heic
superfluo repetebatur, mox contrario ejusdem ms.
et veteris editionis suffragio addidimus ita adverbium,
quod deerat. Idem infra traxeris habet pro duxeris.

b Atque hoc rectius habere videtur ms. literarum
inquam pro scripturarum. Haud ita in sequentibus,
Scripsit Varro igitur quadraginta, etc.; tum enumera-
vasset per singula opera, singula quae Varro scripsit,
addit, etc.

c Ms., Adamantium nostrum, nostrumque Chalcen-
terum veniamus, qui tanto in sanctarum Scripturarum
labore, etc.; nos illud studio nomen quo sine sensu la-
borabat, suffecimus ex ipsius Epistolae editione. Pla-
ceret vero magis, qui tanto in sanctarum studium
Scripturarum labore sudavit. Infra quaedam alia castigamus.

d Idem, Monobibla. Periarchon, reliquis librorum,
qui subsequuntur, titulis praetermissis, itemque ver-
siculis duobus insequentibus usque ad addit verbum.

* Antea pretii in Epistolae etiam contextu.

f In ms., adversum me, tum et scientiam pro scientia.

g Verba sed non cauto, quae inferius tamen repe-
tuntur, hic ms. ignorat.

h Habet ms., etiam pro tunc, veteres vulgati nunc.

i Idem tacet juste adverbium. In sequentibus sa-
pius reiequi qui praeterimus.

j Rursum tacet ms. hec voculam: mox legit, Tu
vero etiam hec supergressus.

k Additur in ipsius Praefationis editione, idest, in
disputatione majori, quae intrusa ab aliis verba videri
possunt. Mox ma, superatus habet etiam pro circum-
datus.
  </bloco>

  <notas>
    Esta página contém texto latino impresso em duas colunas (layout página dupla), com cabeçalho e notas de rodapé/aparato crítico. Correções relevantes em relação aos rascunhos OCR:
    - Normalizei abreviações e corrigí leituras óbvias do OCR (por exemplo "aequitas" por "zequitas"/"zequitas" do rascunho; "Graeci" por variantes com falhas).
    - Preservei entre colchetes as leituras editoriais que aparecem no impresso (ex.: [Al. exclamasset], [Al. invidiosius]).
    - Não incluí textos que não aparecem visivelmente na imagem. Onde o texto continua ilegível ou cortado (parte final da coluna direita antes das notas), preservei indicação de continuidade no fluxo, sem inventar conteúdo.
    - Script identificado: latino. Nenhum script oriental detectado.
  </notas>
</pagina>