<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APOLOGIAE LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    etiam Pythagorae libros legisse se jactat, quos ne A de eo, quod omnes noverant, extare quidem, eruditi homines asserunt. Sed iste ne aliqua ex parte juramentum suum de auctoribus Gentilium praeteriret, etiam ea, quae non sunt scripta, legisse se scribit. Sed in omnibus ‹fere› Opusca‑ lis suis multo plura, et prolixiora testimonia de his suis, quam de Prophetis nostris vel Apostolis ponit. Puellis quoque [Al. vero] et mulierculis scribens, quac non utique nisi de nostris Scripturis ædificari et cupiunt et debent, exempla eis Flacci sui, et Tul‑ lii, vel Maronis interxit.
    8. Jam vero in illo libello, quem de Optimo ge‑ nere interpretandi institulavit, ubi præter tituli an‑ notationem nihil optimum, sed totum pessimum est (ibi enim asseverat hæreticos illos, quibus nunc b communicat, et incurrit illam sententiam Apostoli B nostri, non sui, ille enim suum aut Flaccum dicit, aut Tullium, qui ait : Qui autem [Al. enim] discer‑ nit, si manducat, damnatus est [Rom. 14. 23.]), in illo ergo libello, « quod nullo genere verbum de verbo interpretari ratio sit » (quod modo ei iterum rationabile visum est), capita integra dictata ex co‑ dice Ciceronis inseruit. Nonne ipse dixerat, « Quid faciet cum Psalterio Horatius, cum Evangelijs Maro, cum Apostolo [Al. Apostolis] Cicero? Nonne scanda‑ lizabitur frater, si te viderit in idolio recumben‑ tem? » In quo utique ipse se idololatriæ reum sta‑ tuit. Si enim qui viderit legentem hoc, scandaliza‑ tur, multo amplius qui scribentem. Sed quoniam qui ad idololatriam devolvitur, non plene nec inte‑ gre prophanus efficitur, nisi prius negaverit Chri‑ stum : ipse Christo in faciem coram sedentii in tri‑ bunalibus, assistentibus quoque clarissimis ministe‑ riis Angelorum, dicit : « Si legero, vel [Al. si] habuero Gentilium libros, te negavi. » Et nunc non solum legit et habet, non solum describit et comparat; ve‑ rumnetiam divinis eos verbis et sermonibus Ecclesia‑ sticae ædificationis 361 interserit. Res quam dico, omnibus qui legunt libellos ejus, satis nota est, et leste non indiget. Sed est hominis de tam sacrilego perjurii barathro se cupientis eripere, adhibere sibi aliquod excusalionis commentum, et dicere : Non modo lego, sed ea quæ in adolescentia didici, quia sum tenacis memoriæ, ita ut possim plura simul de diversis capia continuare, ipsa nunc profero. Si quis a me modo exigeret, ut probarern, si hodie an‑ tequam sol oriruer, non fuisset in terris : aut si usque ad solis occasum dies illustraverit mundum, quid aliud dicerem, nisi magis ab illo, qui dubitaret
    » Ita ex Guarneriano ms. antea illud fere postpo‑ nebatur, ut omnibus opusculis suis fere multo plura; quod sequitur et prolixiora, tum et alterum prono‑ ven sibi, idem ms. tacet.
    » Putat Joannem Hierosolymorum Episcopum, ejusque presbyteros, quibuscum pacem inerat.
    c Interserit Guarnerian. cod. ut asserat ; tum al‑ tere ab hoc verso habet : quomodo ei iterum, etc. qui‑ bus videtur nuperam libri repli ἀρχῶνLatinam translationem abs Hieronyno adornatum suasque oppositionem suggillare.
    d Desideratur in ms. quod dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    quam a me probationis oportere deposci? Sed in hoc licet omnes sciant esse verum a quod dicimus, et omnes inelligant : tamen quia de anima hominis res agitur, de perjurii crimine, de negationis Christi sacrilegio, non potest facilis haberi condemunatio. Nunquid illum imitabimur, qui reos, nec interroga‑ tos, nec respondentes condemnait, et non solum non respondentes, sed nec præsentes; et non solum • non præsentes, sed et mortuos ; et non solum mor‑ tuos, sed et eos, quos semper ante laudaverat; et non solum eos quos laudaverat, sed et eos quos se‑ cutus fuerat, et magistrios habuerat. Timeatur Domini sententia, primo illa quæ dicit : Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. 7. 1.); et iterum : Qua mens‑ sūra mensi fueritis, eadem et remetietur vobis (Luc. 6. 38.). Quid ergo licet ex superfluo, unus tamen proferam testem adversum eum pervalidum, et cui præscribere non potest [Al. possit], ipsum iterum se et sua proferam scripta. Quamvis ergo omnes libelli ejus hoc testentur, et superflua de hoc uisa videatur assertio : tamen utendum aliquo speciali testimonio est, ne minus plenum his qui forte scripta ejus non legerunt, videatur esse quod dicimus.
    9. Cum libellos ejus quos alterius Jovinianum scrip‑ sit, 8 reprehendisset quidam : Dounioniole beate me‑ morie seni, 362 qui sibi hoc ipsum indicaverat, iste rescribens excusat, et dicit : Nullo genere po‑ tusse fieri se errasse, hominem, qui omnium habe‑ ret scientiam. Cum ergo enumerasset vel syllogis‑ corum genera, vel disscordiæ ac scribendi artes, quas videlicet ille qui eum [Al. tacc. eum] reprehenderat, ignoraret ; continuo hæc subjungit : « Statutus, in‑ quit, ego, qui me pulverum hoc absque philosophis scire non posse, qui meliorem still partem elegerim eam, quæ delerret, quam quæ scriberet. Frustra ergo Alexandri verti Commentarios, nequiquam me do‑ ctus magister per ἑιουργιην Porphyrii inroduxit ad Logicam ; et ut humana contemnam, sine, causæa Gregorium Nazianzenum et Didymum in Scriprituris κατὰχριστιανός [Al. κατὰχριστιαν] habui, » Hie est qui Chri‑ sto dixit, te negavi, si vel habuero Gentilium codi‑ ces, vel leegero. Si nihil aliud, vel de Porphyrio silere debuerat, qui specialius hostis Christi est, qui reli‑ gionem Christianam quantum in se fuit, penitus D subvertere conatus est scriptis suis : quem iste nunc introducereorn et instructorem ad Logicam habere gloriatur. Nec argumentari potest, se ante hæc di‑ ciscisse. Ante enim quam converteretur, mecum pa‑
    » Deerat olim negandi particula, tum habet ns., nec solum mortuos, sed et eos quos semper et ante lau‑ daverat, et eos quos seculos fuerat, etc.
    f In ms., et non judicabimini; tum, eadem remeti‑ tur, etc.
    g Non veteres modo vulgati libri, sed et Guarne‑ rian. ms. præferunt reprimendam cuiusdam Domino‑ ni, quasi ipse Rusinus se libros illos diceret repro‑ hendisse. Paulo post ms. errare se hominem, qui omnium habuisset scientiam. Manifesta identidem menda dissimulamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    589                                                                                          590
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias leituras alternativas e notas de ms. indicadas entre colchetes e siglas; numeração de nota 361 e 362 presente; caracteres gregos e latinos misturados em palavras citadas (κατὰχριστιανός). Preservei [Al. ...] e marcas de abreviação conforme visíveis.</notas>
</pagina>