851

ANASTASII DE RUFINO EPISTOLA AD JOANNEM JEROSOLYMITANUM.

652

tura perscriplam parvitas nostra transmiserit, ex A prodiderit. Hactenus sententia mex forma f proces«

subditis poteris comprobare : ^ Unde igitur habeat
secum ille, qui transtulit, servetque sibi hanc con-
scientiam, 5 non superflua laboro formidine, neque
inani timore sollicitor. Mihi * eere cura non deerit,
Evaugelii fidem circa meos custodire populos, pat-
tesque corporis 4 mei per spatia diversa terrarum,
quantum possum, literis convenire, ne qua propha-
nz interpretationis origo subrepat, qus» devotas
mentes immissa sui caligine labefactare conetur.
lilud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non
potui : beatissimorum Principum nostrorum manasse
Responsa, quibus unusquisque Deo serviens, ab
Origenis lectione revocatur; 419 * damnatumque
sententia Principum, quem lectio reum prophana

perscriptam Epistolam se dedisse Anastasius testatur,

cujus et fragmentum hoc esse videtur, quod subsc-
uenti sermone recitat, tota enim ad nos usque non
evenit.

* Diximus videri qu: hinc subsequuntur ad nuineri

usque finem petita ex ipsa Anastasii od Venerium
Epistola, ex qua ipse sua itidem verba recitet ad fa-
ciendam Joanni fidem de sententia in eadem hac Ru-
fini caussa, quam dudum ad Episcopum Mediolanen-
sem prescripserat. Eosdem reipsa sensus replicat
circa lnterpretis conscientiam, et prava Auctoris
dogmata, suique hac de re curas: qu: frustra. erat
repetere, nisi ex alio suimet scripto, consensus de-
monstrandi gratia, praeter ea qua ulterius infert.
ldem ipsa indicant, qux proxime przcedunt verba,
ex subditis poteris comprobare : eoque magis postre-
Tc, quibus sectio concluditur, Hactenus sententia
mec forma processerit.
;  Fallitur qui duplicem subesse his verbis senten-
tam putat, et mutilam utramque atque admodum
implexam. Non esse, ait, Anastasius sibi curz de
Rufini conscientia inquirere, cujus ct superius
dixerat, divinam esse arbitram majestatem.

* Mss. ii etiam, quibus Coustantius utitur, mihi
cure non deerit, quze lectio tametsi minus Latina,
fortasse est verior.

4 Veteres vulgati, partesque populi mei per queque
spatia diversa terrarum diffusas, quantum possim lite-
ris convenire. Emendavit post Garnerium Coustan-
tius Mss. ope, quibus Palatinus, quo precipue uti-
mur, suffragatur. Garnerius * omiserat mei. Notum
porro, Ecclesias, quarum ipse caput est, corporis
Sui partes ab Anastasio appellari. Convenire autem
literis quempiam, pro admonere, dixit et in laudata
ad Simplicianum Epistola, Conventus literis memo-
rati (Theophili) convenio sanctitatem tuam, etc.

* Cod. Palatinus revocetur : tum editi pleriquedam-
: Wandumque, et mox rerum pro reum, perperam.
' Principum Responsa, quz Hieronymus quoque prz-
dicat lib. 1. contra Rufinum, non aliorum quam Ar-
eadii atque Honorii putanda supt, quamquam hodie
non superent. Optime Coustantius arbitratur, Sy-

nodi Alexandrine Patres atque in primis Theopbi- -

ium, cum, damnato Origene, non satis profecisse
sibi viderentur, Imperialia rescripta petiisse, quibus
ipsa Origenianorum operum lectio vetaretur, àd eo-
rum formam, que in Cod. Theod. lib. 46. tit, 5.

serit.

6, Quod te vero vulgi de Rufino querela sollicitat,
ut quosdam € vagis suspicionibus persequaris, hanc
tuam opinionem constringam divinz lectionis exem-
plo, sicut. scriptum est : ^ Non sic homo ut Deus :
nam Deus videt in corde, homo videt in facie. Itaque,
frater carissime, omni suspicione seposita, 1 Rufi-
num propria mente perpende, si Origenis dicta in
Latinum transtulit, ac probavit, nec dissimilis | a
reo est, qui alienis vitiis praestat assensum. lllud
iamen k tenere te cupio, ita haberi a nostris parti-
bus alienum, ut quid 'agat, ubi sit, ! nec scire cu-
piamus. Ipse denique viderit, ubi possit absolvi.

B leg. 54. anno 298. Montanistarum, ^ut Éunomiano-

rum codices legi vetant, eosque igni cremari jubent.

f Garnerius pracessertt, ex pr:econcepta opinione,
qua superiorem lacunam de Origenis ac Rufini dam-
natione de suo expleverat.

€ Olim erat, ut quosdam malis suspicionibus perse-
quaris, hanc eliam opinionem, Emendant e Mss. Gar-
nerius et Coustantius, quibus et Palatinus noster
calculum addit. mulos Rufini Hieronymum, ejus-
que amicos, quos vagis suspicionibus Joannes per-
sequeretur, indicari pronum est credere.

lta. editi castigatiores et Palatin. ms. qui alte-
rum videt cum Garnerio non agnoscit. Alii editi,
Non sicut videt homo, ita et Deus, nam Deus, etc.

! Contrario sensu editi ante Coustantium, Rufi-
mum scito, quod propria mente. Origenis dicta, ele,
Cum superius Rufinum conscientie sux permittat
Anastasius , nescius quo animo Origenis scripta fue-
rit interpretatus. Emendantur a laudati Coustautii

C mss. et Palatino,

i Antea legebatur ab eo. Garnerius veram lectio-
nem restituit, quam przferunt et mss. Idem argu-
mentum urget Hieronymus lib. wu. num. 20. Dic ergo
quare Origenis mala in Latinum verteris; ut auctorem
mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in Pre[fa-
tione cur laudas? si laudas, hereticus approbaris, Si
hec omnia probantur mala, igitur unius et auctor et...
Interpres ng criminis sunt.

X Alias editi, te scire cupio. Mox, a nostris parti-
bus, idem esse Coustantius explicat, quod a. nostra
regione, nominatimque ab urbe Roma.

Aliter, nescire. Quod subsequitur, ubi possit ab-
solvi, Coustantius interpretatur, ab injectis suspicio-
nibus, non a lata damnationis sententia. Profecto
damnatum ab Anastasio Rufinum non fuisse, totus
hujusce Epistolas contextus probat. Probant etiam
multa ex Ecclesiastica historia argnmenta : neque
enim par est credere, si percussus anathemate fuis-
set, potuisse illum deinceps usque ad vitz flnem
sanclissimorum hominum uti familiaritate , puta
Paulini Nolani, Chromatii Aquilejensis Episcopi, et
Gaudentii Brixiani, tum Piniani, Albins, Melanii,
quacum vixit conjunctissime, Meque laudari post
mortem ab Ecclesiasticis viris Palladio, Cassiano,
Sidonio Apollinari, imo et ab ipso Gelasio Papa in
Decreto, ubi illum virum religiosum vocat, etc. -

* Procul dubio jam snimadverterit lectoe Vallarsium poo Guarnerium modo Garüerium. scribere, quamvis unuot

eumdemque virum designet.

Digitized by Google
