613

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

614

*ab Apostolis non sibi esset tradita veritas veteris In- A per orbem terrarum, sive eorum qui in corpore sunt,

strumenti, legatos mitteret ad istos, qnos illi tunc
Circumeisionem vocabant, obsecrang et exorans, ut
sibi de veritate, quae apud ipsos * est, aliquid largi-
rentur? Per totos istos quadringentos annos errasse
se, et ignorasse quod verum est, fateretur? Adscitam
se quidem 390 esse ex Gentibus sponsam Christo
per Apostolos : sed non ab eis veris monilibus ex-
ornatam : putasse se lapides esse pretiosos, nunc au-
tem deprehendisse, quod non sunt vera istze gemm:e,
' quas sibi Apostoli Cliristi. imposuerant : erubescere
se ad publicum procedere, falsis et non veris lapidi-
bus adornatam , et ideo rogare se, ut. vel Barrabam
illum quem aliquando, ut Cliristo nuberet, spreverat,
mittant ad se qui possit cum uno electo ex suls viro

sive eorum qui ad Dominum perrexerunt, sive illi
saneti Confesseres fuerunt, seu etiam saneti Martyres,
quicunque Hymnum trium puerorum in Ecclesia Dg-
mini cecinerunt, omnes erraverunt, et falea cecine-
runt. Modo ergo nobis post quadringentos annos Le-. .
gis veritas empta pretio de Synagoga procedit. Post-
eaquam senuit mundüs, et perurgentur cuncta ad
finem, seribamus etiam in * sepulcris veterum, ut
sciant et ips! qui hic aliter legerant, quia Jonas non
habuit umbram cucurbitz, sed hederz ; et iterum cum
voluerit legislator, nec hederz, sed alterius virgulti.

$6. Sed et Origenes , inquit, asteríscos fecit, ex
translatione "Theodotionis assumens , ut componeret
volumina , quse appellantur Hexapla. Et quid Orige-

ornamenta sibi vera, qu:e Apostoli non przstiterant, p nem istum, quando tibi f placet condemnandum,

reparare ?

$5. Quid ergo mirum est, si me minimum et nul-
lus numeri hominem laceret, si Ambrosium secet, si
Hilarium, si Lactantium , si Didymum reprehendat?
Nec multum dolere de injuria mea debeo, pro eo
quod opus meum ipse interpretari denuo aggressus
est, eum me Septuaginta interpretibus in hac zqua-
verit contumelia. Sed et illud quomodo accipiendum
est? Quantum accessisse ad incredulitatem ex 5 hoc
facto Gentilibus xstimatis* Non enim latent eos,
quz apud nos aguntur. Sclentes ergo legem nostram
nune emendatam vel mutatam , nonne dicunt apud .
semetipsos, errant istl, nec est apud eos aliquid ve-
ritatis? Ecce ips! eum volunt, leges suas corrigunt

quando placet. imitandum producls. Verlsimile est,
ut eundem tu. et delensorem adhibeas et reum. Au-
€torem facti. tui habere potes eum, quem et primus
ipse condemnas, et ad condemnationem ejus Episto-
lís tuis Romanum cogis senatum? Arite boc providere
[At. proliibere] debueras. Nemo succidit arborem,
eut inniti parat : nemo in sua caussa fidem cjus 6 im-
plorat, cujus ipse reprobat fidem. Sive hoc [fecit
Origenes, slve non fecit, quid ad te? Si ad illius
exemplum judicari vis, relege sententias tuas, et vide
quid dixeris. Hoc non est, ^ inquis, se purgare : sed
socios criminis querere. Noli ergo et tu socios eri-
minis quzrere, sed purgationem faeti require. Ve-
runtamen videamus quid tale etiam reus et 1 actor

et emendant, Certum est autem errorem przcessisse, C simul Origenes fecerit. Ego illius nec unum locum

ubi emendatio subsecuta est, nec divinum videri
posse, quod ab homine mutatur. Hoc nobis praestitit
tu ista nimia sapientia, ut omnes * insipientes etiam
a Gentilibus judicemur. Nolo sapientiam , quam Pe-
trus et Paulus non docuit : nelo veritatem, quam
Apostoll non probaverunt. Tua verba sunt, Post
quadringentos annos non debere simplices Latinorum
aures novae doectrinz voce pulsari, Modo tu dicis :
Omnis qui putabat * Susannam nuptis.et innuptis
exemplum pudicitiae prestitisse, erravit. Non est
verum. Ét omnis qui putabat, quod puer 397 Daniel
Spiritu Sancto fuerit repletus , et arguerit adulteros
senes, erravit : non erat verum. Et omnis Ecclesia

ex Scripturis divinis de Hlebreis invénlo translatum,
996 Et quomodo factum (oum et illius simile videri
potest? Apostat» quidem et Judzi interpretati sunt
es, quorum lectione Jude maxime utuntur. Et quia

"frequenter si disputatio accidisset , vel immutata

esse aliquanta, vel deesse, vel abundare in nostris
Beripturis mentiebantur, voluit Origenes nostris
ostendere, qualis apud Judzos Scripturarum lectio
teneretur et in propriis paginis vel columnellis edi-
tiones eorum singulas quasque descripsit, et ea quae
apud illos sunt addita vel decerpta, certis quibusque
signis additis, ad versieulorum capita designavit, et
jn alieno non suo opere, suas tantummodo notas

[ratribus lege preecipere, ut abjectis quos penes se ha- D plum prestitisse, absque pudicitia.

bent, sacris Libris, adulando Judcis persuadeant, ut nos
puros, et qui nihil habeant. figmenti, impertiant , etc.
Sed objectionem prudentissime Hieron, eavit Epist.
106. ad Sunniam et Fretelam : Sciendum, ait, quid
Hebraica verilas babeat, Hoc enim quod Sepiuaginta
ínter transtulerunt propter. votustatem. decanian-
dum est, et illud ab eruditis sciendum propter notitiam
Stripturarum.

* [n ms., solet esse, et argiretur minore numero.

b Tacet ms. verba, ex koc facto. Et mox legit,
Scientes enim. legem nostram. modo emendatam. esee,
tel, etc, Vetus quoque editio, medo emendatam. Vi-
tiose post Erasmum Martianzeus legerat won emenda-
tam, pro quo nos olim nunc reposuimus. D.

* Martian. typothetarum, ut videtur, eseitantia,
$neipientes. Infra ejusmodi alios errores castigamus,

4 Ms,, qui pulavit Susannam npptis et innuplis egem-

* Passim obvium est in veterum Christianorum se-
pulchris symbolum Jon: sub eucurbita dormientis
opere anaglypho expreesum. Hoc autem esse srbi-
tror, quod scalpi aliter et seribi oportere dicit Rufi-
nus, a( monerentur et mortui, non sub cueurbite
wmnbra, sed hederz, ut S. Doetor reposuit, Jonam
quievisse. Vitiose Guarnerianus ms., scribamue in

turis.

f Fortasse verius, quando tibi non placet, condom-
nandum, etc.

€ Guarnerianus explorat ; tum altoro ab hoc versu
quid ad te, si illius exemplo, ete.

h [dem, ut et vetas editio, a4 defendere; mox etiam
ille requirere pro require.

i Falso post Erasmem Martianeus. e( auctor, pro
actor, ut ms. ac vetus edit. emendani, quamquem bagd
bene addit ms. suus.

ogisi Google
