<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,14,970,82">
    597 APOLOGIÆ LIBER SECUNDUS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,90,492,949">
    tasimo Papæ Damaso. Origenes cum in caeteris li‑
    bris omnes vicerit, in Cantico Canticorum ipse se
    vicit. Nau undecim voluminibus a explicitis, quæ ad
    viginti usque versuum millia pene pervenerint, pri‑
    pum Septuaginta 370 interpretes, deinde Aquilam,
    Symmaclum, Theodotionem, et ad extremum Quin‑
    tam editio uem, quam in b Actio litore invenisse se
    scribit, ita magnificè aperteque disseruit, ut vel inde
    mihi videatur in eo completum esse quod dicitur :
    Introduxit me rex in cubiculum suum. Itaque illo opere
    prætermisso, quia ingenti èst otii, laboris et sum‑
    tuum, q uantas res, tam dignum opus in Latinum
    transferre sermonem, hos duos Tractatus quos in
    morem quotidiani eloquii parvulis adluc lactentibus‑
    que composuit, udeliciter magis quam ornate inter‑
    pretatus sum, gustum tibi sensuum ejus, non cibum
    d offerens : ut animadvertas, quanti sint illa existi‑
    manda, quæ magna sunt, cum sic possint placere,
    quæ parva sunt.
    
    15. Item ex Præfatione Commentarii in Michaœm
    scripta ad Paulam et Eustochium, post aliqua nta :
    a Nam quod dicunt Origenis me volumina compilare,
    et contaminaré non decere scripta Veterum, quod
    illi maledictum vehemens existimant, eam laudem
    ego duco maximam, cum illos imitari volo, qui cun‑
    ctiis prudentibus et nobis [Al. vobis] placenti.
    
    16. Item ex Præfatione interpretationis hebraico‑
    rum Nominum : post aliquanta, ita dicit : c At ne
    forte consummato edificio, quasi extrema deesset
    manus, novi Testamenti verba et nomina interpreta‑
    tus sum, imitari volens Origenem ex parte, quem d
    post Apostolos [Al. Apostolum] Ecclesiarum magi‑
    strum, nemo, o nisi imperitus, negat. Inter cætera
    tenim ingenii sui præclara monumenta, etiam in hoc
    laboravit, ut quod Philo quasi Judæus omiserat, hic
    ut Christianus impleret.
    
    17. Item de Epistola ad Marcellam : « Ambrosius,
    quo charitas, sumus, notarios ministrante, tam in‑
    numerabiles libros vere Adamantius noster et Chal‑
    centerus explicuit, in quadam Epistola, quam ad
    eundem de Athenis scripserat, refert nunquam se
    cibos, f Origene præssente, sine lectione suasisse,
    a Alibi, explicatis; tum ex ipsa Præfatione ad
    mss. exacta legimus, pene perveniu nt, cum in vulga‑
    tis, atque ipso Guarneriano m s. tantum habueretur,
    pervenierunt.
    
    b Lectum olim, Actio : Guarnerian. ms., Actio.
    Paulo post voces veluti inde ex eadem Præfati. et mss.
    subseclimitus, et leviora alia emenada s.
    
    c In Hieronymiano textu, tanque dignum opus,
    ubi ms. Reginæ Steccorou, tanqu e dignus, in Lati‑
    num, etc. Hoc Guarnerianus fortasse cæteris verius,
    tam digne in Latinum, celo.
    
    d Interserit ms., ejus; tum habet quanta sint illa
    existimanda. Vetus editio quantum sint, Martianæus,
    quam mss. etc.
    
    e In Guarnerian. ms., nisi sit imperitus, etc.
    
    f Vetus editio reperam, nisi Origene presente in
    lectione, sed et ms. Guarnerian. in lectione pro sine
    lectione habet, qui et mos, nunquam venisse somnum,
    ubi manus, etc.; denique, ut lectio orationem susce‑
    perit.
    
    g Et Exms. atque ipso Hieronymiane Epistola textu
    addidimus Eusciopo nenum, quod in ante vulgatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,974,949">
    nunquam inisse somnum, nisi anus e stralibus
    sacris Literis personaret. Hoc diebus egisse vel no‑
    ctibus, ut et lectio orationem suscieperet, et oratio
    lectionem. »
    
    18. Item ex alia Epistola ad Marcellam : « Beatus
    Pamphylus martyr, cujus vitam Eusebius Cæsariœn‑
    sis s Episcopus tribus ferme volumini bus explicuit,
    cum Demetrium Phalereum et Pisistratum in sacra
    Bibliothecæ studio vellet æquare, imaginesque inge‑
    niorum, quæ vera sunt et æterna m monumenta, toto
    orbe perquireret : tunc b omnes maxime Origenis
    libros impensis prosecutus, Cæsariensis Ecclesiæ de‑
    dicavit. Quam Bibliothecam ex parte corruptam
    Acatinus, dehinc Euzoionis, qui ejusdem Ecclesiæ Sa‑
    cer dotes fuerunt, in membranis instaurare conati
    B sunt. Hic cum multa repererit, et inventorum nobis
    indicem reliquerit, centesimi vicesimi sexti Psalmi
    Commentarium, et Phœ literæ Tractatum, et eo quod
    non inscripsit [Al. scripsit], confensus est non reper‑
    tum. Non quod talis tantusque vir, i Adamantium
    dicimus, aliquid præterierit : sed quod negligenti a
    posteriorum ad nostram usque memoriam non dura‑
    rit. »
    
    19. Sed fortasse dices mihi : Quid superfluis reples
    paginas? Nunquid et ille dicit criminis j esse nomi‑
    nari Origenem, aut ingenii ei laudem dari? Si præci‑
    catur talis ac tantus vir, eo magis, si qua sunt illius,
    in quibus aut apostolicus vir, aut Ecclesiæ magister
    dicitur, ut in superioribus ipse profert : aut si quid
    tale est quod fidem ejus, non ingenium solum com‑
    mendare videatur. Hoc quidem faciam, tamen idcirco
    hæc protuli, ubi eum talem ac tantum virum dicit,
    quia in ea Præfatiuncula, ubi eum dicit Apostolum,
    vel Prophetam defendi, vel usque ad cœlum ferri a
    hunc punto sermoneom 372 laudis ejus inscriptum.
    Et sicubi forte scientiam ejus laudavimus, tales sunt
    omnes meæ in illum laudes, pro quibus hic tantum
    in te ignis accendit, quæs de suis scripis nec impu‑
    tari sibi dignum ducit. Verum quia non dignatur
    æqualem nobiscum personam habere in judicio, et
    nos quidem etiam ex suspicionsibus 1 condemnati :
    ipse vero neque ex chirographis suis teneri vult, nec
    desiderabatur.
    
    h Idem ms., tum omnes maxime; epistolae textus,
    tunc vel maxime. Paulo post pari consensu Bibliothe‑
    cam tacet liber uterque.
    
    i In ms., tantanque vir Adamantinus omnes alios
    præterierit; in fine duvoti pro durarit.
    
    k Perperam interserit ins. rerum, ut et mox ejus
    habet pro ei. Tunc vetus editio, sed dicatur talis, etc.;
    ms., Si dicatur, et vir, magis si qua sunt in quibus, etc.;
    denique Ecclesiœ Dei magister, ut in superioribus ipse
    profert, vel si, etc.
    
    l Ms., idcirco etiam hocc protuli; tum altero ab huc
    versus in mea Præfatiuncula pro in ea, etc., ex quo
    utique si subsequentis contextus retigerè voculan
    unam aut alteram liceret, concinnior cieri sentiemt.a
    possit et venior, ms. pro quibus in te hoc tantum
    ignis, etc.
    
    m Vetus editio addit solis, itemque habet ms. ul‑
    timore numero ex suspicione solum. Mox pari cum illa
    consensu, et rectius quidem, in causa sua observat
    Scripturæ, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e notas críticas indicadas nas margens e interlinhas; usei [Al. ...] e letras de referência conforme impressão quando apareciam; b, c, d, etc. referem-se a notas críticas no corpo do texto.</notas>
</pagina>