B81
goats, sed (edissimi et verissimi vitii observantia,
iterum ex scriptis ejus probabo. Nibil enim ex livo-
re et invidia confictum [A. confectum] adversum
eum proferam, ul ipse contra nos facit; sed ipsum
se testem eL scripta sua adversum eum producam :
utsciat se non ab inimicis argui , sed a semetipso
redargui.

5. Libellum quemdam de conservanda virginitate
Rom: positus scripsit, quem libellum omnes Pagani
et inimici Dei, * apostatte et persecutores, et qui-
cunque sunt, qui Christianum nomen odio babent,
certatim sibi describebant pro eo, quod omnein ibi
Christianorum ordinem, omnem gradum, omuem
professionem , universamque pariter foedissimis ex-
probrationibus infamavit Ecclesiam; et ea que Gen-
tiles falso in nos conferre [Al, ferre] crimina puta-
bentur, iste vera esse, immo multo pejora a nostris
geri, quam illi criminabantur, asseruit, Nam primo
jllas ipsas virgines, de quarum virtute scribere vide-
batur, infamat, et dicit de eis bis verbis: « Alie
virili habitu , veste mutata, erubescunt se feminas
esse, quod nat» sunt, crinem ampulant , et impu-
denier erigunt facies eunuchinas, Sunt [Al. Suntque]
quee ciliciis vestiuntur, 358 et eucullis fabrefactis,
ut ad infantiam redeant , imitantur noctuas et bubo-
nes. » Dicit et mille alia de his probra graviora. Sed
nec viduis quidem parcit. Ait namque (Al. quidem]
de ipsis, « Nulla illis nisi ventris cura, et. que ven-
tri proxima sunt.» Alia quoque ingerit obgccna
quamplurima. Sed et Monachorum omme genus,
quam fede ,-quam turpiter laceret, longum est si
ipsius verbis vel scriptis velia probare, De Diaconis
vero et Presbyteris, quae dedecora descripserit , pu-
det retexere. initium tamen lacerationis ipsius po-
pam , ex quo facilius conjici possit |A/. conjicere
possitis], quantum in consequentibus augescatin-
vectio. « Sunt alii, inquit, de mei ordinis hominibus
[4). nominibus] loquor, qui ideo Presbylerium et
Diaconatum ambiunt, ut mulieres licentius videant

. [Al adeant]. Omnis his cura de vestibus , si bene
. Oleant, si pes laxa pelle non folleat, Crines calami-

stri vestigio rotantur, digiti de anulis radiant, et ne
plantas humidior [Al. bumilior| via spargat, vix
imprimunt summa vestigia. Tales cum videris, spon-
805 magis estiwes esse quam Clericos.» Et postea-
quam speciatim non tam vilia quam crimipa Sacer-
dotum, vel ministrorum exprobraps, etiam ingressuni
eorum et salutationes ad matronas, non solum deco-
loravit, verum etiam exsecrabilem fecit: quomodo
posteaquam omne genus Christianum conscidit et

infamavit, sibi quoque non parcat ipse [ Al. tac. ipse],
audite,

* Tacet idem ms. apostata, et tertio ab hoc versu
oumnen.

b Hactenus obtinuit Aonorificis , pro que rescribi
placuit ex cod. Guarneriano horrificis , veriore sensu
et magis congruente. Eadem initio. subsequentis le-
ctionis emendatio recurret.

* 'facet Guarneriau. ms. literarum.

4 Atque heic tacet aut voculam. Porro ipsum con-
fer S. Patrem in Apologia Ill. uum. 32. ubi hanc ab

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

538

A 0. Redeo enim post excessum quemdam ad hoc
quod proposuergm , propter quod et Libelli bujus
res poposcit fleri mentionem, et ostendam apud
istum tam licita haberi perjuria , ut scriptis quoque
suis deprehendi ea non erubescat. lgitur in hoc
ipso Libello, cnm moneret, seculares eodices legi
non debere et diceret, « Quid faciet cum Psalterio
Horatius, cum Evangeliis Maro, cum Apostolo [A/.
Apostolis] Cicero? nonne scandalizabitur frater, si
te viderit in idoljo recumbentem? » et. extera cum
dixisset ejusmodi, quibus alienam esse a Christiano.
assereret librorum sscularium lectionem: inserit
etiam revelationem quandam ad se divinitus factam,
satis ^ horrificis refertam praeceptis. 389 Refert
enim , quod posteaquam sxculo renuntiassel , et ad

B Deum fuisset conversus, amore tamen saecularium
librorum valde teneretur, nec facile posset tali ca-
rere desiderio, « EA pro hoc subito, inquit, raptus
in spiritu, ad tribunal Judicis pertrabor, ubi tantum
Juminis et tantum erat ex cireumstantium claritate ful-
goris, ut projectus in terram, sursum aspicere nou at-
dereni. Interrogatus conditionem [A/. de conditione],
Christianum me esse respondi. Et ille,qui priesidebat,
Mentiris ait , Ciceronianus es, non Christianus; ubi
thesaurus tuus est, ibi et cor tuum. lilico obmutui, et
inter verbera (jam enim cadi [ Al. num cedi] me
jusserat, conscientie magis igne torquebar. Clamare
tamen cepi, et ejulans dicere, Miserere mei, Domj-
ne, miserere mei, Hz vox inter flagella resonabat.
Tandem ad prosidentis genua. provoluti , qui adsta-
bant [Al. astiterant], precabantur, ut veniam tri-
bueret adolescentiz , et errori locum paniteniim
commodaret , exaciurus deinde cruciatum, si Genü-
lium * literarum libros aliquando legissem. Ego qui
tanto eonstrictus articulo, vellem etiam majora pro-
mittere, dejerare eepi, et nomen ejus obtestans di-
cere, Domine, si unquam habuero codices saeula-
res, 4 aut si legeto , te negavi. In bec verba dimis-
$us, revertor, iuquit, ad Superos. »

7. Audisti quam novum , quam * horrificum jura-
menti sui exposuerit genus? Residente in tribunalibus
judice * Domino Jesu Christo, assistentibus Angelis,
et intercedeutibus pro se , inter verbera et cruciatus
jurat ae szculares libros nec habiturum unquain, nee
lecturum. Relegantur nunc, queso , que seribit , si

D una ejus Operis pagina esi, qug pom eum iterum

' Ciceronianum -pronuutiet, ubi non dical : sed. Tullius
noster, sed. Flaccus noster, sed |Al. et] Maro. Jam
véro Chrysippum et Aristidem , Empedoclem , et
emtera Grecorum auctorum nomina, ut doctus vi-
deatur, et plurima lectionis, tanquam fumos 390 et
nebulas lectoribus spargit. Denique inter cetera
se calumniam perjurii repellit, seque men nisi per
somnium jurasse profitetur.

* Reseripsimus heie quoque eodieis Guarneriani
auctoritate Aorrificum pro honorificum, quod vulgati
antea libri perperam, nec satis congruo intellectu,

prederro visi sunt. Recole et superiorem adnotatio-
nem b.
( Tacet ms. verba. Domine Jesu; mox econtrario

plus habet, inter serba ei cruciaius positus jurat , etc.

Digitized by Google
