——. APPENDIX
AD OPERA RUFINI.

MONITUM AD LECTOREM.

Alteram veliti Pariem Rufini Operum scripta turc exhibent, que subsequuntur : de quibus licet in. Prefatione
luribus disputatum sit, monendus est tamen Lector heic quoque loci, ut ne paucioris ea «estimel, qua tanquam
in Appendicem amandari videt. Nempe Rufinus non ea. atque alii, et cum primis Hieronymus, sore wueus est,
quem sequiorum temporum Scriptores imitari quoquo modo contenderent, atque his que chartis illiniebant, ma-,
gnum ejus nomen, stu(ta propemodum ambitione, pretexerent, Neque porro fraudis occasionem facienda libra-
riis prebuit Aquilejensis Presbyteri fama, ut carioris divenderent, que Auctore illo prenotassent : quin. potius
econtrario (ad nominis declinandam invidiam, quam illi cum Hieronymo inimicitia pepererant) ipsa ejus scripta,
eternum ut. durarent, et doctorum. manibus tererentur. dignissima, aliis. interdum. adtribuerunt, nec. minorum
sane gentium Scriptoribus, sed Cypriano quedam. et Augustino, atque. alia ipsi, si Superis placet, Hieronymo.
Que igitur cum minime ipsius quidem sint, ipsi tamen adscribuntur, quandoquidem in hanc fere peccant Ánti-
quarii partem, ut libris patrocinium ab Auctore adsciscant, necesse propemodum est, «t el tam bene Rufinianum
ingenium ac stilum referrent, ut jure illi adscribi viderentur, tamque abundanti doctrina constarent, ut nihil sibi
ab impacta nomini ejus calumnia meluerent. .
Fiurmodi revera suni quee hac Parte. altera. continentur. Et. qui. primo quidem. occurrit, Commentarius in
LXXV priores Davidis Psalmos, ante annos ferme ducentos ab Antonio de Albone Archiepiscopo ecclesie Lug-
dunensis, et Galliarum Primate inter rudera quedam antiqui Monasterii repertus, dignus omnino habitus est, wt
ipse testatur, qui in arenam ac solem adversus impios divinarum Literarum. interpretes proferretur. Neque solus
ipse ita. censuit, cum avide perlegisset, sed. ex aliorum. etiam, quibus legendum tradidit, eruditorum hominum
sententia, thesaurum hunc esse ait luci atque aure exhibendum. Rem narrat ipse satis [uculenter, multisque dis-
putat de Operis prastantia in Epistolaad Pium V. qua editionem illi suam inscripsit, et quam nos etiam ea cum
primis de causa lectu dignam heic duximus recudendam. .
Qui pone hunc sequitur, Commentarius in tres minores Prophetas, Oseam, Johelem, et Amos, ut huic
parti addiceretur , [fecit recentiorum doctorum quidem hominum, qui illum Rufino abjudicant, auctoritas fere ma-
git quam ralio. Ceterum ut nihil ei velim hac de caussa pretii decedere, siudiose etiam. quam mulla. poterant
pro germanitale ipsa Operis proferri argumenta, in Provfatione urgeo, qua ut recolas, auctor sum. Septus quo-
que in Notis mirari subit, si alius olim a Rufino exstitit, qui et inimicitias in. Hieronymum tantas exerceret, et
todem ferme, atque Rufinus scripsisset, sensu, ingenio, animo, stilo denique ipso scriberet. Nulla certe elucw-
bratio est, qu& inter Rufinianas majore cum dignitate stare queat. Sed hac uberius suo loco. '
Succedunt libelli tres alii, sive duo, nam qui de Fide primus inscribitur, et duodecim anathematismis adver-
sus varias haereses constat, scriptiuncula paucorum est versuum. Alius autem de Fide liber, e. multas Christia-
ne dociring partes complectiur, copioseque. edisserit, et quanquam manifesium. est, mon faisse ab Aquilejensi
Presbytero scriplum (sunt. etiam. qui Pelagio adscribant), eruditionem tamen. ejus. haud dedecet, el. ad contro-
rersiarum de Fide historiam plurimum confert. Sed erit de his iterum dicendi locus.

VETERIS EDITORIS ANTONII DE ALBONE
ARCHIEPISCOPI LUGDUNENSIS , zrc.,

IN COMMENTARIUM IN PSALMOS LYYV,

Ab se repertum ac primo editum,
Taebicatio et. prafatio.

BEATISSIMO PATRI AC DOMINO NOSTRO

D. PIO PAPE V.
ANTONIUS DE ALBONE,

Archiepiscopus Ecclesie Lugdunensis, ac Galliarum Primas , orecatur diuturnam vitam
ac salulem in Christo sempiternam.

Etsi preclarum, ac, ut censuit ille, bonum — Ecclesia Catholica sustinere, neque tam sin
est opus, Beatiss. Pater, vices Episcopi in — ab omni recta, et &quabili cogitatione ali
2 Digitized by OOQ e
