emm

625

APOLOGIA AD ANASTASIUM,

hic Filius, et ille Spiritus Sanctus. Trinitas in sub- AÀ est, qui eriminantur fratres, 'cum ipso pariter zeterni

sistentibus personis, unitas in natura atque sub-
stantia.

lil, Filium quoque Dei in novissimis diebus na-
ium esse confitemur ex Virgine et Spiritu Sancto:
carnem naturz humans, atque animam suscepisse,
in qua et passus est, et sepultus, et resurrexit a
mortuis : in 4j eadem ipsa carne resurgens,
^qux deposita fuerat in sepulcro : eum qua carne
simul, atque anima post resurrectionem ascendit in
clos : unde et venturus exspeetator ad judicium
b vivorum ac mortuorum.

IN. Sed et carnis * nostre resurrectionem fate-
mur integre, et perfecte futuram ; hujus ipsius car-
nis nostrz, in qua nunc vivimus. Non, ut quidam

ealumniantur, alteram pro hae resurrecturam dici-

mus; sed hanc ipsam, nullo omnino ejus [At. ei]
membro amputato, vel aliqua corporis parte desecta,
sed cui nihil omnino ex omni natura sua desit, nisi
sola corruptio. Hoc enim promittit sanctus Aposto-
lus, quod seminetur corpus in corruptione, et resur-
gat in incorruptione : el seminetur in infirmitate,
surgat [Al. resurgat] in virtute : seminetur in igno-
minia, surgat in gloria; et quia [Al. quod] semine-
tut corpus animale, resurgat [Aí. surgat] corpus
spiritale (1. Cor. 15.). Hac nobis de resurrectione
tradita sunt ab his, a quibus sanctum baptisma in
Aquilejensi Ecclesia consequuti sumus : quse puto
ipsa esse, qu: etiam Apostolica 4 sedes tradere, et
docere consuevit.

A&06G ignis * hereditate potientur (Matth. 25.). Si
quis ergo negat diabolum :eternis ignibus manceipan- :
dum, partem cum ipso zterni igais accipiat, ut
[A/. et] sentiat. quod negavit.

Vl. Audio, et de anima quzstiones esse commo- .
tas [Al. multas esse]. De qua re utrum recipi debeat
querimonia, aut abjici, vos probate. Si autem et de
me quid sentiam queritur, fateor me de hac qui-
süione apud quamplurimos Tractatorum diversa le-
gisse. Legi quosdam dicentes, quod pariter cum cor- .
pore per humani seminis traducem etjam anima
! diffundatur: et hoc quibus poterant agsetlionibus
confirmabant. Quod puto inter Latinos Tertullianum
sensisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnul-

Bos. Alii asserun!, quod formatis in utero corpori-

bus, Deus quotidie faciat animas et infundat : alii
quod € factas jam olim, idest, tune cum omnia Deus
creavit ex. nihilo, nunc eas judicio suo dispenset .in
corpore. Hoc sentit et. Origenes, et nonnulli alii
Grecorum. Ego vero cum hzc singula legerim, Deo
teste, dico, quia usque ad przsens certi, et definiti
aliquid de hac questione non teneo, sed Deo relia-
quo scire, quid sit in vero, et si cui ipse revelare
dignabitur. Ego tamen hc siogula etlegisse ne
won nego, et adhuc ignorare confiteor, prseter hoe,
quod manifeste tradit Ecclesis, Deum esse anima-
rum et corporum ? creatorem.

VII. Sane quia audio inde etiam esse disputatum,
quod quxdam Origenis rogatus a fratribus de Graco

V. Dicimus quoque et judicium futurum, in quo C in Latinum transtuli, puto. quod omnes intelligant,

judicio unusquisque recipiat propria corporis, prout
gessit, sive bona, sive mala, Quod si bomines re-
tepturi sunt pro operibus suis: quanto magis et dia-
bolus, qui omnibus existit [Al. exstitit] caussa. pec-
tati? De quo illud sentimus, quod scriptum est in
Evangelio : quia et [Al. (ac. et] ipse diabolus, et
omnes angeli ejus, cum his qui opera ejus faciunt, id

* Hanc tacet, Guarnerianus verborum pericopam,
que deposita fuerat in sepulcro. Ex hoc autem loco
et subsequenti, ubi carnis HUJUS resurrectio dicitur,
contendit V. C. Bachiarii nuperus illustrator, Rufino
adscribendum esse opusculum quoque illud, sive li-
bellum relatum in codice Canonum Ecclesize Roma-
na Cap. 39. tom. If. Operum S. Leonis edit. Ques-
nellianz; pag. 74. et ei quidem adscribendum, nou
ut S. Gregorii Nozianzeni Jnterpreti, sed ut primige-
nio auctori : aut certe quidem alicui e Latinis, qui
Rufini scripta de corporum Besurrectione erpilave-
rit, Apologiam hanc scilicet, c£ Inveetivam, ut. vo-
cat, primam cap. 5. et 4. Quesnellius Dissert. XIV.
cap. 7. opusculum illud Gregorio Batico Eliberitano
Episcopo adtribuit : Monachi Benedictini iu Historia
Literaria Galliarum tom, l. part. HJ. Phosbadii Agenen-
sis esse suspicantur. Omnino alterius (quisquis ille
fuerit) magis quam Ruüni stilum: atque ingenium
retert. '

b Addunt juder et vulgati antea. libri et Guarne-
rianus ms. tam heic loci, quam in Apologic adver-
sus Hieronymum lib. f. num. 4. ubi verba hac ea-
dem recurrunt. Castigatiores autem mss. ignorant.

* Tacet. Guarnerian, Pronomen nostre, non heic
modo, sed et tertio ab hoc versu, ubi denuo occur-
ri: quo quidem loco illud et mss. alii et plerique
editi libri reticent. Nog olim existim»vimus additum

hiec (Al. hoc] pro so!o livore culpari. 407 Si enim
aliquid est, quod displiceat in auctore, quare id ad
interpretem. detorquetur ? Sicut ! in Grecis habetur,
rogatus sum ut Latinis ostenderem. Grecis sensi-
bus verba dedi Latina tantummodo. Siveergo in illis
sensibus laus inest aliqua, non est mea : sive
culpa, similiter non est mea. Quinimo etiam

ipgattxóc 3 Rufino, ut omnem Origenianz sententite
suspicionem ab se longius removeret.

4 [n Guarneriano, que Ecclesia Apostolici Dei (re-
Scribendum videtur Domni) sedes, etc. Navar. ms.
fides pro sedes legit. Pergit porro noster, tradere so-
lent et docereabsque addito consuevit, quemadmodum
et duo, quos laudat P. Coustantius, mss. habent.

* [dem ms. paires; tum, «terni ignis accipiat here-
ditate potielur, pro quo scilicet postremo verbo po-
tietur, glossator non nemo adlibri oram accipiat
scripsit, quod postmodum librarius imprudens una
in textum intrusit. Notum quantopere hanc loquendi
formulam, eterni ignis hereditate potiri, Hieronymus
exagitarit, atque irriserit. Quis, ait, tnqudm audivit
potiri ignibus, et. frui. suppliciis? Eum videsis lib. ll.
cap. 6. et seq. Ex his porro constat, Icctum vitiose
olim apud Nostrum Acreditatem. pudentur. Mox. in
Guarneriano ergo adverbiam desideratur.

t terum Guarnerian. infundatur. Tum antea editi,
et hi quibus poterat, etc. Consulendus S. Hieronymus
libro dudum laudato num. 8. et seq.

& Voculam quod idem ms. tacet.

h Denuo idem ms. conditorem przfert : subse-
quenti versu eise verbum omittit.

i Plus habet Guarnerian. ms. sicul enim in Gracia
habetur, sic rogatus, ete. ltem altero ab hoc versu

est, habet pro tnest.
Digitized by Google
