8

60$

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

604

« Dum [ Al. Cum] in Babylone versarer, et purpu- À qui in testimoniis Domini locutus est, in. conspectu

yate meretricis essem colonus, et jure Quiritum vi-
verem , volui aliquid garrire de Spiritu Sanoto, et
ceptom opusculum ejusdem urbis Pontifici * dedi-
care, Et ecce olia illa quse in Jeremia post baculum
cernitur, a facie cepit Aquilonis ardere, ev Phariszo-
rum conclamavit senatus, et nullus scriba vel fictus,
sed omnis, quasi indicto sibi prelio, adversum me
imperitia factio eopjuravit. Illico ego velut postlimi-
nio Jerosolymam sun reversus, et post Romuli ca-
sam , et» nudorum Jupereal , diversorium Marice et
speluncam Salvaioris aspexi, taque, mi Pauliniane
frater, quia supradictus Pontifex * Damasus, qui me
&d hec opus primus impulerat, jam dermivit in Do-
mino, tam tuo (Al. tuus], quam venerabilium mihi ,

persecutorum regum, et non est confusus. Ambrosius
sanctus de Spiritu Sancto, non solum verbis, sed et
sanguine suo scripsit. Obtulit enim persecutoribus
sanguiuem suum, quem [Al. quod] iu se fudit : sed a
Deo ad alios adhuc reservabatur labores. Quod [ Al.
Qui ] etiamsi secutus est Graecos. catholicos nostro-
rum Scriptores, et aliquid de eorum scriptis przesum-
psit, non continuo hac debuit tua esse suma cura,
hic labor , hoc studium, ut pro hac caussa interore-
tareris librum Didymi de Sancto Syiritu, ut furta il-
lius cogaoscerentur, qui fortassis etiam necessitatem
&cribendi passus est, ut insanientibus tunc hzreticis
responderet. Hac est Christiana [ Al. Christiani] mo-

:destia? Sic monita servamus Apostoli 379 dicentis,

ancillarum Christi , Paule et Eustochii nunc adjutus B JVihil per contentionem, neque per inanem gloriam (Phi-

oratu [ Al, orationibus), canticum , quod cantare non
potui in terra aliena, hie'a vobis provocatus in Judsea
immurmuro, 4 augustiorem multo locum existimans,

' qui Salvatorem mundi, quam qui fratris genuit par«

ricidam. Et ut auctorem titulo fatesr, malui alieni
operis interpres existere, quam ut quidam faciunt,
quaai * inforinis cornicula, alienis me coloribus ador-
nare. Legi dudum de Spiritu Sancto cujusdam libel-
los, et juxta Comici ( Terentii ) sententiam , ex Gra-
cis bonis Latina vidi non bona. Nihil ibi 976 dia-
lecticum, nihil f virile àtque districtum, quod lecto-
rem, vel ingratis in assensum trabat, sed Üaccidum
totum, molle, nitidum , atque formosum, et exquisi«
tis hipc inde coloribus pigmentatum. Didymus vero

lip. 25.) Deinde quomodo [A/- qusro], ut iterum [A/.
intantum] eadem repetam, tu qui pradicas non fu-
randum, fureris? Paulo ante interpretationem Mi-
cheg objectum tibi dicebas, quasi Origenis dicta fu-
rareris, Tu furtuia quidem nog negasti, sed ais:
« Quod mibi illi maledictum vehemens existimant ,
lioc ego laudem duco maximam , cum illum imitari
volo, qui cunctis prudentibus et nobis [ A(. vobis] pla-
cet. » Tua furta laudem tibi praestant maximam :
alios furta sua apud te corvos et coruiculas faeiunt.
Si ia Origenem , quem alterum post Apostolos dicis,
recte facis imitari, quid concidis eum, qui secutus est
Didymum, quem nihilominus et Proplietam nominag
et Apostolicum virum designas ?* Si ergo neque tanto

meus oculum [Aí. oculos] babens sponsa de Cantico (: ac tali viro Ambrosio pepercisti, et eum queu alte-

Canticorum, et illa lumina, qua 5 io candentes jam
segetes sublimari Jesus prtecipit, procul altius intue«
tur, et antiquum tiobis morem reddit, ut Videna vo-
cetur Propheta, Certe qui hune legerit, Latinorum
farla cognoscet, et contemnet rivalos cum ceperit
haurire de fontibub. Imperitus sermone est, sed non
scientia, apostolicum virum ex ipso stilo exprimens,
iam senseum hnomine, quam  simplicitale ver-
borum. »

95. Audistis quomodo quem ante corvum dixerat
et totum tenebrosum, htirie iterum cornieulam dicat,
alienis se pennis vel colorlbus depingentem, et quant
turpiter laceret, et. nihil virile dicat habere virum,
qui ad Eeclesiarum Christi gloriam electos a Deo est,

* Ms., destinare. Tum. codes Guárnerianus alter, D

qui Periarchon libris banc $ubjungit Hietonymi Pr:»-
lationem , plus habet , indicio sibi prelio docirinarum
adversum me, eto.

b In ea Praefat, ex mss. editorumque eodicum con-
seusu legimus Indorum. At neque incongruum sit re-
ceptam heic lectionem retinere nudorum. Lupercos
nudos cucurrisse, eumque exstitisse ejus lustrationig
ritum, non est qui nesciat. E mss. autem Guarneria-
nis unas ludorum iupercalium , alter (udorum. luper-

. calia habet,

* Reticet ms. unus Guarnerian. Damasus nomen:
alter jam dormit habet pro dormivit, tum hortatu pro
eratu.

* Vitiose Martian. post Erasm. angustiorem heie
retinuit contra S. Doctoris mentem . Sed et ms. uter»
que Guarnerian. peccat.

* Duo Guarnerjatii mss, tacent quasi,

rum post Apostolos scribis, atque onmibus placere
prudentibus, ac inilio aliis laudibus, non duobus,
ut dicis, sed ! innumeris scriptis tuis usque ad cz-
lum exiolisti, rersum hereticum, quem apte Apo-
stolum faeis : et Didymum ipsum hunc, quem nunc
Prophetam videntem, et oculum habentem sponsa
de Cantico Canticorum , et Apostolicum virum sen-
suum tiómine designas , iterum euin pertersuu doc-
torem criminaris, et Inter lisreticorum consortia tu
censoria, ut ais, virgula segregas : quam virgulam d
quo acceperis nescio : nam Petrum semel scimus
claves a Clirísto accepisse, istas modo censotlas vir-
gulas qui [ Af. quis| spiritus erogat, tu videris :
si inquam [ Al, inique] istos omnes, quos tuo ore

t Alter Guarnerian., nihil uile, atque quod lecto»
rem ad sensum trahat, Infra uterque, exquisitis hine
inde odoribus pigmentatum.

€ Idem ms., in cadentes jam segetes. :

^ Denuo slter Guarnerian. iam suo nomine. Nos
olim in hujusmet Profationis Hieronymianz editione
reposuimus (wmine ex antiquis libris, ecole tameu
que de ill& lectione ibi diximus. Porro S. Ambro»
sium non esse , quem llieronyimus sub cornicuke no-
mine irrideat, ut Rufinus coniendit, ex eo facile pro«
batur, quod sanctissimum Episcopum S. Poctor
maximi continuo fecerit, ge passim nominet honoris
€aussa, et laudet. Vide quz in eum locum adno-
tamus.

i Fortasse verius antiqua edit, sniversis. Tertio ab
hoe versu kunc pronomen addidiuus ex mss., utpote
demonstrationi, quam Rufinus intendit percomuiu-

dun. Digitized by Google
