<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    605 APOLOGIÆ LIBER SECUNDUS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    laudasti, tuo ore rursus condemnas, quid ego ad
    istos pulex de me conquerar, si me nunc laceres,
    quem et in Epistolis tuis ante laudaveras, et in
    Chronicis tuis * Florentio et Bonoso, pro vitæ, ut
    ais, nobilitate conjunxeras?

    26. Etiam nec illud ejus admirabile factum silen-
    dum est, ne pudorem 380 incutiamus audientibus,
    quod Marcellini Consulis b neptem, quam Romanæ
    nobilitatis primam, parvulo filio Romæ derelicto,
    Jerosolymam petiisse, et ibi ob insigne meritum vir-
    tutis Teclam nominatam, in ipsis Chronicis suis
    scripserat: post id de exemplaribus suis erasit,
    cum actus suos vidisset districtioris disciplinæ
    feminæ displicere. Compellimur quidem plura adhuc
    de scriptis ejus congregare, ut agnoscatur, quam ve-
    rum sit et hoc quod scribit, quod in suis duabus tan-
    tum Præfatiunculis Origenis meminerit, in his [Al.
    et hoc] non fidem ejus, sed ingenium, non dogma-
    tisten eum, sed interpretem laudans. Adhibui c inte-
    rim decem.

    27. Sed ne dilatari nimis sermonem onerosum sit,
    sufficiant interim hæc, in quibus eum et quasi
    Apostolum laudat, et quasi Ecclesiarum magistrum:
    et quia non pro fide, non [Al. nec] pro dogmatum
    novitate, ut rabidi nunc canes simulant, adversum
    eum moveatur ordo Romanus: et quia ipsum sequi-
    tur, qui omnibus prudentibus et ipsi placet, et omnia
    illa, quæ insertæ superius ejus Præfatiunculæ con-
    testantur. Verum hæc quoquo modo sint, quæcunque
    habes tu cum istis vel antiquis, vel novellis scripto-
    ribus, sive cos tu Apostolos, sive eos d venerarios
    scribas, sive Prophetas eos tu, sive perversos docto-
    res voces, ad me ista quid spectant? Tu pro his va-
    rietatibus tuis, pro contumeliis et lacerationibus bo-
    norum, recte pœnitentiam e egeris, si tamen egeris.
    Mihi quare dicis, si secuti sunt errantem, sequantur
    correctum? Apage, absit a me. Numquam ego nec te,
    nec alium errantem secutus sum, sed in virtute
    Christi, nec te, nec alium quemquam, nisi Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    A Catholicam sequar. Tu qui scripsisti talia, et secu-
    tus es eos, quos errasse credebas, qui tam indi-
    gne de Deo scripsisse convictus es, tu age pœ-
    nitentiam, 381 si tamen putas tibi blasphemiæ
    crimen ignosci

    27. Nunquid mea aliqua proferre potes scripta si-
    milia, in quibus me vel in juventute errasse convin-
    cas? sicut tu non tam confiteris quam convinceris.
    Ego me interpretandi disciplina tantummodo imita-
    tum te dixi vel secutum, f sed tamen in nullo alio,
    in quo etiam tibi omnem injuriam factam esse dicis,
    quia secutus sum, quod te videram in Homiliis
    secundum Lucæ Evangelium fecisse, ut g ubi de
    Filio Dei in Græco non recte inveneras, præterieris,
    in illo loco ubi dicit: Magnificat anima mea Domi-
    B num: et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo.
    Nosti quia de anima, sicubi illa, quæ solent dici,
    non præterieris [Al. præterires], sed ea adhuc etiam,
    ex te additis quibusdam assertionibus, lucidius scri-
    pseris, ut in illo loco, Ecce ut facta est vox salutationis
    tuæ in auribus meis, exultavit infans in utero meo; ubi
    dicis, quod non erat hoc principium substantiæ ejus,
    de tuo h addidisti, atque naturæ. Hæc et mille alia
    his similia in interpretationibus tuis, sive in his ipsis
    Homiliis, sive in Jeremia, vel in Isaia, maxime au-
    tem in Ezechiele subtraxisti. De fide autem, id est,
    de Trinitate cum in aliquantis locis aliter invenisses,
    quæ tibi visa sunt, prætermisisti. Hoc genus inter-
    pretandi uterque nostrum tenuit. Quod si alius cul-
    paret, tu utique respondere deberes, qui primus hoc
    C feceras. Nunc ipse i id culpas, sine dubio, unde ipse
    culperis. Verbum de verbo interpretari, antea et
    stultum esse et malitiosum pronuntiasti. In hoc se-
    cutus sum te. Nunquid 382 de hoc vis ut pœniteat
    me, quia tu modo mutasti sententiam, et ad verbum
    interpretatum te dicis? Si qua in fide minus ædifica-
    bant, abstulisti, ita tamen abstulisti, ut non omnia
    nec in omnibus penitus amputares. Denique in Ho-
    miliis j Isaiæ, Visio Dei Filium et Spiritum Sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Ad an. 381. Florentinus, Bonosus, et Rufinus
    insignes Monachi habentur. Sed et ms. Guarnerian.
    Florentino heic habet pro Florentio.
    b Imo filiam dicunt codices Hieronymiani: potuit
    vero et neptis et filia appellari, quod alterum Consu-
    lem Marcellinum avum habuerit, alterum patrem, ut
    Pontacus notat. Cæterum, ut non facile crediderim
    Rufino, nihil non intentanti in Hieronymum, insigne
    illud de Melania testimonium durat, atque in mss.
    editisque Chronici codicibus reperitur: Melania nobi-
    lissima mulierum Romanarum, et Marcellini quondam
    Consulis filia, unico, Prætore tunc Urbano, filio dere-
    licto, Jerosolymam navigavit, ubi tanto virtutum, præ-
    cipueque humilitatis fuit miraculo, ut Teclæ nomen
    acceperit. Videsis de recta hujus lectione loci, præ-
    ter quæ adnotata nobis sunt ad Chronicum, Rufini
    Vitam libro et cap. I, num. 5.
    c Vetus edit., Adhibui iterum decem, ut et Guar-
    nerian. ms.
    d Eadem, sive iterum venenarios; ita apud Tertul-
    lianum quoque de Pudicitia cap. V. Pro venerariis,
    alii venenarios legunt: utrumque autem nomen per-
    ditæ fidei, et conscientiæ homines notat. Ms. Guar-
    nerian. illud quidem iterum addit, Venerarios tamen
    legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    e Ms., geris hoc et subsequenti loco, tum dicas pro
    dicis, et sequantur et correptum, denique vel te, vel
    alium errantem, etc.
    f Guarnerian. tacet tamen, et mox esse; tum vi-
    deam pro videram legit.
    g Voculam ut vetus editio et Guarnerianus ms.
    sufficiunt.
    h Olim quum illas Homilias Tom. VII. Hierony-
    mianorum Operum excepimus, ac recognovimus,
    hujus additionis ne vestigium quidem nacti sumus.
    Quamobrem verosimile visum est, ejusmodi verba
    fuisse postmodum ex Hieronymianis exemplaribus
    sublata ad declinandam invidiam; nam falsum tanta
    confidentia potuisse Rufinum æmulo suo objicere,
    tamque impudenter calumniam struere, nemo sibi
    in animum inducat.
    i In ms., idem culpas..... unde ipse cœperis, et in-
    ferius, sed quia in fide minus ædificabant, etc.
    j In recensione Hieronymianorum Operum, quæ
    Tomo IV. continentur hancce Homiliarum in Isaiam
    Latinam interpretationem Hieronymo abjudicavimus,
    ac multis in eam rem argumentis contendimus in
    Præfatione. Fugit vero tunc nos istud Rufini lucu-
    lentissimum testimonium, quo locum ipsum et verba
    ex Hieronymiana illa versione profert, atque exem-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números de página originais (380, 381, 382) preservados no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>