-

651 PRAEFATIO. 638

(quod snis potius adscribere debebant) tem-
pora rejiciant quicquid erroris in fide, ac in
moribus flagitii in republica Christiana a plu-.

. rimis annis pullulavit. laque sic statuo,
' tempus me idem prope intueri, quod illi ma-

jores nostri Episcopi, tum, cum ad extin-
uendam Novati doclrinam excitatus est
omo summus Pontifex Stephanus, et (ne
exiguam illam turbam antiquissimorum tem-
porum, cum hac rerum omnium perturba-
tione comparem, sed aliquid afferam quod
malum istud nostrum exequet) iisdem mihi
videor diebus agere, quibus Julius ille pri-
mus adversus Árianos tam acriter dimica-
vit, omnesque sui temporis Episcopos ad
spirituale bellum incitavit: et tam ardens
fuit Innocentii primi studium adversus Pela-
gianos, ct (am graviter suromus ille Leo Eu-
tychianorum, àc ceterorum transfugarum
errores expugnavit. Nam citeros ego non
connumero Pontifices, quibus tanquam du-
cibus certissimis usa est semper Christiana
Ecclesia ad improbissimorum hzrelicorum
sui temporis insaniam refringendam, et ad
Catholicorum fidem, ac pietatem maxima di-
ligentia el contentione snmma retinendam :
si qua enim unquam vicloria, si quis trium-
phus de hereticis nobis, aique majoribus
nostris contingit, (contigerunt autem quam-
plurimi) Ecclesie tus Romane, reliquarum
omnium parenti oplimi, acceptum referimus.
Qus cum a Christo edificata super firmam
petram, adversus inferorum porlas loties
dimicarit, permansit semper quod semel esse
cepit,columpa atque veritatis firmamentum,
illudque non per quedam temporum inter-
valla exstrucium, sed perpetua summorum .
hominum et sanctissimorum Pontificum scrie
sic fultum, ut qui se huic lam coelesti provi-
dentie et Divino ordini permiserunt, nun-
quam hominum errore ac nequitia perculsi,
in omnem doctrin; ventum «estuarint: sed
veritatem (utar verbis Apostoli [Ephes. &.])
facientes i. Christo, ex quo totum corpus
compactum, e£ connexum per omnem junctu-
ram subministrationis, secundum operationem
in nw am uniuscujusque membri in chari-
tatis adi alionem incredibile sui ceperint
incrementüm. Nam celere quidem Ecclesie,
earumque pástores adversus quamplurimos
fidei, ac religionis Apostolici? hostes sepe
ubique fere gentium, in Asia vero maxime,
et Libya, decertarunt, et non sine summa
laude vicios profligarunt : sed cum sese eo-
rum posleris ad normam, et censuram Ro-
manam sedis, quam veteres illi tantopere ve-
nerati sunt, aceqmmodare noluerunt, sed
sponte se'ac imprudenter ejus legibus sub-
duxerunt, inpredjbjle esi dictnm, quanta clade |
paucis annis accepta, quam iníoliciter ag ,
misere cobciderunt. El profecto ut permulta :
in hac Ecclesia nostra Gallicapa ab hereti- |
cis liant depravate ac flagitiose: hoc tamen *

&

unum fidissima semper ancbor» instar illi .,

fuisse in summa fidei conllictatione existimo, 5 nandum suscepissem, cum mulla ía eo of-

1092 boni Pastores, atque eorum oves incres *
ibili numero olim quidem coaetie, tum vero:
diversis locis, ut in publica calamitate lieri
solet, dissipat, te unum tuique similes in

Romana sede conspexerint, atque ab Apo-
stolicee auctoritatis majestate pendere volug-
rint. Quse res cum ab improbis fere hos po-
pulos dogmatibus atque opinionibus flagitio»
sissimis magna ex parte vindicarit, el in
antique fidei statu retinuerit, equum est in
bis quie reliqua sunt, propulsandis, ut ín
hojus tuc Ecclesi: malrisque nostre judi-
cio, atque voluntate quiescamus, iisque dun-
taxat armis contendamus, qua nobis illa per
te, tuoque consilio prescripseril. Ac ego
quidem, Pater beatissime, de statu, et earum
rerum summa, que ad religionem pertinent,
sic sentio, nobis in primis, qui sumus Epi-
scopi, esse adnitendum, ne doctrina careant
nostrorum hominum ingenia, sed iis argu-
nientis, eaque eruditione imbuantur, quss ad
retinendam eorum in Ecclesiam benevolen-
liam, et alendam in Christum pietatem er-
tineant : alioqui enim coacervatis sibi adsua
desideria magistris, aures rerum novitate
prurientes accommodabunt, ducegque ac pa-
rentes veritatis contemnent. Fecit hec mea
cogitatio plane, ut ea in re, mea diligentia,
atque auctoritas nou deesset iis, qui tum in
hac urbe magnis desideriorum fluctibus ts
tuanti, tum in aliis quoque civitatibus et op»
pidis hanc operam meo nomine atque rolun-
tdte populo, ac plebi nostrse navant. Rt si
qua ad populi hujus et juventutis erudiende
rationem industria desideratur, eam accu-
ratissime nobis Collegium Patrum societatis
Jesu quod hic habemus felicissime inchoa-
tum, suppeditat. Si quid porro est quod la-
lius etiam in vicinarnm, atque externarum
quoque halionum utilitatem a me proficisci
queat, id curo in primis proferri in medium,
et iis, qui communibus bonis nobiscum li-
benter utuntur, impertiri.

Quod cum alias sane non semel, tum cere.

nonc in hac Rufini mei editione conalus sum
tibi in primis, Pater beatissime, testalum re^
linquere, ne nostra baec eliam tam languens
videatur Ecclesia, ut nen solum recentiores,
sed velustissimos quoque Doctores iu are-
nam, ac solem adversus itpies divingrum
literarum interpretes producat. Qua vero de
causá meum esse Rofinum dixerim, qui tam
improvisus ac tam sero hominibus proferg-
tur, et quem ig aliis, non semel opusculis
viri superioris, ac proinde gravioris setatis
reprehendunt, operm pretium duxi fibi,
summo reruméarum qua ad fidem pertinent
judici, exprimere. Est in. agro Lugdunensi
insula quedam, quam Barbe appelfant iu-
cols (docti vero Barbatam), medjum alveum
Araris findens, in qua pervetus ag sanctum
monasterium exstructum fuit, et magna to^
tíus provincie veneratione celebratum : sed
ita superiore bello ab hereticis disturbatum,
atque dirutum, ut nihil in eo nisi loci cujus-
dum divinioris vestigia superesse videaniur.

]d cum ego multis jam euperieribus annis.

auctoritate sedis Apostolice (uti fil) gaber-

fendi pietatis antique monimenta, (uig vero

:precipue bibliothecam  opulentam, quau
€um studiose lustrassem, olfendi Coummenta-

rios Rufini presbyteri Aquilejensis i
Digitized by

eptua-

oogle

d
