609 APOLOGLE LIBER SECUNDUS. 610
tui de Alexandri, et Porphyr, et ipsius Aristotelis A esse compositam. iNunc vero sciens, quia si legantur

acumine congregati. Hzc est omnis illa jactantia,
qua te a prima ztate usque ad senectam in Gram-
maticorum et Rhetorum et Philosophorum scholis
ac disciplinis przedicas esse versatum, ut procederes
Ürigenem pronuntaturus hzreticum, et in ea ipsa
oratione, qua in illum ferebas sententiam, accusares
eum quem asserebas, quod illum hxreticum designa-
rit, Vide quia nusquam cura veritaus ac fidei, nus-
quam religionis ac judicii contemplatio , sed sola
male loquendi et lacerandi fratres, exercita | Af. exer-
citata] libido versatur in lingua, sola in corde hu-
mana contentio, sola invidia et livor in mente : in
tantum ut cum odiorum tibi caussa fion esset [Al. ad-
esset], cognominatum te a me [fratrem et collegam,
licet cum praeconio, indignanter acciperes. lgnosce B
mihi, quod nesciebam te &xaroveiuc ov (innomina-
bilem) dici, et incompellabilem nominari. Miror ta-
men, quod ea me condemnare deposcas, qux a me
notata conquereris.

9885 50. Ad illam sane incusationis ejus partem,
superfluum * videtur vel respondere aliquid, ubi pie
et religiose dicta Martyris Pamphili, aut falsa dici
vult, aut etiam si vera eint, spernenda decernit. Cui
jam iste deferat? cui jam parcat? Omnes apud istum
Graci Scriptores antiqui Ecclesiasticl erraverunt.
Latinis vero quomodo deroget, quomodo carpat sin-
gulos, vel veterum, vel novorum, diversa ejus qui
legit Opuscula, recognoscit. Sed nunc ne Martyres
quidem apud eum habere possunt aliquid reverentize.
Non, inquit, credo quia [Af. quod] Martyris sit. Hoc C
si velimus de omnibus Scriptorum dicere libellis,
quz erit in singulis probatio? Si dicam, non est ve-
rum, quia Stromatum libri quos dicis, Origenis sunt:
unde ipsius esse probantur [A/. probabuntur]? Ex
esterorum, inquit, similitudine. Sed sicut ille , qui
in scriptura alicujus falsum facere vull, manus ejus
imitatur : ita et qui sua dieta sub alterius nomine
vult inserere, stilum sine dubio imitabitur ejus,
cujus et nomen ascivit. Deinde ut omnia, quz justis-
sine [Al. justissima] diei possunt, brevitatis caussa
preteream, si in tantum volebas audere [Al. audiri],
ut Martyrem reprehenderes, dicta ipsa, quz tibi vi-
debantur reprehensibilia, in medium proferre de-
bueras, et tune unusquisque legentium vidisset [Al.

ea, quie reprehendis, nota retorquebitur in eum, qui
eu)pat injuste, ea quidem, qua reprehendis, non
profers : tua autem illa eensoria virgula et arroganti
auctoritate decernis, Ille arceatur a bibliothecis, ille
recipiatur : et iterum iste 3G ipse, qui hodie rece-
ptus est, crastino si euin alius aliquis preter ine laue
daverit, * ejiciatur, et cum illo ipse qui laudavit. Hie
autem catholicus habeatur, etiam si aliquando vi-
deatur errasse : illi erroris venia non detur, etiam
si ea dicat, qux ego dixi, et neque interpretetur
quis eum, neque legat, ne quis mea furta cognoscat.
Hic hzreticus quidem, sed magister meus est. Et hie
licet Judzus sit, et de Synagoga Satauz conductus
verba vendat ad pretium, tamen magister meus est,
et preferatut omnibus, quia apud ipsos solum
[A(. solos] Scripturarum véritas permanet. Si tibi
istud auctoritatis universa pariter injunxisset Eccle-
sia, et exigeretur a te, ut de singulis vel de omnibus
judicares, nonne grave et periculosum onus, ne tibi
imponeretur, excusare debueras? Nunc vero in tan-
tum quotidiana derogandi meditatione profecimus,
ut jam nec Martyribus parcamus. Sed ponamus,
quod non sit Martyris libellus iste, sed cujuscunque
unius de Ecclesia, nunquid suis verbis usus est,
quisquis ille est Scriptor, ut meritis d cedendum vi-
deatur auctoris ? De ipsis Origenis voluminibus ponit
exempla, et quid de singulis sentiat, non sui defen-
soris verbis, sed ejus ipsius, qui accusabatur, osten
dit. Et sicut adversum te modo, multo meis verbis
vehementiora sunt tua scripta : ita illum non excu-
santis auctoritas, sed sua dicta defendunt. Et ideo
superflua est de auctore qu:stio, ubi defensio talis
est, quz assertore non egeat. '

$1. Sed ad illud jam nequissimum incusationis
ejus caput et invidiosissimum veniendum est, * imo
non invidiosum, sed invidum. Ait enim, Quis pru-
dentium, vel quis Sanctorum aggredi voluit in Lati-
num vertere, quod tu ausus es? Ego ipse , inquit,
spe f rogatus a multis, non feci. Et quidem Saneti
quare hoc nom fecerint, facilis excusatio est. Non
enim continuo, qui Sanctus et prudens est. Latinus,
387 etiam lingue Grece notitiam sufficienter ba«
bet. Nec sanctitati ejus. detrahitur, cui deest pere-
grine lingas notitia, Aut iterum non continuo ai

videns] , quid ibi esset absurdum, quid consequens, D scientiam quis habet Grzci sermonis, etiam volun-

quid iniquum, quid certe contra Apostolicas regu-
las, ^ sed tantum néscio quid impietatis, pro quo, ut
dicis, expiando, sanguinem suum fuderit Martyr.
Ipsa illa verba si legeret, jam non tua, sed sua sen-
tentia, aut errasse Martyrem, aut nomine Martyris,
absurdam et impiam conscriptionem ab alio diceret

* Guarnerian. ms., videatur, et mox, ubi pietatis
£t religionis dicta, eV etiamsi vera, spernenda decernis.
Cui jam iste honorem deferat, et cui parcat?

5 In eodem ms., sed (amen, nondum satis bene.
i ferme autem rectius habebit iuferior contextus si
Jel pro sed legas. Mox pro itnpietatis vetus editio ha-
let interpretatts, male.

* Ms., ejicietur; tum, ipee qui. laudabit, Mox, et si
ds aliq videatur errasse, pro. etiamsi. aliquan-

tatem interpretandi habet, Aut. etiam si. habet, non

statim discutiendus est ille, qui pauca interpretatus

est, quare non plura, aut cur non illa, sed. illa. Li-

hertas est enim in hujuscemodi opere, et est vel iu

arbitrio scribentis , vel in. desiderio deposcentis ; et -
tamen de sancto Hilario dicit, et de sancto Vietori-

do, ete.

4 Denuo ms., meritis credendum , pro cedendum,
ferme rectius. Mox etiam defensoriis verbis liabet pro
defensoris, etc.

* l'ericopa isthiec verborum, imo non invidiosum,
sed invidum, in ms. desideratur. Videtur etiam docto
viro in textum ex nota ad libri oram intrusa. — —

! Tacet ms, sepe adverbium. Leviora passim dis-

simulamus.
Digitized by Google

A
