es --—i

ANASTASH DE RUFINO

627

628

illud adjeci, siemt in Prfatiuneula mea desi- A et ego postremus rogatos á fratribos. Si jubetur ne

gnavi, ut in quantum possem, aliquanta deciderem :
illa tamen, quo mihi * ad suspicionem veniebant,
quod noa ab ipso Origene ita dicta, sed ab aliis vi-
derentur inserta, propter hoc, quod de eisdem rebus
in aliis locis ejusdem auctoris eatholice dicium lege-
ram. Nemo ergo mihi ex hoe, quieso te, sancto ae
venerabilis et beate Pater, conflet. invidiam : nemo
factionibus utatur et eslumniis, quod in Ecclesia Dei
fieri non licet, Ubi enim A06 simplicitas teta erit
. et innoeentis, si 5. hie non erit? Origenis ego neque
defensor sum, neque assertor, neque primus ioter.
pres. Alii ante me Hoc idem opus fecereni, feci

* Paulo elegantius, falso tamen legébatur in sus-
picionem. Hieronynius barbariem serironis ad suspi-
cionem tenire, éL. quod. priecedit, quin ímo eliam,
Presbytero Aquilejensi exprobrat,

b Coustantius maluit hoc, suppletque quod ego
feci. Quxe quidem vitia sermónis atque incobzren-
ties, nee vit Rofinus nec &. Nempe Aie
loci adverbium alteri ubi respondet, sensusque per-
Wpicuos est, mon licere in Ecclesia calumniari ; ubi
enim tuta efíit innocentia, si hic sive in Ecclesia non

fiat, jussio observari * solet in posterum. Si eulpane
iur, qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis
incipiat.

Vill. Ego ewtém [A/. enim] preter hanc fldem,
quam supra exposul, idest, quam Ectlesia Roinana,
et Alezandrina, et Aquilejensis nostra tenet, que-
que Jerosolymis prsedicatur, eliam nee habui 4 un.
quamh, nee habeo in Christi nomine, nec habebo. Et
si qui$ aliter eredit, quiequis iile est, anathema sit.
Reddent autem in die judicil ratonem hi, qui offen-
dicula, et dissensiones et scandala frauribus propter
invidiam solam generant & livofem.

B erit? Mox. cod. Guarnerian, enim e ego legit.

* Vulgatl antea et cod. lipse Guarnerian., debet
fenitentibus mss. plerísque aliis. Consule Hieronymi
tensuram.

4 Guarnerisp., non habui «nquam in me, nec ha-
beo in. Christo hominem, pro in isto homine, quod
olim editi, tametsi vitiose, coliserentius tamen prae-
ferebant. impressam lectionem P. Coustantius e mss.
restituit.

EPISTOLA ANASTASII

ROMAN/E URBIS EPISCOPI
AD JOANNEM EPISCOPUM JEROSOLYMORUM

Super nomine Rufini".

A Joanne consultus Anasiaeius, utrum Rufinus ob versos e Greco. in Latinum. Origenit veg
'Apx v libros damnandus esset, respondet, seposita omní suspicione , perpendendum esse,
quo id animo aggressus sit : et eum quidem damnandum, ei propria mente, et laudans ac
probans transtulerit , secus. si. (psum. accusans auctorem ; se vero fion vano timore sol-
licitari, sed operam daturum; to hine Ecclesie per orbem eorrumpantur.

4. Probate quidem affectionis est hoe, ut Isudabi- (; nium pristantissime, laudum tuaram fulges nitore

liter de sacerdote sacerdos loquaris. Pro tanto igitur
praeconio, quod 5 in inerita mea effusissimum e€ontu-
listi, et amori tuo gratiss ago, ita splendorem tum
sanctitatis, et * eas, quas in. A409 Domino habes
virtutes, subinde quodammodo parvitatis nostr:e fa-
vorabilis sermo prosequitur. * Tam enim, vir om-

* |ta in antiquissimo Palatino-Vaticano codice
934. inscribitur. In editis antea, vel verba super
Rufini nomine desiderantur, vel legitur de Rufino
sententia, Hanc ipse Hieronymus a so descriptam
secundo fibro contra Rufinum subjecit. Si, inquit,
ideo interpretaris (Origenem) ut eum hareticum arguas,
nihil de Graco mutes, el hoc ipsum Pra(atione testare :
quod prudentissime Papa. Anastasius in Epistola, quam
coutra te scribit ad Episcopum Johannem, suo sermone
complexus esi, me liberans, qui id feci, et te arguens,
qui facere noluisti. Ac ne forsitan hoc quoque neges,
subjeci exemplum ejus, ui si non vis audire fratrem
mosentem, audias Episcopum condemnuntem. Cxtera
quie de ojus germanitate ac judicio disputat, repete
ex eodem libro, et sequenti tertio sub finem.

conspicuus, ut par esse meritis sermo not possit.
Porro autem tanto tisulorum tuorom rapior iucita-
mento, ut etiam qnod * implere nequeo, audere non
desitam. Jam hoc de laudibus tuis est, quod me
lantum de celestis istius animi serenitate laudasti.
Tui etenim Episcopatus orde perspicuus por f diver-

» Antea legebatge. effusissime. Porro. Guarnerius,

qui hanc Epistolam ad calcem Marii Mereatoris edi-
it, pro in merila mes legit immerito in me, contra

mss. fidem.

* Palatinus, duoque alij mss. quibus Coustantias
utitur, et earum,

4 Sic Palatinus cum aliis mss. et Guarnerio. Antea
erat tam. eminenter, Coustantius ex quodam Clunia-
censi cod. in quo est tamen emitenie, conjicit repo-
nendou. lam enim eminenter.

* Hactenus lecium est impetrare, pro. quo implere
ex emendatiss, Palatino" sobetituo. , Pro que impi

f Coustantius, quod me tantummodo de celestis, etc.
Paulo post Guarnerius per universum orbem, et spien-
doris tui, re[ragantibvs mas. atque ediua libris.

Digitized by oogle
