<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    655    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    [ilegivel] et angelis ejus per noxias suggestiones, ut de-
    speremus operantibus, verissime dicitur: Multi dicunt animae meae, Non est salus ipsi in Deo ejus.
    Sed quisquis nos adversarius oppugnet, quaecque tri-
    bulatio gravet, semper dicendum est, quod sequitur:
    4. Tu autem Domine, susceptor meus es, gloria mea,
    et exaltans caput meum. Capitis nomine in sacro elo-
    quio mens solet intelligi (Joan. 6 ; Luc. 15.). Sicut
    enim a capite membra, sic sensus a mente reguntur.
    Tales superna bonitas libenter suscipit, quos ad
    suum adjutorium humiliter confugere cernit: et ca-
    put, id est, mentem eorum dono suae gratiae elevat,
    quos non in hoc seculo, non in seipsis, sed in Domino
    Deo suo gloriari delectat. Hinc Apostolus nos admo-
    net, dicens: Qui gloriatur, in Domino glorietur
    (1. Cor. 4; 2. Cor. 10.). Si tu enim gloriaris in Dom-
    no, Deus gloriatur in te. Si tu non tuam, sed ejus
    gloriam quaeris, ipse quaerit quomodo te exaltet et
    glorificet (Marc. 23; Luc. 18.). Hinc Sancti Patriar-
    chae et Prophetae, hinc Apostoli et ceteri justi viri
    a Domino Deo exaltati et glorificati sunt, quia seipsos
    in hoc seculo contemnentes, gloriam Domini, non
    suam quaeserunt (Joan. 4.). Vel hoc quod dicitur,
    Tu autem Domine, susceptor meus es, et cetera, se-
    cundum hominem dicitur: quia hominis susceptio est
    Verbum caro factum. Gloriam quoque suam dicit
    Domini etiam ille, quem sic suscepi Deis Verbum,
    ut similis cum illo fieret Deus. Ex hac regula intro-
    ducimur, ne quis sibi de se glorietur. Caput autem
    Christus in passione sua exaltatum habuit, quia in
    tanta passionis humiliatae, mentis fortitudinem non
    amisit.
    5. Voce, inqui, mea ad Dominum clamavi, et exa-
    diuit me de monte sancto suo. Voce sua ad Dominum
    clamare, est intente Dominum deprecare. Voce sua
    clamant, cum quisquis ita intente orat, quod sonus
    vocis ad intentione cordis non discrepat. Hinc egreg-
    ius doctor ait, Psalmi et hymnis cum oratis Domi-
    num, hoc versetur in corde, quod proferetur in ore.
    Et Apostolus dicit, Psallam spiritu, psallam et mente
    (1. Cor. 14.). Tales libenter exauditi Dominus, quos
    scilicet ita clamare conspicit: unde benedicitur, Et
    exaudivit me de monte sancto suo, id est, de alti-
    tude justitiae suae. Legimus enim, Justitia tua si-
    cut montes Dei (Isa. 36.). Et justum sic erat (Ex Augus-
    tino) ut innocentem occisum, cui retributa sunt
    mala pro nobis (Isa. 34.), a mortuis suscitaret, et
    digna persecutoribus retribueret (Tit. 3.). Nos quoque
    de monte sancto suo exauditi, quando preces nostras,
    non ex meritis nostris, sed ex sua sancta misericordia
    suscipit. Non enim digni sumus, ut audiamur, sed ipse
    misericors est, ut exaudiatur (1. Tim. 2.). Hinc est quod
    per Apostolum 17 dicitur, Non ex operibus justitiae
    quae fecimus nos, sed secundum misericordiam suam
    salvos nos fecit (Tit. 3.). Dicit autem ipse per quem
    salvati sumus, Ego dormivi, et soporatus sum, et ex-
    surrexi, quia Dominus suscepit me. Dormitio morientis,
    somnus autem mortui accipi potest: ut dormitis, quia
    transitur ad somnum, veluti exergelacio, qua transitur
    ad evigilationem. Bene ergo accipitur: Ego dormivi,
    et soporatus sum. Ego me passioni permisi, et mors
    consecuta est. Vel tunc dormivit Christus, quando
    suscepta morte a temporali dolore quievit. Tunc so-
    patus est, quando die altera in sepultura moratus est:
    die vero tertia a mortuis resurrexit (Luc. 24.). Unde
    hic ait, Et exsurrexi, quia Dominus suscepit me.
    Surgens enim a mortuis, in gloria Dei Patris su-
    cessus est. Vel potius hoc dicere quisquis fidelium
    recolens mortem peccatorum suorum, et donum re-
    generationis, Ego dormivi, et cetera. Dormivius
    enim, cum a bono opere torpimus: cum in nostra
    pravitate delectabiliter jacimus: cum dulce erat nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">
    peccare, et in eis quidem peccatis perseverare. Sed
    ab hoc somno mortis vivificans gratia nos evigilare fecit,
    cum mala nostra ad memoriam reduxit: cum dulcedinem
    peccatorum in amaritudinem vertit, et mentem nostram
    ad lamenta paenitentiae formavit, &amp; noque in vitiis
    torpentes, ad bona opera excitavit. Domini autem gratia
    commendatur, cum dicitur, Surrexi, quia Dominus susce-
    pit me. Nisi enim ejus gratia suscipere, anima nostra a
    morte peccati nimie non surrexisset. Sed quia quisquis
    a Domino susceptus est, fortis contra quosque adversarios
    redditur: recte subditur,
    7. Non timebo millia populi circumdantis me. Ex-
    surge, Domine, salvum me fac Deus meus. Exsurge, id
    est, fac me exsurgere. Mos est divinarum Scriptura-
    rum (Ex Augustino) personae Dei attribuere quod in
    nobis operatur. Unde illud est, An experimentum que-
    ritis ejus qui in me loquitur Christus (2. Cor. 13.). Non
    enim ait, Quo iubente loquor: sed prorsus ipsam locu-
    tionem illi tribuit, cujus munere loquebatur. Quia vero
    millenarius numerus perfectus est, per millia populi
    universarum pravorum multitudine descenditur. Is ergo
    quem Dominus suscitavit et salvat, millia populi non
    formidat: quia tanto omnem malorum multitudinem non
    timet, quanto unum omnipotentem Deum protectorem
    habet. Vel si ex persona Domini loquens accipitur quod
    dictum est, Non timebo millia populi circumdantis me:
    constat quia adversarios suos jam non timet, quia ab
    eis corporaliter tribulari non valet. Christus enim re-
    surgens ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra
    non dominabitur (Rom. 6.). Et eo sub se inimicos suos
    habet (Psal. 109.), quoad dexteram Dei Patris sedenti
    et tradita est potestas in caelo et in terra (Matth. 28.).
    Quare autem non timet, reddit causam, cum subjungit,
    8. Quoniam te percussit omnes adversantes michi
    sine causa: dentes peccatorum contrivisti. Quis ig-
    norat, quoniam sine causa adversarii sunt Christo in
    militia ejus (Isa. 53.). Ipse enim peccatum non fecit,
    nec inventus est dolus in ore ejus (1. Pet. 2.). Sed quia
    justus Deus et misericors est (Psal. 10.), omnes adver-
    sarios suos percussit (Psal. 110.), alios ultione vindica-
    te et damnatione, alios dolore poenitentiae ad salutem.
    18 Quod si per adversantes maligni spiritus ineligen-
    tur, vel quique homines mali, qui modo Ecclesiam Chri-
    sti persequuntur: hi profecto in fine seculi a Domino perculuntur. Dentes peccatorum contrivisti. Per dentes (Ex Augustino), verba &amp; maledicta designatur: de quibus per Apostolum Paulum dicitur, Si autem mordetis invicem, videte ne ab invicem consumamini (Galat. 5.). Possunt et dentes accipere principes peccatorum, quorum auctoritate quisque a societate recepta viventium praecidi-
    tur, et quasi male viventibus incorporantur. Dentes
    ergo peccatorum Domine conterit, quando ipsos et
    verba eorum ad nihilum redigit. Tineant ergo adver-
    sarii mali: quia si ipsi injuste percutiunt, habent
    super se Dominum, a quo juste percutiuntur. Ti-
    meant potestates malae: quia si ipsa alios opprimunt,
    habent super se potestatem, a qua opprimuntur.
    Quae autem spes nostra (2. Cor. 4.)?
    9. Domini (inquit) est salus, et super populum tuum
    benedictio tua. Nos quidem infirmi et imbecilles
    (1. Cor. 11.): nemo de se praesumat, quoniam Domini
    est salus, salvos faciens a morte peccati. Infelix ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis huius?
    Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
    (Rom. 7.). Ergo Dominus est salus. Sed quae est bene-
    dictio populi ipsius? nisi illa, qua dicitur, Venite
    benedictci Patris mei, percipite regnum quod vobis
    praeparatum est ab origine mundi (Matth. 25.). Talis
    benedictio super nos et super filios nostros. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,485,995">
    a Supplenda ex August. vox Deo videtur; tum le-
    gendum ut simili cum eo Deus fieret, pro simili cum illo fieret, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,920,980,995">
    b Malim rescribi maledica. Augustinus quoque,
    Accipiamus deinde verba maledica, etc. Subsequenti
    certe locus mutatus ab illo est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,995,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificado tipo de página: texto (duas colunas).
    - Script: latino.
    - Foram mantidos hifenismos e quebras como no impresso.
    - Marquei como [ilegivel] a primeira palavra da página, cuja leitura é incerta na imagem.
    - Algumas palavras menores (p. ex. formatações de hifenização ou variantes tipográficas) foram transcritas conforme o que visível; onde a leitura era duvidosa usei formas próximas ao impresso sem normalização.
  </notas>
</pagina>