60

RUFINO PRESBYTERO ADSCRIPTUS

648

Si ergo de hoc ligno sumens in zeternum viveret, A folium, id est, verbum non defluat : ipse in Evange-

merito ligno Christus comparatur, qui est cibus vite,
uo quisquis vescitur, vita vivet et non morietur.
Jet autem in Scriptura sacra. aquarum nomine ali-
quando populus designari, sicut legitur in. Apocaly-
psi, ubi per angelum dicitur : Aquze multe, populi
mului sunt (Apoc. 17.). Decursus vero aquarum (Ex
Augustino) significat lapsum qui fit per peccatum.
Recte ergo Dominus secus decursus aquarum plan-
tatus esse describitur, quia inter homines fluxu
mortalitatis et peccati decurrentes nasci dignatus
est. Qui tanquam lignum per vite novitatem viruit :
per nova verba quasi nova folia immisit : per ;mira-
&ula floruit, remissionem omnium peccatorum, et
stam :zternam przstando, fructus dedit. Bene ergo
-ubditur, quod [ructum suum dabit in tempore suo

4. Joan. 2.). De quo tempore et fructu per Paulum :

icitur : Postquam venit plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum in terris, factum ex muliere, fa-
etum sub lege : ut eos, qui sub lege erant, redimeret
Galat. 4.). Hinc Abral:e dictum est, In semine tuo
enedicentur omnes gentes (Gen. 22.). Non dicit in
seminibus, quasi in multis, sed in semine tuo, quod
est Christus (Hebr. 11.), qui per semetipsum dieit,
Ego sum via, veritas et vita (oan. 14.). Vel tanquam
lignum secus decursus aquarum plantatur, cum
quisquis justus per infusionem Sancti Spiritus in
caritate radicatur et fundatur (Eph. 5.). Ligni enim
nomine &epe vir justus, aut etiam iujustus expri-

. mitur; sicut per prophetam dicitur : Ego dominus

humilians lignum sublime(Esech. 22.). Quia juxta
Veritatis vocem, omnis qi se exaltat, humiliabitur;
et qui se humiliat, exaltabitur (Matth. 25; Luc. 18.).
Salomon 7 quoque sit : Si ceciderit lignum ad Au-
strum aut ad Aquilonem, ubicunque ceciderit, ibi
erit (Eccles. 14.). In. die etenim. mortis sux justus
ad Austrum cadit, peccator ad Aquilonem : quia et
justus per fervorem Sancti Spiritus ad gaudia duci-
iur, et peccator cum apostata angelo (qui dixit, Se-

lio demonstrat, ubi ait : Caelum et terra transibunt,
verba autem mea non transient (Matth. 24; Luc,
91.). Etsi enim sonus verborum transeat, ea qua
verbis exprimitur, sententia perdurat. Et quiequid
voce veritatis dicitur, sive in Lege, sive in Prophe-
tis, sive in Evangelio, sive in Apostolicis libris, sive
eliam per quosque religiosos : totum per operatio-
nem adimplebitur. Unde scriptum est, Jota unum,
autunus apex non pr:eteribit de Lege, donec omnia
fiant (Matth. $; Luc. 24.). Et quia potens in opere
el sermone Christus dicitur (ipse entm est Dei virtus
et Dei sapientia 14. Cor. 2.]), merito de ipso subdi-
tur : Et omnia quacunque faciet, prosperabuntur. Üni-
genitus Dei Filius in carne veniens (Joan. 1.), quia
verus Deus et verus Homo extitit, alia ut Deus, alia
ut Homo, et docuit et fecit. Sed quod fecit, aut do-
€uit, ut Deus, nobis profuit ad recte credendum.
Quod vero ut Homo, profuit nobis ad recte viven-
dum. impletum est ergo quod dicitur, eL omuia
quicunque faciet, prosperabuntur. Sed fortasse non
creditur prospere egisse : quando a Judxis captus,
ligatus, flagellatus, & crucifixus, occisus est (Joan.
48.). Immo tune prospere egit, quia morte sua more
tem nostram destruxit. Nec profuisset nasci jn carne,
$i non conligisset mori et resurgere. Et mira Do-
mini dispositione actum est, ut et Judzi voluntatem
Suam in Christum implerent, et Christi consilium,
quod putabant destruere, perficerent. Sed liec verba
quax de capite dicta sunt, eljam membris ejus con-
gruere possunt. Quisquis enim Deo perfecte servire
concupiscit, nou sólum opere, sed et verbo esse ju-
stus appetit. Dicatur ergo de quolibet perfecto viro :
Et folium ejus non defluet, e&omnia quecunque faciet,
prosperabuntur. Folium ejus non defluit, cujus in ve-
ritate sermo consistit. Folium ejus non defluit, quia
superfluitate verborum linguam compescit. Hinc per
Salomonem dicitur, Sapiens usque ad tempus tace-
bit (Prov. 14.). Psalinista quoque alibi ait, Dixi cu-

debo in monte testamenti in lateribus Aquilonis C stodiam vias meas, ne delinquam in lingua mea

Hsa.14.]) in frigido corde suo reprobatur. Per aquas
vero Sancti Spiritus gratia solet designari. Unde ve-
ritas ait : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan.
7.). Et, Qui biberit ex aqua quam ego do, non sitiet
in eternum (Joan. &.). tlujus aqua irrigatione agi-
tur, ut anima fidelis per viriditatem fidei et spei in
Domino proficiat, atque in caritate ipsius fixa per-
maneat, Et quia caritas nunquam ociosa est (opera-
tur enim magna si est), recte dicetur quod fructum
$uum dabit in tempore suo. In hoc tempore pr:esenti
fructum suum dant electi : quia bonum quod faciunt,
ej attribuunt a quo facti sunt. Vel fructum suuin in
tempore suo dare, est per hanc vitam :xterno judici
Opera suà praesentare. Unde per similitudinem pa-
tris familias a quodaur dicitur, Domine quinque ta-

. lenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus

sum (Mah, 25.). Ex quibus verbis valde notandum
edt, quia omnipotens Deus quicquid nobis in hac
vita tribuit, mutuo dat, et cum lucro requirit. Nec
sufficit datum servare, sed summopere illud oportet
quemque multiplicare, ut pigri servi sententiam de-
elinans, mereatur audire quod illic dicitur : Euge
Serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,

: guper inulta te constituam : intra in gaudium Domini

tui (Manuh. 25.). Ergo si pauca lideliler agimus,

' dum parvo bic tempore vivimus (pauca enim sunt

cuncta temporalia ad :zternitatem comparata) super
multa constituemur. Multa sunt quidem bona ezle-
8tia, de quibus scriptum est, quia nec oculus vidit,

. necauris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,

ue preparavit Deus diligentibus se ( Isa. 64;
1 Cor. 2). Et folium ejus non defluet, et omnia qua
cunque faciet, prosperabuntur. Per folium intelligitur
verbum, Quod enim folia agunt arboris, hoc in no-
bis per similitudinem agunt verba Hedemptoris.
Fructu quidem ejus spiritualiter pascimur : serinone

. vero ipsius a vitiis obumbramur. Quomodo autem

(Psal. 58.). Et Jacobus perhibet dicens, Qui in verbo

'non offendit, hic. perfectus est vir (Jacob. 5.). De

hoc ergo perfecto viro recte dicilur. Et omnia que-
cunque faciet, prosperabuntur. Rectorum quidem fa-
€ta tunc. prosperabuntur, quando mala bonis non
admiscentur : cum bene czpta usque ad finem perdu-
cuntur : cum pro his nec temporale lucrum, nec ter-
rena gloria, nec favor hominum, sed sola patrie cz-
lestis merces requiritur. Sed nonnunquam contigit,
quia is qui perfecte vivit, in verbo aut in opere de-
linquit. Nec tamen tunc verbum ejus defluit, etiam
cum offendit, nam tandiu culpa corde retinetur,
quousque satisfactione poenitentiz curetur. Et cum
post culpam cautior redit ad justitiain, quod adver-
Sari videtur, peccatum etiam prosperatur. Et miro
modo fit, quod unde peccavit, inde justior existit.
Merito ergo per Paulum dicitur, Omnia cooperantur
in bonum his, qni secundum propositum vocati sunt
Saneti (Rom. 8.). Omnia quidem, non solum pru-
Spera, sed etiam adversa: non solum bona, sed
eliam mala. Quia ergo quisque perfeetus vir, et in
locutione maturus est, et in operatione discretus,
dicatur recte : Et. folium ejus non. deffuet, et omnia
quecunque facit, prosperabuntur. Sed jam quid de
reprobis subjungat, audiamus. .

4. Non sic impii, non sic. Ubi repetitio commina-
tio esl, ac si diceret: Nec sic beat! eritis, nec sic
prosperari poteritis, Sed tanquam pulvis, quem proji-
€it ventus a facie terre. Merito impius pulveri com-
paratur, quia peccanti homini dicitur : Bulvis es, et
n pulverem reverteris (Gen. 5.). Qui dum tentationi-
bus agitatur, quasi pulvis vento movetur. Quem dua
ira conturbat, superbia inflat, vana gloria elevat,
luxuria enervat, avaritia subjicit, invidia dividit, tri-
stitja prosternit : quot tentationum motibus urgetur,

* quasi tot ventorum flatibus pulvis dispergitur. Quod

Si facies terra, species patriw coelestis accipitur (de

Digitized by Google

