<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,100">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    685
    dine, et dolo : sub lingua ejus labor, et dolor. Per maledictionem aperta convicia, per amaritudinem minæ et terrores, per dolum blanda, et seductoria verba possunt accipi : quibus in suam partem conversurus est multitudinem. Bene autem sub lingua ejus labor et dolor esse describitur : 52. quia interiora ejus ira, et odio, et omni mala voluntate replebuntur. Nihil est (Ex Augustino) laboriosius iniquitate et impietate. Quem laborem sequitur dolor, quia non solum sine fructu, sed etiam ad perniciem laboratur. Qui labor et dolor ad illud refertur, quod dixit in corde suo, Non movebor a generatione in generationem, sine malo. Et propterea, sub lingua ejus, et non, in lingua dicitur : quoniam tacite ista cogitaturus est, hominibus autem alia locuturus, ut bonus, et justus, et Dei filius videatur.

    26. Sedet in insidiis cum divitibus. Quibus divitibus (Ex Augustino), nisi eis quos hujus sæculi muneribus cumulabit? Et ideo in insidiis, cum his sedere dictus est : quoniam falsam felicitatem ipsorum ad decipiendos homines ostentabit, qui prava voluntate dum tales esse cupiunt, et bona æterna non quærunt, in illius laqueos incidunt. Et ideo sequitur : In occultis, ut interficiat innocentem. In occultis, dictum est, ubi non facile intelligitur, quid appetendum, quidve fugiendum sit. Innocentem autem interficere est, ex innocente nocentem facere.

    27. Oculi ejus in pauperem respiciunt. Illos enim (Ex Augustino) maxime persecuturus est, de quibus dictum est : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. 5.). Insidiatur in abscondito, quasi leo in spelunca sua. Leonem in abscondito dicit eum, in quo et vis et dolus operabitur. Prima enim persecutio Ecclesiæ violenta, cum proscriptionibus, et tormentis Christiani ad sacrificandum cogerentur. Altera persecutio fraudulenta, quæ per hæreticos et falsos fratres acta est. Tertia superest per Antichristum ventura, qua nihil est periculosius : quia et violenta erit, et fraudulenta. Vim habebit in imperio, dolum in miraculis. Ad vim relatum est, cum dicitur, leo : ad dolum, cum dicitur, in abscondito. Et rursum ipsa repetita sunt eodem ordine. Insidiatur (inquit) ut rapiat pauperem. Hoc ad crudelitatem pertinet. Quod autem sequitur : Rapere pauperem dum attrahit eum : dolositati deputatur. Rapiet sæviendo, attrahet blandiendo.

    28. In laqueo suo humiliabit eum, inclinabit se, et cadet, cum dominatus fuerit pauperum. Laqueus (Ex Augustino) significat insidias : et bene ait, In laqueo suo humiliabit eum : cum enim signa illa facere cœperit, quanto mirabiliora videbuntur hominibus, tanto illi sancti, qui tunc erunt, contemnentur, et quasi pro nihilo habebuntur. Quos ille, cui per justitiam et innocentiam resistent, mirificis factis superare videbitur. Sed Inclinabit se, et cadet, cum dominatus fuerit pauperum. Id est, cum quælibet supplicia irrogaverit, resistentibus sibi servis Dei.

    29. Unde autem, Inclinabit se, et cadet? Dixit enim in corde suo, Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne videat in finem. Hæc est (Ex Augustino) inclinatio et casus miserrimus, dum animus humanus in suis iniquitatibus, quasi prosperatur, et parci sibi putat, cum excæcatur et servatur ad ultimam opportunamque vindictam : de qua loquitur, cum subjungit : Exsurge, Domine Deus, et exaltetur manus tua. Id est, manifesta sit potentia tua. Superius enim dixerat, Exsurge, Domine, 53 non confortetur homo, judicentur gentes in conspectu tuo. Id est, in occulto, ubi solus Deus videt. Hoc factum est, cum impii ad magnam, quæ videtur hominibus, felicitatem perveniunt : super illos constituitur legislator, qualem habere meruerunt. Nunc autem post illam occultam pœnam, atque vindictam dicitur, Exsurge Domine Deus, et exaltetur ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    686
    nus tua : non utique in occulto, sed jam in manifestissima gloria. Ne obliviscaris pauperum. Sicut impii putant, qui dicunt, Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne videat in finem. Laborans ergo Ecclesia illis temporibus, tanquam navis in magnis fluctibus et procellis, tanquam dormientem excitat Dominum, ut imperet ventis, et tranquillitas redeat (Matth. 8. Marc. 4. Luc. 8.).

    30. Jamque manifestato judicio intelligentes et exultantes dicunt : Propter quid irritavit impius Deum? id est (Ex Augustino), quid profuit ei tanta mala facere? Dixit enim in corde suo, Non requiret. Sed non est, ita ut ipse cogitavit. Nam, Vides quoniam tu laborem et dolorem consideras : justorum. Ut tradas eos (hoc est impios) in manus tuas. Id est, in potestatem judicii tui. Non te latet illorum malitia, nec manus tua cessabit a vindicta.

    31. Tibi derelictus est pauper. Ideo enim (Ex eodem) pauper est, id est, omnia hujus mundi contempsit, ut in te tantum spes ejus. Iste pauper illis ad tempus est concessus ad puniendum : tibi in fine derelictus ad glorificandum. Orphano tu eris adjutor : cum impius fuit persecutor.

    32. Contere brachium peccatoris (id est, potentiam) et maligni : quæretur peccatum illius, et non invenietur. Judicabitur ipse peccato suo, et peribit ipse propter peccatum suum. Timeant ergo peccatores et maligni, quia conteret eos Deus, et malignitatem eorum ad nihilum rediget. Consolentur pauperes et orphani Christi, quoniam suscipiet eos Deus, atque post laborem ad æternam quietem perducet. Dominus regnabit in æternum et in sæculum sæculi : peribitis gentes de terra illius. Non regnabit Dominus terreno imperio, sed cælesti (Luc. 1.). Nam terrenum regnum transitorium est et caducum. Transibit hoc regnum : transibit hoc sæculum. Succedet aliud regnum, et aliud sæculum, in quo Dominus regnet in æternum (Dan. 7. Matth. 26. Luc. 21.). Quæ est autem terra illius, nisi sancta Ecclesia? Tunc vera, firma, et stabilita, quando mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptibile hoc induerit incorruptionem (1. Cor. 1.). De qua terra peribunt gentes, et impii, id est, peccatores, de quibus in alio psalmo dicitur : Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ (Psal. 1.). Quia enim nullum virtutis pondus habebunt, ad illam beatæ stabilitatem pervenire non poterunt, unde scriptum est : Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isa. 26.).

    33. Et tunc implebitur, quod subinfertur : Desiderium pauperum exaudivit Dominus. Illud scilicet (Ex Augustino) desiderium, quo æstuabant, cum in angustiis et tribulationibus hujus sæculi, Domini diem concupiscerent. Et hoc desiderium præparatio cordis eorum erat. Unde secutus adjungit : Præparationem cordis eorum audivit auris tua. Hæc est cordis præparatio, de qua in alio psalmo canitur : Paratum cor meum Deus (Psal. 107.). De qua dicit Apostolus, Si autem, quod non videmus speramus, per patientiam expectamus (Rom. 8.). Aurem autem Domini, non membrum corporeum, sed misericordiam ejus, quæ nos exaudit, debemus accipere.

    34. Et quod est illud desiderium pauperum, quod exauditurus est Dominus? nisi ut veniat Judicare pupillo et humili. Id est (Ex Augustino), non ei qui conformatur huic sæculo, sed qui omnia contemnit propter Deum, et se pulverem esse ac cinerem agnoscit. Aliud est autem judicare pupillum, aliud judicare pupillo. Judicat pupillum, etiam qui condemnat : judicat autem pupillo, qui pro illo profert sententiam. Est ergo desiderium pauperum, ut veniat finis sæculi, et fiat judicium Dei : ut separatis justis ab impiis, jam non ultra prævaleant mali ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Minus apud Augustinum recte Justos, pro illos.
    b Idem vice versa prius isocolon ad dolum, alterum, ad crudelitatem refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Vitiose erat, qui. Initio etiam subsequentis sectionis autem restituimus pro ait.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada em correção paleográfica do OCR. Números de versículos/capítulos (52, 53) restaurados conforme contexto. Abreviaturas expandidas (sæculum, cœlorum, etc.). Erros de OCR como "5.9." (52), "800" (suo), "Ez" (Ex) corrigidos. Texto dividido em duas colunas conforme layout original (pág. 685 e 686).
  </notas>
</pagina>