<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
689
IN PSALMOS LXV COMMENTARIUS.                                                            690
TITULUS PSALMI XI.                                                                    A junxit, Ponam in salutari, fiducialiter agam in eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
1. Ideo tituli praeponuntur psalmis, quoniam in titulis ostenditur, quid in textu psalmorum contineatur. Titulus hujus psalmi est, In finem, pro octava Psalmus David. Iste psalmus est David, id est, perfectae animae tendentis in Hȯem, id est, in Christum, et in hoc psalmo agentes et orantis, pro octava, quod intelligitur pro aeterno saeculo, quod post hoc tempus (quod septem diebus volvitur) dabit ur sanctis. Aitert autem in hoc psalmo de sanctorum defectu, et diminutione veritatis, de adventu Christi et claritate divinae eloquentiae, de salute justorum et interitu reproborum. Iste ergo vir sanctus videns mundum positum in malignitate (I. Ion. 5.), et nos in multis constitutos miseriis, formam orandi nobis proponere intendit : quatenus sic exemplo, sic per temporalia transeamus, ut ad aeternam vitam pertingamus. Ait ergo :
PSALMUS XI.
57 2. Salvum me fac, Domine, quoniam defecerunt sancti, quoniam diminutae sunt veritates a filiis hominum. Ad illud tempus videtur prospicere, quo non erat dur neque propheta in Israel: et unusquisque quod bonum erat in oculis suis, faciebat (Dan. 3.). Unde in Osee dicitur: Diebus multis sedebunt filii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdote, sine manifestationibus (Osee 3.). Quod autem ait, Diminuere sunt veritates; non ideo ait (Ex Augustino), quod veritates diversae sint, quoniam veritas una est, qua illustrantur animae sanctae. Sed quoniam multae sunt animae in ipsis multis veritates dici possunt: sicut ab una facie multae in speculis imagines apparent.
3. Ubi autem defuit veritas, ibi necesse est abundant vanitas. Unde et aequitur: Vana locuti sunt unusquisque ad proximam suam: labia dolosa, in corde et corde locuti sunt. Proximum (Ex eodem) omnem hominem oportet intelligi, quia nemo est cum quo non sit operandum malum. Et dilectio proximi in alium non operatur (Rom. 13.). Quod bis ait, in corde et corde, duplex cor significat. Et his ergo verbis ostenditur, filios hominum ita esse a veritate dimissos, ut vanitati et duplici falsitati studerent deserere. Cuius vanitatis dispersionem et destructionem per adventum Christi futurarum, orando et prophetando denunciati, cum subjungit:
4. Disperdat Dominus universa labia dolosa, et linguam magnificorum. Universa dicit (Ex eodem), ne quis se exceptione putet: sicut ait Apostolus, In omnem animam operantis malum (Rom. 2.). Lingua magnificorum est lingua alta et superba loquens. Haec autem verba competunt superbis, qui se sequuntur:
5. Qui dixerunt, Linguam nostram magnificabimus: Labia nostra a nobis sunt: quis noster Dominus est? Illic superbi habent proprium, ut inquantum possunt, dominium videri appellent: dominium magistratus super se despicant: magnificare loquuntur; quidquid ex suo sensu traxerunt, ex tumore superbiae quasi ex ratione defendunt. Cavendum est ergo nobis vitium loquacitatis et superbiae, et ne in his quae a nobis proferimus, velimus pertinaciter perhaerere: (quod absit) ex eorum numero simus, quos propter hujusmodi vitia disperdiderit Dominus. Superbia enim confusionem habet, sicut contraria humilitas exaltationem. Scriptum est enim, Quoniam superbus resistit Deo, humilibus autem dat gratiam (Iacob. 4.). Unde nunc ex persona Dei Patris subjectum est:
6. Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum nunc exsurgam, dixit Dominus. Ipse (Ex Augustino) misericors Pater propter inopes et pauperes, id est, inopia et paupertate bonorum spiritualium egenes, Filium suum dignatus est mittere. Ideo autem incipit sermo ejus apud Matthaeum in monte, cum dicit, Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. 5.). Unde secutus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
7. Non dicit quid poneret. Sed quia in salutari dixit, id est, in Christo (secundum illud, Quia viderunt oculi mei salutare tuum [Luc. 2.]), 58 ideo illud intelligitur in eo posuisse, quod ad miseriam inopum auferendam, et gemitum pauperum consolationem pertinet. In eo etiam fiducialiter agit, justificandi lud in Evangelio: Erat enim docens eos tanquam potestatem habens (Matth. 7.), non sicut scribae eorum (Marc. 1.). De cujus potestate Daniel sic loquitur est, Vidicbam (inquit) in visu noctis, et ecce in nubibus caeli filius hominis veniebat Et ipsi datus est principatus, et honor, et regnum, et omnes populi, tribus, et linguae servient ei. Et potestas ejus, potestas aeterna, quae non auferetur: et regnum ejus quod non corrumpetur (Dan. 7.).
7. De cujus luce eloquentiae subjunctum est: Eloquentia Domini, eloquia cast: argentum igne examinatum, probatum terrae, purgatum sepulchrum. Casta dicit (Ex Augustino) sine corruptione simulationis. Multi enim praedicationi veritatem non caste, quia vendunt illam pretio commodiatum hujus saeculi. Talibus dicit Apostolus, quoniam Christum annunciaverunt non caste (Philip. 1.). Bene autem argento igne examinato comparantur, quia sicut argentum examinarur igne, ut purum et clarum sit: ita nimium divina eloquia igne Sancti Spiritus sunt examinata. Unde ipse Dominus ait, Verba quae ego loquor vobis, spiritus et vita sunt (Joan. 6.). Et idem Psalmista alibi dixit, Ignitum eloquium tuum vehementer (Psal. 118.). Recte autem probatum terrae dicitur: quia divinum eloquium a fidelibus sanctae Ecclesiae rectum et verum esse comprobatur. Quod purgatum est sepulcrum, per timorem Dei, per pietatem, per scientiam, per fortitudinem, per consilium, per intellectum, per sapientiam (Isai. 11.). Septem sunt etiam beatitudinis gradus, quos in eodem sermone quem habuit in monte, Dominus exequitur. Beati pauperes spiritu, Beati mites, Beati lugentes, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, Beati misericordes, Beati mundo corde, Beati pacifici (Matth. 5. Luc. 6.). De quibus septem sententitiis totum illum sermonem prolixum productum esse animadverto potest. Nam octava, ubi dictum est, Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, ipsum ignem significat, quo sepe simpliciter probatur argentum. Quid autem adventus Christi cum examinat eloquio persecutetur, ostenditur, cum subinseritur:
8. Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione hac in aeternum. A generatione hac prava et perversa nos custodies, ne vita eorum et moribus corrumpantur: et servabis in aeternum, ut tecum in perpetuum laetemur: hic nos custodies (Ex Augustino), tanquam inopes et pauperes: ibi servabis tanquam opulentos et divites. Haec ad electos verba tantum pertinent. Nam de reprobis subjunctum est,
9. In circuitu impii ambulant: secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum. Bene in circuitu impii ambulare dicuntur: quia in temporalibus rerum cupiditate rotantur, quae septem dierum repetitio circuiri, tanquam rota volvitur: et ideo non pervenerunt in octavam, id est, in aeternum, pro quo iste Psalmus inultulus est. Ita et apud Salomonem dicitur: ventulas erant eis sapientes, impiiorum; et invenit illis totum malorum. Est et in temporalibus multiplicatio, quae avertit a bonitate Dei. Unde corpus quod corrumpitur aggravant 59 animam, et deprimunt terrena inhabitantio sensum multae cogitationen (Sap. 9.). Multificatur autem iustitia secundum altitudinem Dei, quandoe unit de virtute in virtutem (Psal. 83.).
TITULUS PSALMI XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,540">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central (gutter) assinaladas em blocos próprios como nota_marginal. Pequenas lacunas e caracteres especiais foram transcritos literalmente onde legíveis; sinais incertos renderizados conforme a aparência do impresso. Script predominantemente latino. Não se normalizaram formas nem se traduziu o texto.</notas>
</pagina>