<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
subtilior juxta spiritualem intelligentiam requiratur. Et a beatitudinem in primo parente amissam studeamus reparare in nobile, et exemplo nostro in aliis: quod ut possimus facere, hortatur nos imagini novi hominis Christi conformari: de quo in hoc primo psalmo agit hoc modo. Removet ab eo omnia mala, tam cogitationis, quam operis. Commendat in eo omnem perfectionem virtutis. Ostendit eum utilem esse nobis. Sciendum vero est, quod illas perfectiones de Christo, quas communiter ponit in priori psalmo, in ceteris psalmis, qui sequuntur, multipliciter per partes exequitur. Quis ergo omnes ad beatitudinem tendunt, nec beati esse, nisi per Christum, possunt (tantum enim bonum est beatum esse, ut omnes hoc velint et boni et mali), proponit Christum nobis in exemplo. Et incipit a beatitudine sic.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,150,880,260">
COMMENTARIUS IN LXXV PSALMOS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,500,900">
PSALMUS PRIMUS.

§ 1. Beatus vir, etc. Postquam dictum est, non abiit, superfluum videtur esse quod additur, non stetit, et non sedit. Qui enim non consentit peccato, jam nec in eo stare valeat, aut perseverare. Sed ideo hoc facit, quia ordinem vult exequi, quo primus homo peccavit: ut secundum hominem ostendat a primo penitus esse dissimilem. Beatus vir qui non abiit.

De Domino nostro Jesu Christo accipiendum est, qui non abiit in consilio impiorum, sicut homo terrenus, qui uxori consensiit decepta a serpente, ut Domini praecepta contemneret (Gen. 3. 6.). Et in via peccatorum non stetit. Venit quidem in via peccatorum, nascendo sicut peccatores; sed non stetit, quia illecebra seculi eum non tenuit. Et in cathedra pestilentiae non sedit. Noluit enim terrenum regnum cum superbia (Joan. 18.). Quae cathedra pestilentiae ideo recte intelligitur, quia pauci sunt, qui amore dominandi careant, et humanam gloriam non appetant. Pestilentia vero est morbus late pervagatus, omnes aut pene omnes involvens. Vel cathedra pestilentiae perniciosa doctrina intelligi potest. Deinde considerandus est ordo verborum, Abiit, Stetit, Sedit. Abiit ille, qui recessit a Deo. Stetit, cum delectatus est ipso peccato. Sedit, cum in sua superbia confirmatus, redire non potuit: nisi per eum liberatus, qui neque abiit in consilio impiorum, nec in via peccatorum stetit, nec in cathedra pestilentiae sedit.

Olet etiam intelligi de quolibet justo quod dicitur, Beatus vir qui non abiit, etc. In consilio impiorum abire est pravis consiliis assentire. In via peccatorum est, qui in malis operibus perseverat. In cathedra vero pestilenti sedet, qui malum quod agit alios docet. Quisquis ergo beate vivere studet, prava consilia summopere cavere debet. Scriptum est enim: Corrumpunt mores bonos colloquia mala (1 Cor. 15.). Prava quoque opera et exempla nihilominus vitanda sunt: quia sicut bonorum operibus et exemplis minores boni ad meliora semper proficiunt: sic nonnumquam iniquorum factis et exemplis infirmi ad deteriora tendunt. Hinc Psalmista alibi ait: Cum sancto sanctus eris. Et paulo nunc subditur: Et cum perverso perverteris (Psal. 17.). Tanto itaque studiosius oportet hoc fugere, quanto facilius incautas mentes possunt decipere. Via ergo beatitudinis est,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,270,960,900">
B ut quisquis ad bonum opus tendere desiderat, quo scilicet beate vivat, prius malum cavere studeat, ne bonum quod agit, impediat. Unde scriptum est: Declin a malo, et fac bonum (Psal. 33.). Sequitur de Domino Nostro Jesu Christo.

2. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Quod Christi voluntas in lege Dei Patris fuerit, textus sancti Evangelii satis ostendit; ubi Lucas narrante dicitur, qualiter in templo Domini puer Jesus invenitur sedens in medio Doctorum et interrogans, cunctis stupentibus super prudentia et responsis ejus (Luc. 2.). Qui inquisitus a parentibus ait: Quid est quod me querebatis? Nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt, oportet me esse (Ibid.). Ergo in lege Domini voluntas ejus. Nequaquam puer Jesus invitis parentibus in templo Domini remansisset, si in lege Domini voluntas ejus non fuisset. Et in lege ejus meditabitur die ac nocte. Namque in die et nocte prae d icavit Christus. In die docebat turbas, nocte verbi mysteria discipulis revelabat (Joan. 8.). Vel in lege Domini voluntas ejus fuit, quia a praeceptis Patris nunquam Filius discordavit. Hinc est quod ipse ait: Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris (Joan. 6.). Ex quibus verbis quid aliud colligimus, nisi quod praeceptis dominicis obedire debeamus, non timendo, sed amando: non ex necessitate, sed ex voluntate. Non enim timor sed caritas implet legem. Hinc est quod Apostolus ait: Qui enim diligit, legem implevit (Rom. 13.). Nec mirum si is, qui caritate repletur in eo Domini, die ac nocte, id est, assidue meditatur; et die ac nocte, idest, in prosperis et adversis. Ubi enim est vera dilectio, ibi Divini legis meditatio: et mens, qui amore Dei accenditur, nec prosperis nec adversis commulatur.

5. Ei erit tanquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo. De sapientia per Salomonem dicitur: Lignum vitae est his qui apprehenderunt eam, et qui tenuerit eam, beatus (Proverb. 3.). Quid autem Christus, nisi Dei virtus, et Dei sapientia? Quem quisquis amando et desiderando apprehendit, in æternum procul dubio vivit. Legimus in paradiso lignum vitae esse, de quo dictum est: Videte ne forte sumat de ligno vitae, et vivat in sæculum (Gen. 3.).

Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, sicut homo terrenus, qui uxori consensiit deceptae a serpente, ut Dei praecepta prateriret. Omisit hic noster verba hoc est homine Dominico, quod sciret ab ipso met Augustino postmodum in 1. Retract. 19, improbata.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
* Multa, quemadmodum in Prefatione meminimus, Auctor noster ex S. Augustini Comment. mutuatur: cujus rei locus iste, qui primo occurrit, exemplo erit; pleraque enim alia imposterum, brevitatis gratia, satis habebimus, nomine S. Patris parentibus inclusis, indicasse. De Domino, inquit, nostro Jesu Christo, hoc est, homine Dominico accipiendum est. Reliqua v[er]ba signata vtiidem fere verbis descripta sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados outros sistemas de escrita (grego, siriaco, etc.) na página.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restabelecimento de palavras latinas comuns (p. ex. "consilio", "peccatorum", "pestilentiae", "praeceptis", "prae d icavit" normalizado visualmente para "praedicavit"), união de palavras separadas erroneamente pelo OCR e correção de letras confundidas (ex.: 's' / 'f', 'u' / 'v').
    - Onde o rascunho apresentava formas visivelmente corrompidas (p.ex. "seculi/seculum", "sæculum"), a leitura foi ajustada ao que é legível na imagem.
    - Pequenos trechos muito degradados foram interpretados com cautela; utilizei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso final foi requerido).
    - BBOX são estimativas em escala 0–1000 e representam a ordem visual superior->inferior e esquerda->direita.
  </notas>
</pagina>