<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,850,110">
    TITULUS PSALMI IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
    . Sciendum est, quod quibusdam negotiis ita præponitur psalmus in titulo, ut non sequatur canticum. Quibusdam vero canticum, ut non sequatur psalmus. Aliis vero præponitur psalmus, et sequitur canticum. Aliis autem canticum, et succedit psalmus : quæ varietas attendenda est. Ubi enim psalmus tantum ponitur, designatur quod in sequenti negotio simpliciter de moralitate tractatur. Ubi autem canticum tantum, ostenditur quod de jocunditate agitur. Et ubi præcedit psalmus, et canticum sequitur, de moralitate tractatus habetur : ita tamen, ut mentio fiat de remuneratione ad quam tendit moralitas. Ubi autem præcedit canticum, et succedit psalmus, de jocunditate remunerationis fit sermo : sic tamen, ut de moralitate, per quam habetur, aliqua mentio fiat. Psalmus iste sic intitulatur, In finem psalmus cantici David. Exponitur sic : Iste psalmus cantici, id est, præsens exhortatio bonæ moralitatis, in qua fit mentio de cantico, id est, de jocunditate æternæ remunerationis, est David, id est, Christi, vel alicujus fidelis credentis et sperantis in Christo : David dico, dirigentis eos quos exhortatur, in finem, id est, in illum qui est finis et completio legis et prophetarum. Vel finis, id est, meta, et consummatio totius agonis. Vel finis, id est, consummata quies beatitudinis. Intentio Christi, vel cujuscumque credentis in eum, in hoc psalmo est, persuadere his qui terrenis delectantur, ut egrediendo a tribulatione vitiorum, et terrena negligendo, æterna bona, quæ in fine, id est, in Christo sunt, appetant : seipsum proponendo eis in exemplum, et sic dicendo.

    19 PSALMUS IV.

    2. Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiæ meæ. Hoc est (Ex Augustino), cum intus in corde meo orarem, exaudivit me ipse a quo est justitia mea. In tribulatione dilatasti mihi. Hoc est, ab angustiis tristitiæ in latitudine gaudiorum me deduxisti. Tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum (Rom. 2.). Qui autem dicit, Gaudemus in tribulationibus, scientes quoniam tribulatio patientiam operatur : et quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5.) : non habet cordis angustias, quamvis extrinsecus a persequentibus inferantur. In hoc prosunt justis aspera tribulationis, quia dum tribulantur in corpore, dilatantur in corde : et quo eos arctius mala temporalia premunt, eo latius bona cælestia concupiscunt. Quia ergo ex angustiis tribulationis crescit dilatatio mentis, dicatur recte, In tribulatione dilatasti mihi. Mutatio autem personæ tertiæ ad secundam, forte ideo fit, ut ostendat, quemadmodum exauditus sit, in ipsa dilatatione loquens Deo : ut hoc sit corde dilatari, jam cordi habere infusum Deum, cum quo intrinsecus colloquatur : cui nunc orat et dicit :

    3. Miserere mei, et exaudi orationem meam. Quod iterum rogat, cum jam se exauditum et dilatatum indicaverit, forte ideo fit, ut unde non est exauditus, adhuc exaudiatur : aut in quo non est perfectus, perficiatur : aut propter alios inchoantes, ut in illis, qui crediderint, perficiatur quod inchoaverunt. Habent enim justi proprium, ut in omne quod dicunt, atque quod agunt, non solum suum profectum, sed etiam proximorum ædificationem quærant. Unde apte subjungitur :

    4. Filii hominum usquequo gravi corde? ut quid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium? Ac si diceret, Vos, qui in carnali generatione mentem habitatis, usque ad quem finem cor durum habetis, quod Deo non creditis, et bona invisibilia non cogitatis? Ut quid diligitis vanitatem et quæritis mendacium? Quo fructu, qua utilitate temporalia amando quæritis, quærendo amatis, quæ vana sunt, quia durare non possunt : et mendacia, quia amatores suos decipiunt?

    5. Et scitote, quoniam mirificavit Dominus sanctum suum. Eum scilicet (Ex Augustino), quem suscitavit ab inferis, et in cælo ad dexteram suam collocavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
    A (Act. 5.). Increpatur ergo genus humanum, ut ad eum tandem ab hujus mundi amore convertatur. Sed si quem movet conjunctio superaddita, quod ait, Et scitote, sciat genus hujus locutionis familiare esse linguæ prophetantis. Nam sæpe invenis ita cœptum, Et dixit Dominus ad illum : Et factum est verbum Domini ad illum. Quæ junctura conjunctionis cum sententia non præcesserit, cui consequens annectatur, mirabiliter fortassis insinuat prolationem veritatis in voce, esse conjunctam cum ea visione quæ fit in corde. Dominus exaudiet me, cum clamavero ad eum. Hic nos (Ex eodem) admoneri credo, ut magna intentione cordis auxilium imploremus Dei : quoniam sicut gratulandum est de illuminatione in hac vita, ita orandum est pro requie post hanc vitam. Quapropter aut ex persona fidelis evangelizantis, aut ex ipsius Domini sic accipiendum est, ac si dictum esset, Dominus exaudiet vos, cum clamaveritis ad eum.

    B 5. Irascimini, et nolite peccare : Occurrebat enim (Ex Augustino), Quis est dignus exaudiri? Aut quomodo non frustra clamat peccator ad Dominum? Ergo, Irascimini, inquit, subaudis, vobis ipsis, valde pœnitendo de præteritis criminibus, et indignando, quod ad tam abjecta et vilia corruistis : et ulterius peccare desinite. Quæ dicitis in cordibus vestris. Subaudis, dicite. Nolite esse populus, de quo dictum est, Labiis meliorat, Cor autem eorum longe est a me (Isai. 26; Matt. 15.). In cubilibus vestris compungimini. Cubilia sunt de quibus Dominus monet, ut intus oremus clausis ostiis. Compungimini autem ad pœnitentiæ dolorem refertur, ut seipsam anima puniens compungat, ne in Dei judicio damnata torqueatur. Aut ad * excitationem pertinet, ut evigilemus ad videndam lucem Christi, tanquam adhibitis stimulis.

    C 6. Sacrificate sacrificium justitiæ, et sperate in Domino. Sacrificium justitiæ, opera justi sunt post pœnitentiam. Quid enim justius (Ex Augustino), quam ut suis quisque peccatis irascatur potius quam alienis, seque ipsum puniens mactet Deo? Insinuat etiam transitum de vita veteri ad novam : ut extincto post pœnitentiam vetere homine, sacrificium justitiæ secundum regenerationem novi hominis offeratur Deo : cum seipsam jam anima [Supp. abluta] offert, et imponit in altari Fidei, divino igne, id est, Spiritu Sancto comprehendenda : ut iste sit sensus, Sacrificate sacrificium justitiæ, et sperate in Domino, id est, Recte vivite, et sperate donum Spiritus Sancti. Sperantur autem quid nisi bona? Sed quia id bonum vult a Deo impetrare quod diligit, et pauci sunt qui diligant interiora bona : admirabiliter cum dixisset, Et sperate in Domino : subjecit, Multi dicunt, Quis ostendit nobis bona? Quæ interrogatio quotidiana est omnium stultorum et iniquorum, pacem et securitatem præsentis vitæ desiderantium, de futura vita, quæ nobis promittitur, dubitantium : qui sæpe dicunt, Quis novit, si vera sunt (Sap. 2.)? Aut quis veniet ab inferis, ut ista renunciare? Magnifice ergo et breviter ostendit, quæ bona quærenda sint : respondens eorum interrogationi.

    D 7. Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Hoc lumen est (Ex Augustino) totum hominis bonum, quod non oculis sed mente conspicitur. Signatum est autem, dixit, super nos : tanquam denarius signatur Regis imagine (Matth. 22.). Homo enim factus est ad imaginem et similitudinem Dei (Genes. 1.), quam peccando corrupit. Bonum ergo ejus est verum atque æternum, si renascendo signetur (Joan. 3.). Dedisti lætitiam in corde meo. Non ergo foris quærenda est lætitia ab his, qui adhuc graves corde diligunt vanitatem, et quærunt mendacium : sed interius ubi signatum est lumen vultus Dei. In interiore enim homine habitat Christus (Eph. 3.). Sed homines temporalia sectantes, nihil aliud nove-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    * Lectum antea exercitationem pro excitationem, quod ex Augustino emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita. Nota de rodapé no final da coluna esquerda referente a asterisco no texto.
  </notas>
</pagina>