<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    663 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    do, seducendo: quia quantum a via veritatis discor-
    dent, ex verbis ostenditur, quae subsequuntur.
    10. Quoniam non est in ore eorum veritas. Et hoc
    approbat, cum adjungit: Cor eorum vanum est. Nam
    quomodo est veritas in ore, si vanitas est in corde?
    Bonus homo de bono thesauro cordis sui proferet bo-
    na, et malus homo de malo thesauro cordis sui pro-
    fert mala (Matth. 12.). Ex abundantia enim cordis os
    loquitur: de quibus adhuc recte subjunctum est,
    11. Sepulchrum patens gultur eorum, linguis suis
    dolose agebant: judica illos Deus. Adulatores et se-
    ductores (Ex Augustino) recte sepulchra patentia
    dicti sunt, qui non habendo vitam veritatis, quo-
    dammodo exanimes sunt, et mortuos in se recipiunt,
    quos verbis mendacibus et vano corde interemitos in
    se convertunt. Quod dixit linguis suis, significat ma-
    lis. Mali enim malas habent linguas. Dolose vero
    agere, est aliud in corde, aliud in ore habere. Unde
    in alio psalmo dicitur, Qui loquuntur pacem cum
    proximo suo, 26 mala autem in cordibus eorum
    (Psal. 27.). Eos omnipotens Deus judicet, quia om-
    nes inimicos falsos, dolosos in extremo examine con-
    demnat: de quibus adhuc subjungit: Decidant a co-
    gitationibus suis, secundum multitudinem impietatum
    eorum expelle eos. Prophetia est (Ex Augustino), non
    maledictio. Non enim optat ut veniat, sed praedicit,
    quod futurum praevidit. A cogitationibus suis deci-
    dunt, quia quicumque elate cogitaverunt, cum inter-
    eunt, sine fructu amintunt. Superbia vero ruinam
    habet, sicut exorbitario humilitatis exaltationem. Dici-
    tur alibi, In illa die peribunt omnes cogitationes
    eorum (Psal. 145.). Quae utique non perirent, si ca-
    lestia cogitarent. Testatur enim idem Psalmista,
    Quoniam sunt reliquiae homini pacifico. Injusti autem
    disperibunt simul, reliquiae impiorum interibunt
    (Psal. 36.). Cogitationes ergo impiorum peribunt, quia
    aeterna mala nunquam cogilata reperiunt; et subito
    amintunt bona temporalia, quae diu mente tractave-
    runt. Qui secundum multitudinem impietatum sua-
    rum expellentur, quia propter multa mala quae ge-
    serunt, et ab alterna haereditate expellentur, et in
    tenebras exteriores ejicientur (Matth. 8.). Bene au-
    tem subditur: Quoniam irritaverunt te Domine. Ne-
    que enim quia peccaverunt, ideo perierint, nisi per-
    severando in malo, Dominum irritarent. Nam superna
    pietas postquam deliquimus, ad poenitentiam revo-
    cat, et diu expectat. Non enim vult mortem pec-
    catoris, sed ut convertatur et vivat (Luc. 15.).
    Quod si converti negligit, et tempus gratiae in au-
    mentum expendit culpae, quem poenitendo placare
    debuit, eum plus irritando, id est ad iracundiam
    provocando, graviter offendit. Unde Paulus ait: Tu
    autem secundum duritiam tuam et cor impoenitens,
    thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi
    judicii Dei (Rom. 2.). Nam tanto eum tunc divrisius
    judex acrius damnat, quanto nunc misericordius ex-
    pectat. Sed quid erit de justis? Sequitur et dicit:
    12. Et laetentur omnes qui sperant in te. Primum
    quidem justorum gaudium est in spe: unde dicitur,
    Spe gaudentes (Rom. 12.). Spe enim salvi facti su-
    mus (Rom. 7.). Postmodum vero erit in re. Unde hic
    secundus adjungit, In eternum exultabunt et habitabis
    in eis. Ipsa erit aeterna exultatio (Ex Augustino), cum
    templum Dei siet justi, et erit gaudium ipse a in-
    coha eorum.
    13. Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen
    tuum, Et bene, in te (Ex eodem), tanquam omnes
    possidentes haereditatem te. Quoniam tu benedices
    justo. Haec est benedictio gloriari in Deo, et habitari
    a Deo. Et quia vocatio non meritorum nostrorum,
    sed benivolentiae et misericordie Dei est: subjecit
    dicens:
    14. Domine, ut scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti
    nos. Bona enim voluntas Dei (Ex eodem) præcedit
    bonam voluntatem nostram, peccatorem vocans in
    A poenitentiam. Et ipsa bona voluntas est invictissi-
    mum scutum, quo repellitur inimicus desperationem
    salutis suggerens multitudine tribulationum et tenta-
    tionum. Deus enim operatur et velle et perficere in
    nobis, pro bona voluntate (Philipp. 2.). Non enim ex
    operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum
    suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,960">
    27 TITULUS PSALMI VI.
    1. Sextus Psalmus sic intitulatur, Psalmu David pro
    octava: Per octavam dies b judicii intelligitur: quoniam
    omnia tempora septem dierum repetitione volvuntur: et
    quod sit in una, potest mutari in aliis. Octavus autem ille
    æstimandus est, qui varietatem istam non habebit. Et
    quod in eo est, æternum et incommutabile permanebit.
    Est autem vox in hoc psalmo fidelis poenitientis, alios
    exemplo suo exhortantis, ut similiter poeniteant: ne in
    octava, id est, extrema die judicii, æternam damnationem
    incurrant.
    PSALMUS VI.
    B 2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira
    tua coripias me. Deus qui est incommutabilis natura
    (Malach. 3.), apud quem (ut Apostolus ait) non est
    transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob.
    1.), de quo dictum est, Tu autem Domine viriltum,
    cum tranquillitate judicas (Sap. 12.): nullam in se
    furoris vel iræ perturbationem suscipit: sed furoris
    nomine intelligitur illa immensæ et inmordema ani-
    muradversio vindictæ, qua peccatores puniuntur in
    extremo examine. Ira vero potest intelligi examina-
    tio illa, qua imperfeccta anima emundatur in pur-
    gatorio igne. Bene autem dicitur, Ne in furore tuo
    arguas me, neque in ira tua coripias me: Nam corri-
    pias, quod mitius videtur, ad emendationem valet:
    qui vero arguitur, idest accusatur, metuendum est,
    ne in finem habeat damnationem. Argumentum in die
    judicii (Ex Augustino) omnes qui non habent funda-
    mentum Christum. Emendantur autem, idest purga-
    tur, qui huic fundamento superædificant ligna, so-
    num, stipulam, idest infructuosam, vana, inutilia
    (2. Cor. 3.). Detrimentum quidem patientur, sed fa-
    men salvi erint: sic tamen quasi per igneum (Ibid.).
    Quid ergo iste orat, qui non vult furore Domini ar-
    gui, vel ira emendari? quid, nisi ut salueur? Ubi
    enim sanitas est, nec mors metuenda est, nec cura-
    tis aut secantus medici manus. Sequiutur itaque et
    dicit:
    3. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum.
    Multæ sunt infirmitates nostræ corporis et animi.
    Nam corpus mortalitate corrumpitur, anima tenta-
    tionibus premittur. Infelix homo multis tentatio-
    nibus et miseris fatigatur. Qui ergo sentit mise-
    riam, quid tam postulare debet, quam misericordiam?
    Qui sentit infirmitatem, quid tam desiderare debet,
    quam sanitatem? Resat itaque ut dicat: Sana me,
    Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea. Quid per
    ossa nisi animae fortia designantur? Nam ne ossa
    carnis intelliges, exposuit, cum subjungit:
    4. Et anima mea turbata est valde. Turbatur qui-
    dem interiores sensus a consideratione proprii rea-
    tus, ipsa quoque infirma et peccatrix anima, cum
    subjiciamur extremi examinis 28 cogitando conspici-
    cit, ab omni interiore fortitudine desolata, ita semet-
    ipsa commenscit. Videt enim ibi damnari quicquid
    inventum fuerit pravi operis, vel otiosi seruuii, et
    silenti, usque ad minimum cogitationem, si non fue-
    rit ad Dei voluntatem directum. Hinc est unus con-
    scientia, illinc accusantia peccata, inde terrena justi-
    tia: subtilus peters horridum chaos inferni, et tortores
    horribiles: et desper iratus judex, foris ardens nun-
    dus. Justus vix salvabitur, peccator ubi peribit
    (1. Petr. 4.). Plausat iterum et gemat, ne tanta tur-
    bamenta incurrat. Timet justitiam? quærat misericor-
    diam. Non habet fortitudinem? vel agnoscat propriam
    infirmitatem, et dicat: Miserere mei, Domine, quo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latino, duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por quebras de linha; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visíveis. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária além das hifenizações normais.</notas>
</pagina>