067

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

068

hac viia patitur quisque peccator. Timens itaque ju- À sit, nisi illo die, cum manifesta. fuerint. justorum

dicii diem, laborat et plangit, ne ad illud perduca-
tur, cujus initium tam perniciosum nunc experitur.
Et ideo non dicit extinctus est, sed (urbatus est a fu-
rore oculus meus. Potest quaque furoris nomine
immensus animi fervor intelligi, quo poenitens sibi-
metipsi 80let irasci. Unde scriptum est , Irascimini,
et nolite peccare (Psal. 4.). Bene autem non extinc-
tus, sed turbatus oculus dicitur : nam furor qui per
odium fit, oculum mentis ezecat : furor vero. qui
fit per zelum. non exexcat, sed Iurbat. Sed. undo
dulore penitentia ad tempus turbatur, inde postmo-
dum consolatione grati: meliug illustratur. Conside-
r3ti$ autein reliquis vitiis, invenit 8e omuibus esse
-vallatum, Quo vitia quoniam veteris vite sint,
ei veteris hominis , AN exuendi sumus, ut in-
duamur novo (Ephes. &.) : recie. dicitur : [nveteravi
inter omnes inimicos meos. Vel inter ipsa vita, vel
inter homines, qui nolunt ad Deum converti. Nam et
bi etiam si ^ non seviunt, eiiam si parcunt, etiam
$i eisdem. conviviis et damibus et. civitatibus, nulla
lite interposita, sed crebris colloquiis quasi enncor-
diter vivunt [ August. utuntur] : nihilominus tamen
intentione contraria inimici sunt eis, qui se ad Deum
convertunt. Nam cum. alii amant et appetunt istum
mun4uu, alii se optant ab isto mundo liberari : quis
non vide:t inimicos esse illos istis? Nr si possint,
eos secum, ad prunas trahunt, Et magnum donum
est inter eoruni verba versari quotidie, et non exce-
dere de itinere praeceptorum Dei, Szpe enim meug
nitens 81 pergere ad Deui , concussa in ipso iti-
nere trepidat, et. plerumque propterea non ünplet
bonum propositum, ne offendat eos (cum quibus vi-
vit) alia bona peritura et trauseuntig diligeptes atque
sectantes, Áb his separatus est omnis sanus, non
locis, sed anima. Nam locis corpora coutinentur,
abito autem locus est affectie sua.

9. Quapropter (Ex Augustino) posi laborem et
gewitum et imbres creberpimos lacrymarum, quia
in^ne non potest esse, quod tam vehementer roga-
tur ab illo, qui est [ons omnium misericordiarum :
vérissimeque dietum est, prop: est Dominus. obiri-
tis, vel contritis corde (aai. 45. et 51.) : post Lantas
difüculiates exaudiam. se esse anima b ipsa signifi-
€aus, quam licet etiam Ecclesiam | intelligere, vide
quid adjungit : Discedite a. me omnes qui operamini
iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus. vocem fletus
met. Vel in prophetia dictum est, quoniam discessuri
sunt, id est, separabuntur a justis impii cum judicii
dies venerit (Mutih. 15.) : vel nunc, quia eliamsi pa-
Tier aique iisdem conventieulis continentur, ta-
men iu area nuda jam grana. separata surt 3 paleis
(Matth, 3.), quamvis inter paleas lateant. Simul
itaque versari possunt, ged aimyl a vento auferri non
possunt, .

1U. Quoniam exaudivit Dominus vocem (letus. mei,
Exaudivit, Dominus. deprecationem. neam ; Dominus
orationem meom suscepit. Crebra ejusdem. sententie
repetitio (Ex Augustino), nom quasi narrantis le-
Crésitaiem , sed affecium exultautis ostendit. Sia

"enim gaudentes loqui solent, ut non eis sufliciat se-
Te! enunciare, quod gaudent, Iste fructus est illiua
gemitus, in quo laboratur (1. Cor. 9.), et illa * le-
titia lacrymarum , quibus lavatur lectus et stratum
rigatur. Quoniam qui semipat in laeryuis, in gaudio
metet (Psal, 125.). Et beati lugentes, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth, 5.).

14. Erube.cant et con'urbentur. vehemenier. omnes
inimici wei. Discedite a. me, dixit superius (Ex Au-
gustino) , quod. etiam in hac vita, sicut exposit:m
est, fleri potest. Quod autem dicit, Erubescans et
coRiurbentur ; non video quemadmodum evenire pos-

* Emendanda ex hae videtur Augustiniana lectio,
tam vetus nesoiuntur, quam recentior nosciual. Noster
omnium verissime , non seviunt, legit. ——

b Paulo apud Augustin. rectius pia«pro ipsa.

przmia et supplicia peccatorum. Nam nunc usque
&deo non erubescunt impii, ut nobis insultare non.
desinant: et plerunque tantum volent ifrisionibus
suis, ut infirmos homines de Christi nomine eru-
bescere faciant. Unde dictum est, Qui me erubaerit
el meos sermones coran bominlbus, hunc filius
hominis erubescet coram aigelis et Patre e 9.).
Sed veniet (tempus, ut illi erubescant, dicentes :
Hii sunt, quos aliquando habuimus in derisum, et in
similitudinem improperii. Nos Insensati vitam illo-
rum astiiahamus insaniam, et finem sine honore.
Ecce quomodo computati sunt inter lilios Dei, et in-
ter Saucios sors illorum est! Ergo erravimus a via
veritatis, et justiti:e. lumen non luxit nobis, ete.
(Sup. 5.). Quod autem ait, Converiantur. el. eru-
escant, quis non judicet esse justissimam poenam ,
ut conversionem ad eonfusioném habeant, qui ad
salutem habere noluerunt? deinde addidit, Vaids
velociter. Cum. enim jam desperari experit. judicil
dies, eum dixerint, Pax et securitas (4. Thessal. 5.) :
tunc repentinus eis superveniet interitus. Quando-
cunque autem vénerit, $4 celerrime veniet, quod
desperatnr ess& venturug. Quanquam ét illud hie
accipi potest, u! 4 quam gementem, et. tau sspe
diuque (lentem Deus exaudivit, intelligatur liberata
a peccatis, et omnes perversus motus earnalis affec-
ti»nis domuisse, sicut dicit : Discedite a mae omnes
qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus
vocem fletus mei. Quod cum ei provenerit, non. mi-
rum si jam ita perfecta est, ut pro inimicis suis oret.
Potest ergo ad hoc pertinere, quod dixit, Erubescani
et conturbentur vehementer omnes inimici mei : ut de
peccatis suis agent penitentiam : quod sine. eonfa-
sione et conturbatione (ieri non potest. Nihil itaque
impedit sic accipi et illud, quod sequitur, Conver-
tantur et erubescant, id est, convertantur ad Deum ;
et erubescant in prioribus tenebris peccatorum ali-
quando gloriatos, sicut Apostolus dicit, Quam enim

€ gloriam liabuistis aliquando in his quibus nune eru.

bescitis (Rom. 6.). Quod autem addidit, valde veloci-
ler, aut ad optautis affectum, aut ad Christi poten-
tiam referendum est : quam gentes, quae. pro jdolis
suis persequcbantur Ecclesiam, ad. Evangelii fideu
tanta temporum celeritate convertit. Í

TITULUS PSALMI YIj,

1. Septimus Psalmus (Ex Augustino) sic lntítulatus est,
Iu finem psaliitis David, quem. cantavit Domino pro verbi
Chusi filit Jemini. Hic siuimur ad bistoriam illam in Re-
gum lib-o secundo : ubi Chusi amicus David tagsivit in
partes Absalom filii ejus, ad exploranda consilia et repun-
ciauda, qui adversus patrem ille moliebatur auctore Achi
tafel, qui defeceratab amicitia David, et lilium ejus adver-
sus patrem, consiliis, quibus posset, justruebat.' Spiritua-
liter. nobis Cbusi. ioterpretatur silentium ; femini autem
deztra, Achitofel fratris ruina * Per Cuusl, quod silentium
jnterpretatur, recte accipitur, adversus ijlos dolos sileutio
Dominum nostrum dimicasse, quo silenlio sacramentum
venerabilis passionis occultaus, voluntariam ruinam íratris,
id est, nefariutu scelus traditoris sui i suze misericordiss
atque prudenti ordinem convertit : ut quod ille ad. per-
niciem unius hominis perversa mente fsceret, iste ad sa-
lutem omuium provida gubernatione transferret. Cantat
ergo psalmum Domiuo auima perfectas, quae jam digna est
nosse secretum Dei pro Verbis Chuti, id est, pro cojni-
tione ejusdem secreti, quod seeretum dexter Daua, i4 est,
favens auque propitius, ei Qperats est. Est autem intentio
hujus perfecti cathoiici, quosque fideles exbortari, ut spem
Suam in Domino ponant et sic fece vivant, quatenus
diem judicii expectare securi valeant, seipsum proponen-
do in exemplum, et dicendo sic ;

PSALMUS VII.
3. Domine, Deus meus in 1€. speravi ; qolvum me

* Ex hac vero videtur restituenda. Augustiniana
ipsa lectio, e£ illarum lacrymarum pro illa letitia, etc.

4 Apud Augustin., w quia tanquam gementem. Le-
viora alia praeterimus.

Digitized by Google |

