<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    cum sic in eo tumultus vitiorum destruetur, ut eorum memoria penitus deleatur.
    8. Et ibi Dominus permanet in aeternum ubi jam iniquitas aut foris per actionem, aut intus per cogitationem nullum invenit locum, vel juxta historiam impiorum memoria cum sonitu perit, quia clamor et sevitia persequentium Christum penitus acquievit. Nam ubi sunt, qui cum tanto strepitu clamabant, Crucifige crucifige (Matth. 27. Luc. 23. Marc. 15. Joan. 19.)? ubi sunt persecutores martyrum? Quis vel eorum reminiscitur? Putaverunt extinguere nomen Christianum. Perierunt ipsi, et Dominus permanet in aeternum (Psal. 101.).
    9. Paravit in judicio thronum suum, et ipse judicabit orbem terrae in aequitate, judicabit populos in justitia. Thronus Dei, Filius est Patris. Unde scriptum est, Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2. Cor. 5.). Hunc paravit Deus, quia incarnari visus est, ut in forma servi iudicaretur, pateretur, resurgeret, regnaret : et qui judicatus est in occulto, palam judicaret, non iunque et injuste (sicut saepe judicant homines, qui dum alios plus, alios minus diligunt, ab aequitate judicii nonnunquam dissiliunt : et dum secundum facta, non secundum corda judicant, justitiae rectitudinem plerumque non servant); sed sicut aequus et justus judicabit orbem terrae in aequitate, nemini parcens, omnibus aequa retribuens. Judicabit populos in justitia, testimonium perhibente conscientia (Rom. 2.) et cogitationibus accusantibus seu defendentibus :
    10. Et factus est Dominus refugium pauperi, adjutor in opportunitatibus, in tribulatione. Quantumbibet (Ex Augustino) persequatur inimicus ille qui conversus est retro, quid nocebit ei, cui refugium factus est Dominus? Sed sic hoc fiet, si propter Christum pauper esse delegerit, nihil amando, quod vel hic viventem aut antea amantem deseruit, vel a moriente deseritur. Tali enim pauperi refugium factus est Dominus. Nec adjuvat pauperem suum mox, ut tribulari cederit : sed tunc tantum, quando tempus opportunum esse cognoverit. Quem enim diligit, corripit Dominus ; et flagellat omnem filium quem recipit. (Prov. 3. Hebr. 12. Apoc. 3.). Hos probat in tribulatione, adjuvat in opportunitate. Et ideo ,
    11. Sperent in te qui noverunt nomen tuum, quoniam non dereliquisisti quaerentes te, Domine. Quaerentem quippe (Ex Augustino) animam ubi figat spem, cum ab hoc mundo avellitur, opportune excipit cognitio nominis Dei. Nam nomen ipsum Dei usquequaque vulgatum est : cognitio autem nominis est, cum ille cognosciutur, cujus est nomen. Quia ergo Deum jam cognovimus per fidem (1. Cor. 13.), 48 igitur in illo nostram spem, quaternus eum per dilectionem : ut cum invenerimus, cum ipso permaneamus. Non enim quaerentes se deserit, imo possidendo custodit, custodiendo glorificat, atque cum eis in aeternum regnat. Unde nos admonet Propheta sanctus Domino nostro psallere, atque ejus gratiam omnibus praedicare. At etiam,
    12. Psallite Domino qui habitat in Sion, annunciate inter gentes studia ejus. Psalms quippe dictus est, ubi fit consonantia vocis cum organo. Et in psalmo duo intelligimus : vocem laudis, et consonantiam operis. Ille vere veraciter psallit, qui sic Deum laudat, ut recte vivat. Ipse autem (Ex Augustino) Dominus habitat in Sion (quod interpretatur speculatio) et gestat a imagine Ecclesiae, quae nunc est : sicut Jerusalem gestat imaginem Ecclesiae quae futura est (Galat. 4.), idest civitas sanctorum jam angelica vita fruentium : quia Jerusalem interpretatur visio pacis. Praecedet autem speculatio visionem, sicut ista Ecclesia praecedit eam quae b promittitur ciuitatem aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    nam et immotailem. Et agimus hic speculationem (1. Cor. 13.), ut perveniamus ad visionem. Praecipitur ergo nobis ut psallamus Domino qui habitat in Sion, ut concorditer Dominum Ecclesiae inhabitorem laudemus, et annunciemus aliis studia sanctae praedicationis. Debemus enim Dominum nostrum in opere laudare, mente contemplari, voce praedicare : ut ad ejus laudem simul in nobis consonet lingua, conscientia, et vita. Proper eos anteun qui persecutionem patiuntur propter verbum Dei, quod annunciant : sequitur consolatio, cum subfinerint :
    13. Quoniam requieres sanguinem, eorum recordatus est. Idest (Ex Augustino), veniet ultimum judicium, ubi et interfectorum gloria, et intersficiuentium poena manifesta sit. Quod autem ait, Recordatus est, nemo ita positum putet, quasi oblivio cadat in Deum. Sed quia post longum tempus futurum est judicium, secundum affectum infirmorum hominum positum est, qui quasi oblitum Deum putant, quia non sunt icio facit e vindicatum, quam ipsi volunt. His dicitur etiam quod sequitur, Non est oblitus clamorem pauperum.
    14. Quis est iste clamor pauperum, quem Deus non obliviscitur? sequitur et dicitur : Miserere mei, Domine, vide humilitatem meam de inimicis meis. Oirare ergo (Ex Augustino) non dixit, miserere nostri, Domine, et vide humilitatem nostram de inimicis nostris? Non lanquam multi pauperes clamant, sed tanquam unus. An quia unus nunc interpellat pro sanctis, qui primus pauper pro nobis factus est, cum esset dives (2. Cor. 8.)? Alioquin utr ad iinjuicias membra ejus in terra, et ipse clamat pro eis in caelo.
    15. Ipse etiam dicit, Qui exaltas me de portis mortis, ut annunciem omnes laudationes tuae in portis filiae Sion. Exaltatur enim (Ex Augustino) homo in illo, non solum quem gestat, qui (Al. quod) caput Ecclesiae est : sed etiam quisquis nostrum est in cceleris membris, exaltaur ad omnibus pravis cupiditatibus, quae sunt portae mortis, quia per illas itur ad mortem. Sunt autem portae filiae Sion, omnia optima studia in sancta Ecclesia, 49 per quae venitur ad visionem pacis. In iis portis bene annunciantur universae laudes Dei.
    16. Deinde sequitur : Exultabo in salutari tuo. Salutari Dei Dominus est noster Jesus Christus, per quem salvati sumus, qui corda nostra de vana laetitia hujus saeculi transtulit, ut in ipso veraciter gaudeamus. Sed hoc nostrum gaudium adhuc in spe est, non in re (1. Cor. 13.). Aliiigimur enim a malis hominibus quando hic vivimus (1. Joan. 3.) : de quibus subjunctum est : Infirnt sunt gentes in interitu quem fecerunt. Attendentes admodum servetur poena peccatori de operibus suis, et qui voluerint persequi Ecclesiam, in eo interitu sunt infixi, quem se inferre arbitrabuntur. Nam cum illusteriore corpora cupiebant, ipsi in anima moriebantur. De quibus adhuc subditur : In laqueo isto, quem absconderunt, comprehensus est pes eorum. Laques oeculus dolosa est cogitatio : pes animae intelligitur amor, qui cum pravus est, vocatur cupiditas : cum autem rectus, dilectio vel caritas. Amore enim movetur tanquam ad locum quo tendit. Locus autem animae non in spatio aliquo est, quod forma occuper corporis : sed in delectatione, quo se pervenisse per amorem ielatur. Pes ergo peccatorum, idest, amor, comprehenditur in laqueo quem occultat : quia cum fraudulenta intentionem consecutura fuerit delectatio (cum eos tradidit Deus in concupiscentias cordis eorum) jam illa delectatio alligat eos, ut inde abrumpere amorem, et ad utilia transferre non possint. Recte ergo subjunctum est :
    17. Cognosceitur Dominus judicia faciens : in operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    PATROL. XXI. ........................................................................................................... Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página apresenta duas colunas de texto corrido. Pequenas falhas de tinta e abreviações litúrgicas transcritas tal qual. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda cortadas por dobra de página foram completadas por contexto; onde ilesível usa-se [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>