<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
679  · RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS · 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
retinet sibi, sed totum expendit in laudem Dei. Tan-
tum Deus laudari debet, quantum et dili-
gendus est ex toto corde, tota anima, totis
viribus (Deut. 6; Matth. 22; Luc. 10.) : sic et lau-
dandus est. Et sic nulla tribulatio, nulla angustia,
nulla creatura debet nos separare a caritate Dei
(Rom. 8.) : ita nec a laude Dei. Qui talis est, ido-
neus est dicere: Confitebor tibi, Domine, in toto
corde meo. Sed si laudandus est Dominus, nonne
et praedicandus? Ideo subjunctum est, Narrabo
omnia mirabilia tua. Omnia quidem tam visibilia
quam invisibilia, tam spiritualia quam corporalia,
tam ea quae circa corpus visibiliter facis ad nutri-
endam quidem, quam ea quae invisibiliter circa
animam agis ad donandam aeternam salutem. Qua-
re narrantur mirabilia Dei? Ut ex operibus (Rom.
1.) agnoscamus 45 auctorem, ex mirabilibus admir-
erimur mirabilem: et ita excitentur ad cognoscendum
et admirandum Dominum. Et ita contentis tempo-
ribus, spem nostram et gaudium nostrum constituamus
in ipso, sicut iste vir sanctus, qui subjuncto ait:
3. Laetabor et exultabo in te, psallam nomini tuo.
Laetabor, Laetabor (inquit) in te, non in saeculo, non
in concupiscentiis carnis, non in voluptatibus mundi,
quod est vanitas: sed in te qui es veritas. Gaudium
hujus seculi ad interitum ducit (Eccles. 1.), sicut scri-
ptum est, Vae vobis qui rideatis nunc, quia lugebi-
tis (Luc. 6.). Gaudium vero quod in Deo est, in hac
quidem vita inchoat, sed in aeternum perdurat:
sicut ipse Dominus discipulis suis ait: Iterum videbo
vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
nemo tollet a vobis (Joan. 16.). Et sciendum quia lae-
titia ad mentem pertinet, exultatio ad corpus. Sit
ergo laetitia spiritualis in mente, sit sancta hilaritas
in corpore, concordet divina laus cum bona opera-
tione, et impletur, quod dicitur, Laetabor et exulta-
bo in te, psallam nomini tuo, Altissime.
4. In convertendo inimicum meum retrorsum: In-
firmabuntur, et peribunt a facie sua. Hic incipit enar-
rare ea, quae sentiuntur de occultis. Quando tenta-
tus est Dominus, retro conversus est inimicus.
Dicitur ei: Vade retro, Sathanae: scriptum est enim,
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies
(Matth. 4.). Tunc qui (Ex Augustino) tentando se prae-
ponere cupiebat, retro est factus, non decipiendo
tentatum, sed in eo nihil valendo. Conversus est
igitur inimicus, postquam non valuit hominem cae-
lestem decipere tentatum: et se ad terrenos conver-
tit, ubi dominari potest. Quapropter nullus eum prae-
cedit hominum, et retro eum esse facit, nisi qui de-
ponens imaginem terreni hominis, portaverit imagi-
nem caelestis (1. Cor. 15.). Diabolus quippe (Ex eo-
dem) retro conversus est etiam in persecutione jus-
torum. Et multo utilius persecutor est, quam si dux
et princeps praeerant. Malle debemus eum perseque-
ntem fugere, quam ducem sequi. Habemus enim quo
fugiamus, et abscondamur in occultis Filij, quia Domi-
nus refugium factus est nobis (Psal. 89.). Et quia
multi sunt ministri et membra diaboli, recit sunt in
plurali numero dicitur, Inspirabuntur, et peribunt a
facie sua. Diabolus cum suis ministris, quando pos-
tetatem, quam in humano genere habuit, amisit,
peribit vero, quando in ignem mittetur aeternum,
qui partus est diabolo et angelis ejus (Matth. 25.).
Receptum autem dictum est: Peribunt a facie tua:
quia scriptum est, Tollatur impius, ne videat glori-
am Dei (Isa. 26.). Vel quia retro conversus est ini-
micus, ideo injusti et impii infirmabuntur ab operibus
suis malis, et peribunt ab impietatibus suis, a facie,
id est a cognitione tua. Et merito:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
5. Quoniam fecisti judicium meum et causam
meam: sedisti super thronum, qui judicas justitiam.
Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2.
Cor. 5.). Ipse in Christo, tanquam in throno suo, ju-
dicabat Judeos judicantes Christum. Mi judicabant
manifesti, ille occulte. Deprehensis 46 sunt, secun-
dum quod ipse Dominus ait: Comprehendant sa-
pientes in astantia eorum (Job. 5.). Nam judicio et
consilio suo putaverunt egisse, ut nomen Christi dele-
retur de terra: et eo ipso judicio egerunt, ut Christi
nomen admirabile fieret in universo terra. Judicium
ergo illud, quod ab impiis judicatum est, et illa causa
qua justus et innocens damnatus est, non fuit eorum,
sed Christi: quia illis nocuit, Christo profuit: et mi-
ro modo eorum pravus voluntatibus Christus quod
voluit fecit. Hoc autem quod ait, Qui judicatis jus-
titiam, ad differentiam eorum dictum est, qui judica-
verunt iniquitatem. Et quia damnato diabolo et mem-
bris ejus, gentes conversae sunt ad Christum, aperte
subjunctum est:
6. Increpasti gentes, et perii impius: nomen eorum
delecti in aeternum, et in saeculum saeculi. Aspere in-
crepandi erant, qui diu in iniquitatibus perseverave-
runt. Dura increpatione feriendi erant, qui, con-
tento Creatore, idola adorabant. Et bene dictum est,
Periit impius: quia die impio factus est pius. Ille ab
eo quod erat periit, qui incepit esse quod non fuit.
Hinc scriptum est, Verte impios, et non erunt (Prov.
14.). Nomen eorum deletum est in aeternum; quia
non ultra dicuntur Pagani, sed Christiani: fornica-
tores erant, facti sunt casti: iracundi erant, facti sunt
mansueti: avari erant, facti sunt largi: injusti erant,
facti sunt justi. Nomen eorum deletum est in ae-
ternum et in saeculum saeculi, ut neque in hoc saecu-
lo, neque in futuro reputentur idola et vel iniqui si
veraciter conversi fuerint.
7. Inimici defecerunt: frenae in sinum, et civitates
eorum destruxisti. Frater inimici (Ex Augustino) di-
versae opiniones erroris intelliguntur, quibus lan-
guas gladii animas perimunt. Istae frenae in sinum,
hoc est, ex toto deleuntur, cum hi qui aliquo errore
se dixerunt, ad iudicem redeunt. De quibus Apostolus
dicit, fusius aliquando tenebre, nunc autem lux in
Domino. Ut illi lucis ambulare: fructus enim lucis
est, in omni bonitate et justitia (Ephes. 5.). Et quia
ablato errore destruntur vitia et peccata, recte dicit:
Et civitates eorum destructi sunt. Civitates (Ex Au-
gustino) in quibus diabolus regnat, sunt illi in quibus
dolosa et fraudulenta consilia, tanquam curiae locum
obtinent. Cui principaliter, tanquam satellites et mi-
nistri, adsunt officia membrorum: oculi ad curiosita-
tem, aures ad lasciviam, manus ad rapinam, et mem-
bra cetera perversis consiliis militantia. Hujus civi-
tatis quasi plebs sunt omnes delicata affectum, et
turbulent motus animi, quotidianas seditiones in
homine cogitantes. Ergo ubi Rex, ubi curia, ubi mi-
nistri, ibi plebs invenitur : civitas est. Nec erunt talia
sicut olim civitatibus, nisi prius essent in singulis
hominibus, qui sunt tanquam elementa et semina
civitatis. Illas civitates destruit, cum excludso inde
principe (de quo dictum est, Princeps hujus saeculi
foras missus est [Joan. 14.]) vastantur haec regna
vero veritatis, sopuntur maligna consilia, turpes
affectones edomantur, membrorum et sensuum mi-
nisteria captantur in injusta, et ad bonorum operum
militiam transferuntur: ut jam (sicut Apostolus 47
dicit) non regnet peccatum in nostro mortali corpore,
ut obediamus concupiscentiis ejus: nec exhibeamus
membram nostram ad serviendum peccato (Rom. 6.).
Tunc pacatur anima, et ordinatur homo ad quietum
et ad beatitudinem capessendam: unde et statim
subdatur, Periit memoria eorum cum sono: et Do-
minus in aeternum permaneat. Magnus strepitus fit,
cum impietas exuertitur atque destrueitur. Non enim tam
ad summam pacem, ubi summum silentium est, nisi
qui magno strepitu prius cum suis vitiis belligerave-
rit. Tunc efficitur homo regium pacatissimum Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,885,980,960">
a Restituendum videtur ex Augustino agitantes.
b Apud eundem, captivantur, et ad justitia, et bonorum operum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino, script moderno (tipo romano). Foram marcados números de nota (45, 46, 47) conforme impressos; palavras incertas foram mantidas com grafia mais provável sem normalização. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de leitura sinalizadas no corpo por manutenção da grafia visível; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>