087

cere bonis. Et hioc est, qod sequitur : Ut non appo-
nat ulira magnificare se homo super terram.

- TITULUS PSALMI X.

Titalus psalmi sequentis est, Tn finem psalmus David.
Presens persuasio est David, id est, illorum qui in tide
perfecte (undati sunt, qui propter scientisi Scripturzrum,
et quia viriliter resistupt contra hereticos, merito dicendi
suni David. David (dico) dirigenus minus fuadatos iu fide,
minusque eruditos in Scripturis, In finem, id est, ari boc
ut inst'tuta et praecepta Christi sint eis finis et sutlicientia
ad defendendam fidem coutra haereticos. Est autein inten-

- tio illorum invitare alios, ut totam fiduciam suam defen-
dendise contra h:ereticos ponant in Deo, qui verus est
finis. Textuu ergo psalmi videamus. Adversus hereticos
cavendum, qui commiemorando et exaggerando vitam mul-
torum in Ecclesia peccatorum, qussi apud ipsos justi sipt,
3b vnius Ecclesie matris utero et uberibus nos avertere
atque abrumpere moliuntur ; affirmantes quod apud ipsos
$sit Christus, et quasi pie studioseque monentes, ut 3d eos
transeundo, transmigremus ad Christum, quem se habere
mentiuntur. Notum est autem Christum in prophetia, cum
nominibus insinuaretur, allegorice etiam montem appella-
tum. Respondendum est itaque istis, et dicendum :

PSALMUS X.

4. In Domino confido: quomodo dicitis anime
mec, Transmigra in montem sicut passer ? Ac si dice-
zet : Cum tantum montem habeat auima mea, in quo
fiduciam suam ponat, ut est Christus : qua ratione
dicitis, ut ad alium montem transeat sicut passer
(Psal. 67.), id est, tanquam cauta et astuta? Unum
montem teneo, in quo confido. Quomodo dicitis, ut
ad vos transeam, tanquam multi sint Christi? Aut si
vos montes esse dicitis per superbiam, oportet qui-
dem esse passerem pennarum virtutibus et priceptis
Dei. Sed ea ipsa prohibent volare in istos montes,
et in superbis hominibus spem collocare. !labeo do-
mum ubi requiescam, quia in. Dumin^ confido. Nam
et passer invenit sibi domum (Psal. 85.) : et. factus
est Dominus refugium pauperi (Psal. 9.). Dicamus

ergo tola fiducia, ne cum Christum quaerimus apud (

hareticos, amitamus : Jn Domino confido. Doce-
mur ergo his verbis versulas hzrelicorum cavere
sententias,

2. Unde et subditur : Quoniam ecce peccatores
895 intenderunt arciim.. 1d est, sanctam Scripturam
suis erroribus et suis sensibus applicaverunt, Qus
Scriptura recte arcus dicitur : quia sicut ex arcu
exit sagitta feriens, ita de Scriptura procedit senten-
tia cor percutiens. Paraverunt sagittas suas in phare-
tra. ld est, aptàverunt sententias suas venenatas in
ipsa saneta Scriptura,-quz ita in se continet senten-
tias, quomodo pharetra sagittas : ad hoc scilicet pa-
raverunt, Ut sagittent in. obscuro rectos corde. ld. est;
vt reetos lide percutiant in ob:curis sententiis. Vel
in obscuro, id est, in hoc quod sacra Scripture mi-
nu$ capaces sunt, et quod in fide minus fundati.
Obscuritas enim cordis est ignorantia. Et quia ab
istis tale periculum eminet, dicendum est, In Do-
mino confido. Et ideo necessarium est, o Domine,
utin le confdatur, et ad tuum auxilium recur-
ratur.

$. Quoniam, que per[ecisti, desiruxerunt. ld. est,
lidem, quz quamvis una sit, tamen de diversis habe-
tur : ut de bumanilaie, ct divinitate, et de prateri-
tis, el presentibus, et futuris: et ideo pluraliter
; enuuciatur, quia de pluribus constat. Quam fidem
perfecisti, id est, perfectam et integram cordibus
. fidelium gratia tua inspirasti, et doctrina intonasti :
. destruxerunt, quantum in. ipsis fuit, et denegaverunt.
Hec conversio. propter attestaiionem facta. est, Ta-
lia facere machinantur peccatores, Justus autem quid
fecit? ld est, Dominus, qui utraüque partem juste
agit, nihil wali dimittendo impunitum, nihil boni in-
remuneratum, quid fecit? Et. liec interrogatio noa
fit ex ignorantia, sed ut doceatur infirmorum impe-
1itia. Dominus fccit, quod suum erat: unde facta
iilterrogatione respondetur,

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

68

A 4. Dominus in templo sancto suo, Dominus in celo
sedes ejus. Ipsi sunt templum Dei, in quibus habitat
Dominus per fidem. Unde Apostolus ait, Templum
Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 5.). lli ve»
ro, qui post fidem proficiunt ad contemplationem,
non solum templum sunt, sed etiam clum. (uos
designat Apostolus, cum dicit, Nostra autem con:er-
satio iu czelis est (Phil. 5.). In illis residet Dominus
tanquam in cxlo. Ex quibus verbis ostenditur, quod
nec majores pro minoribus deserit Dominus, nec
pro majoribus minores contemnit.

5. Unde bene subditur, Oculi ejus in pauperem
respiciunt. ld est, re-pectus misericordiz: sux non
avertitur ab homine paupere, tali scilicet, de quo
seriptum est, Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum cxlorum (Matth, 5.). Et uon est mí-
rum, si justus Dominus pauperes, qui in illo confi-
dunt, inlabitot, et sapientes, qui ejus fidem annun-
ciant, inhabitando illustrat : et eos. qui elati sunt,
per erroreui exezeeat. Quoniam  Palpebre ejus inter-
rogant filios hominum. Scriptur:e sacrte, qua clau-
duntur in locis, aperiuntur in locis, tanquam palpe-
bra sunt Dei : quie interrogant (Ex. Augustino), id
est, probant filios hominum, utrum fatigentur re«
rum obscuritite, an. exerceantur : utrum | inflentue
rerum cognitione, an conficmentur.

6. Et hoc manifestius dicit, cum subjungit : Do-
minus interrogat justum et impium. Id est, probat
bonum et malum. Sed quod justas est, habet a Deo :
quod vero impius, a semetipso. Quomodo? iniqui-
tatem diligendo, et sic semetipsum odiendo, Et hoc
est, quod dicit : Qui outem. BG diligit iniquitatem ,
odit animain suam. Quo contra ille veraciter semetip-
sum diligi, qui peccatum odit,

7. Pluet super peccatores laqueos, Eadem Scri-
piurarum infusio pro suo cujusque merito, et pec-
€atori pluvia laqueorum, et justo pluvia ubertatis
est. Cum enim male intelligigur, pluit super pecca-
tores Dominus laqueos : cum autem bene, fecundat
peetora piorum, aique fidelium. Eadem ergo (Ez
Auguslino) bona et bonis prosunt, et malis obsunt,
Unde Paulus dicit, Aliis sumus odor mortis in mor-
lem, aliis odor vit: in vitam (2. Cor. 9.).

, 8. fgnis, sulphur, et spiritus procellarum, pars ca-
licis eorum. Wise poa est, atque exitus eorum
(Ex Augustino), per quos bla-pliematur nomen Do-
mini, ut prius igne cupiditatis va-tentur, deinde f«-
tore operum quasisulphure occupentur, ad ultimum,
cum spiritibus malignis in asjerno igne comburantur.
Et h:ec est pars calicis, id est, tribulationis eorum :
ut sicut justi in partem suam recipiunt vitam zeter-
nam : ita impii pro parte sua recipiant damnationem
perpetuam. Calicem autem propterea puto appella«
ium, ne quid prater modum alque. mensuram, vel
in ipsis peccatorum suppliciis per divinam providens
tiam fieri arbitremur. Et ideo tanquam rationem
reddens, quare id fiat, subjungit : Quoniam justus
Dominus , et justitias dilexit. Non frustra pluraliter

D posuit justitias, In multis enim justis, quasi multze
justiti:e videntur esse, cum sit uua Dei, eujus omnes
participantur, Propterea rursus ad singularitatem se
refert, dicendo, /Equitatem vidit vultus ejus. Sic est
iu se justus Dominus, ut in nobis suas justitias dili-
gat. Qualis ipse est, tales nos omnes esse desiderat.
Unde nos. admonet dicens : Estote saneti, quoniam
ego sum sanctus. Serva justitiam, et eris similis Do-
mino, et diliget te justum, Doininus justus. Quod si
justitiam negligis, nou tamen impunitus eris. Nam
sequitur, /Equitatem vidit vultus ejus. Et in bonis, et
in malis videt :quitatem severitas vultus Dei. Est
autem quitas, ut bona bonis, el mala retribuat
malis, /quitas est, ut factis digna repeudat, Quod
ergo ait, Justus Dominus, et justitias. dilexit : ad re-
cte vivendi pertinet. ordinem : quod subjungit, JE-
quitatem vidit vullus ejus, ad cujusque operis perü-
net remunerationem, MEE

Digitized by Google

