<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    675 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    foream, quam fecit. Lacum aperire (Ex Augustino), est in terrenis rebus, id est, laquuan in terra, fraudem parare, quo alius cadat, quem vult decipere injustior. Aperitur autem hic lacus, cum consentitur malae suggestioni terreniarum cupiditatum. EfFuditur vero, cum post consensionem operationi fraudis instatur. Sed unde fieri potest, ut iniquitas prius laedat hominem iustum, in quem procedit, quam cor injustum unde procedit? Itaque fraudator pecuniae (verbi gratia) dum cupit alium damno lacerare, ipse avaritiae vulnere sauciatur. Quis autem, vel demens, non vidcat quantum inter hos distet, cum ille patiatur damnum pecuniae, ille innocentiae? Incidit ergo in foveam, quam fecit. Quod in alio psalmo dicitur, Cognoscoletur Dominus judicia faciens: si operibus manuum suarum comprehensus est peccator (Psal.9.).
    
    17. Convertetur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet. Non enim voluit ipse peccatum evadere, sed factus est sub peccato tanquam servus: dicente Domino, Omnis, qui facit peccatum, servus est (Joan. 8.). Erit ergo iniquitas ejus super ipsum, cum ipse iniquitati suae subditur: quia non potuit Domino dicere, quod innocentes et a justi dicunt, Gloria mea, et exaltans caput meum (Psal. 3.).Ila ergo ipse erit inferior, ut iniquitas ejus sit superior, et in illum descenda!, quae aggravant illum et onerant, et ad requiem sanctorum revolare non sinit. Hoc fit, cum in homine perverso servit ratio, et libidlo dominatur.
    
    18. Et quia (Ex Augustino) haec perfectus iste iam evaserat, laudat Deum, et dicit: Confitebor Domino secundum jus­titiam ejus, et psallam nomini Domini altissimi. Confessio justitiae Dei est, qua ille loquimur. Vere Deus justus es, quando et justos sic protegis, ut per ierpsum eos illumines, et peccatores sic ordines, ut non Iua, sed sua malitia puniantur. Quia ergo videt merita animarum sic ordinari a Deo, ut dum sua cuique tribuuntur, pulchritudo universalitis nulla ex parte violetur: in omnibus laudat Deum, et ista est non peccatorum, sed joculorum confessio: et ne peccatorum confessionem intelligeremus, subjecti ad ultimum, E psallam nomini Domini altissimi. Psaltere autem ad gaudium pertinet, penitentiali vero peccatorum ad tristitiam. Confitemur et nos Domino secundum justitiam ejus, laudando et glorificand eum, quia justus est: et psallamus nomini Domini altissimi, recte operando, bene vivendo, spiritualiter gaudendo: ut impleatur in nobis, quod in alio psalmo dicitur, Deo nostro sit jocunda faulatio (Psal. 4 16.).
    
    TITULUS PSALMI VIII.
    
    1. Ideo tituli libris praepornuntur, ut per eos auctor scripturae et materia, sive interiori declaratur. Titulus hujus psalmi est, In finem psalmus David, pro iorcularibus Christi et uolet deus, teste Apostolo, qui ait (Rom. 10.), Finis legis Christus ad iustitiam omni credenti. Ad ipsum tenemus: utra ipsa animil c. quo tenetera deleamus. Ipse est enim summum bonum, summa beatitudo, vera aeternitas. In justum finem nulli mos ille Christus, quem scripsit propheta David in persona Ecclesiae. Et non tantum quod non ait, a limen: sed, in plenum. Non enim mittitur ad Christum tantum, ut ad eum perveniamus: sed etiam, ut in Christo permaneamus, et cum ipso sumus simus. Sed quid est, quod ait, Pro iorcularibus? Solaen (Ex Augustino) accidit locotari, narrat. Additione eum pertexuimus calcis eis, qui Christi nomen confessi sunt, mortalia eorum tanquam iniacia in terra remanserunt. Possunt 4 etiam per iorcularia, quique fideles sint illi, secundum quodtolerant proper Deum adversa hujus mundi. Scripsum est enim, Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur (S. Th. 3.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    a rexis, ad coelos ascendit. Tucc enim mitis Spiri­tum Sanctum, quo impleti discipuli, cum fiducia praedicaverut verbum Dei (Act. 2.), ut Ecclesiae congregerentur. Est autem intertio Prophetiae in hoc opere, omnes ad fidem Christi invitare, cujus laus tanta est in universa terra: et cujus gratia et virtute constituta et corroborata est universalis Ecclesia. Dicit enim,
    
    PSALMUS VIII.
    
    2. Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Ac si diceret, O Domine omnium per potentiam, qui es Dominus noster per gratiam, quam te admirantur omnes, qui incolunt terram! Tu Domine notus eras in Judea tantum, et in Israel magnum nomen tuum (Psal.75.). Apparuisit inter nos, mortuos propter nos, surrexi­sti, ascendisti in caelum, Spiritu tuo perfundisti turba discipulorum, quibus praedicantibus, in om­nem terram exivit sonus eorum, et nomen tuum glo­riosum, quod erat notum in gente una, factum est admirabile in universa terra (Psal. 18.). Quare ad­nmirabile? Quoniam elevata est magnificentia tua super caelos. A mortuis resur gens in caelum ascendisti, et qui humilis videbaris, magnificus apparuisti. Hinc enim (Ex Augustino) apparet, quis descenderis, cum a quibusdam visum est, et a caeteris credulus, quo ascendiris.
    
    3. Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem propter inimicos tuos. Non possunt (Ex eodem) accipere alios infantes, atque lactentes, quam eos quibus dixit Apostolus, Tanquam parvulis in Christo haec potum dedi vobis, non cbum (1. Cor. 3.). Quos significabant illi, qui Dominum praecedebant laudes (Matth. 21.). In quos ipse Dominus hoc testimoniius usus est, eum dicentibus Judeis, ut eos corriperet, respondit: Non legisitis, Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? Bene autem non ait, fecisti, sed, Perfecisti laudem. Sunt enim in Ecclesiis etiam hi, qui non jam lacte potantur, sed vescuntur cibo: quos idem Apostolus significat dicens, Sapientiam loquimur inter perfectos (1. Cor. 2.). Sed non ex his solis perficuntur Ecclesiae, quia si soli essent, non consulteretur generi humano. Consuliutur autem, cum illi quoque nondum capaces cognitionis rerum spiritualium, atque aeternamrum nutricentur fide temporalis historiae, quae pro salute nostra, post patriarachas et prophetas ab ipsa Sapientia Dei etiam suscepti hominis sacramento adminiistrata est, in qua salus est omnis credenti (Rom. 1.): ut auctoritale commissionis imprecatis inservari, quibus purgatus quisque, et in caritate radicatus atque fundatus, possit currere, cum omnibus sanctis, non jam parvulus in lacte, sed juvenis in cibo, comprehendere latitudinem, longitudinem, altitudinem et profundum (Ephes. 3.) : scire etiam 42 superneinemtem scientiam caritatis Christi. Haec autem fecisti, Domine Deus, propter inimicos tuos: Ut destruas inimicum et ulorem. Quis per inimicum, nisi Paganus et haereticus accipitur, per ulorem vero Judaeus, qui quasi po lege sua ulciscereda et defendeuda Christianum hominem persequebatur. Quos tu, Domine, destruxisti et confundisti, cum te aspirante, ad fileni tuam veterum parvuli, et in suo errore remanseruntapsis religiosi et philosophi. Magna inimicorum confusio est, cui inlantes laudant, sapientes blasphemant, et in hoc, Domine, nomen sanctum tuum admirabile, cum hoc de te per tuam gratiam caput parvus, quod per suam sapientiam non potest magnus. Unde scriptum est: Confitebor tibi, Pater Domine caeli et terrae; quia abclusisst hic a sapientibus et prudenti­bus, et revelasti ea parvulis (Matth. 11.). Unde et subdiuir,
    
    4. Quoniam videbo caelos tuos opera digitorum tuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas indicadas por sinais de hifenização e cortes de página mantidos conforme visível. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos transcritas conforme contexto editorial (ex.: "faulatio" em lugar de possível "laudatio"); usos de letras duplicadas e espaçamentos mantidos sem normalização. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>