<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 IN PSALMOS LXX COMMENTARIUS. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    fac ex omnibus persequentibus me, et libera me. Ex his verbis fides et spes hujus perfectæ animæ nobis commendatur : tanquam diceret, Credo te verum Deum et Dominum esse, scilicet creatorem et rectorem omnium. Et ideo te feci specialiter meum, non 33 jam præsumendo de me, sed sperando in te : nam Beatus homo qui sperat in te (Psal. 33.). Meum est sperare in te, tuum est salvare et liberare me. Ergo, tanquam ei non a resistat jam perfectio nisi immundus spiritus, superato omni bello atque adversitate vitiorum, dicit : Salvum me fac ex omnibus persequentibus me, et libera me. Ab his me salva, qui persequuntur a tergo : et ab his, qui occurrunt in facie, libera. Non enim mihi sufficit, ut te defendente, sim salvus : nisi et te liberante, sim securus.

    3. Deinde de plurali numero ad singularem redit, cum subjungit, Ne quando rapiat, ut leo animam meam, dum non est qui redimat, neque qui salvum faciat. Maligni quippe spiritus plures sunt in natura, sed unum in malitia. Plures sunt numero, sed omnibus una nocendi voluntas est. Ipsum autem antiquum hostem propter crudelitatem, nomine leonis designat, concordans cum Apostolo qui ait, Adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret (1. Petr. 5.). Sed quomodo huic tam forti et crudeli fragilitas humana resistere poterit, si ille eam non redimat, et salvet, qui creavit? Et ideo ait, Dum non est, qui redimat, neque qui salvum faciat : subaudis, nisi tu redimas et salves. Magna est utilitas servo Dei propriam infirmitatem recognoscere, atque in suis viribus, aut meritis nullam fiduciam habere. Tunc enim incipit adesse virtus divina, quando deficere incipit præsumptio humana. Hinc Paulo voce Dei dicitur : Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur (2. Cor. 12.) : hinc Veritas ait, Qui vult post me venire, abneget semetipsum (Luc. 9.). Talis erat idem Apostolus, cum diceret, Gratia Dei sum, id quod sum (1. Cor. 15.).

    Ergo in Domino Deo suo sperans, et de viribus suis non præsumens, et ideo supernam salvationem implorans, qualis fuerit iste vir sanctus, audiamus. Iterum invocat Dominum Deum suum, tanquam ei gratias agens, atque nomini ipsius bonum, quod ab ipso accepit, ascribens, subjungit :

    4. Domine Deus meus si feci istud. Quid? si est iniquitas in manibus meis. Id est, si exhibui membra mea arma iniquitatis ad peccandum (Rom. 6.) : si non fui innocens manibus, et, quod perfectius est,

    5. Si reddidi retribuentibus mihi mala. Id est, si adversus malos patiens non fui. Decidam merito ab inimicis meis inanis. Id est, merito negligentiae meæ persequentibus inimicis, corruam vacuus a fructu justitiæ. Justum est enim, ut ab inimicis victus decidat, quisquis se contra eos armis virtutum et bonorum operum minime roborat. Et bene (Ex Augustino) non ait, si reddidi facientibus mala : sed retribuentibus mihi mala. Qui enim retribuit, jam aliquid accepit. Majoris autem patientiæ est, nec ei mala rependere, qui acceptis beneficiis reddit mala pro bonis, quam si nullo ante accepto beneficio nocere voluisset. Inaniter autem se jactat, qui cum et ipse homo sit, cupit se de homine vindicare, et cum superare hominem palam quærit, occulte a diabolo superatur. Inanis effectus est, vana et superba lætitia, quod quasi vinci 34 non potuit. Intelligit ergo iste ubi major fiat victoria, et ubi pater reddat, qui videt in occulto (Matt. 6.) Ne itaque reddat retribuentibus mala, iram potius, quam hominem vincit. Melior est enim, qui vincit iram, quam qui capit civitatem (Prov. 16. 32. sec. LXX.). Jurare autem videtur per execrationem, cum ait, Decidam merito ab inimicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    meis inanis. Quod est gravissimum jurisjurandi genus, cum homo dicit : Si illud feci, illud patiar. Sed aliud est juratio in ore jurantis, aliud in significatione prophetizantis. Hic enim dicit, quid b jure contingat hominibus, qui reddunt retribuentibus mala : non quod sibi aut alicui quasi jurejurando imprecetur, et ideo subjungit :

    6. Persequatur inimicus animam meam, et comprehendat. Iterum inimicum (Ex Augustino) singulari numero nominans, magis magisque manifestat, quod superius, quasi leonem appellavit. Ipse enim animam persequitur (Matth. 10.). Nam homines usque ad interfectionem corporis sæviunt, animam vero in potestate habere non possunt : diabolus autem, quas animas persecutus fuerit, ut possideat, comprehendit si potest : et cum possidet, conculcat, et ideo subdit, Et conculcet in terra vitam meam. Id est, conculcando terram faciat vitam meam, cibum scilicet suum. Non enim tantum leo, sed etiam serpens appellatus est : cui dictum est, Terram manducabis (Genes. 3.). Et peccatori homini dictum est, Terra es, et in terram ibis (Ibidem). Recte ergo subjungitur, Et gloriam meam in pulverem deducat. Hic est ille pulvis, quem projicit ventus a facie terræ (Psal. 1.), superborum scilicet vana et inepta jactantia, inflata et non solidata, tanquam vento elatus pulveris globus. Recte itaque posuit hic gloriam, quam non vult in pulverem deduci. Vult enim eam solidam habere in conscientia, ubi coram Domino nulla jactantia est (Isai. 25.). Qui gloriatur (inquit) in Domino glorietur (2. Cor. 10.). Ista soliditas in pulverem deducitur, si per superbiam quisque contemnens secreta conscientiæ, ubi Deus solus hominem probat, velit apud hominem gloriari. Hinc est, quod alibi dicit, Deus conteret ossa placentium hominibus (Psal. 52.). Qui autem didicit bene, vel expertus est, vitiorum superandorum gradus, intelligit hoc vitium inanis gloriæ, vel solum, vel maxime cavendum esse perfectis. Quo primo enim vitio lapsa est anima, hoc ultimum vincit. Initium autem omnis peccati superbia (Eccles. 10.).

    7. Deinde adversus diabolum et angelos ejus, quorum possessio peccatores atque impii homines sunt, deprecatur, dicens : Exsurge, Domine in ira tua, et exaltare in finibus inimicorum meorum. Exsurge dicit, id est, appare, humanis videlicet c utens verbis, quasi Deus dormiat, cum in secretis suis incognitus latet. Cum autem (Ex Augustino) justificatur impius, ex impio fit justus, et ex possessione diaboli migrat in templum Dei. Et quoniam pœna est, ut cuique auferatur possessio, in qua d dominari desiderat : hanc pœnam dicit iram Dei adversus diabolum, ut desinat possidere, quos possidet. Finem autem dixit ipsam possessionem, ubi vult Deum exaltari potius, id est, honorari et glorificari, quam diabolum : dum impii justificantur et laudant Deum. Quasi in ira sua Dominus 35 exsurgere visus est, quando a mortuis resurgens inferni claustra petiit, ejusque portas confregit, atque eum a justis quos tenebat captos, spoliavit. In finibus quoque inimicorum exaltatus est, quando ad cælum ascendit, et gloriosum atque laudabile nomen ejus usque ad ultimum terræ prædicatum claruit. Unde et subditur : Et exsurge, Domine Deus meus, in præcepto quod mandasti : et synagoga populorum circumdabit te. Præceptum mandasti Apostolis tuis. Dixisti, Prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. 16.). Exsurge ergo. In eis, quibus prædicatum est præceptum tuum. Fac eos exsurgere per temetipsum, ut a suis iniquitatibus resurgentes impleant præceptum tuum. Vel aliter (Ex Augustino) : Exsurge, Domine Deus meus, in præcepto quod mandasti : humilitatem præcepisti, humilis appare. Et tu vere est pro jure.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Videtur hunc quoque locum noster ab Augustino mutuatus, cujus et medicam manum lectioni adhibet, minus enim ibi recte cui non restat, etc.

    b Corrige iterum Augustinianos codices, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    c Rursum hinc videtur Augustiniana corrigenda lectio, videlicet et latentibus verbis.

    d Mendose erat antea, damnare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números marginais 33, 34, 35 inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé identificadas por letras a, b, c, d.
  </notas>
</pagina>