<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    671 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,930">
    prius imple quod praecepisti, at exemplo tuo vincen-
    tes superbiam non possideantur a diabolo.
    
    8. Et synagoga populorum circumdabit te. Duplex
    (Ex Augustino) intellectus est. Congregatio enim po-
    pulorum, sive credentium, sive persequentium, po-
    test accipi: quorum utrumque ea Domini nostri hu-
    militate factum, quam contemnens persequentium
    multitudo, circumdedit eum; de qua dictum est :
    [ilegivel] reges terrae, et principes convenerunt in
    unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus
    (Psal. 2.). Credendum autem per ejus humilitatem
    multitudo, ita eum circumdedit, ut verissime dice-
    retur : Cacitas ex parte in Israel facta est, donec
    plenitudo gentium intraret (Rom. 11.). Et illud, Po-
    stula a me et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et
    possessionem tuam terminos terrae (Psal. 2.). Et
    propter hanc in altum regredere. Id est, et propter
    hanc congregationem regredere in alium: quod re-
    surgendo et in excelsum ascendendo fecisse intelli-
    gitur. Ita enim glorificatus dedit Spiritum Sanctum,
    qui ante glorificationem ejus dari non posset, sicut
    in Evangelio positum est: Spiritus autem nondum
    erat datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus
    (Act. 2.). Regressus ergo in altum propter congrega-
    tionem populorum misit Spiritum Sanctum, quo im-
    pleti praedicatores Evangelii orbem terrarum Ec-
    clesiis impleverunt (Act. 1.).
    
    9. Et quia (Ex Augustino) inde venturus est judi-
    care vivos et mortuos, recte subjungitur: Dominus
    judicat populos. Quis Dominus, nisi Jesus Christus
    (Joan. 13.)? Pater enim non judicat quemquam, sed
    omne judicium dedit Filio (Joan. 5.). Haec autem
    anima quae perfecte orat, vide [ilegivel] non
    timeat judicii diem, et vere securo desiderio dicat in
    oratione, Adveniat regnum tuum (Matth. 6.). Judica
    me (inquit) Domine secundum justitiam meam. In su-
    periore psalmo infirmus deprecarur, misericordiam
    potius implorans Dei, quam commemorans ullum
    meritum suum. Quoniam Filius Dei peccatores venit
    vocare in paenitentiam (Luc. 5.), itaque ibi dixit, Sal-
    vum me fac propter misericordiam tuam, idest, non
    propter meritum meum. Nunc autem quoniam voca-
    tus tenuit, et servavit praecepta quae accepit, audet
    dicere, Judica me secundum justitiam meam, et secun-
    dum innocentiam meam super me. Illa est vera inno-
    centia, quae nec inimico nocet. Itaque se bene judi-
    cari postulant secundum innocentiam, qui vere dicere
    potuit: Si reddidi 36 retributionibus mihi mala.
    Quod autem addit, Super me, non ad innocentiam
    tantum, sed ad justitiam quoque subaudiri potest, ut
    iste sit sensus: Judica me, Domine, secundum justi-
    tiam meam, et secundum innocentiam meam, quae
    justitia et innocentia super me est. Quo addimento
    demonstrat ipsum quod anima justa est et inno-
    cens, non per se habere, sed per illustrantem il-
    luminantem Dominum. Hinc Jacobus ait, omne da-
    tum optimum, et omne donum perfectum desursum
    est, descendens a Patre luminoum (Jacob. 1.). Ipse
    est enim lux vera, quae illuminat omnem hominem
    venientem in hunc mundum (Joan. 1.).
    
    10. Deinde (Ex Augustino) subjungi de peccatori-
    bus, Consumetur nequitia peccatorum. Videtur con-
    sumta nequitia hominum, qui crucifixerunt Filium
    Dei (Hebr. 10.): sed eorum major est, qui nolunt
    scire vivere et oderunt praecepta veritatis, pro qui-
    bus crucifixus est Filius Dei. Consumetur ergo, in-
    quit, nequitia peccatorum: idest, pervenietur ad sum-
    mam inoequitationem, ut possit jam justum venire judi-
    cium. Sed quoniam non solum dictum est, Sordidus
    sordescat adhuc: sed etiam, Justus justior fiat (Apoc.
    22.); etenim et dicit, Et diriges justum, scrutans
    corda et renes Deus. Quomodo potest dirigi justus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,930">
    nisi in occulo? Quando a in initio temporum Chri-
    stianorum a persecutoribus Sancti premebantur
    (Act. 15.), miranda videbantur hominibus, et dirigi
    videbantur Sancti qui tanta pati poterant pro nomine
    Jesu Christi. Nunc postquam in tanto culmine nomen
    cepit esse Christianum, crevit hypocrisis, idest, si-
    mulatio, eorum scilicet qui nomine Christiano na-
    runt hominibus placere, quam Deo. Quomodo ergo
    dirigitur justus in tanta confusione simulationis, nisi
    cum scrutator corda et renes Deus: omnium cogita-
    tiones, quae nomine cordis significatae sunt, et dele-
    cationes quae nomine renum intelliguntur? Recte
    quippe temporalium et terrenarum rerum delectatio
    rebus tribuitur, quia et ipsa pars est inferior ho-
    minis, et ea regio est, ubi carnalis generationis vo-
    luptas habitat, per quam in hanc aerumnam et fal-
    lacias laetitiae vitam per successionem prolis natura
    humana transfunditur. Scrutans ergo cor nostrum
    Deus: et prospiciens ibi esse ubi est thesaurus no-
    ster (Matth. 6.), idest, in caelis. Scrutans et renes,
    et prospiciens non nos acquiescere carni et sanguini,
    sed delectari in Domino: dirigit justum in ipsa con-
    scientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed so-
    lus ille qui prospicit quid quisque cogitet, quid
    quemque delectet. Finis enim cura delectatio est:
    quia eo quisque curis et cogitationibus nititur, ut ad
    sua delectatione perveniat. Videt igitur curas nos-
    tras qui scrutator cor: videt autem lineam (Al. fines)
    curarum, idest, delectationes, qui scrutatur renes:
    et cum invenerit non ad concupiscentiam carnis, neo-
    que ad concupiscentiam oculorum, neque ad ambi-
    tionem saeculi (quae omnia transeunt tanquam um-
    bra) inclinari curas nostras, sed ad gaudia rerum
    aeternarum sustolli, quae nulla commutatione va-
    riantur, dirigat justum scrutans corda et renes Deus.
    
    et prospiciens ibi esse ubi est thesaurus no-
    ster (Matth. 6.), idest, in caelis: Scrutans et reuenes,
    et prospiciens non nos acquiescere carni et sanguini,
    sed delectari in Domino: dirigit jusum in ipsa con-
    scientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed so-
    lus ille qui b prospicit quid quisque cogitet, quid
    quemque delectet. Finis enim cura delectatio est:
    quia eo quisque curis et cogitationibus nititur, ut ad
    sua delectatione perveniat. Videt igitur curas no-
    stras, qui scrutator cor: videt autem lineam (Al. fines)
    curarum, idest, delectationes, qui scrutatur renes: et
    cum invenerit non ad concupiscentiam carnis, neque
    ad concupiscentiam oculorum, neque ad ambitionem
    saeculi (quae omnia transeunt tanquam umbra) in-
    clinari curas nostras, sed ad gaudia rerum aeternarum
    sustentoli, quae nulla commutatione variantur, di-
    rigat justum scrutans corda et renes Deus.
    
    11. Et quia hanc directionem cordis iste justus
    habebat per Dominum, recte subjungit: Iustum ad-
    jutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos
    corde. Duo sunt (Ex Augustino) officia Medicinae:
    unum quo sanatur infirmitas, alterum quo sanitas
    custodiatur. Juxta illud primum dictum est in supe-
    riori psalmo, Miserere mei, Domine, quoniam infir-
    mus sum (Psal. 6.). Juxta hoc alterum hoc psalmo
    dicitur, Si est injustitia in manibus meis, si reddidi
    retributionibus mihi mala, declaram ergo ab inimicis
    meis manis. Ibi enim infirmus ut liberetur, hic jam
    sanus ne corrumpatur, orat. Juxta illud ibi dicitur,
    Salvum me fac, Domine, secundum misericor-
    diam tuam. Juxta ista duo dicitur, Judica me, Do-
    mine, secundum justitiam meam. Ibi enim ut a morbo
    evadat, remedium: hic autem ne in morbum reci-
    dat, iuditionem petit. Juxta illud dicitur, Salvum me
    fac propter misericordiam tuam. Juxta hoc dicitur,
    Iustum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit
    rectos corde. Et illa enim et ista salvos facit. Sed illa
    ex aggritudine ad salutem transtert, haec in ipsa sa-
    lute conservat. Ibi itaque misericors est auxilium,
    quia nullum habet meritum peccator, qui adducit
    justiciam desiderat, credens in eum qui justificat
    impium (Rom. 4.). Hic autem adjutorium est,
    quia jam justo tribuitur. Dicatur ergo ibi peccator, qui
    dixit: Infirmus sum, salvum me fac, Domine, secun-
    dum misericordiam tuam: et dicat hic iustus, qui
    dixit, Si reddidi retributionibus mihi mala: Iustum
    adjutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos
    corde. Si enim medicinam exhibet, qua sanemur in-
    firmi, quanto magis ad nunc eam qua custodiamur
    sani? Quoniam si, cum peccatores essemus, Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,512,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,320,512,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,500,512,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,700,512,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,480,1000">
    a Vulgatus Augustinus, Quando per illa quae initio
    temporum, etc.
    b Apud eundem, qui perspicit.
    • Denuo apud eundem violantur. Caetera de verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,1000">
    ad verbum Noster describit.
    Redundare hec videtur nunc vocula, nec certe
    habetur apud Augustinum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página representada por um duplo-fólio digitalizado (duas páginas visíveis: 671 à esquerda e 679 à direita).
    - Script predominante: latino.
    - Mantida hifenização conforme impresso.  
    - Letras centrais A, B, C, D transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
    - Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento não pôde ser seguro a partir da imagem; todas as demais palavras foram transcritas literalmente conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>