<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    693 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS, 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    exterioribus interna puniantur, et cor publice corruat,
    quod latenter peccabat.
    3. Ad Judæos autem videntur pertinere, quæ se-
    quuntur. Ait enim : Dominus de cælo prospexit super
    filios hominum, ut videat si est intelligens, aut requi-
    rens Deum. Super Judæos (Ex Augustino) potest intel-
    ligi, ut honoratius eos dixerit filios hominum prop-
    ter cultum Dei, ad differentiam gentilium, qui prop-
    ter cultum lapidum, corrupti et abominabiles facti
    sunt. Prospicit ergo Dominus super filios hominum
    per animas sanctas suas, quod significat hoc, quod
    ait, de cælo, ut videat, idest, videri faciat, si est ali-
    quis Deum intelligens corde, aut requirens opere.
    Vel per filios hominum possumus imitatores carna-
    lium intelligere (Ephes. 6.), sicut e contrario imitato-
    res Dei filii Dei nuncupantur. Per justos enim homi-
    nes prospicit Deus peccatores, et per bonos redar-
    guit malos, et per sanctorum vitam, et doctrinam
    facit innotescere pravorem errorem atque injusti-
    tiam : de quibus nequitiæ subditur :
    62 4. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt :
    non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Non est
    intelligendum, ita omnes declinasse, ut in humano
    genere non esset vel unus qui bonum ageret : cum
    paulo post dicat, Dominus in generatione justa est.
    Sed eorum videlicet, qui sunt imitatores carnalium,
    quorum corrupta est vita et continentia, non est ali-
    quis qui faciat bonum. Quandiu enim homo malus est,
    bonum facere non potest. Quantum autem a via veri-
    tatis declinaverint, verba quæ sequuntur, ostendunt.
    Dicitur enim : Sepulcrum patens est guttur eorum :
    linguis suis dolose agebant, venenum aspidum sub la-
    biis eorum. Bene patenti sepulcro comparantur : quia
    sicut sepulcrum patet, et mortua cadavera recipiat :
    ita illi inhlabant, ut simplices animas sibi attraherent,
    atque per errorem extinctas sibi incorporarent. Be-
    ne autem postquam dixit, linguis, addidit, suis : ut
    significaret malis. Mali enim malas linguas habent.
    Tunc Judæi linguis suis dolose egerunt, quando
    Dominum interrogaverunt, utrum liceret censum
    dari Cæsari, an non (Matth. 22.). Dolum quidem ha-
    bebant in ore, sed malitiæ venenum occultabant in
    corde : ut si diceret, Licet : statim eum redargue-
    rent de lege, in qua præcipitur, ut soli Domino ser-
    viatur (Deut. 6.). Rursum si diceret, Non licet : ad-
    duxerant Herodianos, qui eum statim apprehende-
    rent, et regale tributum prohiberent condemnarent
    (Matth. 22.). Recte autem aspidi comparantur, quia si-
    cut aspis obturat aurem suam ad vocem incantantis
    (Psal. 57.), ita ipsi obturabant aures suas ad vocem
    prædicationis (Act. 6.). Quorum os maledictione et
    amaritudine plenum est : veloces pedes eorum ad effun-
    dendum sanguinem. Maledictione eorum plenum
    fuit, quando dixerunt, Nonne bene dicimus nos, quia
    Samaritanus es tu, et Dæmonium habes (Joan. 8.)?
    Amaritudine quoque repleti fuerunt, cum dixerunt
    ad Pilatum, Crucifige eum. Reus est mortis (Matth.
    27. Marc. 15. Luc. 23. Joan. 19.). Veloces fuerunt
    pedes eorum ad effundendum sanguinem, quando
    eum extra civitatem duxerunt et occiderunt. Unde
    contriti sunt ab inimicis, et ad infelicitatem captivi-
    tatis perducti. Et ideo subditur : Contritio et infeli-
    citas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. Si
    enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ cruci-
    fixissent (1. Cor. 2.). Non est timor Dei ante oculos
    eorum. Hæc fuit caussa duritiæ cordis ipsorum, quia
    Dominum non timuerunt, ideo obduraverunt corda
    ad credendum, et evenit eis juxta quod scriptum est,
    Qui autem mentis est duræ, corrnet in malum (Prov.
    28.). Horum malitiam increpat propheta, cum sub-
    jungit :
    5. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquita-
    tem, qui devorant plebem meam sicut escam panis ?
    Nesciebant quid faciebant, qui Dominum occidebant.
    Unde ipse orans ait : Pater, ignosce illis, quia ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    sciunt quid faciunt (Luc. 23.). Sed cognoscent in ju-
    dicio, quando videbunt in quem pupugerunt (Za-
    char. 12.). Quando conspicient martyres sanctos,
    quos occiderunt (Apoc. 1.), quos tanquam cibum pa-
    nis devorare describuntur, ut illorum affectus de-
    notetur. Quomodo enim dulcis est panis ad comeden-
    dum, ita dulcis erat illis persecutio Sanctorum. Unde
    non manducare, sed devorare descripti sunt : ut in
    hoc designaret eorum non solum voluntas, sed etiam
    aviditas.
    6. Dominum non invocaverunt, illic trepidaverunt ti-
    more, ubi non erat timor. Quid mirum si 63 illi tre-
    pidaverunt, qui Dominum non invocaverunt (Rom.
    10.) ? Quis securus sine Domino ? Dixerunt enim, Si
    dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et ve-
    nient Romani, et tollent nobis et locum et gentem
    (Joan. 11.). Timuerunt regnum terrenum amittere,
    ubi non erat timor : et amiserunt regnum cælorum,
    quod timere debuerant. Et hoc de omnibus tempora-
    libus commodis intelligendum est, quorum amissio-
    nem dum timent homines, ad æterna non perveniunt.
    Hoc etiam non cognoscent omnes qui operantur ini-
    quitatem, quod sequitur.
    7. Quoniam Dominus in generatione justa est. Non
    utique in prava. Quare non in illis Dominus ? subjun-
    git causam : Consilium inopis confudistis : quoniam
    Dominus spes ejus est. Dixistis enim, Confidit in Deo,
    liberet nunc eum si vult. Contemsistis humilem ad-
    ventum Filii Dei, quia in eo non vidistis pompam
    seculi. Quia speravit in Deo, despectus est a vobis,
    quibus terrena magis placent, quam cælestia.
    8. Quis dabit ex Sion Salutare Israel ? Subauditur,
    nisi ille, cujus humilitatem contemsistis ? Ipse enim
    in claritate venturus est ad judicium vivorum et
    mortuorum, regnumque justorum, ut quoniam isto
    humili adventu facta est cæcitas ex parte in Israel,
    ut plenitudo gentium intraret : illo alio fiat, quod se-
    quitur, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. 11.).
    a Pro Judæis enim Apostolus etiam illud Isaiæ testimo-
    nium accepit, quo dictum est : Veniet ex Sion, qui
    avertat impietatem ab Jacob (Isa. 57.). Huic concor-
    dat, quod dicitur :
    9. Quis dabit ex Sion salutare Israel ? cum conver-
    terit Deus captivitatem plebis suæ, exultabit Jacob, et
    lætabitur Israel. Per Jacob designantur pugnantes et
    reluctantes contra vitia. Jacob enim supplantator in-
    terpretatur. Per Israel vero intelliguntur illi, qui post
    pugnam vitiorum usquead contemplandum Deum pro-
    fecerunt : quoniam Israel, Deum videns, dicitur. Quan-
    diu corpus, quod corrumpitur, aggravat animam, et
    terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitan-
    tem (Sup. 9.), in captivitate sumus. Sed cum conver-
    terit Deus captivitatem nostram (quod tunc fiet,
    quando corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
    mortale hoc induerit immortalitatem [1. Cor. 15.]), tunc
    erit exultatio in corpore et animo, his qui fuerint spi-
    ritualiter Jacob, id est, qui vitia supplantaverint. Et erit
    lætitia in mente his, qui fuerint spiritualiter Israel, qui
    in amore et contemplatione divinitatis exarserint. Ibi
    finietur justorum labor, perficietur amor. Ibi activa
    et contemplativa vita gaudio æternitatis remunerabi-
    tur. Ibi proficientium et perfectorum merces sempi-
    terna recompensabitur.
    TITULUS PSALMI XIV.
    Quartus decimus Psalmus præscribitur, Psalmus David.
    David autem noster Christus est, ut sæpe diximus. Deinde
    legimus in Exodo, quia quartadecima die agnus immola-
    tur, quando luna plena est (Exod. 12.), quando et nihil
    deest de lumine. Quamdam ergo lucis plenitudinem, quan-
    dam beatam satietatem nobis significat iste psalmus, cujus
    64 intentio est nobis ostendere regiam viam, qua per
    Christianam militiam tendamus ad patriam. Ait autem de
    perfectis mandatis justitiæ, quibus nos docet ad cœlestia
    posse introire (Matth. 19.) : quibus etiam minora adjungit
    ut in eis se infirmitas inchoantium exercere atque ad altio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,900,960">
    a Antea vitiose erat uno verbo Providens, quod emendare Pro Judæis ex Augustino non dubitavimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (693-694) com layout de duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Números em negrito (62, 63, 64) preservados conforme aparecem no texto.
    Abreviações latinas mantidas (e.g., cælo, Judæos).
  </notas>
</pagina>