<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
sus pro nobis mortuos est: quanto magis nunc ju- 
stificati salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. 5.)? 
Justum auxilium meum a Domino, qui salvos facit 
rectos corde.
12. Deinde ut studeamus converti ad Dominum, 
et esse recti corde, commendant nobis suam patien- 
tiam, et minatur de iudicio, subdens: Deus judex 
justus, fortis, et patiens, nunquid irascitur per sin- 
gulos dies? Quis Deus judex (Ex Augustino), nisi Do- 
minus, qui iudicat populos? Iste justus, qui reddet 
unicuique secundum opera sua (Math. 16.). Ipse 
fortis, qui etiam persecutores impios, cum sit poten- 
tissimus, pro nostra salute toleravit. Ipse patiens, 
qui etiam ipsos qui persecuti sunt, non statim post 
resurrectionem ad supplicium rapuit, sed sustinuit: 
ut se aliquando ad salutem ab illa impietate conver- 
terent, et adhuc sustinet, servans ultimo judicio 
ultimam poenam, et nunc usque invitans peccatores 
ad poenitentiam (Math. 4. et 11.), non irascens per 
singulos dies, nec ad vindictam congregans ministros 
suos. Nunc enim patientia Dei ad paenitentiam invi- 
tat, ultimo vero tempore cum sibi homines propter 
duritiam cordis sui, vel mentis suae, et cor impoe- 
nitens thesaurizaverint iram in die irae et 38 reve- 
lationis justi iudicii Dei, iram suam ostendet: unde 
et subditur:
13. Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit. 
Potest (Ex Augustino) ipse homo a Dominicus gla- 
dius Dei intelligi bis acutus, idest, framea, quam 
non vibravit primo adventu: sed tamquam in vagina 
humilitatis abscondit. Vibrabit autem cum secundo 
adventu veniens judicare vivos et mortuos in mani- 
festo splendore & claritatis suae jusus suis lumen, 
et terrores impiis coruscabit (Math. 24 et Luc. 21.). 
Nam in aliis exemplaribus pro eo quod est, gladium 
suum vibrabit, frameam suam splendificabit, positum 
est. Quo verbo convenientissime significari arbitror 
ultimum Dominicae claritatis adventum. Et quia hoc 
iudicium suum in Scripturis suis jam firmavii, bene 
subjunctum est, Arcuum suum extendit, et paravit al- 
lum. Non passim verborum tempora praeterunda 
sunt, quod plaudam de futuro dixit, vibrabit: arcum 
de praeterito, extendit. Deinde praeteriti temporis con- 
sequuntur verba:
14. Et in ipso paravit vasa mortis: sagittas suas 
ardentibus operatus est. Arcum ergo istum (Ex Au- 
gustino) Scripturas sanctas libenter acceperim: ubi 
fortitudino novi Testamenti, quasi nervo quodam du- 
ritia flexa Veteris et domita est. Hinc tamquam sa- 
gitta mittuntur Apostoli, vel divina praeconia jacu- 
lantur. Quas sagittas ardentibus operatus est, idest, 
e qui percussi divino amore flagrarent. Qua enim alia 
sagitta percussa est, quae in Canticiis ait, Vulnerata 
caritate ego sum (Cant. 4. 5.)? Quibus aliis sagittis 
accenduntur, qui redire ad Deum cupiens, et ab ista 
peregrinatione remedere, adversus dolosas linguas 
petit auxilium? et ei dicitur, Quid detur tibi, aut 
quid adjiciatur tibi adversus linguam dolosam (Psal. 
119.)? Sagittae potentis acutae, cum carbonibus va- 
statoris: idest, quibus percussus atque inflammatus 
tanto amore ardeas regni caelorum, ut omnium re- 
sistentium, atque a proposito revocare volentium 
linguas contemnas, et persecutiones eorum derideas, 
dicens: Quis me separabit a caritate Christi? tribu- 
latio, an angustia, an persecutio, an fames, an nu- 
ditas, an periculum, an gladius? Certus sum enim, 
inquit, quia neque mors, neque vita, neque angeli, 
neque principatus, neque praesentia, neque futura,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
neque virtus, neque altitudo, neque profundum, 
neque creatura alia poterint nos separare a caritate 
Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. 8.). 
Sic ardentibus sagittas suas operatus est. In Graecis 
exemplaribus ista invenitur: Sagittas suas ardentibus 
operatus est; Latina autem pleraque, Ardentes, ha- 
bent. Sed sive ipse sagittae ardeant, sive ardere fa- 
ciant (quod utique non possunt, nisi et ipse ardeant), 
integer sensus est. Sed quia non sagittas tantum, 
sed etiam vasa mortis dicit in arcum Dominum para- 
visse: quaeri potest, quae sint vasa mortis? An forte 
haeretic? Nam et ipsi ex eodem arcu, idest, ex eis- 
dem Scripturis in animas non caritate inflamman- 
das, sed veneno 39 perimendas insiliunt. Quod non 
contingit, nisi pro meritis: propterea divinae pro- 
videntiae etiam ista dispositio tribuenda est, non 
quia ipsae peccatores facit, sed quia ipsa ordinat, cum 
peccaverint. Malo enim voto per peccatum legendes 
male coguntur intelligere: ut ipsa sit poena peccati: 
quorum tamen morte lilli catholicae Ecclesiae, tan- 
quam quibusdam spinis a somno excitantur, et ad 
intelligentiam Scripturarum divinarum proficiunt. 
Oportet enim (inquit) et haereses esse, ut probati ma- 
nifesti fiant inter vos, hoc est, inter homines, cum 
manifesti sunt Deo (1. Cor. 11.). An forte easdem 
sagittas et vasa mortis disposuit ad perniciem infi- 
delium, et ardentes, vel ardentibus operatus est, ad 
exercitationem fidelium? Non enim falsum est, quod 
Apostolus dixit, Aliis sumus odor vitae in vitam, 
allis odor mortis in mortem (2. Cor. 2.). Non ergo 
mirum si iidem Apostoli et vasa mortis sunt: eis, a 
quibus persecutionem passi sunt, et igneae sagittae ad 
inflammanda corda credentium.
15. Post hanc autem dispensationem (Ex Augu- 
stino) iustum venerit judicium, de quo ita dicit, ut 
intelligamus unicuique homini supplicium fieri de 
peccato suo, et ejus iniquitatem in poenam converti: 
ne putemus illam tranquillitatem et ineffabile lumen 
Dei de se proferre unde peccata puniantur, sed 
ipsa peccata sic ordinari, ut qua fuerint delecta- 
menta homini peccanti, sint instrumenta Deo pu- 
nienti. Ecce (inquit) parurit injustitiam. Quid enim 
conceperat, ut injustitiam parituriet? Concepit (in- 
quit) dolorem, et peperit iniquitatem. Non hoc pepe- 
rit, quod concepit. Non enim hoc nascitur, quod 
concipitur: sed concipitur semen, nascitur, quod 
formatur ex semine. Semen, quod concipitur, est 
voluntas mala: fructus vero, qui nascitur, est actio 
perversa. Prius quippe mala voluntas, tanquam se- 
men in corde nascitur, sed deinde ex hoc semine 
operatio injusta, sive quod amplius est, iniqua, 
tanquam fructus generatur. Injustitia est hoc, quod 
a justitia regula discordat. Iniquitas vero, quod 
ipsius justitiae recitationem oppugnat. Injustus est, 
qui justitiae praecepta non consuluit: iniquus est, qui 
iniquis operibus Dominum offendit. Bene autem non 
dictum est, perperavit iniquitatem, sed peperit: 
quia sicut in partu dolor et labor est anxius, ita 
perversi quoque laborant, atque anxie anhelant, ut 
malum, quod in corde conceperint, ad operationis 
exitum perducerre possint. Reice quoque non dicitur, 
concepit mala volunitatem, sed dolorem: quia mala 
voluntas ipsa se torquet, ipsa sua supplicium est. 
Agit enim omnipotens Deus judicium suo recto et ci- 
viro, ut anima, quae peccaverit, ipsa seipsam pu- 
niat de peccato ipso, quod perpetrat. Unde reice 
subjungitur:
16. Lacum aperuit, et effoderit eum, et incidit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literalemente. Numeração de páginas no topo (673 e 674) visível; não transcrita como bloco separado. Algumas palavras muito apertadas foram transcritas conforme forma impressa; nenhuma área foi considerada vazia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>