<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    691 Rufino Presbytero Ascriptus 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    credenti (Rom. 10.). Illi credimus, quando incipimus viam, ad
    donum ingredi. Ipsum videbimus, cum pervenerimus. Et
    ideo ipse finis Psalmi constitutus est ad laudandum Deum.
    Et quis in huius versibus psallitur Deo : idem non immerito
    appellatur psalmus, textus huius operis. Psalmus autem
    ex motu dicitorum et consonantia vocis solebat fieri. Percuti
    ebant chordas, resonabat organum, et cum organo pari
    ter ipse verba cantabat (1. Paral. 15.). Hoc si ait: atque quod
    in nobis consonare debent bona operatio, et laudatio. Ad
    hoc nos hortatur iste psalmus, qui inscribitur David, qui
    personam tenet Ecclesiae vel cuiuscunque perfecta ani
    mae. Igitur vir sanctus intendit in hoc psalmo nos commo
    vere, ut hujus extilli mala suo exemplo contine deplore
    mus, et ad visionem c[elestis] gloriae ardenter adhe]remus :
    et oremus, ne in mortifera peccata corruiamus, et ne dia
    bolo nobis insusurandi occasionem demus : et de hac con
    stantia, non nobis, sed Deo gratias referamus. In fine quo
    que ostendit se in Dominio corde exultare, et et laudando
    et bene vivendo cantare et psallere. Orat ergo sic:
    
    PSALMUS XII.
    
    2. Usquequo, Domine, oblivisceris mei in finem? usque
    quo avertis faciem tuam a me? Sicut. (Ex Augustino)
    non obliviscerit Deus, sic nec faciem suam averit.
    Sed more nostro Scriptura loquitur. Quasi nos obli
    viscitur Deus, cum in hac peregrinatione diu nos
    permittit laborare. Quasi faciem suam averit, cum
    a nobis manifestationem suae visionis abscondit. In
    his ergo verbis duo nobis insinuantur genera com
    punctionis. Unum, quo delere debemus miseriam
    in qua sumus. Aliud, quo debemus fletu suspirare
    ad caelestis patriae gloriam, in qua non sumus.
    
    3. Alia quoque compunctionis genera demonstran
    tur, cum subjungitur : Quandiu ponam consilia in
    anima mea, dolorem in corde meo per diem? Per
    diem, continuationem significant. Consilio autem non
    opus est, nisi in adversis. Consilium in anima per
    diem ponere, est suggestiones et peccata quibus cor
    rumpitur anima, sollicite et continue praeviedere at
    que cavere. Consilium in anima sua ponebat, qui di
    cebat : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non
    peccem tibi (Psall. 118.). Dolorem vero in corde per
    diem habere est de perpetratis malis continuo do
    lore cor afficere. Oportet ergo, ut in hoc nostro
    consilio et dolore plangamus praeterita, et caeva mus
    futura. Sed quia haec nobis collectatio adversus
    spiritualia nequitiae (Ephes. 6.) : et corpus quod cor
    rumpitur, aggravat animam : et deprimit terrena
    inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. 9.) : hos
    inimicos anima intumes et gemens subjungit.
    
    4. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me?
    Totiens exaltatur super nos inimicus, quioties pec
    care convinemur. Dicit Apostolus, 60 Video aliquam
    legem in membris meis, repugnantem legi mentis
    meae, et captivum me ducentem in lege peccati, quae
    est in membris meis (Rom. 7.) : haec ad exaltatio
    nem pertinent inimici. Unde idem gemens adjungit,
    Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor
    tis huius? Sed quid sequitur? Gratia Dei per Jesum
    Christum (Ibidem).
    
    5. Haec graimiam implorat iste, cum dicit : Respice,
    et exaudi me, Domine Deus meus. Respice, refertur
    (Ex Augustino) ad id quod dictum est, Usquequo
    avertis faciem tuam a me? Exaudi, refertur ad id
    quod dictum est, Usquequo oblivisceris me in finem?
    Et bene ait, Domine Deus meus. Domine, id est, Sal
    vator : Deus, id est, Creator omnium, Deus per po
    tentiam : meus autem per gratiam.
    
    6. Unde et subditur : Illumina oculos meos, ne un
    quam obdormiam in morte : nequando dicat inimicus
    meus, Pravalui adversus eum. Deus est lux cordis
    nostri, peccatum mors animae. Unde scriptum est,
    Anima quae peccaverit ipsa morietur. Ad hoc somno
    mortis excit Apostolus, dicens, Evigilate, justi, et
    nolite peccare (1. Cor. 15.). Orandum ergo est nu
    bis, et ab illo, qui est lux vera, ut inluminetur oculi
    nostri : Oculis, ut ne quando in morte peccati per ne
    gligentiam dormiamus : ne quando nos insulet ho
    stis antiquissi, et dilatat se nobis praevaluisse, si nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    sibi potuerit per peccatum subjicere. GaudeiIit enim
    princeps tenebrarum, si in nobis potuerit perturbare
    rectitudinis statum. Unde et sibinquit :
    
    7. Qui tribulant me, exultabunt si motus fuero:
    ego autem in misericordia tua speravi. Ad hoc enim
    nos tribulant, ad hoc innumeris tribulationibus fre
    quenter inquietant, ut a statu rectitudinis nos suis
    perturbationibus amoveant. In hujusmodi ergo peri
    culis constituti, nec debemus desperare, nec rursus
    de nostris viribus praesumere. Sed tota spes nostra
    in ipsius figneda est misericordia, qui potest nos et
    illumintare, ne erremus : et roborare, ut firmiter
    stemus.
    
    8. Et quia spes in Deo laetitiam cordis generat,
    recte subditur : Exultabit cor meum in salutari tuo :
    cantabo Domino, qui bona tribuit mihi, et psallam no
    mini Domini altissimi. Tria hic nobis commendat :
    exultat corde : cantat voce : psallit opere. Ex quibus
    verbis nobis innuitur perfectio divinae laudis. Si enim
    Dominum Deum nostrum pure et perfecte laudare
    cupimus, totum quod in nobis est, ad ejus laudea
    referre debemus, ut cuncta nostra in ejus laude re
    sonent : scilicet vita, lingua, conscientia : tum quia
    per salutare suum, id est, Christum, nos salvat :
    tum quia nobis bona temporalia et spiritualia inces
    santer praestat : tum quia nomen ejus est altissi
    mum. Quia enim altiorern et meliorem Dominum
    invenire non possumus, justum est, ut in ejus laude,
    amore, servitio perseveremus.
    
    TITULUS PSALMI XIII.
    
    1. Psalmi hujus titulus est idem qui superius. Agit au
    tem de errore Gentium, et de infidelitate Judaeorum, qui
    Dominum Christum Deum esse negaverunt (Joan. 19.) : et
    ideo ipsi per errorem et morum pravitatem corrupti, et
    inutiles facti, alios quoque secum G1 corrumpere atque
    ad err. rem suum adducere conati sunt. Quibus a Domino
    reprobatis, in generatione justa habitare se persuebit, atque
    de Sion mittere Salutare suum, ut plebem suam converta
    at capittlaviue : ut in eo exultet Jacob et laetetur Israel. Et
    haec ideo nobis scripta sunt, ut eorum attendentes dam
    nationem, et fidelium saltem : illos caventes, et istos ima
    lantes, permaneamus in Doiini Jesu, qui est finis et
    merces nostra : ad quem eciam venerimus, spiritualiter
    facti Jacob atque Israel, in eo perfecte gaudebimus. Haec
    est psalmi hujus intentio, atque utilitas. Materia est ipsae
    insipiens.
    
    PSALMUS XIII.
    
    2. Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus.
    Gentilis populus potest intelligi, qui in tantum a na
    tura!e lege quam acceperat desipuit, quod ipsum a
    quo creatus est, Dominum esse non credidit. Unde
    Apostolus ait : Mutaverunt gloriam incorruptibilis
    Dei in imaginem corruptibilis hominis, et volucrum,
    et quadrupedum, et serpentium (Rom. 1.). Propter
    quod et tradidit eos Deus in passiones ignominiae, vt
    contaminelis afficerent corpora sua in semetipsis. Qui
    bus verbis concordant verba quae sequuntur : Corrup
    ti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis suis : non
    est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Cor
    rupti sunt in vitiis et peccatis, et abominabiles facti
    sunt, mutando naturalem usum in eum usum qui est
    contra naturam (Ibid.). Et bene vita eorum et pec
    cala vocat studia, quia non ex ignorantia, aut ex in
    firmitate lanium, sed (quod gravius est) ex studio et
    ex voluntate ea perpetrabant. Ex his non est unus
    qui faciat bonum, qui nolunt credere in unum Deum
    (Rom. 1.). Quoniam absque fide impossibile est pla
    cere Deo (Hebr. 11.). Unde ipsa Veritas dicit : Sine
    me nil potestis facere (Joan. 15.). Quia prius pecca
    verunt in corde, ideo postmodum peccaverunt in
    opere, et ex merito erroris puni sunt poena corrup
    tionis. Servanda est itaque omni custodla mens nos
    tra, ne a quibuslibet vitio corrumpatur : quoniam ante
    Dei deos nesquiquam vacnaresuivant et glialio
    nes nostrae. Intus videt quod foris sunt : occultum
    videlicet culpam sequitur aperta percussio, et malis
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma inserida além das observáveis). BBox valores estimados em escala 0-1000</notas>
</pagina>