07?

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

678

rum : lunam et atellas, qu tu fundasti. Ac si diceret, A de reprobis subditur, Insuper ef pecora campi , volu-

Qucniam ceenam et intelligam Seripturas, quas, ope-
rante. Spiritu Sancto, nod ministros tnos conscrip-
*isti. Videntur ergo (Ex Augustino) eli opera digi-
torum Dei, id est, intelligentur libri usque ad infan-
tium tarditatem perducti; et eos per humilitatem
historics fldei, qu: temporaliter gesta est, ad subli-
mitatein intelligentite rerum aternarum bene nutri-
tos et roboratos * exigunt, in eaque confirmant. Ex
his verbis liquido patet, quia propheta sanctus my-
stice loquitur. 8i eniin Juxta solam literam loquere-
tur , dicturus luminare minus, prius luminare majus
(Gen. 5.) debuit dicere, ut ante solem, et post lunam
atque stellas fundatas esse perhiberet. Sed quia juxta
intellectum mysticum loquebatur , ut lunam sanctam
Ecclesiam , et stellas omnes sanctos accipere debere-
mus: solent nominare noluit, quia videlicet ipsi
terno 80li loquebatur: de quo scriptum est, Vohis

antem , qui tiuretis Deum , orietur $0! justitis (Ma- -

umbulant :

eres celi et plscesmaris. Quod Insuper , dicit , a:1 dif-
ferentiam bonorum et malorum penit: hoc auteu
lusuper. non solum ad pecora caupi, sed etiam ad
volucres ezli et pisces maris reportaudum est. Pe-
€ora campi (Ex Augustino) accipiuntur h«mines in
carnis voluptate gaudentes, ubi nihil arduum, nibil
laboriosum ascendit. Campus est enim lata via, qua
ducit ad interitum. In campo Abel occiditur. Volu-
tres cli sunt elati, qui cogitatione et locutione tu-
mili, dum cxteros se inferiores peusant, mente
quasi in altum volant, De quibus dieitur, Labia no-
Stra a trobis sunt, quis noster Dominus est (Psal. 11.)?
Pisces maris sunt curiosi, Qui erambulant semitas
naris. Idest, inquirunt in profundo hujus sxculi tem-
poralia, que tanquam semite in mari cito evane-
$cunt et intereunt. Et non. ait, Ambulant, sed Per-
ostendens pertisacissimum studium,
inania et pr:eterfluentía quxreptium. lHzc autem tria

lach, 4.). De quo reprobi in. fine dicturi sunt : Sol g genera vitiorum, idest, voluptas carnis, et superbia,

justitize non ortus est nobis (Sap. 5.). Dicendo ergo
Iunam et. stellas quas tn fundasti, et tantum tacendo
solem , qui factus est, indicavit, quia illi soli locutus
est, qui non solum solem ét lunam, et stellas eor-
poraliter, sed etiam unam Ecclesiam, atque stellas
sanctos omnes spiritualiter facit. Sic ergo cum all-
quid deest historiz, aperta ratione ducimur ad in-
tellectum allegorise. Deinde mentionem facit terreni
hominis et celestis , qnos omnipotens Pater visita-
vit: unum per misericordiam mirabiliter relevaus ,
alterum per divinitatis gloriam ineffabiliter exaltans :
in quorum adiniratione subjuuxit,

5. Quid esi. homo, quod memor es ejus? aut filius
hominis, quoniam visitas eum ? Inter hominer , et
filium hominis est distantia, Omnis enim (Ex. Augu-
stino) ftios hominis homo: sed non omnis homo fl-
lius hominis. Adam quippe homo, sed non filius
hominis. Ergo qui portant imaginem terreni hominis
(4. Cor. 15.), qui non est filius hominis, hominum

nomine designantur. Qui autem portant imaginem G

cxlestis hominis, fllii hominum appellantur. Homo
ergo hoc loco terrenus dicitur, filius autem homiuis
czlestis. Et ille longe AS sejunctus a Deo, hic au-
tem priesens Dco, et proptereà illius tuemor est,
tanquam in longinquo positi : hunc vere visitat, quem
presens illustrat vultu :uo, Longe est enin a pec-
Catoribns salus (Psal. 118.). Et signatum est super
no$ Inmen vultus tui, Domine (Psal. 4.).

6. Filius igitur hominis (Ex Augustino) primo vi-
sitatus est in ipso homine * Dominico, nato ex Maria
Virgine, de quo propter infirmitatem carnis, quam
Sapientia Dei gestare dignata est, et passionis humi-
litatem, recte subditur, Minuisti eum paulo minus
ab Angelis. Sed additurilla clariflcatio, qua resurgens
a it in clum. Gloria (inquit) et honore coronati
eum , et constiiisii eum super opera manuum tuarum,
Per opera manuum Dei intelliguntur Angeli, eo quod
&ubiilins et dignius czeteris creaturis a Domino facti
sunt, Et quia non solum angelicam naturam possi-
dere, sed et humanam post lapsum redimere, et
subjicere sibi dignatus est, recte subjungitur,

7. Omnia subjecisti sub pedibus ejus. Quie omuta
exponit : Oves e! boves universas. Per oves simplices
quique in sancta Ecclesia intellecti sunt, qui more
ovium sub regiine pastorum simpliciter atque liu-
milier vivunt. Per boves vero ipsi rectores desi-
gnautur, qui verbe doctrinze corda hominum exarare
et exeolere non cessant, ut de terrenis mentibas
fructum spiritualem Domino reddant. Oves ergo et
boves oniversas sibi Dominus subjecit, quia omnes
electos fam subjectos quam pralatos in sancta Ec-
clesia disponit et regit (1. Petr. 5.).

8. Et quia hic mali cum bonis admiscentur, beno

^ Verius apud Augustin., erigunt: tum apud No-
strum verissime, in eaque confirmant, pro quo vul-
gatus Augustinus, ín ea. qua confirmant.

et curiosilas, omnia peccata concludunt, qu» a
Joaune Apostolo enumerantur (5. Joan. 2.), cum di-
cit: Nolite diligere mundum (/bidem), quoniam
omnia que in mundo sunt, concupiscentia carnis
sunt, et concupiscentia oculorum, et ambitio se-
culi (Ephes. 6.). Per oculos eni n curiositas solet ia-
tellizi, Et his tribus tentationibus Dominus tentatus
est (Matth. 4.): et quum non potuit apud eum va-
lere inimicus, lioc de illo dicitar, Postquam com-
plevit omnem tentationem diabolus (Luc. 4.). Et
quia tam mirabilis est Dominus, quod infantes eru-
dit, asiutos destruit , peccatoribus miseretur, san-
etos visitat, &/& angelos possidet, homines eonti-
nel, omnei creataram sibi subjicit: ipsum qui est
priucipium et finis, laudemus in principio et in fine,
ét nu^quam a laude ejus cessemus , dicentes : Do-
miue Dominus noster , etc.

TITULUS PSALMI IX.

Á. Cenitur iste psalmas Pro occultis Ks. Et qnis non
dicit cujus, tea ar unigenitus Filius Dei est. Nam
el ipse Dominus (Er Augustino) cum sine additamento
ponit Filium, seipsum unigenitum Filium vul intelligi,
tbi ait, 3i vos Filius liberaverit, tunc. vere liberi eritis

Joan. 8.). Non enim dixit Filius Dei, sed tantam dicendo

ilius, dat intelligi eojus sit Filius, Quam locutioném non
recipit nisi excellentia ejus, de quo ita loquimur, ut etiam
$i euin noo nominemus, possi intelligi. lta enim dicimus,
Pluit, serenst, tonat, et si qua sunt aiia: nec addimus quis
id faciat, quia omnium mentibus spoute se offert excelien-
tía facientis. Duos adventas Domini creJimus : unum prae-
teritum, quem Judzí non intellexerunt : alterum futurum,
quem utrique spersmus. Et quoniam iste, quem Jad:el non
lateexerunt, gentibus proluit, non. iteonvenienter acei«
piee de hoc adventu dici, Pro occultis. filti, ubi cxeitas in

srael ex parte facta est, ut plenitudo gentium intraret
(Rom. 11.). Duo etiam judicía iusinuantut per Scripturas :
uugm occultum, et alterum maui(estum, Occgltum judi-
cium est poena qua quisque aut exerceturad purgationem,
3ut admonetur ad convers:onem, aut si contempserit, e1cz-
cator sd damnationem. Judicium amtem manifestum est,
quo ventiros est Dowínos judicare vivos et mortuos. Qui
fon eorriguntur isto occolto jue, digae punientue illo
manilesto. [a loc autesa. psalino observanda suni occulta
Filii, id est, humilis ejus adreutus, qui profoit gentibus,
cum cicitale Judieorum, et poeua qui? nunc occulte agitue
bondum damuatione peccautidm, sed aut exercitaLione
conversorum, aut adinonitione, ut convertantur, aut ceci-
tate, ut damtlationi prsareBtar. Dic«tar ergo voce Filii :
dicatue voce ouniem perfectorum ad Patrem :

PSALMUS IX.

$. Confitebor. tibi, Domine, in tolo corde meo:
tarrabo omnia mirabilia tua. Ac sl aperte dicat, Lau-
dabo te in toto corde tueo, corde integro, corde
perfecto. Beatus homo qui de toto corde suo nibil

5 Recole que superiore proxime Psaltno ad vers.
$1. observala sunt.

Digitized by Google
