<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    351 RUFINO PRESBYTERO AsCRIPTUS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dicans praeceptum ejus. Ego, inquam, cujus vincula
    illi dirumuere, et jugum meditabantur abjicere. Per
    Sion (Ex Augustino), quae speculatio dicitur, sancta
    Ecclesia intelligitur : cujus intentio quotidie ad spe-
    culandum claritatem Dei erigitur. Sicut Apostolus
    dicit : Nos autem revelata facie gloriam Domini spe-
    culantes (2. Cor. 3.). Quam Ecclesiam montem san-
    ctum appellat (2. Petr. 4.), propter eminentiam et
    firmitatem. Super hanc ergo Ecclesiam unigenitus
    Dei Patris rex constitutus est, non ut terreno regnet
    imperio, sed caelesti. At enim in quodam loco : Re-
    gnum meum non est de hoc mundo (Joan. 6.). Ergo
    est supra mundum. Et cum eum voluissent rapere
    in regem, ut temporaliter regnaret in illis, avulgit,
    et trerum imperium respuit. Ergo Christus spiri-
    tualiter rex constitutus est in nobis, ut, expulsso ma-
    ligno principe de cordibus nostris, regnet ipse in in-
    teriore homine secundum spiritum, secundum do-
    nationes gratiarum, et largitiones virtutum, et edi-
    ficationes morum, ad salutem animarum nostrarum
    (Ephes. 3.) : et jam non regnet peccatum in nostro
    mortali corpore, nec serviamus inmunditiae ad in-
    quiitatem, sed potius justitiae in sanctificationem
    (Rom. 6.). Sic ergo Christus in nobis regnare desi-
    derat, ut ab immundis spiritibus et vitiis nos defen-
    dat, ut virtutibus et sacris operibus nos erudiat. Sic
    in nobis regnare appetit, ut ad caeleste regnum suo
    nos regimine ducere possit. Sed quia adiut: sumus
    in certamine, suis non praeceptis non cessat adve-
    kere. Unde bene dicitur, Praedicamus praeceptum ejus :
    quia non praecepit, sed praeceptum dicit, fortassis
    caritatem nobis innuit, in qua cuncta praecepta fi-
    untur (1. Cor. 4.). et si quis impleverit, cautera
    ab ipso implebuntur (Matth. 6.2.). Hoc praeceptum
    nobis quotidie Christus praedicat, hanc praecepto a
    terris ad caelesta solicet: et quicquid per alia prae-
    cepta dicit, utiliter nos ad hoc unum praeceptum
    semper intendit. Quod quidem duplex est manda-
    tum : nam in discretione Dei est dilectio proximi. Et
    scriptum est, Quia in his duobus mandatis pendet
    lex et prophetae (Matth. 22.). Quisquis ergo lex,
    quicquid prophetia, quicquid Evangelium, quicquid
    sermo Apostolicus praedicat : omnia 12 unum prae-
    ceptum, idest, caritas mea consumant. Sed quia de
    potestatis audiuimus, de dignitate hujus regis nostri
    audiamus. Sequitur enim, et dicitur :
    6. Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego
    hodie genui te. Quod per Prophetiam audimus, hoc
    etiam per Evangelium legimus. Ibi enim dicitur, quia
    cum Dominus Jesus baptizaretur, Spiritus Sanctus
    in columbae specie desceedit, et vox Patris intonuit,
    Hic est Filius meus, in quo mihi complacui, ipsum
    audite (Joan. 1 ; Matth. 17.). Ubi manifeste se Tri-
    nitas humanae naturae ostendit : quia Filius Dei in
    specie hominis, et Spiritus Sanctus in specie co-
    lumbae, et vox Patris in similitudine humanae vocis
    apparuit (Luc. 2 ; Matth. 2.). Quanquam autem (Ex
    Augustino) possit ille dies in prophetia dicus videri,
    quo Jesus Christus secundum hominem natus est :
    tamen hodie qua praesentiam significat, atque in se
    eternitate nec praeteritum, nec futurum est, sed pre-
   sens : divinitus, accipitur secundum id dictum, Ego
    hodie genui te : quo sempernam generationem vir-
    tutes et sapientiae Dei, qui est unigenitus Filius, ides
    catholica praedicat. Duas ergo in Christo genera dio-
    nes esse credimus : unam divinam, alteram huma-
    nam : unam quae ex patre in caelo natus est sine ma-
    tere, alteram quae in terra ex matre natus est sine
    patre. Secundum illam, cum nihil essencus, nos cre-
    vit. Secundum istam, cum perdidi essemus, nos re-
    formavit. Unigenitus ergo filius ex patre sine tem-
    pore natus, qua caelestem suam haereditatem solus
    habere noluit, humanam naturam ad contemplate-
    nem gloriae suae coniuxit. Sed quia peccando periit,
    ille etiam hanc in carne nascendco requisivit : et qui
    hominem fecerat ad imaginem et similitudinem Dei
    (Genes. 1.), miro sane caritatis affectu saecus est ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ego, cujus vincula A ad similitudinem hominis (Philipp. 2.). Et unde se
    ad nostram humaniatem humilitati, inde nos ad hae-
    reditatis suae gloriam sublevavit (Ephes. 4.). In hac
    igitur carnis generatione et humiliatione ei patre
    dicitur :
    7. Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terrae. Minor
    quidem videtur ille qui postulal, eo qui postular.
    Et dum Christus carnem assumpsit, a patre suo per
    humanitatem se minoravit. In hsc enim quod in
    forma Dei est aequalis patri, non postulat a patre,
    sed simul omnia operatur cum patre. In hoc autem
    quod pro nobis se dignatus est humiliare, minor pa-
    rre facius, nos cessat pro nobis interpellare. Po-
    stula (inquit) a me, et dabo tibi gentes haereditatem
    tuam. Sancti Patriarchae et Prophetae postulaverunt
    pro Judaeis. Ipse unigenitus Filius Dei, homo inter
    homines factus, postulare dignatus est pro gentibus.
    Illi postulaverunt gens suae salutem, et misit eis
    Deus Salvatoren. Sed quia hunc in carne humilem
    viderunt, superbo corde et caeco contemserunt.
    Quem vero Judea elata repulit, hunc gentilius ju-
    miliata suscepit. Illa per superbiam haereditatem
    perdidit : haec per humilitatem ad haereditatem ve-
    nit. Sed quia hoc non suis meritis, sed Dei Filio vo-
    lente, et Patre ejus annuente factum est, recte ei
    dicitur, Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
    tuam. Non enim ait, Postulent ille gentes, sed po-
    stula tu. Ex quibus verbis satis colligitur, quia gen-
    tilias non 13 suis meritis salvatur : sed ille hic
    fieri potuit, qui Patri pro nobis usque ad passionem
    mortis oboedivit. Et quia gentilis populus ab extremis
    mundi partibus ad fidem collectus est, recte dicitur,
    Ei possessionem tuam terminos terrae, subauidas, dabo
    tibi. Dum enim persecutio in Judea agitur, Sancta
    Apostolorum praedicatio in universum mundum di-
    versificat : sicut scriptum est, Vobis missum fuerat
    verbum Dei : sed quia indignos vos judicistis, ecce
    imus ad gentes (Act. 13.). Pro crudelitate ergo ma-
    litiqe quae mentem Judaea concecaruit, omnioples
    Deus gentes in haereditatem sumpsit : quia per hoc,
    quod illa redemptionem suam ne membra ejus perse-
    cula est, Sacelliu Apostolis per diversas dispersis, quos
    qui Judaeae in circuitu sumus, dono caelestis gratia
    splendorem veri luminis videamus. Sed quia in vitae
    fortitudine nos invenit, et ad justitiae regulaa re-
    duxit, bene subiitur :
    8. Regeos eos in virga ferrea, et tamquam vas figuli con-
    stringes eos. Virga ferrea accipitur inflexibilis justi-
    tia, quae ideo virga, quia recta : ideo ferrea, quia
    dura. Recta nobis, dura malis : blanda justis, aspera
    perversis. Et quia per hanc hominums spirituales re-
    git, carnales constringit, recte dicitur : Et tanquam
    vas figuli constringes eos. Quid enim terrena sunt cor-
    da, nisi vasa sicilia? Vas enim sicile, ferreum et
    fragile est (1. Cor. 4.). Carnalia ergo corda, qua tran-
    sitoria appetunt, hoc quod corruptibile et vile est,
    diligunt, terrenis rebus totis desideriis incumbrunt,
    quid aliud, quam terrena vasa sunt? Quo Dominus
    per virgam ferream constringit, cum per justitiae reci-
    titudine suam in eis carnalitates destruit, cum meun-
    tis eliationem conturit, cum infirmitas propria ad
    memoriam redactatur, et corruptionis imercia dili-
    gentiam emenditur, et vitam nostram restituetur per
    salut. Quia ergo plicas summa sic nos feci, ut re-
    gnat : sic constringit, ut melius restituat, dum vasa
    irae commutata in vasa misericordiae, et vasa apat ad
    iterum, facit apta ad gloriam (Rom. 9.) : dicatur
    recte, Reges eos in virga ferrea, et tamquam vas figuli
    constringes eos. Quos iam diuimos gaudino subiquitur,
    cum subjuncti :
    9. Et nunc, reges, intellige: erudimini qui judicatis terram. Et nunc, idest, jam invocati (Ex Augus-
    tino), jam contritis lutes leguminis carnalibus, va-
    sius erroris, quae ad carnalem vitam pertineut : nunc
    intelligite jam reges, et est verentes regnqe quippiam
    vobis servile, ci testorium est : castigare vos (in)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho ocupa toda a largura superior. Transcrição feita literal, mantendo ortografia antiga e abreviações reproduzidas conforme legível; marcas como numerais (12, 13) e referências bíblicas mantidas. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>