<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    manuum suarum comprehensus est peccator. Hæc sunt
    judicia in quibus cognoscetur Dominus, quod ipsa
    sua opera, quæ facit prava, accusant, judicant, con-
    vincunt, puniunt peccatorem. Non quærit alios tes-
    tes, nisi vitam et conscientiam. Hoc est autem jus-
    tum omnipotentis Dei judicium, ut unusquisque re-
    cipiat secundum quod gessit in corpore, sive bonum
    sive malum (2. Cor. 5.). Hic (Ex Augustino) interpo-
    nitur Canticum diapsalmatis, quasi occulta lætitia se-
    parationis, quæ nunc fit non locis, sed affectionibus
    animorum inter peccatores et justos, sicut granorum
    a paleis adhuc in area (Matth. 3.). Et sequitur: Con-
    vertantur peccatores in infernum, omnes gentes quæ obli-
    viscantur Deum. Illis enim qui in suis peccatis per-
    severant, quia nolunt converti ad Deum, necesse est
    ut convertantur in infernum: et digne ibi sentiant
    pœnam, qui hic negligunt emendare culpam. Et sic-
    ut non probaverunt Deum habere in notitia, tradi-
    dit eos in reprobum sensum (Rom. 1.). De talibus in
    quodam loco: Ipsi me provocaverunt in eo qui non
    erat Deus, et irritaverunt in vanitatibus suis (Psal.
    105.). Et ego irritabo eos in eo qui non est populus,
    et in gente stulta irritabo illos. Sed illis pereuntibus
    et in oblivionem a Deo traditis, nunquid et eos
    obliturus est Deus, qui eum per fidem cognoverunt,
    et pro ejus amore sæculum contempserunt, et
    pressuram in mundo habuerunt? Absit. Nam sub-
    ditur:
    18. Quoniam non in finem oblivio erit pauperis: Pa-
    tientia pauperum non peribit in finem. 50 Modo quasi
    oblivio pauperum fit, quandiu eos a tribulatione quam
    tolerant, Dominus non defendit: et eorum patientia
    quasi perire cernitur, cum de ea nulla nunc gloria
    recompensatur. Sed in finem oblivio pauperum non
    erit, nec in finem eorum patientia peribit, quia tunc
    gloria ejus percipitur, cum simul omnia laboriosa
    terminantur.
    19. Ex verbis autem quæ sequuntur, mentionem
    facere de Antichristo videtur, cum subjungit: Ex-
    surge Domine, non confortetur homo: judicentur gen-
    tes in conspectu tuo. Intantum enim confortabitur ho-
    mo ille peccati, ut in templo Dei sedeat, et etiam
    Deum se nominet, atque multos ad se converti faciat.
    Contra hunc ergo exsurgere Dominum Propheta pos-
    tulat, atque eos qui credituri sunt in eum, judicio
    suo condemnare. De quo adhuc subjungit: Constitue,
    Domine, legislatorem super eos: sciant gentes quoniam
    homines sunt. Bene eum legislatorem nominat, quia
    allaturus est legem suam, quomodo Christus suam;
    atque in nomine suo prædicaturus, quomodo in no-
    mine suo prædicavit Christus. Quod autem ait, Sciant
    gentes quoniam homines sunt, postulat ut hi qui cre-
    dituri sunt in eum, recognoscant, quoniam non se-
    cundum Deum, sed secundum hominem ambulat (1.
    Tim. 4.).
    20. Et quia (Ex Augustino) ille ad tantum culmen
    inanis gloriæ venturus creditur, et tanta ei licebit
    facere et in omnes homines et in sanctos Dei, ut tunc
    vere nonnulli infirmi arbitrentur Deum res humanas
    negligere: interposito diapsalmate, subjicit tanquam
    vocem gementium et quærentium cur judicium diffe-
    ratur. Ut quid, Domine (inquit), recessisti longe? Dein-
    de qui sic quæsivit, tanquam repente intellexerit,
    aut quasi sciens interrogaverit ut doceret, subjecit
    dicens: Despicis in opportunitatibus, in tribulatione,
    idest, opportune despicis, et facis tribulationes, ad
    inflammandos animos desiderio adventus tui. His
    enim jucundior est fons ille vitæ, qui multum sitie-
    rint. Itaque insinuat consilium dilationis dicens, Dum
    superbit impius, incenditur pauper. Mirum est, et ve-
    rum, a quod studio bonæ spei parvuli emendantur ad
    recte vivendum exercitatione persequentium. Quo
    mysterio agitur, ut etiam hæreses permittantur (1. Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    11.): non quia ipsi hæretici hoc volunt, sed quia hoc
    de peccatis eorum divina providentia operatur, quæ
    lucem facit et ordinat, tenebras autem tantum ordi-
    nat, ut fiat eorum comparatione lux gratior, sic-
    ut hæreticorum comparatione jucundior inventio
    veritatis. Eorum quippe comparatione probati mani-
    festi fiunt inter homines (1. Cor. 11.) qui Deo noti
    sunt.
    21. Comprehenduntur in consiliis quibus cogitant.
    Idest (Ex Augustino), malæ cogitationes eorum vin-
    cula illis fiunt. Sed quare? Quoniam laudatur pecca-
    tor in desideriis animæ suæ: et iniquus benedicitur. Adu-
    lantium linguæ alligant animas in peccatis. Delectat
    enim ea facere, in quibus non solum non metuitur
    reprehensor, sed etiam b laudatur et benedicitur
    operator. Hinc comprehenduntur in consiliis, quibus
    cogitant.
    22. Nemo (Ex Augustino) gratuletur homini qui
    prosperatur in via sua, cujus peccatis deest ultor,
    et adest 51 adulator. Major hæc ira Domini est. Irri-
    tavit Dominum peccator. Alias Exacerbavit, ut ista
    patiatur, et ut correptionis flagella non inferantur.
    Secundum multitudinem iræ suæ non quæret. Multum
    irascitur dum non exquirit, dum quasi obliviscitur,
    et peccata non attendit, et per fraudes et scelera ad
    divitias honoresque pervenitur. Quod maxime in illo
    Antichristo eventurum est, qui usque adeo beatus
    videbitur hominibus, ut etiam Deus putetur. Sed
    quanta ista sit ira Dei, docent sequentia.
    23. Non est Deus in conspectu ejus: inquinatæ sunt
    viæ illius in omni tempore. Qui novit (Ex Augustino)
    unde sit gaudendum in anima, novit quantum ma-
    lum sit luce deseri veritatis. Cum magnum malum
    homines putent oculorum corporalium cæcitatem quia
    lux ista retrahitur: quantam ergo pœnam patitur,
    qui secundis rebus peccatorum suorum eo perducí-
    tur, ut non Deus sit in conspectu ejus, et contami-
    nentur viæ ejus omni tempore, id e-t cogitationes et
    consilia ejus immunda sint? Auferuntur judicia tua
    a facie ejus. Animus enim male sibi conscius, dum
    sibi videtur nullam pœnam pati, credit, quod non
    judicet Deus: et sic auferuntur judicia Dei a facie
    ejus, cum hæc ipsa sit magna damnatio. Omnium ini-
    micorum suorum dominabitur. Ita enim traditur, quia
    omnes reges superaturus sit, et solus regnum obten-
    turus (Psal. 2.). Quando etiam secundum Apostolum,
    qui de illo prædicat, in templo Dei sedebit, extol-
    lens se super omne, quod dicitur Deus (2. Thess. 2.),
    et quod colitur.
    24. Et quoniam (Ex Augustino) traditus in concu-
    piscentiam cordis sui, et damnationi ultimæ destina-
    tus, per nefarias artes ad illud vanum, et inane cul-
    men damnationemque venturus est: propterea sequi-
    tur, Dixit enim in corde suo, Non movebor a genera-
    tione in generationem sine malo. Id est, fama mea et
    nomen meum de hac generatione in generationem
    posterorum non transiet: nisi artibus malis adipiscar
    tam excelsum principatum, de quo posteri tacere non
    possint. Animus enim perditus, et bonarum artium
    expers, atque a justitiæ lumine alienus malis artibus
    sibi aditum molitur aperire ad famam, tam diutur-
    nam, ut apud posteros etiam celebretur. Et qui non
    possunt bene innotescere, cupiunt, vel male de se ho-
    mines loqui: dummodo nomen eorum latissime per-
    vagetur. Quod hic arbitror dictum esse, Non movebor
    a generatione in generationem, sine malo. Quid ergo
    mirum, si etiam homo ille peccati (qui totam nequi-
    tiam et impietatem, quam omnes pseudoprophetæ
    inchoaverunt, impleturus est, et tanta signa facturus,
    ut decipiat si fieri potest, etiam electos) dicturus e-t
    in corde suo, Non movebor a generatione in generatio-
    nem, sine malo?
    25. Cujus maledictione os plenum est, et amaritu-
    dine, cum cætera totidem verbis describat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    a Scripserat Augustinus, quanto studio bonæ spei
    parvuli accendantur ad recte vivendum comparatione
    peccantium, quem sensum cur Noster mutet, non vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    b In vulgato Augustino, sed etiam laudator ad-
    ditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina). Correções aplicadas ao OCR: "Hzc" para "Hæc", "aceusani" para "accusant", "peccalorem" para "peccatorem", "lgiitia" para "lætitia", "Converiantur" para "Convertantur", "ponam" para "pœnam", "notilia" para "notitia", "irruaverunt" para "irritaverunt", "saculum" para "sæculum", "coutempserunt" para "contempserunt", "Anticbristo" para "Antichristo", "legielatorem" para "legislatorem", "pradicavit" para "prædicavit", "Cbristus" para "Christus", "uegligere" para "negligere", "gpel" para "spei", "perinittantur" para "permittantur", "Seripserat" para "Scripserat", "hxreücorum" para "hæreticorum", "pecca for" para "peccator", "Adulautium" para "Adulantium", "lingux" para "linguæ", "inquinata" para "inquinatæ", "corporatium" para "corporalium", "cxecitatem" para "cæcitatem", "contamínenur" para "contaminentur", "judicia e" para "judicia Dei", "obtentiurus" para "obtenturus", "extollenssesuper" para "extollens se super", "damuationi" para "damnationi", "ultimae" para "ultimæ", "destinaius" para "destinatus", "fama mea" (corrigido de "fama nea"), "posteruam" para "posterorum", "adipiscat" para "adipiscar", "diututnam" para "diuturnam", "inaetescere" para "innotescere", "hoinines" para "homines", "arbileor" para "arbitror", "nequiliam" para "nequitiam", "pseudopropliete" para "pseudoprophetæ", "dicturus c: t" para "dicturus est", "generalione" para "generatione", "amaritudeo" para "amaritudine". Nota 'a' no rodapé está incompleta na margem inferior.
  </notas>
</pagina>