<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    643 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,280">
    cujus causa cætera sunt, ipse autem nulli alii causam
    suam præstat. Ob finem enim omnia : nihil volo aliud post
    finem. Namque ad finem tenditur, sed in fine desinitur.
    Ita finis et anteriorum perfectio est, et se in nihil aliud
    protendens, propria in semet sui ipsa possessio est. Psalmi
    ergo qui inscribuntur In finem, ita intelligendi sunt, ut
    ex perfectis atque absolutis bonorum æternorum doctrinis
    et speciebus existant : quia ad ea quæ in his dicuntur,
    fidei se nostræ cursus extendat, et in his nullo ulteriore
    tendens procursu, ipso suo optatæ et adeptæ beatitudinis
    fine requiescat. In Musicis vero artibus hæc sunt officio-
    rum genera et varietates. Psalmus est, cum cessante voce,
    pulsus tantum organi canentis auditur. Canticum est, cum
    cantantium chorus libertate sua utens, neque in consonum
    organi astrictus obsequium, hymno canoræ tantum vocis
    exultat. Psalmus autem cantici est, cum organo præci-
    nente, subsequens et æmula organi vox chori cantantis
    auditur, modum psalterii modulis vocis imitata. Canti-
    cum vero psalmi est, cum choro ante cantante, humanæ
    cantationis hymno ars organi consonantis aptatur, vo-
    cisque modulis præcinentis pari psalterio suavitate mo-
    dulatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,280">
    atque magnæ, cui plures ædes diversæque sint, quarum
    fores propriis clavibus diversisque clauduntur. Quæ cum
    unum in locum congestæ permixtæque sint, volenti unam-
    quamque ædem aperire, maximam ignaro afferunt difficul-
    tatem, ut claves uniuscujusque ædis inveniat : sitque aut
    familiaris scientiæ cognitio clavem cito ex copia illa con-
    gestæ varietatis in unum eligere, aut ingentis laboris aptam
    et congruam clavem aperiendi uniuscujusque aditus inve-
    nire : quia ratio et qualitas non sinat, non suas claves
    claustris disparibus coaptare. Itaque secundum Dei mise-
    ricordiam aperiendi uniuscujusque psalmi clavem reper-
    turi, hujus ipsius primi Psalmi aditum propria sua et con-
    grua clave pandamus. Iste liber apud Hebræos propter
    diversas causas tribus modis intitulatur : id est, aut Liber
    hymnorum, aut Liber soliloquiorum, aut Liber psalmorum.
    Ideo titulus ejus est, Liber hymnorum : quia totum istud
    opus pertinet ad laudem Dei. Hymni sunt cantus laudem
    Dei concinente. Si sit laus, et non sit Dei, non est hym-
    nus : si sit laus Dei, et non cantetur, non est hymnus.
    Oportet ergo ut si sit hymnus, habeat hæc tria, et laudem,
    et Dei, et canticum. Dicunt et quidam quod hymnus pro-
    prie dicitur, laus Dei metrice composita. Unde proprie in
    Hebræo dicitur Liber hymnorum, quia ibi totum psalte-
    rium est metrice scriptum. Dicitur etiam apud nos recte
    Liber hymnorum, quia licet, impediente translatione, non
    teneat metrum, tenet tamen quod præcipuum est : scilicet
    quod in omni parte apud nos, sicut et apud Hebræos, lau-
    dem Dei significat, quod perspicuum est. Liber etiam soli-
    loquiorum non immerito dicitur, eo quod in eo solus Spi-
    ritus Sanctus sine ullo humano ingenio, sive auxilio loqua-
    tur. Vel soliloquium, non quia de Christo loquuntur soli
    psalmi : sed quia dignius et manifestius loquuntur de illo,
    quam prophetæ cæteri. Ex qua etiam dignitate hæc pro-
    phetia in frequentiori usu habetur in Ecclesia. Rursus
    Liber psalmorum recte appellatus est, quia sanctus David
    dulce mysterium hujus prophetiæ dulci sono, dulci organo,
    id est psalterio, voluit declarare. Volens enim magnificare
    cultum templi ad honorem Dei, cum Arcam de Sylo redu-
    ceret, elegit tria millia hominum musicis instrumentis
    Deum laudantium : et illis centum quinquaginta præfecit :
    quibus omnibus quatuor alios, Etham, Eman, Asaph, Idi-
    thun præfectos adhibuit (I Paral. 16.). Ipse quoque cum
    psalterio modulans in tabernaculo ad divinum cultum cæ-
    teros invitavit, prophetiam hanc modulabatur in psalterio
    (I Paral. 24.). Et non sine causa magis in hoc quam in
    alio instrumento : quia sicut hoc instrumentum decem
    chordas habet, et superius est concavum unde resonat :
    ita hæc prophetia resonat de superioribus, quæ nos instruit
    de spiritualibus. Neque hoc causa laudis humanæ, sed
    solo appetitu supernæ patriæ. Decem vero chordæ psalte-
    rii, decem præcepta legis significant : quæ omnia bene im-
    plet, 4 qui ea exequitur, quæ in psalterio scripta decan-
    tantur. Dicitur autem prophetia, non quia prædicit futura :
    sed quia prodit occulta. Cujus tempora tria sunt : præteri-
    tum, præsens et futurum. Et ipsa aliquando fit per figuras,
    aliquando per somnium, aliquando per occultam revela-
    tionem : sicut ista, Quod ipse Propheta attestatur, ubi ait,
    Audiam, quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. 10.).
    Et, Occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi (Psal. 50.).
    Communís materia totius hujus operis, Christus est, tri-
    pliciter acceptus : id est, secundum divinitatem, secundum
    humanitatem, et secundum corpus ejus, quod est Ecclesia.
    Quod vero de contrariis, id est, dæmoniis et impiis homi-
    nibus interseritur, non ideo fit, quod sint de principali ma-
    teria : sed ut principali materiei per quasdam commodita-
    tes subserviant, adminicentur. Ut in primo psalmo de im-
    piis inducit, quatenus per eorum pœnas homines ab eorum
    conformitate deterreat, et ad Christi conformitatem indu-
    cat. Quæritur a quibusdam, cui parti philosophiæ suppo-
    natur. Quibus respondendum est, secundum quod agit de
    moribus, Ethicæ : secundum quod tractat de natura, Phy-
    sicæ potest supponi.
    Sciendum vero est, quod istos CL. psalmos, Spiritu Dei
    revelante, Sanctus composuit David. Et licet quidam
    psalmi aliorum nominibus intituluntur, ut est Salomonis,
    Aggei, filiorum Chore, et aliorum quorumlibet : non ideo
    factum est, quod ipsi psalmos composuerint : sed propter
    mysteria nominum, sive officia ad quæ sermo sequens vi-
    detur pertinere. Nec eo modo ordinati sunt, quo a sancto
    David compositi. Cum enim in uxore Uriæ peccasset, Mi-
    serere mei Deus (Psal. 50.), post hæc vero pro persecu-
    tione Absalom, Domine, quid multiplicati sunt (Psal. 3.),
    edidit. Item cum a Samuele prius ungeretur in regem,
    Dominus illuminatio mea (Psal. 26.) : mortuo autem Saul,
    Diligam te (Psal. 17.), composuit. Edras Scriba, cui titu-
    los posuit, psalmos aliter, quam dictati fuerant, ordinavit :
    hoc fortassis Spiritu Sancto ideo disponente, ut cum ordo
    rerum, aut temporum juxta literam non tenetur, alter ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,300,80,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,300,480,550">
    His ergo quatuor musicæ artis generibus compeetentes
    singulis quibusque psalmis subscriptiones sunt coaptatæ.
    Ex virtutibus autem psalmorum, et ex ipsis doctrinæ mu-
    sicæ diversitatibus causa uniuscujusque superscriptionis
    ostenditur. In eo enim psalmo, in quo tantum Psalmus
    inscribitur, fidelium operum et religiosorum gestorum aut
    doctrina, 2 aut confessio continetur, cum Propheta com-
    memorando quæ gerit, ad doctrinam nos gestorum simi-
    lium instituit, motu corporei organi nostri ad pios officio-
    rum usus temperato. At vero cum Canticum tantum in
    titulo psalmi præponitur, scientia in eo spiritualis, et in-
    telligentia cælestis intelligitur, quam per cognitionem sa-
    pientiæ consequitur, cum non commemoratis fidei operi-
    bus, solam doctrinam perfectæ de Deo cognitionis osten-
    dit. Non enim statim omnis scientia in bono opere est :
    neque rursum omne opus bonum veram scientiam conse-
    quitur. Ob quod est illud quod in tertio superscriptionum
    genere est. Canticum psalmi dicitur, quando cum bono-
    rum operum efficientia scientiæ doctrina conjungitur :
    Prius enim in bonis operibus vivendum est, ut perfecta
    possit ea quæ deinceps succedit, divini sacramenti esse
    cognitio, secundum id quod dictum est : Desiderasti sa-
    pientiam ? serva mandata, et Dominus præstabat eamdem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,550,80,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,550,480,750">
    (Matth. 19.) Præstabat ergo sapientiam his, qui per merita
    bonorum operum intelligentiæ gratiam consequuntur. Ex
    nis operum doctrinæque studiis, psalmi illius qui Cantico
    psalmi superscribitur, erit causa noscenda. Ubi autem
    est Psalmus cantici, illic per cognitionis scientiam usus
    boni operis tractatur : quando desiderabilem nobis fide-
    lium gestorum efficientiam præstat anterior de Deo adepta
    cognitio. Hæc ergo musicæ artis quadrifaria diversitas,
    psalmorum est diversitati coaptata, ut est. Psalmus per
    corporei organi motum in commemoratione gestorum fit.
    Canticum vero per sapientiæ cognitionem habet in se do-
    ctrinæ scientiam. Psalmus vero cantici est, cum præunte
    gestorum merito, cognitio scientiæ præstatur. canticum
    deinde psalmi est, cum per adeptæ scientiæ cognitionem
    fidelium gestorum opus inchoatur et geritur. Per has ergo
    superscriptionum proprietates Intelligentiam psalmorum
    quærere oportebat : quia unicuique generi prophetiæ, in
    proprietate titulorum unumquodque genus musi æ com-
    parationis aptum est. Aliæ vero superscriptiones, quæ aut
    res gestas secundum historias significant, aut tempora, aut
    dies, aut aliud a liquid complexæ sunt : vel ex interpreta-
    tione nominum, vel ex comparatione gestorum, vel ex
    consimilium specie, ex quibus rebus psalmus consistat,
    ostenditur. Et sicubi est, Pro die sabbati, aut, Pro occultis
    filii, aut, Pro die octava, per corporalem superscriptionem
    significationemque specialis psalmi intelligatur editio : vel
    cum Illius David, vel illi David, vel Absalom, vel Saul,
    vel Doech, propheta, quæ in psalmo sit, consequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,750,80,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,750,480,920">
    In diapsalma vero, quod interjectum plurimis psalmis est,
    cognoscendum est de mutatione aut personæ, 3 aut sensus,
    sub conversione metri musici inchoari : ut sicubi diapsalma
    intercesserit, aut aliquid aliud dici, aut etiam ab altero
    dici, aut in altero artis musicæ modulo cantari, intelligen-
    dum sit. De personis, aut sensibus, ubi diapsalma inter-
    cedere reperiemus, rationem asserere tentabimus. Cæte-
    rum modi musici disciplinam conservare, translatio Græca
    et Latina non potuit. Hæc autem in compendiosam brevi-
    tatem dicta sufficiant.
    Nunc festinemus ad ipsam psalmorum expositionem sti-
    lum convertere. Est autem diligens propensumque judi-
    cium expositioni uniuscujusque psalmi præstandum, ut
    cognoscatur, qua unusquisque eorum clave intelligentiæ
    aperiendus sit. Nam liber omnis similis est urbi pulchræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (643-644) com texto em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção conforme instrução. O texto segue a ortografia latina clássica/medieval (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>