649

qua terra Propheta dicit, Credo videre bona Domini
in terra. viventium [Psal. 26.]), recte pulvis a facie
terre projici describitur, quia a visione cxlestis
gloris impius removetur.

5. Ideo nou resurgunt impii in judicio. Ideo scilicet
(Ez Augustino), quia nullo virtutum pondere gravati,
tanquam pulvis a facie terr» sunt projecti. Unde
scriptum est, Tollatur impius, ne videat gloriam
Dei (J1ai. 26.). Neque peenores in consilio €) justo-
rum. Repetita sententia videtur, ut, quod superius
dicitur, impii, intelligantur peceatores, et quod prz-
missum est, in judieio, hoc dictum sit in consilio
justorum. Aut si aliud sunt impii, aliud peccatores
(nam omnis impius peccator, non tamen omnis pec-
cator impius [Ex August. totid. serie) Impii non
resurgunt in judicio, subaudis, ut judicentur : quia
jam ponis certissimis deputati sunt. Peceatores au-
iem non resurguntin consilio justorum, eubaudis,
ut judicent, sed ut judicentur. Sed cum David dicat

uod impii non resurgunt in judicio, quid est quod
Paulus ait : Orones quidem resurgemus (1. Cor. 15.)t
Nam per omnes vult intelligi tam bonos quam talos,
tam pios quam impios, tam peccatores quam justos,
Sed sciendum est quia omnes et. boni et mali resur-
gere habent ad vitam, sed non omnes resurgent ad
gloriam. Quod satis manifestat idem Apostolus, qui
ibidem subjungit, Sed non omnes immutabimur. Re-
surgent quidem ornes ut vivant, boni et mali : sed
non omnes immutabuntur, de vita ad gloriam : nisi
$0li boni. Quare boc?

6. Quoniam novit Dominus viam justorum. Novit,
idest approbat. lier autem impiorum peribit. Ac si
diceret, iter impiorum non novit Dominus : ut hoc
sit nesciri a Domino, quod est perire ; et boc sit sciri

8 Domino, quod est manere. Duobus enim modis .

scire Dei accipitur (Ez Augustino) : Aut scire, id
. est, cognoscere : aut scire, id est approbare. Secun-
dum hoe autem, quod scire Dei dicitur noscere, bo-
nos et malos novit Dominus. Sicut scriptum est,

IN PSALMOS LXXVY COMMENTARIUS.

690

Christi, cui bxec verba competunt, hzec est, ut omnes fide-
les spem et confidentiam bons vise, nop ia seipsis, sed in
Christo et secundum principium et secundum finem, con-
Stituant. Quia nonnunquam Prophetze sancli sic Jrevideat
futura, quomodo sciunt preeterita. Sauctus David quod de
passione Christi et persecutoribus ejus futurum esse prze-
vidit, pon füturo, sed preterito tempore narrare voluit :
UL ex suis verbis ostenderet, quia Spiritu Sancto reve!an-

te, tam de futuris, quam de preteritis certus esset. Ait
ergo de persecutoribus Christi.

; PSALMUS II.

4. Quare (remuerunt gentes, idest, gentiles ; et po«
puli, idest Juda, itati sunt. inania ? Et quare
agiterunt reges terre, Herodes, et Pilatus (Joan. 11.),

: et principes Annas et Caiphas (Luc. 25.) convenerunt
in unwm, consilium et locum, adversus. Dominum,
Patrem, et adversus. Christum. Filium ejus (Matth.
26.) ? Tanta denique insania furoris eos invasil, tanta
malitia ceeitas perculit, ut auctorem suum, quem

B credere et adorare debuissent, unanimiter etiain oc-
Cidere non ümerent. Dietum est autem Quare (Ex
Augustino), ac si diceretur, frustra. Non enim imple-
verunt quod voluerunt, Nam qui ideo Christum oc-
ciderupt, et ut nomen ejus de terra delerent, et ne
ipsi locum et gentem perderent (Joan.. 7.) : ideo qui-
em nomen ejus auxerunt, ideo et gentem et locum
rdiderunt, auia innocentem Dominum occiderunt

Joan. 11.). Miroque modo actum est, ut dum snum

consilium implere se crederent, consilium Domini
nolentes et nescientes implerent. Ergo meditati sunt
inania. Non est enim sapientia, non est. prudentia,
non est consilium contra Dominum (Prov. 21.). Sed
quie inania meditati sunt?

$. Dirunpamus, inquiunt, vincula. eorum, el proji-
ciamus a nobis jugum. ipsorum, idest," destrnamus
vincula religionis Christians, ne nos sibi valeant
subjugare. Sic, sic superba mentes contra suum au-
€torem frequenter se erigunt, dum suam nou ejus
voluntatem implere appetunt: et tanto deterius ca-

À

Ipse novit et decipientem, et eum qui decipitur (Job. (; dunt, quanto supra eum tendunt a. quo facti sunt.

42.) : neque enim impium quemquam judicaret, si — Sed quid

nequaquam cognosceret. Et tamen iniquum nescit,
quia facta ejus non approbat. Et novit ergo, quia de-
prehendit, et non novit, quia hunc in suc sapientiae
speciem non recognoscit. Hinc dicturus est eis in
judicio, Amen dico vobis, nescio vos (Matth. 25.).
Juxta hoc vero quod scire dieitur approbare, non
noscit Dominus nisi bonos, unde scriptum est ; No-
vit Dominus qui sunt ejus (2. Tim. 2.). Quos ideo
novit, quia proscivit et preedestinavit eos conformes
fieri imaginis Filii sui (flom. 8.). Quia ergo omnipo-
tens Deus operationem justorum sic novit, ut appro-
baret :actionem vero impiorum sie non novit, ut
reprobaret, dicatur recte, Quoniam novit. Dominus
viam justorum, et iter. impiorum peribit.

TITULUS PSALMI 1l.

Secundus Psalmos sic intitulatur, Psalntus David. No-
tardum quod tituli quibusdam Psalmis ita preponuntur, ut
ínteotionem désignent : in quibusdam, ut materiam, in
quibusdam vero ut utrunque. Psaimus proprio dicitur Me-
los, quod per motum et laborem manuum de psalterio pro-
cedit, et ideo pro bona operatione s:»pe ponitur, que Siue
labore fieri nou potest. Et quantum in hoc negocio conti-
netur exhortatio bone operationis ; idcirco ipsi negocio
tale vocabulum competit, ut. psalmus appelletur. Psalmus

ergo iste, id est, sequens exhortatio bonz» operationis, est
attribuendus David, id est, Christo, qui verus David, id
est, visu desider. vel manu fortis ioterpretatur, Quis
enim adeo desiderabilis, sicut ille, de quo scriptum est :
Cujus vultam deaiderat universa terra, et ia quem deside-
rant angeli prospicere (1. Petr. 1. Lue. 11.)? En quis fortior
€0, 10) qui omnia quiecunque voluit, fecit (Psal. 154.)?
Ui principem bujus mundi de regno suo expulit (Joan.
2.), qui morte sua mortem nostram destruxit (Osee 15.)?
Et sciendutn quod quando Psalmi ita intitulaptur, ut Psal-
mus prasponatur et non Canticum, desigoatur quia de mo-
ribus agitur. Quando vero Canticum et non Psalmus, uon
: de s, sed de mystico intellectu tractatur. Intentio

PATROL. XXI

sequitur?
$8. Qui habitat in celis irridebit eos, et Dominus sub-
sannabit eos, Quia habitantes in terra cxlestem Do-
minum irridere et subsannare przsumserunt, ab ipso
csmlesti. Deo irrisione et subsannatione digni osten-
dentur. Nam qui surrexit a mortuis, et regnando jam
habitat in czlis, cum ad judicium veniet, irrisione
. (ut jam diximus) et subsannatione eos dignos osten-
et. Hine per Sapientiam dicitur (Prov. 1.) : Quia
vocavi, et renuistis, extendi manum meam, et non
fuit qui aspiceret : despexistis omne consilium
meum, et increpationes meas neglexistis, Ego quo-
que in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum
vobis, quod timebatis, evenerit (5id.). Cum irrue-
rit repentina calamitas, et interilus quasi tempestas
ingruerit : qnando venerit super vos tribulatio et an-
gustia : tunc. invocabunt me, 11 et non exaudiam ;
mane consurgent, et non invenient me.

&. Tunc loquetur ad eos in íra sua, qui ante tacuit
in mansuetudine sua. Et in furore suo conturbabit eos :
quos in longanimitate patienti: sua ante toleravit.
]ram autem (Ex Augustino) et furorem Domini non
perturbationem mentis oportet intelligi, sed vim,
qua justissime judicat. In. ira sua loquetur ad eos,
€um in judicio suo dura illos arguet increpatione :
inlurore suo conturbabit eos, cum districta impios
ferie. animadversione. Ecce misericors Deus non
iratus, sed placatus nobis peccatoribus apparet:
mala nostra videt, et patienter sustinet. Ideo diu to-
: lerat, ut ad ponitentiam nos pertrahat. Sed qui

modo negligit placatum, profecto sentiet iratum. £t
quo quisque nunc durior fit ad penitentiam, eo ipse
districtior erit ad vindictam. Sed qui in. czlis habi-
tat, quomodo etiam iu. terris regnat, audiamus : ait
enim :

$5. Ego awtem constitutus sum stex ab eo, subaudis,

a Patre meo, super Sion ue ode oddle

D
