<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    661
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    bus non est magna culpa, nec tamen sunt sine
    culpa : Cum nos aut jocamur, aut ut prosimus,
    mentimur. Illud primum in jocando non est a per-
    niciosum, quia non fallit. Novit enim ille qui dici-
    tur, joci causa esse dictum. Secundum autem
    ideo mitius est, quia retinet nonnullam benevo-
    lentiam. Illud vero quod fallere intendit, menda-
    cium est, quod animam occidit : sicut scriptum est,
    Os quod mentitur, occidit animam (Sap. I.). Sed jam
    mutatio personæ fit, cum subditur, Virum sanguinum
    et dolosum abominabitur Dominus. Usus quippe pro-
    phetarum est, frequenter personas mutare : ut modo
    Deo, modo hominibus, modo capiti, modo membris
    loquantur. Loquuntur enim Deo, tanquam ei a quo
    accipiunt quod prophetizant. Loquuntur hominibus,
    tanquam eis, quibus prophetizant. Et modo de capite
    ad membra, modo de membris ad caput vocem mu-
    tant : in quo unitatem capitis et membrorum nobis
    insinuant. Per virum sanguinum, persecutores san-
    ctorum Martyrum designantur. Dolosi vero sunt, hi
    qui fideles animas verbis seductoriis decipere cu-
    piunt, quos abominabitur Dominus, id est, b ab hæ-
    reditate electorum separabit. Quia ergo illi suis malis
    meritis damnandi sunt, Ecclesia vero per Domini mi-
    sericordiam salvanda est : bene subjungit,
    8. Ego autem in multitudine misericordiæ tuæ in-
    troibo in domum tuam, adorabo ad templum sanctum
    tuum in timore tuo. Domus Dei ipsa est sancta Eccle-
    sia, quæ regnatura in cælo, adhuc laborat in terra :
    quæ construitur ex fidelibus, tanquam ex vivis lapi-
    dibus : quibus Petrus ait, Et vos tanquam lapides
    vivi superædificamini (I. Petr. II.). Et Paulus ait, Dei
    agricultura, Dei ædificatio estis (I. Cor. III.). Hujus
    cælestis domus ædificium ingreditur, quisquis in
    sancta Ecclesia sanctorum mores imitatur. Hoc spi-
    rituale ædificium intrare, est sancti viri, qualiter
    proficiunt amando, conspicere. Sed quia hoc nemo
    suis viribus valet, ideo recte dicitur, In multitudine
    misericordiæ tuæ. Multa quidem est Dei misericordia,
    quia (ut Paulus ait) Ubi abundavit peccatum, super-
    abundat gratia (Rom. V.). In misericordia sua plus
    Dominus ¶ nos a peccatis liberat, sed in abun-
    dantiori misericordia nobis etiam dona gratiæ spiri-
    tualis præstat. In misericordia sua nos ab æternis
    suppliciis eruit, sed in multitudine misericordiæ suæ
    nos etiam ad supernæ patriæ domum reduxit. Quis
    divinæ misericordiæ viscera pensare valeat, quæ ut
    nobis vitam redderet, homo fieri (Joan. I.), et mor-
    tem suscipere voluit (Philip. II.)? dicatur ergo : Ego
    autem in multitudine misericordiæ tuæ introibo in do-
    mum tuam. Sancta Ecclesia ideo domus dicitur
    (Matth. VII.), quia ab omnipotente Domino inhabita-
    tur. Ideo templum appellatur (III. Paral. VIII.), quia ab
    ipso Domino consecratur. Vel templum ideo voca-
    tur, quia in eo continue cælesti Domino laudes re-
    feruntur (Psal. LXVII.). Ait ergo, Adorabo ad templum
    sanctum tuum in timore. Quia (Ex Augustino) non ait
    in templo, sed ad templum, intelligendum est non de
    perfectione, sed de profectu ad perfectionem esse
    dictum. Et fortasse ideo addidit, in timore tuo : quia
    principium sapientiæ timor Domini (Psal. CX.). Qui
    timet Dominum, faciet bona (Eccl. XV.). Et in alio
    psalmo dicitur, Beatus vir qui timet Dominum, in
    mandatis ejus volet nimis (Psal. CXI.). Et iterum,
    Servite Domino in timore (Psal. II.). Et quia hoc vi-
    ribus suis non valet, ideo adjungit,
    9. Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos
    meos : dirige in conspectu tuo viam meam. Inimici mei
    volunt me seducere, et ad injustitiam deviare : Tu
    Domine, qui es creator meus, esto dux meus (Deut.
    XXXII.). Tu enim fecisti nos, et non ipsi nos (Psal. XCIV.).
    Tu rege nos, et non ipsi nos. Postquam autem dixit,
    Deduc me in justitia, non immerito addidit, Tua : ac
    si aperte diceret, Per temetipsum data. Nam per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    A sanctos prophetas et famulos suos secundum distri-
    butionem temporum dedit minora præcepta populo,
    quem adhuc timore alligari oportebat : per Filium
    suum majora populo, quem caritate jam liberare
    convenerat. Nec mirum est quod dantur majora
    præcepta propter regnum cælorum, et minora data
    sunt propter regnum terrenum, ab eodem Deo vivo
    qui fecit cælum et terram, qui solus novit congruen-
    tem suis temporibus generi humano exhibere medi-
    cinam. De hac sua istis nos admonet in Evangelio
    dicens, Nisi abundaverit justitia vestra plusquam
    Scribarum et Pharisæorum (Matth. V.). Id est nisi
    non solum illa minora præcepta legis impleveritis,
    quæ inchoant homines, sed etiam ista quæ a me ad-
    duntur (qui non veni solvere legem, sed adimplere),
    non intrabitis in regnum cælorum (Matth. V.). Au-
    diamus minorem justitiam. Audistis (inquit) quia
    dictum est, Oculum pro oculo, dentem pro dente
    (Deut. XIX.). Audiamus majorem. Ego dico vobis, non
    resistere malo (Matth. V.). Justitia minor est non ex-
    cedere in vindicta modum, ne plus rependat quisque
    quam accipit, et magnus hic gradus est. Nemo enim
    invenitur, qui pugno accepto pugnum tantum reddere
    velit : et uno a conviciante verbo audito, unum, si
    tantumdem valeat referre, contentus sit. Sed sive
    ira perturbatus immoderatius vindicat : sive quia
    justum putat eum, qui læsit prior, gravius lædi,
    quam læsus est, qui non læserat. Talem animum
    magna ex parte refrenavit lex, in qua dicitur, Ocu-
    lum pro oculo, et cætera. Quibus nominibus signifi-
    catur modus, ut injuriam vindicta non transeat :
    et hæc est pacis inchoatio. Perfecta autem pax est
    talem penitus nolle vindictam. Inter illud ergo pri-
    mum, quod præter legem est, ut majus malum pro
    minore malo reddatur : et hoc quod Dominus perfi-
    ciendis discipulis dicit, ne malo resistatur : medium
    locum tenet, ut tantum reddatur, quantum acceptum
    est : per quod a summa discordia ad summam con-
    cordiam pro temporum distributione transitus factus
    est. Parum autem adhuc videtur Domino, si pro malo
    quod acceperis, nihil rependas mali, nisi etiam am-
    plius sis paratus accipere. Hoc est, quod consequen-
    ter exponit, Si quis te percusserit in dexteram maxil-
    lam, præbe ei et alteram (Matth. V.). Sed quid est
    quod ipse Dominus, qui præcepta quæ docuit, pri-
    mus ipse implevit (Act. I.), percutienti se in maxil-
    lam ministro sacerdotis non præbuit alteram : sed
    insuper dixit, Si male locutus sum, exprobra de
    malo : si autem bene, cur me cædis (Joan. XVIII.)?
    nisi hoc præceptum debere intelligi ad præparatio-
    nem cordis, non ad ostensionem operis ? Unde alibi
    vir sanctus dicit : Paratum cor meum Deus (Psal.
    LVI.). Dicatur ergo, Domine, deduc me in justitia tua
    propter inimicos meos. Cujus justitiæ viam postulat,
    cum subjungit, Dirige in conspectu tuo viam meam.
    Aliud est justitia, aliud est via. Nam justitia est do-
    ctrina Christi, via est ipse Christus (Joan. XIV.).
    Justitiam ostendit prædicando, viam operando. Unde
    scriptum est, Quæ cœpit Jesus facere et docere (Act.
    I.). Recta quippe actio non virtus est, sed via virtu-
    tis. Nam per actionem venitur ad virtutem. Fides
    enim quæ per dilectionem operatur, impetrat gra-
    tiam (Galat. V.). Et gratia Dei diffusa in cordibus
    nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis
    (Rom. V.), implet justitiam. Ego (inquit Dominus)
    sum via, veritas, et vita (Joan. XIV.). Viam intelligite
    Christum operantem : veritatem, Christum docen-
    tem, vitam, Christum remunerantem. Via ducit ad
    veritatem, quia per viam venitur ad doctrinam :
    doctrina autem veritatis ducit ad vitam, quia cum im-
    pletur, quod præcipitur, acquiritur vita quæ promit-
    titur. Bene autem ait, Propter inimicos meos. Multos
    enim in via Dei sancta Ecclesia patitur adversarios,
    qui premunt eam persequendo, terrendo, blandien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    a Apud August., non est perniciosissimum. Confer
    S. ejusdem Patris lib. de Mendacio cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    b Solent enim, ait Augustinus, abominati dici, ex-
    hæredati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Símbolo ¶ usado para marcar parágrafo no meio da coluna esquerda. Letras A, B, D marginais incorporadas ao fluxo do texto ou omitidas se puramente referenciais (A incluída no início da coluna direita). Números romanos em referências bíblicas mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>