<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    659 AUFINO PRESBYTERO ASPCRIPTUS 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    runt dicere, nisi, Quis ostendit nobis bona? vera bona intra semetipsos videre non possunt. Itaque consequenter de his dicitur:
    8. A fruetu frumenti, vini, et olei sui multiplicati sunt. Non vacat (Ex Augustino) quod additum est, Sui, est enim frumenti Dei (Joan. 12.) : si quidem panis vivus, 21 qui de caelo descendit (Joan. 6.). Et est vinum Dei: ham inebriabuntur (inquit) ab ubertate domus tuae (Psal. 35.). Est et oleum, de quo dictum est: implumasti in oleo caput meum (Psal. 92.). Isti autem multi qui dicunt, Quis ostendit nobis bona? A fruetu frumenti, vini et olei sui multiplicati sunt. Sui, non Dei, id est, temporalis non spiritualis. Isti autem delicta, qui multiplicati sunt cupiditate temporalium, vir fidelis exultat, et dicit:
    9. In pace in idipsum dormiam et requiescam. Recte enim superatur a talibus omnia mentes alienatio a mortalibus rebus, et miseriarum saeculi hujus oblivio, quae nonine dormitionis et somni docentur et prophetice significantur. Sed hoc non tenetur in hac vita, imo sperandum est in futura. Hoc et verba ostendunt, quae futuri temporis sunt.
    10. Quoniam tu Domine, singulariter in spe constituiti me. Bene ait, Singulariter. Periit enim (Ex Augustino) apudacta multiplicitas, et tenel in sanctis singularitas : de quibus dicitur in Actibus Apostolorum, Multitidinis credentium erat cor unum, et anima una (Act. 4.). Singulars ergo et simplices, idest, secreti a multitudine et turba nascentium rerum esse debemus, et amatores aeternitatis et unitatis, si uni Deo et Domino inhaerere cupimus.
    TITULUS PSALMI V.
    1. Titulus Psalmi est, Pro ea quae hereditatem accipit. Intelligitur Ecclesia, quae accipit hereditatem, id est, vitam aeternam per Dominum Jesum: ut possideat ipsum, et ab ipso possideatur. Intentio ejusdem Ecclesiae est in hoc Psalmo, Omnes fideles orando, et bene operando invitare ad hereditatem aeternae beatitudinis, seipsam proponendo in exemplum, et orando sic.
    PSALMUS V.
    2. Verba mea auribus percepte, Domine, intellige clamorem meum. Vocata Ecclesia (Ex Augustino) invocat Deum, ut eo (opulatione) pertranseat nequitiam saeculi hujus, et ad eum perveniat. Quae autem sunt aures divinitatis, nisi pietas ejus et misericordia, quibus nos audire dignatur? Ipsius quoque est intelligere clamorem nostrum, attendere et approbare nostri cordis desiderium. Verba nostra Dominus quasi auribus percipit, quando nostras preces pie et misericorditer suscipit. Et bene, post verba clamor adjungitur: quia tunc placent Deo verba nostra deprecationis, quando procedunt ex desiderio cordis. Hinc per Apostolum dicitur, Psalnam spiritu, psallam et mente (1. Cor. 14.). Sed quia non sufficit, ut verba nostra audiat Deus, et clamorem intelligat, nisi et effectum perducat: recte subjungitur:
    3. Intende voci orationis meae, rex meus et Deus meus. Ac si diceret: Sic audi verba, sic intellige desideria, ut probet rei effectus, ut intentum esse meis orationibus. Et quia sanctae Ecclesiae oratio per Filium mittitur ad Patrem (Matth. 6.), aple ait, Rex meus et Deus meus. Per regem enim Filium : per Deum, Patrem designat. Et Filius ait, Per me itur ad Patrem (Joan. 14.). Recte 22 ergo (Ex Augustino) primo rex meus, deinde Deus meus. Nec tamen dixit, Intendite, sed Intende : quia Pater et Filius non duo Dii, sed unus est Deus. Causam quoque subjungit, quae exaudireta sit, cum susbineretur:
    3. Quoniam ad te orabo, Domine. Et protinus adjungit, Mane exaudies vocem meam, etc. Quid est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    cum A (Ex Augustino) superius dixit Exaudii, quasi in praesenti se exaudiri cuperet: nunc vero dicit, Mane exaudies, non exaudi: et, Ad te orabo, et, Adstabo, et Videbo? Forte superior ejus oratio ipsam a vocalionem ostendit. Caligans autem inter procellas hujus saeculi, quia sentit se non videre quod cupit: ideo dicit, Mane exaudies. Ac si diceret, Non es illo qui possis videri ab eis, a quorum oculis non percatatorum nondum receasti: sed mane, idest, peracta erroris mei nocie, et discedentibus peccatorum tenebris, Exaudies vocem meam: idest, ostendes vocem meam exauditam.
    4. Mane adstabo tibi et videbo. Adstabo, inquit, non jacebo. Jacere enim (Ex Augustino), in terrenis quiescere est. Non est ergo inhaerendun terrenis, si volumus Deum videre. Et exponit cassuram quare mane adstabit et videbit: Quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. Iniquitas, malignitas, mendacium, homicidium, dolus et quicquid hujusmodi est, non est: qua transennse, fit mane, ut videatur Deus. Nos quando in hoc saeculo inter tentationes sumus, in peccatorum tenebris jacemus : nec verum statim habemus, nec veraciter videmus. Veraciter enim stare, est in aeternitatis beatitudine permanere: et verum videre, est Deum in sua majestarte contemplari. Sed ille qui veraciter est, et incommutabilis manet, Apud quem (ut Jacobus ait) non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob. 1.), quoniam non est Deus qui iniquitatem velit: ideo in hoc saeculo ubi iniquitatis abundat, seipsum non ostendit. Sed quia futurum est, ut non hujus iniquitatis pertranseat, et mane, id est, in resurrectione electos suos ad immortalitatis statum et suae contemplationis visum reintuit : voce Ecclesiae dicatur recte, Mane adstabo tibi, et videbo: quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. Quia vero in collectione iustorum reprobatio fit impiorum (Matth. 25.), recte subjungitur:
    5. Neque habibiti justa te maligneus, neque permansibunt injusti ante oculos tuos. Malignus quasi malo igne pleuras dicitur. Maligni ergo nomine numerus infidelium designari potest, qui dum in infidelitatis errore persistunt, malignitate sua bonum ignem gratiae spiritualis contemnunt. Injusti autem sunt qui a bono opere torpescunt. Iusta Dominum ergo malignus non habitabit, quia tanto tunc ab auctore justitiae infidelium numerus elongabtur, quanto nunc a justitiis fidei disjungitur. Injusti quoque ante ejus oculos tunc permanere non valent, quia mane, videlicet in operibus tenebrarum, perdurare non tipient. Auhuc etiam de reprobis subdiitur:
    6. Odisit omnes qui operantur iniquitatem, perdas omnes qui loquuntur mendacium. Perdes omnes qui non solum operantur quae odiant, sed etiam loquuntur mendacium, falsam justitiam pretendendo, nec in paenitentia confitendo 23 peccata. Non perdes autem, si penitendo, veritatem loquuntur, ut faciendo islam veritatem, veniant ad lucem. Per operantes iniquitatem, designantur hi, qui non solum bona non faciunt, sed etiam perverse vivant. Quos omnipotens Deus odit, id est, odio suo dignos ostendit, et quid eos in justitiae suae regula non cognoscit, a suo amore reprobos in aeternum punit. Per loquentes vero mendacium heretici non inamero possunt intelligi, qui sua falsitate veritatem dicent consunt derum: quos diistricus judic exu reprobis perdet. Quia sicut illi damnantur ex prave opere, ita hi quoque damnandi sunt ex prava locutione. Vel hoc modo potest exponi: Perdes omnes qui loquuntur mendacium: id est, veritati contrarium: quod credentes ab eo quod est, ad id quod non est, decidunt. Unde (Ex Augustino) Apostolus ait, Qui dicit in Christo manere, et mandata ejus non custodit, mendax est (1. Joan. 2.). Duo sunt genera mendacidorum (Ex pagina).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e abreviaturas antigas mantidas; onde a imagem tem manchas pequenas, usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma instância requisitada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>