<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pora, et servitutis sufficientes. Qui caelesti regi ser-
    viunt, reges proculdubio sunt : ipsi enim servire,
    vere regnare est. Nam tantò quisque liber a vitia
    redditur, tanto potentins sibi spiritualiter dominatur,
    quanto auctori suo humilius famulatur. Erudimini,
    inquit, qui judicatis terram. Spirituales significantur,
    qui terram judicant. Inferius enim nobis est quicquid
    judicamus. Quicquid autem infra spiritualem homi-
    nem est, merito terra nominatur : quia terrena labe
    sauciatur. Qui se, ut peccatorem accusat proprioque
    judicio condemnat, atque semetipsum duris increpa-
    tionibus prosequitur, judex terrestris non immerito
    vocatur (1. Cor. 4.). Talibus dictum est, intelligite et
    erudimini, id est, ad hoc intelligite ut erudiamini.
    Non enim intellectis proficit, si usque ad eruditio-
    nem vitæ non pervenit. Ilae autem eruditus intellecto-
    r est, qui hosc quod intelligere valet, ad vitæ suae
    godificationem trahere studet.
    
    14 10. Servite Domino in timore, et exsultate ei cum
    tremore. Saepe namque contingit, quia is, qui caelesti
    Domino pure deservit, ex ipsa virtute in elationem
    se erigit, et tanto se mox a servitute Domini elon-
    gat, quanto a virtute humilitatis discordat. Qua-
    propter necesse est, ut sic serviat amor, quatenus in
    humilitate semper animum reprimat timor, ne fruc-
    tum, quem bona vita congregat, ventus elationis sol-
    lat. Vel quia in hoc seculo inter gaudium spei, et
    tentationis metum possit summus, aliquotur mox Spi-
    ritus Sanctus, dicens : Servite Domino in timore, et
    exsultate ei cum tremore : ut et de spe exsultatio, et de
    tentatione nascatur tremor. Et si enim justorum ac-
    tio quandoque prosperatur, io ea tamen vita posita
    est, de qua per beaturn Job dicitur, tentatio est vita
    humana super terram (Job. 7.). Quia igitur inter
    blanda versantur et aspera, inter prospera et adver-
    sa, inter tristitiam et gaudium, iuter semen et metum;
    dicatur recte, Servite Domino in timore, et exsulate ei
    cum tremore. Sed quia non sufficit bona agere, nisi
    et mala quisque valeat aequanimititer tolerare, adju-
    ctum est:
    
    11. Apprehendite disciplinam, nequando trascaut-
    Demus et percutit de via justa. Disciplina est eodem
    datoria tribulatio secundum illud, quem enim dil-
    git Dominus, corripit : flagellat autem omnem filium
    quem recepit (Prov. 3.). Et quia justitia modo in
    prosperis, modo in adversis agitur : in prosperis
    quidem timor, in adversis vero disciplinae patientia
    praeccipit : ne si in illis se elevat, in foveam ele-
    vationis cadat, aut si in istis se deficiat, per pusillani-
    matlis vitium victus prorumat. Hanc vero disciplinam
    quisquis apprehendere negligat, a via quidem justi-
    tiæ perit, per iniquitatis vias miserabiliter incedit :
    tantoque omnipotentem Dominum ad iracundiam
    provocat, quanto ipse ipse amore adversa tolerare
    recusat. Cum enim scriptum sit, Quia non sunt con-
    dignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam
    quae revelabitur in nobis (Rom. 8.) : et quod Ocultus
    non vidit, nec auris audivit; nec in cor hominis as-
    cenderunt, quæ praeparavit Dominus diligentibus se
    (Isa. 64. ; 1. Cor. 2.) : cum incomparabilia bona pro-
    mittat Deus, et mala minima ingerat mundus : recte
    iustus Dominus irasci debet, quando pro tam parvis,
    tam magna contenti vident. Si enim delecticeni pa-
    tiare caelestis amarem, ex magno gaudio tribulationes
    omnes sustinerent : cum constet, quia ex tolerantia
    hujus tribulationis crescet ejus inestimabilis herces
    suavitas. Sed adhuc apprehendendi disciplinam
    causae adjungitur, cum subinfertur:
    
    13. Cum exercentur in tribu ea ejus: Beati omnes qui
    confidunt in eo. Modo dum illis dictis judiciis ira differ-
    tur, et peccator in desideriis animæ suæ laudatur
    (Psal. 9.) : dum justus tribulationes et angustias
    suscipiet, quae muliterno poena, quæ postremum gloria
    sit, non appareat. Hinc est, quod Joannes Apostolus
    ait, Carissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum ap-
    paruit quid erimus. Scimus autem quoniam cum ap-
    paruerit, similes ei erimus : quoniam videbimus eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sicut est (1. Joan. 3.). Tunc profecto apparebit,
    quam fallax hujus mundi fiducia extitit, quam tran-
    sitorla vita, quam brevis gloria, quam parva volupta-
    s, quam falsa prosperitas, et quam cito transiit
    quicquid hic carum et pretiosum fuit. Ergo infelices
    illi, qui in talibus consisi sunt. Beati autem omnes
    qui confidunt in Domino.
    
    15 TITULUS PSALMI III.
    
    I. Tertius Psalmos ex persona Christi accipendus est,
    tractans de passione ejus, ac resurrectione. Et mittit nos
    ad illam historiam, in qua dicitur David fugisse a facie
    bellantis adversum se filii sui Absalom (2. Reg. 15.). Quam
    historiam Esdras prophetia intelligens illa qua in passione
    Christi gesta sunt, præsignasse, talem titulum præposuit,
    Psalmus David, cum fugeret a facie Absalom filii sui. Qui
    hoc modo expositur : iste Psalmus, id est, ista exhortatio
    moralitatis in qua sequenti negotio conlinetur, est David,
    id est, Christi, qui manu fortis est. Psalmus (dico) habitus
    de his quæ contigerunt, cum fugeret, id est, cum aufe-
    rendo gratiam suam, recederet a facie Absalom filii sui,
    id est, a mente Judæ, quem cum aliis Apostolis gratia sua
    elegit ad hoc, ut filius suus esset (Luc. 6.). Bene autem
    pro Absalom, quia pax patria dicitur, ipse traditor Christi
    intelligitur : quia quantius ipse pacem cum Christo volu-
    berit, tamen Christus ei pacem et ore dedit, et corde
    tenuit. Videns ergo Dominus electos suos non solum ab
    aliis, sed etiam ab amicis et parentibus propter justitiam
    passuros ; ad constantiam passionis eos hortari in hoc
    opere intendit, seipsum proponens in exemplum : ut sicut
    ipse in passione sua constans fuit, et te tribulatione sua
    Dominum invocavit, et ipsa tribulatio ejus ad gloriam et
    exaltationem profuit : ita ipsi considerando quod per tri-
    bulationes exaltabuntur, et ad orationes se converterint,
    cognitantes illum esse caput et advocatum suum, non desi-
    ciant. Sequitur-de psalmo.
    
    PSALMUS III.
    
    2. Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?
    Multi insurgunt adversum me. Haec investigatio non
    carsa ignorantia fit, sed propter instructionem per-
    fectorum; ut consideranto finem tribulationis suæ,
    constantes permaneant. Tam scilicet (Ex Augustino)
    multiplicati sunt, qui insurgunt et tribulant, et de
    numero discipulorum non defuerit qui ad numerum
    persequentium accesserit. O mira Dei omnipotentis
    patientia ! quos uno verbo potuit extinguere, hos ex
    mira mansuetudine sua dimissos est tolerare, ut per
    se ipsum demonstraret, quæ in nobis esse virtus pa-
    tientia deberet. De se enim nobis exemplum fecit
    eternus conditor, ut quia sic humilatus est a cælestis
    Deus, desinat jam superbire terrenus homo. Sed hæc
    cui captis verba retinet adhuc corpus ejus, quod est
    Ecclesia, quæ dum tribulationibus premir, quæ dum
    adversus se insurgere perversos insecutur, quando et
    dicit : Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?
    
    3. Multi insurgunt adversum me. Hec sancti mar-
    tyrcs clamarentum, cum multiplicari Ecclesiæ perse-
    cutores viderunt. Hoc præsens Ecclesia clamare non
    cessat, quæ in tempore pacis suae multis adversitali-
    bus elaborat, dum occulti hostis tentationibus agitur,
    dum prave viventium moribus gravatur, dum carna-
    lium hominum apertas injurias graviter tolerat, et
    quorundam quasi justorum sub imagine sanctitatis
    simulationem gravius portat, quando vero conspicu-
    eat adversus spiritum, ut spiritus adversus carnem
    (Galat. 5.), et corpus quod corpusupunctur adgrafvat
    animam, et legere: 16 deprimat terrena habitatio sensum
    multa cogitamenta (Sap. 9.) ; quandiu in hac pericu-
    losa et laboriosa vita manet, tandiu dicere animæ
    fidelis habet : Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant
    me? multi insurgunt adversum me. Multi dicunt animæ
    meæ, Non est salus ipsi in Deo ejus. Manifestum est,
    quod hæc dicebant, qui Christum esse Deum non
    credebant (Matt. 27.). Ad hoc valent illa voces. Si
    filius Dei est, descendet de cruce (Luc. 23.). Si
    enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ cruci-
    fixissent (1. Cor. 5.). Et quoniam plerumque quæcunque
    ratione vivorum subeunt desperatio sanitatis, tan-
    dem ipsis viris insultantibus animæ, vel etiam dia-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas como no original; não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>