665

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

666

niam infirmus sum, et cetera. Magnus enim accessus A tibi? An infernum vult fntelligi, quo post judicium

ad Deum, est cognitio infelicitatis sux. De tarditate
autem sanitatis conqueritür, cum subjungit, Et tu
Domine usquequo? Ecce juxta est dies Domini ma-
gnus, juxta et velox nimis dies irz dies illa , dies
calamitatis et miseriz, dies tenebrarum et caliginis ,
dies tube et elangoris (Sophon. 1.). O vox diei Do-
mini amara! Ecce peccatrix anima, arbor infruciuo-
8^ , digna securi et igne : lignum aridum et inutile.
Timor reum tirbat, conscientia confundit, cogitatio-
nes increpant, fugere non licet. Stat suspensus ad
gravissimam sententiam. Ecce miser in angusto pe-
riculo egens festino auxilio, Et tu Domine usquequo
tardaris i usquequo non exaudis? Nec in hoe (Ez
Augustino) tanquam crudelis Deus zstimandus est :
sed tanquam bonus persuasor anim:e, quid mali sibi
ipsa pepererit. Dilfert enim pius Dominus exaudire
multotiens ex sua magna misericordia, ut ex difücol-
tate sanationis sit diligentior custodia recepte sani-
tatis. Nam quod facile sanatur, non multum cavetur.
Differt aliquando, ut agnoscatur quanta impiis poena
preparetur, qui se nolunt convertere ad Deum, si
tsntam difficultatem convertentes patiuntur : sicut
alibi scriptum est, si justus vix salvabitur, peccator
et impius ubi parebunt (4. Petr. 4.) ? Et quia differt,
ideo adjuagit : .

5. Convertere, Domine, et eripe animam meam : sal-
vum me fac. propter misericordiam tuam. Convertens
se(Ex Augustino), orat ut ad eum convertatur et
Deus : sicut ipse promittit, Convertimini ad me, et
ego revertar ad vos (Zachar. 4.). Sed forle melius
intelligendum est, Convertere, Domine, idest, fac me
converti. Sentit enim in ipsa $ua conversione díffi-
cultatem. Nam Derieeia nostra conversio paratum
semper invenit Deum, sicut propheta Osee dicit :
Quasi diluculum przeparatus est * egressus ejus (Osee
6.): quoniam ut eum amitteremus, non ejus absen-
tia, qui ubique est, sed nostra fecit aversio. Dum
autem nos convertimur, idest, dum mutatione vete-

preeipitantur impii, ubi jam propter profundiores
tenebras nullam lucem Dei videbunt, eui aliquid
confiteantur ? Potest etiam illud intelligi, ut mortein

vocet peccatum, quod contemta divina lege, commit- -

litur : infernum veró excitatum animi, qu:e peccan-
tem, id est, morientem excipit et involvit, Sicut non
probaverunt Deum (inquit) habere in notitia, de-
dit illos in reprobum sensum (Rom. 1.). Ab ista
morte et ab isto inferno tutam se fleri anima depre-

eatur, dum molitur conversionem ad Deum, et pati- -

tur difficultatem.

7. Quapropter (Ez Augustino) contexit dicens :
Laboravi in gemitu meo. Et tanquam parum profue-
rit, addit et dicit, Larabo per singulas noctes lec-

tum meum. Lectus est hoc loco appellatus, ubi re- -

quiescit animus :eger et infirmus, id est, in vo-
luptate corporis et delectatione seculari. Quam
delectationem lacrymis lavat, qui sese conatur sb
illa extraliere. Videt enim jam damnare se carnales
toncupiscentias, et tamen delectatione tenetur in-
firmitas, et in ea libenter: jacet : unde surgere nisi

sanatus animus, non potest. Quod autem ait, Per:

singulas noctes : hoc fortasse "accipi voluit, quod
ille qui spiritu promptus sentit aliquam iucem veri-
tatis, et tamen in delectatione hujus &:culi per car-
nis infirmitatem aliquando requiescit, tanquam dies
et noctes alterno affectu cogitur pati, ut cum dicit ,

Mente servio legi Dei (Rom. 7.), tanquam diem sen-

litt : rursus cum dicit : Carne autem legi percati,
inelinetur in noctem, donec omnis nox transeat, et
veniat unus dies de quo dicitur : Mane adstabo tibi
et videbo (Psal. 59.). Tunc enim adstabit , nunc au-
tem jacet, quando in lecto est : quem lavabit per
singulas noctes, ut tantis lacrymis impetret efficacis-
simam * Dei misericordie disciplinam. Lacrymis
meis siratum meum rigabo. Hoc accipimus stratum ,
quod superius leciwum. S) Sed rigare amplius est
quam lavare : quoniam potest aliquid in superficie

vis vite b resculpimur, spiritum nostrum durum (; lavari; rigatio vero ad interiora permanat : quod

sentimus et laboriosum, a terrenarum cupiditatuin
caligine ad serenitatem divin: lucis retorqueri. Et
in iali difficultate dicimus, Convertere, Domine, idest,
adjuva nos, ut perficiatur in nobis conversio, quae to
paratum invenit, et fruendum te praebet dilecteribus
tuis, Et ideo 99 postquam dixit, Convertere, Domine :
addidit, Et eripe animam meam : tanquam inhzren-
tem perplexionibus hujus seculi, et spinas quasdam
dilacerantium desideriorum in ipsa conversione pa-
tieatem. Salvum me fac (inquit) propter misericordiam
tuam. Intelligit non suorum meritorum esse, quod
sanatur: quando quidem peccanti et datum pra-
ceptum pratereunti, justa damnatio debebatur. Sana
me, inquit, ergo : non propter meum meritum , sed
propter misericordiam tuam. —— 2.

6. Quoniam non est in morte qui memor si. tui. In-
telligit. quoque ( Ez Augustino) nunc esse tempus
conversionis : quoniam- cum vita ista transierit, non

- restat nisi retributio meritorum. Im inferno autem
quis confitebitur tibi ? Confessus est tamen in. inferno
dives iile, de quo Dominus dicit (Luc. 16.) qui La-
zarum vidit in requie, se autem in tormentis dole-
bat, usque adeo confessus, ut etiam moneri suos
vellet, ut se a peccatis cohiberent, propter panas
quas apud inferos esse non credunt [Augusr. credi-
tur.]. Quid est ergo, In inferno autem quis confitebitur

* Vulgatam Noster Augustinianz lectioni praefert,
qui habet inveniemus eum, juxta Graecum eupácopuey
«vróv. Nec satis attendit, subnexam explanationem
cum lectione ilia &ua minus convenire. .

^ Coneinnius et verius apud Augustin. ,resculpimus
spiritum nostrum, durum, etc.; mox econtrario ininus
npud eum recte, prabentem pro praebet. Pergit porro
Noster etiam insequenti versiculo Augustinianam
enarrationem carptim in sua transferre. Reliqua ex-
inde totidem ferine verbis ad finem usque psalmi de-
scribit.

significat fletum usque ad cordis intima. Temporum
vero varietas quod preteritum posuit, cum diceret ,
Laboravi in gemitu meo : et fuuurum , cum diceret,
lacrymis - meis stratum meum. rigabo : illud osteudit
uid sibi dicere debeat, cum quisque in gemitu
rustra laboraverit : tanquam diceret, Non profuit ,
cum hoc feci, vel ergo illud faciam.

8. Unde et sequitur : Turbatus. est a furore oculus
meus. Utrum suo furore (Ez Augustino) an Dei , in
quo petit ne arguerelur ? Sed si furor ille diem ju-
dicii significat, quomodo nunc potest intelligi? An
inchoatio ejus est, quod hic homines dolores et tor-
menta patiuntur, et maxime damnum € iutelligendze
veritatis : sicut jam commemoravi, quod dictum est,
Dedit illos Deus in reprobum sensum ( Rom. 1.)?
Nam ea est excitas mentis, [n eam quisquis datus
fuerit, ab interiori Dei luce secluditur : sed nondum
penitus cum in hac vita est. Sunt enim tenebra:
exteriores (Matth. 8. et 29.), quie magis ad diein ju-
dicii pertinere iutelliguntur : ut penitus extra Deum
8it, quisquis, dum tempus est, corrigi noluit : peni-
tus autein esse extra. Deum, quid est, nisi in summa
esse c:citate? Siquidem Deus habitat lucem inacces-
sibilem (1. Tím. 6.) , quo iogrediuntur, quibus dici-
tur, Intra in gaudium Domini tui (Matth. 25.). Hujus

ergo ire inchoaio, est * czcitas mentis, quam in.

* His demum verbis abludit ab Augustino, qui
habet, efficacissimam de Dci misericordia medicinam.
Atque ea facile exeinplaris Augusiniani, quod ob
oculos Noster habebat, leetio fuit, nou de suo ipse
ausus est. Quod sequitur verbum permanat , idem
olim erat apud Augustinum, nunc permeat. Denique
in pericopes hujus fine vel vocula reticetur.

5 Minus recte apud Augustin. , intelligentie.

* Duo bxc verba caxitas mentis apud Augustioutu
non habeniur.

Digitized by Google
