4. rum,

ITEM DE COMMENTARIIS 1N PROPHETAS

OSEAM, JOELEM ET AMOS,

EX EPISTOLA DEDICATORIA
RENATI LAURENTII DE LA BARRE
AD D. JOANNEM A SANCTO ANDREA.

Tu in primis, Vir ornatissime, non desinis maximo À taque quot exierumnd volumina cum aliqua tui pra fatione

studiorum proventu, reique. literarie accessione. pro-
ferre de tna divite bibliotheca bonos quotidie Auctores,
proque tuo. in. Rempublicam grato animo perquirere
magnis tumplibus undique, si qui codices Mss. ha-
beantur castigatissimi , quibus. impressi possent con-
[erri : si qui rursus restarent cum aliquo [ructu impri-
mendi. Et ita quidem, ut de le testatun jampridem
doctorum sermonibus audiverim,nullum eorum qui tunc
Wivunt. (absit verbo Invidia) existere. qui. felicius et sa-

Iubrius Chiromam manum admoverit rei. librarie : et

qui liberalius optime now scriplorum (quorum modo

lectione studiose fruuntur). impressiones juverit, auxé-

til, premoverit, atque tu ipse quem a Deo Opt. Maxim.
in hec calamitosa tempora ob. id reservatum dicere

nominis : testabitur. etiam. illud in praesentiarum RU-
FINI nunquam antea. typis commissum. Opus, cujus
cum eremplar Domino de la Bigne Preceptori meo
Theologo, hujus etatis tam ob morum candorem, quam
ob singularem ejus. eruditionem. meritissimo, peten-
dum indicasses , ex reliquiis venerabilis Monasterii
Montis Dei, (actum esi, ut inter ruinas ejus devote do-

' mus divina providentia si non. integer ab annis vetu-

stus codex, saltem quodammodo totus ab. injuria inve-
nirelur effugisse Gnosticorum. nostrorum injurias : ad«
versus quas atque ejusmodi grassatorum excursiones ,
vindiciarum si quis sit modus , is. est accersendus &
Calcographia, qu& sola, inclinantibus seculis, maximo

' Dei beneficio ad studia. jam nauseantes hominum ani-

soleo, ne litere obsolescercnt : neve deesset, qui ho- g mos recreavit jucunda facilitate, scriptis contulit gra-

nestissimas honestis de rebus Typographorum concer-
taliones illustraret. Testantur illud jampridem tot tan-

tiam sua pulchritudine, et simul immortalitatem.

IN LXXV DAVIDIS PSALMOS

«COMMENTARIUS |

RUFINO AQUILEIENSI
OLIM ATTRIBUTUS.

TITULORUM OMNIUM QUI PSALMIS PIJEFIGUNTUR

Giegumentum.

1 Sunt superseriptionum omnium titoli diversi ; nam (

prater eos qui asctorum. suorum nominibus, aut caussa-
aut temporum signiüicationibus prznotantur, sunt alii
quibus titulus, In finem est : alii quibus tantum, Psalmus
£antici, vel Canticum psalmi. EL necesse est diversas caus-
$as diversarum superscriptionum extitisse. Non enim sine

caussa tanta rerum diversitate hic titalorum ordo convet- —

titur, ut nanc Ix finem, nunc Psalmus, nunc Canlicum,
nunc Canticum psalmi, nunc Psalmus cantici ad distinctio-
nem psalmi qui subjaceat, proponatur. ÉL quanquam in
siugulis quibusque psalmis siugularum quarumque in-
scriptionum caussas prestare nilamur ; lamen ad com-
peodium studios intelligentia, in brevi sermunculo vir-
tutem suprascripionum omnium coarctamus. Finis est,

Digitized by Google
