<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
791 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
.n hac peregrinatione, dum adhuc habere non pos-
sum : quid debeo, nisi Deum expectare? Et conver-
tens se ad eum quem expectans diligit, ei familiari
et antiqua locutione dicit : Et substantia mea apud te
est. Apud Dominum habet substantiam suam, quis-
quis propter Deum cuncta quae habet, distribuit : aut
ea quae retinet, ad honorem ipsius expendit : et ni-
hil omnino praeter Deum concupiscit. Post contem-
tum rerum, postulat remissionem peccatorum, cum
subjungit :

9. Ad omnibus iniquitatibus meis erue me. Ab omni-
bus, inquam, tam cogitationis quam locutionis et
operis. Tam ab occultis quam ab alienis, tam a ve-
nialibus quam a criminalibus. Et quia terrena con-
temno, quia lateri in transitoriis nolo, quia humili-
tatem et paupertatem appeto, et sola invisibilia
concupisco, Opprobrium insipienti dedisti me. Unde
Apostolus ait : Spectaculum facti sumus mundo, et
angelis, et hominibus (1. Cor. 4.). A dextris et a
sinistris habemus arma quibus pugnamus, per glo-
riam et ignobilitatem, per infamiam et bonam fa-
mam, ut seductores et veraces (2. Cor. 6.). Hinc
alibi Psalmista dicit : Multum repleti sumus despec-
tione (Psal. 122.). Multum repleta est anima no-
stra, opprobrium abundantibus, et despectio super-
bis. Inter haec opprobia constitutus, patientiam
suam vir sanctus nobis insinuat, cum subjungit :

10. Obmutui, et non aperui os meum. Non respon-
di eis verbum, nec murmuravi contra te. 181 Quia
potuisset obmutire prius et postea loqui : ideo post-
quam dixit, Obmutui, continuo subjecit, Et non ap-
erui os meum : ut sui silentii ostenderet longanimi-
tatem. Deinde misericordiam et sanitatem posulat,
caussam praemittendo, cum subjungit :

11. Quoniam tu fecisti : amove a me plagas tuas.
Quae sunt istae plagae, quibus omnipotens Deus per-
cussit hominem peccatorem, nisi corruptio, passibi-
litas, et mortalitas? Ab istis plagis sanari desiderat,
et ad veram sanitatem reducI, id est, ad impassibi-
litatem et immortalitatem. Et debes, inquiit, hoc fa-
cere, quoniam tu fecisti me, vel quoniam tu fecisti
illas plagas, amovere eas debes a me. Sicut enim
tuum est ferire peccatorem ex justitia, sic tuum est
parcere ex misericordia. Neque enim tantum jus-
tus es, sed etiam misericors. Ostendit autem vehe-
menter se afflictum, cum subdit :

12. A fortitudine manus tuae ego defeci in increpa-
tionibus. Fortitudo manus Dei ipsa est percussio
flagelli. Ipso flagellante a rigore defecimus nostrae
superbiae. Ipsius percussiones nobis sunt increpa-
tiones. In eo enim, quod flagellat, increpat nos :
quia peccavimus. Unde (Ex Augustino) Domini jus-
titiam commendans, et nostram culpam insinuans,
adjungit : Propter iniquitatem corrupti homines. To-
tum quod feci, quod infirmus sum, quod in imo cla-
mo, totum pro iniquitate : et in hoc erudisti homi-
nem. Audi hoc planitus ex alio psalmo. Bonum mihi Deus,
quod humiliasti me, ut discam justificationes tuas
(Psal. 118.). Humiliatus sum, et bonum est mihi :
et poena est, et gratia est. Hinc alibi dicitur : Qui fin-
gis laborem in praecepto, id est, laborem formas, ut
mihi praeceptum sit. Dico, amove. Et opus est, ut
amoveas, quia ego defeci, id est, sustinere non po-
tui, a fortitudine manus tuae, id est, a forti vindicta
tua facta in increpationibus. Per hoc quod dicit, in
increpationibus, nota! Deum vindictam suam ad hoc
facere, ut retribuat hominem a peccato. Cum dicit
plagas tuas, aut fortem manum tuam, non te accu-
sam : sed confiteor me habere iniquitatem, propter
quam disciplinis tuis corripiuisti me hominem. Hic
notatur judicium et misericordia Dei. In hoc judi-
cium, quoad propter iniquitatem flagellat. In hoc mi-
sericordia, quod correptione quasi pater castigat, ut
ad viam veritatis reducat. Unde adhuc subjungit. Et
tabescere sicut araneam animam ejus. Attende
ipsum auri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
mal, quam tabidum est. Pone supra digitum, ruina
est. Nihil omnino est tabidius. Talem fecisti humanam
animam, ad erudiendum eam pro iniquitate. Eruditio
iusti Dei hanc infirmitatem fecit. Fortitudo quedam
erat vitium, fortitudine quadam displicuit homo, et
eruditus infirmitate, et quia superbia displicuit, erudi-
tus humiliata, vel infirmitate. Iste versus ap-
plicari potest et ad bonos, et ad malos. Ad bonos hoc
modo : ita corripuit hominem, ut penitus se mundo
mortificaret, sicut aranea se mortificat in suo opere.
Tabescit anima iusti sicut aranea, quando a pingue-
dine carnalis voluptatis deficit, cum carnem jejunii
et vigiliis macerat, et mentem a desideriis illicitis
castigat : cum studet se, vitiis et concupiscentiis
mortificare, atque in virtutibus extendere : texere, ut
cum veste nuptiali caelestis sponsi digna valeat appa-
rere. Vel sicut aranea ad inutile opus faciendum
interiora sua extrahit et consumit : sic peccator in-
teriora animae suae, in appetitu errorum inaniter
expendit. Avarus enim etiam animam suam venalem
habet. Hinc Dominus dicit in Evangelio : Et quid
prodest homini si lucretur totum mundum, animae
autem suae detrimentum patitur (Matt. 16.)? Et ideo
subdatur : Verumtamen vana conturbantur omnis homo.
Omnis scilicet homo, qui carnali ter vivit, dum ter-
rena appetere per cupiditatem nititur, inutiliter con-
turbatur. Quis (Ex Augustino) vel de ipso suo bono
securus est? Quid in hac terra certum est, nisi mors?
Considerare omnia, vel bona, vel mala vita hujus, vel
in ipsa justitia, vel in ipsa iniquitate : omnia incerta
sunt. Quid sis hodie scis : Quid futurus sis crastino,
nescis. Pauper es ? incertum est an dictescas. Indoc-
tus? incertum est an erudiaris. Imbecillis? incertum
est an convalescas. Natus es ? certum est, quia mo-
rieris. Quocunque te verteris, incerta sunt omnia.
Sola mors certa : et sola multa cavetur, quae nullo
modo devitatur. Quisquis ergo conturbatur, jactet in
Dominum curam suam, et dicat quod sequitur :

13. Exaudi orationem meam. Ut finem meum no-
tum mihi facias. Et deprecationem meam. Ut ab om-
nibus iniquitatibus eruas me. Et debes exaudire,
quia cum affectu et lacrymis deprecor te. Et hoc est,
quod dicit : Auribus percipe lacrymas meas. Quamvis
quisque sanctior est, tanto uberiores lacrymas habent
in oratione : quas benignus Deus auribus percipit,
quando misericorditer suscipit. Si vis a Domino exaudi-
ri : ora cum lacrymis, conterere cor tuum. Nullum majus
sacrificium Deo offerre potest, quam cor contritum et
humiliatum (Psal. 50.). Ubi sunt lacrymae, ibi divinus
ignis accenditur. Quare? scilicet quare orandus sit
Deus, et quid opus sit oratione, cum ipse sciat an-
tequam oremus, quid opus sit nobis (Math. 6.). Sed
ideo orandum est, quia orationis intentio cor nostrum
serenat et purgat, capacius efficit ad excipienda di-
vina munera, quae spiritualiter nobis infunduntur.
Pius Dominus offert nobis gratiam suam, et semper
paratus eam dare. Nos vero non semper parati sum-
mus accipere ; cum incumbamus ad terrena, et rerum
temporalium cupiditate tenebramur. Fit ergo in ora-
tione conversio cordis ad Deum, et in ipsa conversio
puriores et digniores efficiimur. Inde adhuc subditur :
Ne sileas, quoniam advena ego sum apud te. Loquitur
enim Deus secuta sua locutione in cordibus suorum fi-
delium, et aspiratione gratiae suae. Ideo alibi postulatur,
dicens, Dile anima mea, Salus tua ego sum (Psal. 34.).
Et iterum, Audiam quid loquatur in me Dominus Deus,
et cetera (Psal. 84.). Ideo autem nos debemus silere a me :
quoniam advena ego sum, translatus de civitate Babylonis,
in qua natus fueram per originale peccatum (Psal. 50.).
Propterea subdit : Et peregrinus, sicut omnes patres mei
fuerunt peregrini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,960">
* Augustiniana lectio est pro [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Marcas de incerteza foram assinaladas com [ilegivel] por palavra (ex.: palavra final do rodapé). Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme visível. Onde a leitura era dúbia (p. ex. algumas formas verbais e composições ligadas por hifenização), optei pela forma mais plausível do latim impresso; palavras ainda incertas foram marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>