<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
diator Dei et hominum (1. Tim. 2.). Sed inimici hoc non attendentes, et me, hominem tantum non Deum esse credentes, dixerunt hæc mala mihi, id est, de me: Quando morietur, et peribit nomen ejus? Optabant enim, ut moreretur, et nomen ejus deleretur de terra (Jerem. 11.). Mortuus est Christus, et admirabile factum est nomen ejus. Granum frumenti cadens in terra mortuum est, et inde amplius multiplicatum (Joan. 12.). Sic etiam corpus Christi crescere consuevit in tribulatione. Dicebant inimici Judaei: Quando morietur? Quando poterinus eum occidere? Et sic peribit nomen ejus, id est, fama ejus. Fecit etiam mentionem de traditore suo Juda, qui caput erat inimicorum, cum subjungit:
7. Et si ingredebatur ut videret, vana loquebatur, cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Ingrediebatur tamquam fraudulentus, tamquam explorator, tamquam insidiator: non ut imitaretur, sed ut videret quid posset reprehendere, quid accusare, quid calumniari. Cor ejus tractabat de morte Christi, et sic congregabat iniquitatem sibi. Melius enim erat si, si patuus non fuisset homo ille (Matth. 26.), quod passum est caput, patiuntur et membra. Si me (inquit) persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. 15.). Apostolus dicit, Propter subintroductos falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram (Galat. 2.). Hi sunt hypokritæ, simulatores mali, adjungentes se illa caritate, caplantes omnes notas, omnia verba sanctorum, in omnibus laucos inquirentes. Tales multi invenuntur intra societatem fratrum, qui spiritualia studia relinquentes, torpentes otiO, appetunt quotidie audire et videre et loqui vanitatem: totum diem expendunt in fatuis, in curiositate, in stultitia. Prævis etiam concupiscentiis atque illicitis cogitationibus animarum subjugantes, corde congregant iniquitatem sibi, idest, ad detrimentum suum. Sibi congregaverunt, non mihi, quomodo Judas sibi, non Christo. Egrediebatur foras, et loquebatur in idipsum. Egrediebatur ad Judæos (Matth. 16.), et loquebatur in idipsum, idest uno consilio, una consiritatione. De talibus dicit Apostolus: A nobis exierunt, sed non erant ex nobis (1. Joan. 2.). Sive intacti sint, sive foris, semper loco loquuntur, quod pertinet ad vanitatem, et semper congregant sibi iniquitatem et damnaionem. Multi sunt inus corpore, et foris corde: sicut de quibusdam Israelitis dicitur, quia corde reversi sunt in Ægyptum (Exod. 16.). Et alibi dicit quidam in psalmo: Et cor meum dereliquit me (Psal. 39.). Quisquis mente vagatur et inania cogitat, ipse foras egreditur. Si autem id quod inutile et vanum est, cor nostrum delectabiliter meditatur, ipsium et lingua nostra libenter loquitur. Vis scire de fratre, quale cor habet? Attende unde libentius loquatur. Ex abundantia enim cordis os loquitur (Matth. 12.). Et bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona, et malus homo de malo thesauro cordis sui proferet mala (Ibid.). Custodiamus, fratres, introitum nostrum, manenamus intus, et magnam ex istis verbis aliedamus ædificationem nostram. Prius dixit, Ingrediebatur, nec dixit, ut ageret, sed videret: jam notatur vagaio oculorum et curiositas, quod vitium vehementer solet nocere conversis. Audi aliquid vitium: Vana loquebatur. Audi tertium: Cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Perverse cogitationes separant a Deo (Sap. 1.). Hæc tria studia, sunt consuetudo in clausura: vagitio oculorum, superfluitas verborum, perversitas cogitationum in un. Hæc tria vitia ejiciunt fratres de clausura. Ad hoc autem foras libenter egreditur, ut vanitatem quam in corde gessit, extra licentius videat et loquatur. Egressus Judas loquutus est ad Judæos (Luc. 22.). Quid sibil? Adversum me susurrabant omnes inimici mei: adversum me cogitabant mala mihi. Quae adversa mihi erant et nociva, secretis consiliis et cogitationibus exquirebant. Timebant enim, ne forte tumultus fieret in populo (Matth. 26.). Scindendum autem est, quia susurræ magnum peccatum est. Hinc per quendam sapiemA tem dicitur: Susurro et bilinguis maledictus: multos enim turbavit pacem habernes (Eccli. 28.).
9. Verbum iniquum constituerunt adversum me. Constituerunt enim, ut adversus Jesum falsum diceretur testimonium (Luc. 22.). Verbum etiam iniquum fuit, quomodo dixerunt, Crucifigatur. Et, Pars est mortis (Matth. 26. et 27.). Ipsi de me ita fecerunt. Sed, Nunquid qui dormi non adjuicet ut resurgat? Ille qui tam facile potest resurgere a morte, quatu facile potest dormiens excitari a somno, nunquid non adjuicet morti sue ut resurgat? Nunquid non resurgel ille, qui ait, Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. 10.)? Et Adam dormivit (Ex Augustino), quando de latere ejus Eva formata est (Gen. 2.). Adam in figura Christi, Eva in figura Ecclesiæ. Dum dormisset Christus in cruce, de latere ejus sacramenta Ecclesiæ fluxerunt (Joan. 19.). Et unde dormivit? Ex illo qui ingressus est ut videret.
10. Tlenim homo pacis meæ, in quo operavi, qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem. Non fuit mirum, si inimici mei cogitabant adversum me mala mihi: quia et homo pacis meæ, idest, Judas, cum quo pacem habebam, et qui se pacificum simulabat: in quo speravi, quantum ad aestimationem bonium. Pudibant enim quod ei multum crederem, et in eo multum confiderem, qui edebat panes meos, idest, cui ego intinctum panem porrexi: vel panes meos spirituales edebat, quia quotidie prædicationem meam audiebat. Majorem supplantationem super me magnificavit, quam alii: qua etiam osculo tradidit. Nolite æstimare, fratres, ut illi qui ad conversationem veniunt, et habitum sanctæ religionis assumunt, omnes sint sancti, omnes sint religiosos. Et Judas inter Apostolos Apostolos erat: separabatur quod sanctus esset: et ipse fur erat et latro (Joan. 12.). Sed quomodo eum Christus patienter susuit, ita si nos aliquos habemus simulatores, qui sedeant ad mensam nostram, qui sint nobis coniuncti: in osculo pacis æquanimiter exemplo Domini nostri tolerandi sunt: quia qui nulam non tolerat, ipse per impatientiam suam sibi testis est, quia bonus non est. Quod si aliquis talis patienter a nobis toleratur: illi quidem detrimentum noxium est, nobis autem propter virtutem patientiæ magna merces a Domino rededetur. Sire autem debemus quia sicut laudabile valde est, et ad magnam perfectionem pertinet bonum esse inter malos: ita contrario valde detestabile est, et ad magnam perversitatem perlinet malum esse inter bonos. O quam gloriosum est et acceptabile Deo, si intra multos superbos unus est humilis, intra multos iracundos unus est mitis, intra multos luxuriosos unus est castus, intra multos inordinatos unus est religiosus! ita nimis turpe est, et vehementer Deo displicet, cum intra multos humiles unus est superbus, intra multos castos unus est inmundus, intra multos mansuetos unus est iracundos, intra multos religiosos unus est perversus. Tolerandus est, quia Dominus præcepit: sed ipse iram Dei non effuget. Et sicut bonus pro sua laudabili perfectione majorum quam celerti homines recipiet a Domino retributionem: ita et cum Juda traditore majorum recepturi est damnationem. Magnificavit enim super Christum 195 supplantationem, quia membru ei us a bono proposito studuit perverso exemplo suo supplantare. Christus tamen non se modo vindicati, sed patienter tolerat et orat. In futuro tamen mala quæ faciam, nisi modo resiperient, nalis est redditurus. Et deo dicit:
11. Tu autem, Domine, miserere mei, et ressuscia me, et retribuam eis. Ut hoc sit misereri, ut me a morte resuscites: et retribuam eis in futuro. Omnes ante tribunal Christi astianimus, rationem reddidimus, et recepturi secundum quod unusquisque gessit in corpore, sive bonum sive malum (2. Cor. 5.). Scio autem quia resuscitabit me, et ponit causam unde sciat, cum subjungit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda à direita como apresentado. Pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas como texto completo; não se fez normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>