<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    771 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    16. Et adversum me lætati sunt. De his quæ mihi adversa et contraria fuerunt. Et convenerunt in unum consilium et eamdem voluntatem, ut me dolo traderent et caperent (Matth. 26.). Congregata, idest, multiplicata et coadunata sunt super me flagella, et ignoravi. Nesciebam enim in me culpam, qua debuissem flagellari. Dissipati sunt nec compuncti. Secundum enim interiorem hominem sunt destructi, atque a caritatis vinculo divisi. Vel dissipati sunt, quando terræmotus et signa viderunt (Matth. 28.). Non in hoc compuncti sunt, ad pœnitentiam. Inde magnam designat eorum cordis duritiam et nequitiam.
    17. Tentaverunt me. Dixerunt enim, Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et credimus ei (Matth. 27.). Subsannaverunt me subsannatione. Quia postquam dixit, Subsannaverunt, etiam, Subsannatione addidit, aperte insinuat, quia illa subsannatio non ex verbi præcipitatione, sed ex studio, et ex animi deliberatione fuit. Frenduerunt bestiali ferocitate, super me dentibus. Idest, corrosionibus suis. B Ex his ergo verbis nobis ostendit, quantam humilitatem, quantam caritatem, quantam patientiam, erga tam pravos, tam perversos, tam perfidos, pius Redemptor noster habuerit. Quia in re sciendum nobis est, quia hæc causa fuit, qua pateretur caput nostrum : ut videlicet corpori suo patientiæ præberet exemplum (1. Petr. 2.). Dominus enim voluntate passus est, non necessitate. Voluntaria ejus passio, nostra est necessaria consolatio : ut quando forte talia patimur, caput nostrum intueamur : atque ejus exemplo commoniti, discamus et nos cum eo pati. Si enim compatimur, congloriabimur (Rom. 8.). Ipsi ita contra me fecerunt; sed tu,
    18. Domine, quando respicies? Quando misericorditer attendo facies, ut de eorum me eruas potestate? Restitue animam meam a malignitate eorum, a leonibus unicam meam. Ac si diceret, Animam meam, quæ unica est, immunis a peccato. Nulla enim alia anima sine peccato. Hanc, inquam, animam ereptam a malignante populo, et a leonibus, C scilicet principibus et sacerdotibus liberatam, restitue a passione : ut facias eam redditam corpori, cum ipso corpore immortalem et incorruptibilem. Quid factura es, o sancta anima, postquam resurrexeris?
    19. Confitebor tibi in ecclesia magna, in populo gravi laudabo te. Fit quidem (Ex Aug. serm. 2.) confessio in omni multitudine, sed in omnibus laudatur 157 Deus. In ista enim magna Ecclesia toto terrarum orbe diffusa, palea est, et frumentum. Palea volat, frumentum manet (Matth. 3.). Igitur in gravi populo, quem ventus tentationis non aufert, in his Deus laudatur. Nam in palea semper blasphematur. Et quia laudabo te :
    20. Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi inique, qui oderunt me gratis, et annuunt oculis. Supergauderent quidem, si Christus non resurgeret : sed quia resurrexit, gaudium eorum conversum est in luctum. Bene autem ait, quia inique adversabantur ei, scilicet non ex amore, sed ex odio; non studio corrigendi, sed voluntate nocendi. Gratis autem oderunt, id est, sine culpa, sine merito. Annuentes oculis sunt hypocritæ simulati, D qui vultu pronuntiant quod in corde non gestant. De quibus mox subditur :
    21. Quoniam mihi, quidem pacifice loquebantur. Dicebant enim, Magister bone, scimus, quia verax es, et non respicis personam hominis (Matth. 19 et 22.). Hæc et his similia pacifica verba sunt sub adulationis figura. Et in iracundia terræ loquentes, dolos cogitabant. Irati loquebantur, timentes ne terram perderent et gentem (Joan. 11.). Hæc autem hac causa iracundo animo pro terra sua loquebantur, ut Jesum dolo tenerent et occiderent. Talis erat eorum cogitatio.
    22. Et dilataverunt super me os suum. Palam blasphemantes. Et clamabant, Crucifige, crucifige. Dixerunt, Euge, euge. Id est, bene, bene (Matth. 26. 27.),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    A qualis esset, et tandem eum cognovimus. Ubi sunt virtutes, quas faciebat? Cur, qui (Ex Augustino, ibid.) salvavit alios, seipsum non salvat? Dominus autem patiens erat. In cruce non potentiam perdiderat, sed patientiam demonstrabat. Quid enim illi erat magnum de cruce descendere, qui potuit, postea de sepulchro resurgere? Sed cessisse videretur insultantibus. Et hoc oportebat, ut resurgens suis se ostenderet, et non illis : quia resurrectio ipsius vitam novam significabat : vita autem nova amicis nova est, non inimicis.
    23. Vidisti, Domine, Insultationes et opprobria illorum. Cognovisti eorum nequitiam, et meam innocentiam. Et ideo, Ne sileas. Sed profer sententiam. Qui non siles a præcepto, ne sileas a judicio. Domine, ne discedas a me. Quanvis sit securus, quod ab eo non discedat Deus (una enim persona in duabus naturis Homo et Verbum), tamen, quia scit se nihil habere ex humanitate, orat, ut det aliis exemplum orandi, qui nihil prorsus in humanitate sua debent confidere. Dico ne discedas, sed potius,
    24. Exsurge, adjuvando me : et intende judicio meo. Id est, considera quale sit judicium de me factum. Et ne putaretur judicium attendi debere secundum pœnam, ideo adjungit : Deus meus, et Dominus meus in causam meam. Ac si diceret, Tu qui es creator meus et redemptor meus, intende non in pœnam, sed in causam meam. Non (Ex Aug., ibid.) in id, quod mecum habet latro commune, sed in illud quod beati, qui persecutionem patiuntur propter justitiam. Hæc enim causa discreta est. Nam pœna similis est bonis et malis. Itaque martyrem non facit pœna, sed causa. Et ideo subdit :
    25. Judica me secundum justitiam meam, Domine Deus meus. Quia justus es, discerne me 158 injuste judicatum : et fac quod justum est, hoc est, secundum justitiam, judicare secundum causam, non secundum pœnam judicii sententiam dare.
    26. Et non supergaudeant mihi. Non dicant in cordibus suis, Euge, euge animæ nostræ : nec dicant, Devoravimus eum (Thren. 2.) Id est, omnino delevimus. Quod quidem nec facere potuerunt, quando eum resurrexisse audierunt. Hæc quoque non dubius de se orat, sed ut nobis exemplum orandi proponat. De talibus etiam, ut convertantur, postulat : cum subditur :
    27. Erubescant et vereantur simul, qui gratulantur malis meis. Ac si diceret, Pœniteant et honorent me, qui de mea gavisi sunt passione. Hinc est etiam, quod nos admonet pius Dominus in Evangelio suo dicens, Si diligitis eos, qui vos diligunt tantum, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Sed diligite inimicos vestros. Benefacite his qui oderunt vos. Et orate pro persequentibus et calumniantibus vos : ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis est (Matth. 5.). Unde capitis nostri voce adhuc subditur, Induantur confusione et reverentia, qui maligna loquuntur super me. Id est, et illi similiter convertantur, erubescentes mala sua, et nihil reverentiam exhibentes, qui si non facto, vel verbo peccaverunt super me. Ideo dixit, Induantur, ut per pœnitentiam præterita mala tegerentur. Quo contra,
    28. Exultent et lætentur, qui volunt justitiam meam. Ad corpus simul et animam pertinet exultatio : lætitia tantum ad animum. Exultare itaque et lætari, est exterius et interius gaudio repleri. Qui volunt declinare a malo, et facere bonum (Psal. 33.), hi sunt, qui volunt justitiam Dei. Et notandum, quod non ait, Qui faciunt, sed, qui volunt. Multi enim faciunt opera justitiæ, non ex voluntate. Nemo autem invitus bene facit, etiam si bonum est, quod facit. Nam si actio videtur bona, voluntas tamen tenetur rea. Justitiæ vero virtus non in actione est, sed in voluntate. Bene ergo hi, qui volunt justitiam, jubentur exultare : quia amor justitiæ et novam vitam generat, et gaudium spirituale. Et ne inde velint in se gloriari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (771-772) da Patrologia Latina. Marcadores de coluna A, B, C, D foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem nas margens. Números em negrito 157 e 158 são referências internas da edição original. Correções feitas ao OCR: "ABCRIPTUR" para "ASCRIPTUS", "Rec." para "nec", "Mau. 98" para "Matth. 27.", "lairo" para "latro", "Threu." para "Thren.".
  </notas>
</pagina>