<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
753    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
23. Isai. 52.). Quotidie modo clamant mali contra bonos, superbi contra humiles. Quotidie blasphemant, latrant, detrahunt, garrunt linguis malignis et dolo-sis: sed tunc efficiuntur labia eorum muta, quando sanctorum apparebit gloria, et sibi videbunt imminere tormenta. Strepitus verborum vertetur in luctum. Ibi enim fletus et stridor dentium (Math. 8. et 13.). Quo contra sanctorum felicitatern intuens, suavita-tem regni caelestis admirando laudavit, dicens:
20. Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domi-ne, quam abscondisti timentibus te! Admirabilis est, delectabilis est. Verbis explicari non potest. Nam quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-nis ascendit, praeparasti Deus diligentibus te (Isai. 64. 1. Cor. 2.). Abscondisti autem limentibus te. Quid est (Ex Aug. ibid.), abscondisti illis? servasti ut soli ad- eam perveniant. Quando enim adhuc liment, nondum et ipsi pervenerunt: sed credunt se perventuros, et a timore incipiunt. Nihil enim dulcius est immortalita-te sapientiae: sed iptitum sapientiae timor Domini (Psal. 110. Prov. 1.), quam abscondisti limentibus te: sed Perfecisti eis qui sperant in te, in conspectu filiorum hominum. Idest, eis perfecisti dulcedinem tuam, qui in conspectu filiorum hominum sperant in te. Quo modo dicit Dominus, Qui me negaverit coram homi-nibus, negabo et ego illum coram Patre meo (Math. 10.). Ergo si speras in Domino, coram hominibus spera: ne forte abscondas ipsam spem tuam in corde tuo, et timeas confiteri, cum tibi pro crimine objiciatur, quia Christianus es. Si vis ambulare viam Dei, estulan in conspectu hominum spero in Dominum, idest, noli erubesce re de spe tua. Quo modo vivit in corde tuo, sic habitet in ore tuo: quia non sine causa signum suum Christus in fronte 135 nobis figi voluit, tanquam in sede pudoris: ne Christi opprobrium Christianus erubescat. Hoc ergo in conspectu hominum si feceris, si inde coram hominibus non erubueris, si in conspectu filiorum hominum, nec ore, nec factis Christum negaveris: spero tibi perfici dulcedinem Dei. Hanc autem dulcedinem incipit Deus dare fidelibus in hac vita, sed perfici in alia. De quibus adhuc subduntur: Abscondes eos in abscondito faciei tuae. Idest, in secreto; contemplationis divinae. A conturbatione ho-minum. Ut nullus eos jam valeat conturbare. Sed ite-rum cum peregrinant in hoc saeculo (2. Cor. 5.), quia multas patiuntur linguas contradicentes, quid eis facis? sequitur et dicit,
21. Proleges eos in tabernaculo tuo. Scilicet in prae-senti Ecclesia, in qua militamus, contradiccione linguarum. Ne linguae haereticorum contradicentes veritati valeant eos incorporare sibi. Deinde pro tan-tis beneficiis ad laudandum et benedicendum Deum erumpit, dicens,
22. Benedicus Dominus, quoniam mirificavit mise-ricordiam suam mihi in civitate munita. Inde est bene-dicendus et glorificandus Dominus, quoniam mirabilem ostendit misericordiam suam mihi, idest, ad uti-litatem mei et meorum, in civitate munita, idest, in sanctis, qui dicuntur civitas: quia multi sub una di-vina Lege conjunguntur, et munita propter multas virtutes, et diversa dona sancti Spiritus, quibus mu-niuntur. Dominus sic mirificavit: ego autem habui miseras. Unde et subdit,
23. Ego autem dixi in excessu mentis meae, Projecius sum a facie oculorum tuorum. Excessus dicitur, sive quando homo rapitur ad contemplationem divinorum (ut Paulus dixit, sive mente excedimus, Deo [2. Cor. 5.]), sive quando aliquis per tristitia seipsum excedit, nec remanet apud se. Sic et iste vidit se paventem scelus qua tribulatione magna, sicut non devenit. Attende cor suum pavitum et trepidum et ait, Projecius sum a facie oculorum tuorum. Si in facie tua essem, non sic timerem. Si me attenderes, non sic trepidarem. Et quia confessus sum, et quia humilius fui, quia cor meum accusavi; quia trepidans clamavi: Ideo exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,470,990">
a Vide in Psalm. XVIII. num. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
24. Diligite Dominum omnes sancti ejus. Tanquam diceret (Ex Augustino, Enarr. 4.), Credite mihi. Ego sum expertus, habui tribulationes: invocavi, et non sum deceptus. Speravi in Deum, et non sum confusus. Cogitationes meas illuminavit, trepidationem meam firmavit. Diligite Dominum, qui non diligitis mundum, hoc est, omnes sancti ejus. Quoniam veritatem requirit Dominus. Licet permittat eam modo conculcari, tamen ipse requirit eam in suo tempore. A quibus requirit? Ab his qui eam contra falsitatem tenerentur. Requirit autem ab illis, ut remuneret. Requirit etiam ab his qui eam cum superbe neglexerunt. De quibus subditur: Et retribuet 136 cum modice, sed abun-danter facientibus superbiam. Qui sunt qui superbiam faciunt, nisi ilii qui veritatem Dei contemnunt? Ne ergo cum eis condemncmur, audiamus, et faciamus quod subfuerit:
25. Viriliter agite. Nolite laesas manus in tribula-tionibus dimittere. Et si in corpore est infirmitas vel lassitudo, sit in corde ad toleranda mala mundi pa-tientiae fortitudo. Et hoc est quod subiungit: Et con-fortetur cor vestrum. Sed quibus hoc dicit? Nunquid (Ex. Augustino, ibid.) amatoribus mundi? Non. Sed audi quibus. Omnes qui speratis in Domino. Verba quae audistis in psalmo, fratres, in corde descripite: in vobis transformate: in his Dominum laudate. Et si orat psalmus, orate, et si gemit, gemite: et si gratula-tur, gaudete: et si sperat, sperate: et si timet, timete. Omnia quae hic scripta sunt, speculum no-strum sunt.
TITULUS PSALMI XXXI.
1. Intellectus David. Haec scriptura edita a David legen-dus intellectum gignit. Hoc scilicet ut quisque intellectum non possit salvari aliquem, nisi per peccatorum remissionem. Prima intelligentia est, ut te moveris ad ut pen-samen bonum: ut novis peccatis impii iniquitatem renuncient, et veteres culpas confiteantur. Consequens intelligentia est, ut ex fide per dilectionem bene coopereris operari, et hoc virtus tua, sed gratiae Dei deputaveris (Gal. 5.). Materia est David propheta, vel quicumque alius fidelis, intellectus pœnitens: qui cum ante ignosset peccata sua, jam recognoscit. Ponit etiam illius confessionem: deinde illius confessionis commendationem. Postmodum induit Christum promittentem bona plura hu-jusmodi pœnitenti. Intentio illius pœnitentis est, nos ad-moneare ad intellectum hujusmodi confessionis. Et in prima parte ostendit se peccata recognoscere, cum dicit:
PSALMUS XXXI.
2. Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Domi-nus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus. Sunt non-nulli pœnitentes, quorum per lavacrum regenerationis remis-sae sunt iniquitates, et beati sunt. Rursus sunt plerique, qui post baptismum peccaverunt, sed ad confessionem redierunt: et per pœnitentiam et emendationem lecta sunt eorum peccata, quæ gesserunt. Et ipsi nihilominus sunt beati. Est alius vir strenuus, et ideo unus quia rarus, animi virtute suffultus, qui se ab omni peccato criminali custodivit, qui culpam cum per carnalem concupiscentiam oriretur, per rigorem spiri-tus fortiter restrinxit, non delectatus, non consensit. Hic est beatus vir, cui Dominus peccatum non imputauit, putavit, illinc per eundem Psalmistan alibi dicitur, Si mei non fuerint a dominsti, tunc immaculatus ero (Psal. 18.). Et Apostolus ait, Nihil nunc damnationis est his qui sunt in Christo Jesu (Rom. 8.), qui non se-cundum carnem ambulant. Et dum iste vir sanctus in hoc non se justificat, sed pœnitentem confitetur, et seipsum accusat: non est in spiritu ejus dolus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mapearam as letras marginais A, B, C como blocos de nota_marginal. Usei [ilegivel] para trechos incertos quando a leitura era duvidosa; mantive sinais de pontuação e números tal como aparecem (135, 136). Não foram efectuadas normalizações ortográficas; algumas palavras possivelmente abreviadas no original foram transcritas por aproximação quando ilegíveis.</notas>
</pagina>