<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777   IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.   778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    bonum opus est aliquod sine caritate. Unde subditur, Et inhabitabi[lis?] terram, et pasceris in divitiis ejus.
    Terra Domini est Ecclesia. Ipsam colit, ipsam rigat agricola pater multorum, qui exercent bona opera : sed qui non
    habitant terram, nec pertinent ad agricolam. Terram autem habitare, est intra sanctam Ecclesiam spiritualiter et
    concorditer vivere. Quod facere non valet, nisi is, qui caritatem habet. Ipsa est divitiae hujus terrae. Heus est
    caritas (1. Joan. 4.). Non querit Ecclesia divitias alias, nisi Deum suum : unde et cecinit, Pars mea tu es. Ergo
    delectare, o anima, in divitiis tuis. Ad hoc enim quaerunt homines divitas, ut delectentur in eis : et ideo subditur :
    
    4. Delectare in Domino. Quo fructu? Sequitur, et dicit : Et dabit tibi petitiones cordis tui. Aliae sunt petitiones
    carnis, aliae cordis. Illae sunt corporales, istae spirituales. Delectatio in Deo non petit, quod caro vult, sed quod
    vult spiritus. Quid aliud petit cor delectantis in Deo, nisi ipsam Deum, ipsam lucem, ipsam sapientiam, ipsam
    aeternitatem? Illanc promittit Deus delectantibus in se. Inde scriptum est, Quod oculus non vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit, haec praeparavit Deus diligentibus se (1. Cor. 2.). Haec est petitio cordis nostri.
    Haec est merces delectantis in Domino. Et quia posset aliquis dicere, Non possum delectari, vel sperare in Domino :
    quia multa habeo peccata : contra hoc salubre dat consilium, cum subdit :
    
    5. Revela Domino iuram tuam. Dic peccata tua (Eccles. 17.). Accusa, et corrige te ipsum (Jacob. 5.). Et opera in eo,
    et ipse faciet. Spem enim proponit peccatoribus (1. Joan. 1.), et facit indulgentiam agentibus poenitentiam (Matth. 4.).
    O quam salubria mandata, non invidere malis, non diligere iniquitatem, in Domino sperare, in Domino delectari, vias
    et opera nostra Domino confiteri. Si hoc facies, ipse faciet.
    
    6. Et educet quasi lumen justitiam tuam. Ut nunquam (Ex Aug.) in tenebris et vitiis obscuretur. Justitia tua est
    iustitia tua (Rom. 1.). Iustus enim ex fide vivit (Hebr. 10.). Haec iustitia modo abscondita est. In sde res est, nondum
    in specie (1. Cor. 3.). Aliud credis, ut facis, nondum vides, quod credis. Cum autem coeperis videre, quod credidisti,
    educetur in lumen justitia tua (Isa. 58.). Et judicium tuum tanquam meridiem. Parum erat (Ex eodem) dicere ut
    lumen. Lumen enim est, cum albescit, cum sol oriitur; sed nunquam est clarior lux, quam medio die. Modo judicas sequi
    Christum, hoc proposuisti, hoc elegisti. In abscondito est judicium tuum (Joan. 8.), adhuc reprehenditur et irridetur
    ab infidelibus. Quando educet tanquam meridiem? Cum Christus apparebit vita nostra, tunc et vos apparebitis cum ipso
    in gloria (Coloss. 3.). Interim quid?
    
    7. Subditus esto Domino, et ora eum. Hoc sit vita nostra, obedire praeceptis ejus, et observare eum. Perseveret
    bonum opus et oratio, donec det quod promisit. Si videris forte impium, non te emulari in eo, qui prosperatur in via sua,
    et in homine faciente injustitias. Prosperat (Ex eodem) in via sua? Tu labora in via Dei. Illius prosperitas in via est,
    in perveniente infelicitas. Tu labor in via, in pervenione felicitas. Illa via in profundum inferi perducit : via tua angusta est
    (Matth. 7.), finis ejus vita aeterna. Dico, ne emulere.
    
    8. Delira de ira, et detere linque furorem : noli amare lari, nec malignare, ira pertinet ad animam, furor ad corpus.
    Ac si diceret, Neci inquiras pravorum moveret te ad iracundiam, nec illorum prosperitas ad inv.
    [ilegivel] Quoniam, qui malignatur, extirpabitur. Id est, extra terminos superna Jerusalem ejicietur : id est, sicut scriptum est,
    Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isa. 26.).
    
    9. Sustinebunt autem Dominum ipsi haereditabunt terram. Qui sunt sustinentes, nisi patientes? Hinc
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    mox A discipulis suis Dominus ait, Vos estis, qui perman-
    sistitis mecum in tentationibus (Luc. 22.). Quo contra
    scriptum est, Vae his, qui perierunt sustentiam (Eccles. 2.).
    Terra autem est caelestis patria, de qua alibi dicitur, Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. 26.).
    Hanc terram sustinentes Dominum haereditabunt, id est, haereditario jure possidebunt. Et hic hanc sustinentiam
    longissimam aestimare, protinus adjunxit :
    
    10. Et adhuc pusillum, et non erit peccator. Id est, non apparebit. Brevis est pravorum vita et felicitas. Et si longum
    spatium videtur, cum vivant, breve videtur, cum moriuntur. Cito transeunt tempora : breve est, quod durare non potest.
    Hinc Apostolus, Quæ est, inquit, vita vestra? Vapor fuimus, ad modicum parens (Jacob. 4.). Sed valde notandum est,
    quod subditur : Et quæres locum ejus, et non invenies. Modo quaere locum peccatoris, et invenies. Locus ejus est
    usus ejus.
    
    165 Habet enim (Ex Augustino) aliquem usum peccator. Hic utilitur ille Deus ad probandum justum, quomodo usus est
    diablo ad probandum Job (Job. 1.) ; quomodo est usus Juda, ad tradendum Christum (Matth. 26.). Est ergo hic huc vita,
    quod agat de peccatore. Hic est locus ejus. Quomodo est in fornace aurificis palea, et ardet palea, ut aurum purgetur :
    sic scitur injustus, ut justus probetur. Sed cum transierit tempus probationis nostræ : quando non erunt, qui probentur,
    non erunt per quos probentur. Et tunc si quaeres locum eorum, non invenies.
    
    11. Mansueti autem haereditabunt terram. Mansueti sunt, qui Domino non resistunt, qui jugum ejus humiliter portant
    (Matth. 11.), qui adversa mundi æquanimiter tolerant (Rom. 12.), non reddentes malum pro malo, vel maledicunt pro
    maledicto : sed ex contrario benedicentes (1. Thess. 5.). Ipsorum erunt idonei ad haereditandum terram illam sanctam
    Jerusalem, qua liberabitur de ista peregrinatione et in æternum vivet cum Deo et de Deo. Et decet : abuntur in
    multitudine pacis. Fruentur enim æterno Deo, qui est omnium bonorum fons et plenitudo. Inde superna illa civitas
    Jerusalem nominatur, qua visio pacis interpretatur.
    
    Tantum est autem pacis bonum, ut in rebus terrenis nihil gratius soleat audiri, nihil desiderabilius concupisci : nihil
    postremo possit melius inveniri. In omnibus autem rebus pax quadam quaeritur et ordo naturae. Pax omnium rerum,
    tranquillitas ordinis. Ordo est parium dispariumque rerum suae civique loca tribuens dispositio. Pax domus ordinata
    imperandi et obediendi concordia cohabitantium. Pax animæ rationalis ordinata cognitionis actionisque consensio.
    Pax animæ et corporis, ordinata vita et salus animantis. Pax hominis mortalis et Dei ordinata in fide, sub æterna lege
    obedientia. Haec sunt in quibus mansuetudo Dei se debet nutrire, ut ad cœlestem pacem valeat pervenire. Pax vero
    coelestis civitatis, est ordinatissima et concordissimam societas fruendi Deo, et invicem in Deo. Et quia quando hic
    vivitur, justi injustorum insidias patiuntur, subjunctum est :
    
    12. Observabit peccator justum. Non enim cessant pravorum vitia inquirere, studiosè attendentes, si qua ex parte valeant
    eis nocere. Hic de Domino scriptum est, Et ipsi observabant eum (Luc. 14.). Malus ergo bonum observat, ut eum capiat et
    perdat. Et quod opere exercere non valet, fera et bestiali corrutione verborum exercet. Et hoc est, quod subditur, Et
    stridet super eum dentibus suis, id est, dentibus nequitiae et impietatis, quibus eum vult devorare. Saepe autem per
    corporis motus animi designatur affectus.
    
    13. Dominus autem irridetur eum : quoniam prospicit, quod venit dies ejus. Ille habet oculos cognitionis. Prescivit
    futurum esse diem judicii, in quo erunt occulta manifesta. Hic peccator irridens ut diocotus a Domino demonstrabitur,
    quando amissae potestas a gloria paenitentiae aeternis puniendus traducetur. Hic etiam jam irridere incipiunt, cum
    infelicitas illius appareat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. XXI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. A margem central aparecem sinais marginais "A B C D" (transcritos como nota_marginal).
    Foram inseridos tokens [ilegivel] por palavras de leitura insegura; procurei não normalizar ortografia original
    e mantive números de parágrafo e referências bíblicas tal como visíveis. Algumas palavras muito danificadas ou
    truncadas foram marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>