<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    775 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    multa dicuntur, quia iniquitate multiplici tenebran-
    tur. Et quia prius dixerat, quod divina misericordia
    in cælo erat : modo ostendit, quia etjam ad terram
    venit. Ait enim :
    8. Homines et jumenta salvabis, Domine : quemad-
    modum multiplicasti misericordiam tuam Deus. Intan-
    tum enim suam misericordiam pius Dominus multi-
    plicavit, quod non solum homines rationales, sed
    etiam brutos et idiotas salvavit. Ubi enim abundavit
    peccatum, superabundavit gratia (Rom. 5.). Filii au-
    tem hominum, id est, totá Ecclesia continuata usque
    ad finem sæculi, In tegmine alarum tuarum sperabunt.
    Idest, in protectione duorum præceptorum, caritatis
    Dei videlicet, et proximi (Math. 22. Luc. 10.). Sub istis
    alis quisquis non protegitur, vitiorum æstibus exure-
    tur. Vel quia dicit prius homines, et postea filios
    hominum, possumus intelligere per homines, antiquos
    patres, qui legem quidem non habuerunt, sed ipsi
    sibi fuerunt lex : et præcepta Dominica rationabiliter
    intellexerunt et fecerunt. Cum enim gentes quæ le-
    gem non habent, naturaliter ea quæ legis sunt, fa-
    ciunt : ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt
    lex : qui ostendunt Opus legis scriptum in cordibus
    suis, testimonium reddente illis conscientia ipsorum
    (Rom. 2.). Ipsi quidem per misericordiam Dei salvati
    sunt, quemadmodum et nos, qui sumus filii hominum,
    scilicet prophetarum et Apostolorum : pertinentes ad
    Filium hominis Salvatorem Christum : qui sumus
    nutriti sub lege, regenerati per gratiam in spem vitæ
    æternæ. Quæ quidem gratia nobis commendatur, cum
    subinfertur :
    9. Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ : et torrente
    voluptatis potabis eos. Gratia Dei diffusa in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (Rom. 5.), ipsa est ubertas domus Dei. Hac ubertate
    inebriantur, qui tanto omnipotentis Dei amore repleti
    sunt, ut mente mutata sibimet ipsis extranei esse vi-
    deantur. Hæc merito torrens voluptatis dicitur, quia
    cum magno impetu venit, et cum magna suavitate
    atque delectatione a sitientibus justitiam potatur. Hac
    inebriati erant martyres, quando ad mortem læti
    ibant, tormenta contemnebant, parentes flentes non
    agnoscebant. Speremus ergo sub tegmine alarum
    Dei, quatenus ejus dulcedine mereamur inebriari.
    10. Quoniam apud te est fons vitæ : et in lumine tuo
    videbimus lumen. Qui est fons vitæ, nisi Christus?
    Venit in carne, roravit sitientem, satiavit sperantem.
    Hic aliud est fons, aliud lumen : ibi non ita. Quod
    enim fons, hoc est et lumen. Et quicquid vis illud
    voca : quia non est quod vocas. Quia (Ex Augustino)
    non potes congruum nomen invenire, non remaneat
    in uno nomine. Fons est quia satiat sitientes. Lumen
    quia illuminat cæcos. In hoc lumine videmus lumen,
    quia illuminati a Christo videmus sapientiam, justi-
    tiam, caritatem. Vel in hoc lumine videmus lumen,
    sicut ipse ait, Qui videt me, videt et Patrem (Joan.
    14.). Et ut hoc fiat, fac quod sequitur :
    11. Prætende misericordiam tuam scientibus 162 te,
    et justitiam tuam his qui recto sunt corde. Prius est scire
    Deum per fidem, deinde rectum habere cor : idest, velle
    quod vult Deus. Scientibus se prætendit misericor-
    diam suam Deus, quando credentibus in eum prius
    donat remissionem peccatorum. Deinde cum jam cor
    rectum habere cœperint, ut ea quæ Deus vult, et ipsi
    velint : sic justitiam Dei consequuntur, ut de pecca-
    toribus justi efficiantur. Sed jam caveant, ne super-
    biant. Unde orandum est, et dicendum :
    12. Non veniat mihi pes superbiæ : et manus pecca-
    toris non moveat me. Radicem peccati (Ex Augustino)
    et caput peccati timuit, qui hoc dixit. Non deerat
    primo Adæ justitia, sed venit illi pes superbiæ. Et
    movit illum manus peccatoris, idest, tentatio diaboli.
    Superbia ergo lapsi sumus, ut ad istam mortalitatem
    perveniremus. Superbia dejicit : humilitas erigit.
    Serva ergo quod intus est, scilicet pedem tuum, af-
    fectum tuum : et non timebis foris ne te moveat ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A nus peccatoris. Quare contra superbiam hoc dicitur?
    Quia
    13. Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem ; ex-
    pulsi sunt, nec potuerunt stare. Qui modo iniqui sunt,
    prius in superbia ceciderunt. Prior ille, qui in veri-
    tate non stetit (Joan. 8.) : deinde per eum illi, quos
    Deus de paradiso dimisit (Gen. 3.). Ideo cum cautam
    faceret Ecclesiam Dominus : Illa tuum ( inquit ) ob-
    servabit caput, et tu ejus calcaneum (Ibid.). Serpens
    observat, ut tibi veniat pes superbiæ, ut tuus affectus
    moveatur a Deo, et ita te dejiciat. Tu autem caput
    ejus observa, initium omnis peccati superbiam
    (Eccli. 19.). Prima origo peccandi est voluntas defi-
    ciens a summo bono, et hæc est pes superbiæ. Inde
    procedunt duo vitia, scilicet ignorantia rerum agen-
    darum, et concupiscentia noxiarum. Deinde alia duo
    derivantur : idest timor et amor. Ex his autem om-
    nis malorum seges generatur. Summo opere igitur
    cavendum est, ne pes, idest affectus noster, movea-
    tur a summo bono, ne labatur per superbiam : et sic
    incidat inter manus peccatoris, et a beatitudine ex-
    cludatur. Inquantum quisque minus amat Deum, in
    tantum labitur pes ejus ad peccandum. Et in quantum
    plus amat Deum, intantum robustior stat, et tantum
    eum minus peccare delectat.
    TITULUS PSALMI XXXVI.
    1. Psalmus ipsi David. Id est, excellentioribus membris
    Ecclesiæ. Videns Propheta, vel quilibet justus qui hic lo-
    quitur, impius prosperari, et justos conculcari ab impiis,
    et quod quidam simplices justi inviderent potentiæ eorum,
    et vellent ulcisci injurias ab illis allatas : aliquando etiam
    vellent conformes fieri eis. Ponit contra hæc quandam sa-
    luberrimam doctrinam. Materia est justus, et econtrario
    impius secundario. Tamen eam sic dividit. In primis ait
    de justo, admonendo eum, ne moveatur invidia erga im-
    pium, vel imitatione, vel ira : intramiscendo quædam de
    impio. In secunda parte ponit quid faciat impius contra
    justum, admonendo ipsum justum, ut patienter sustineat.
    In tertia parte ponit præmia justi cum admiratione et
    damnationem malorum : per quod justum, ne malum velit
    imitari, deterret. Intentio est per hæc animas simplices
    consolari, ut nullatenus propter impiorum nequitiam vel
    injuriam moveantur.
    PSALMUS XXXVI.
    163 Noli æmulari (inquit) in malignantibus. Mali-
    gnantes dicti sunt quasi malum ignem alen-
    tes, idest concupiscentiam. Unde scriptum est, Qui
    diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. 10.). Et
    iterum, Quicumque voluerit amicus esse sæculi hujus,
    inimicus Dei constituetur (Jacob. 4.). Ipsi sunt mali-
    gnantes, qui in seipsis operantur malum : Deum et
    animas suas odiendo, et deligendo peccatum. Æmu-
    lari diversos habet sensus. Aliquando enim ponitur
    pro diligere, sicut dicit Apostolus, Æmulor enim vos
    Dei æmulatione (2. Cor. 11.). Aliquando pro imitari,
    sicut rursus ait, Æmulamini charismata meliora
    (1. Cor. 12.). Aliquando pro invidere, sicut in hoc
    loco. Admonetur ergo quæque fidelis et imperfecta
    anima, ut non velit æmulari, id est, invidere, his qui
    in malo delectantur : neque zelare, id est, persequi,
    eos qui iniquitatem operantur. Et hoc est, quod sub-
    dit : Neque zelaveris facientes iniquitatem. Duobus
    enim modis infirmus electorum animus commovetur
    adversus reprobos : aut cum invidet de illorum feli-
    citate ; aut cum irascitur de iniquitate. Noli hoc, sed
    esto æquo animo. Nam brevis est eorum et felicitas
    et iniquitas.
    2. Quoniam tanquam fœnum velociter arescent. Ad
    tempus enim lætantur et florent, sed cito siccantur,
    et in pulverem rediguntur (Isa. 40.). Et quemadmo-
    dum olera, id est, viriditas, herbarum cito decident.
    Unde Isaias, Omnis, inquit, caro fœnum, et omnis
    gloria ejus quasi flos fœni. Siccatum est fœnum, et
    cecidit flos (Ibid.). Prius evellit pravitatem : deinde
    commendat bonos mores, cum subjungit :
    3. Spera in Domino, et fac bonitatem. Neque enim
    est utilis spes sine bono opere. Nec (Ex Augustino)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "cxlo" para "cælo", "s:culi" para "sæculi", "164 te" para "162 te", "Hom. 5." para "Rom. 5.", "Joan. 44." para "Joan. 14.", "Psal. 40." para "Psal. 10.", "2. Cor. 10." para "2. Cor. 11.". Letras marginais A, B, C, D identificadas visualmente nas margens das colunas.
  </notas>
</pagina>