<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
759   RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS   760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
nullam vanitatem, ad dexteram non declinat neque [ilegivel]. Hinc est quod alibi dicitur, Peccator videbit ad sinistram, recto itinere, regia via ad supernam et irascetur, dentibus suis fremet et ardescet (Psal. 41.). Mortalis enim pelli [ilegivel] amarum cogitationem. Timentes enim pelli suae intus tenent quod non audent emittere. Nam eadem est amaritudo, sed qui tunc aperte saeviabant, nunc occulte. Pensamus igitur modo non deesse Deo, unde proferat qui nos emendet, cum opus est nobis. Ideo sequitur: Omnia dona, quibus gaudemus, ab illo sunt (2. Tim. 2.). Omnia opera ejus in fide sunt. Omnia instruunt, omnia ad superiora nos [ilegivel].

142 5. Diligit misericordiam et judicium. Quod non ideo dicit, quin ipse diligit alia : sed quia ipse potius secundum haec operatur. Secundum misericordiam, cum peccata remittit. Secundum judicium, cum et bonis et malis secundum meritorum qualitatem retribuit. Misericordiae tempus modo est: Judicii tempus post erit. Vocat modo aversos, donat peccata conversis. Patiens est super peccatores, donec convertantur. Venturum est judicium. Erit et tunc paenitentia, sed jam infructuosa. Diliget et in misericordiam et judicium. Scriptum est enim Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. 5.). Qui misericordiam diligit, miseretur. Qui autem miseretur, misericordiam consequetur. Rursus de judicio scriptum est: Nisi qui non amat judicium, sanari potest? (Job. 34.) Amat judicium quisquis vias suas subtiliter discussit, et secretarium cordis ingressus, quid Dominus ipsi tribuat, quid ipse Domino Deo debeat, pensat. Hinc idem Psalmista alibi dicit, Honor regis judicium diligit (Psal. 98.): ut videlicet qui jam Deum honorat ex fide, solicite judicet quid ei debeat in operatione. Et Salomon ait, Cogitationes justorum judicia (Prov. 12.). Justus enim quisque intra se cogitando et formidando considerat, quam discrete quandoque feriat, quando patienter expectat. Metuit in his quae se egisse meminit. Punit ne [ilegivel] quod perpetrasse se intelligit. Odit se, qualem fuisse agnoscit. Et ipse qui est, persequitur eum qui fuit: si atque rixa in animo parturiens pacem cum Deo. Et hoc facit, ut quem timet judicem, inveniat misericordem. De quo est subditur: Misericordia Domini plena est terra. Quid caeli? (Ex Aug., Enarr. 3.) non indigent misericordia, ubi nulla est miseria. In terra abundant hominis miseria, superabundant Dei misericordia. Numquid ergo caeli, quia non indigent misericordia, non indigent Domino? Omnia indigent Domino, et miseria et felicitas. Sine illo miser non sublevatur, sine illo felix non erigitur. Ergo ne forte de caeli querentes, subjungitur:

6. Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Non a se solidamento fuerunt, nec ipsi caeli firmitatem sibi propriam praestiterent. Audi unum opus Patris, Filii, et Spiritus Sancti. Cum enim Dominus Pater per Verbum Filium caelos firmat, per Spiritum roborat, manifeste ostenditur, quia unum Pater et Filius et Spiritus operantur (Hebr. 1.). Sed et hic alios caelos divina virtute firmatos intelligimus, idest Apostolos, de quibus scriptum est, Caeli enarrant gloriam Dei (Psal. 18.). Istos omnipotens Deus de infimis hominibus caelos fecit, Verbo instruxit, Spiritu confirmavit, per omnem terram misit, et suam misericordiam, idest remissionem peccatorum praedicari praecepit. Qui induti Spiritu oris Dei repleti sunt (Act. 2.), ut eis diceretur, Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. 10.). Saeviebat tunc mare, idest saeculum, ingentibus fluctibus persequendum, quod modo inter Christianos manet inclusum. Unde et subditur:

7. Congregans sicut in utre aquas maris. Salsa enim (Ex Aug., ibid.) aqua maris, idest populus infidelis et amarus, qui remansit inter Christianos, 143 jam non audet saevire. Occultum autem murmur rodit ipsè intra mortales pellem fremit conclusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
[ilegivel] a. Hinc est quod alibi dicitur, Peccator videbit et irascetur, dentibus suis fremet et ardescet (Psal. 41.). Mortales enim pellite [ilegivel] amarum cogitationem. Timentes enim pelli suae intus tenent quod non audent emittere. Nam eadem est amaritudo, sed qui tunc aperte saeviabant, nunc occulte. Pensamus igitur modo non deesse Deo, unde proferat qui nos emendet, cum opus est nobis. Ideo sequitur:

Ponens in thesauris abyssos. Per thesauros, secretum Dei vult intelligi. Per abyssos, reprobos. Novit ille omnium corda. Scit quod ad tempus proferat, unde proferat, quantam potestatem tribuat malis in bonis, ad judicandos quidem malos, erudiendos autem bonos. Fiat ergo quod sequitur:

8. Timeat Dominum omnis terra. Nescis unde proferat, quod opus est ad flagellandum te, pater tuus: qui quidem ad disciplinam tuam habet abyssos thesauros quibus erudiet ad thesauros caelorum. Ergo redi ad timorem, qui jam ibas ad securitatem. Et ne convertere te homo ad timorem, convertat se homo ad timendum aliquid aliud praeter Deum, confirmat nos in timore Dei, cum subjungit, Ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem. Commoveantur omnes ab illo. Non timeant alienum praeter illum. Furit, saevit, serpens insidiatur, odit homo, diabolus impugnat: Deum time. Tota enim creatura sub illo est, quem juberis timere. Unde et subditur:

9. Quoniam ipse dixit et facta sunt: ipse mandavit et creata sunt. Omnia fecit, omnia sequuntur ejus imperium. Ipse dixit, idest voluit, et facta sunt omnia ex informi materia. De informi autem materia, per mandatum ejus species suas accepit omnis creatura. Ipse qui omnia fecit verbo, et creavit mandato: cum jubet, moventur; cum jubet, quiescunt. Et malitia hominum, cupiditatem nocendi habere valet, propter illam potestatem, si ille non dat, non habet. Non est enim potestas nisi a Deo (Rom. 13.). Ideo adjungitur:

10. Dominus dissipat consilia gentium. Quae Ecclesiam putabant destruere, et idola, et deorum templa aedificare. Reprobat autem cogitationes populorum, idest Judaeorum, qui propter legem in qua vivere deberunt, populi non immerito appellati sunt. Cogitationes eorum fuerunt de gente retinenda, et loco (Joan. 11.). Et reprobat consilia principum, idest daemoniorum, et regum, et ducum, et pontificum: quorum quidem consilium fuit, ut Jesum interficerent (Ibidem). Sed in hoc est dissipatum, quia cum quem occiderunt, retinere in morte non valuerunt. Non enim est sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominum (Prov. 21.).

11. Consilium autem Domini in aeternum manet. Unde, nisi de nobis, quos ante praescivit et praedestinavit? Quis tollit praedestinationem Filii Dei ante mundi constitutionem (Rom. 8.)? Vidit nos, fecit nos, emundavit nos: misit ad nos, redemit nos. Hoc ejus consilium manet in aeternum. Cogitationes cordis ejus in generationem et generationem. Idest dispositiones ejus, quae ideo dicuntur cordis, quia rationaliter ordinantur, in omnem generationem extenduntur. Unde et subditur:

12. Beata gens cujus est Dominus Deus ejus. Quis (Ex Aug., Enarr. 3) hoc audit, non eriget se? Amant homines (Al. omnes) beatitudines, et ideo perversi sunt homines, quia majus volunt, sed miseri nolunt. Et cum sit malitia comes individua miseria, isti perversi (Al. perversi) non solum mali esse volunt, et miseri nolunt: quod fieri non potest; sed ideo volunt esse mali, si non alii miser. Fortunam facit aliquis. Quaeritur quare? Propter famem, propter necessitatem. Ergo ne miser sit, malus est. Et ideo miserior, quia malus. Semper ergo beati esse volunt, sive male viventes, sive bene viventes. Non erunt autem, nisi illi, qui justi fuerint. Quare igitur quod habes, ut beatus sis, fieri aut vana non potest, ut res deteriori se faciat meliorum. Accipe ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
a Verius in vulg. Augustino, remansit, in Christianos severire non audet, occultum quem murmur rodit in se, et intra, [ilegivel].
  </bloco>
  <notas>Script latinus; foram marcadas palavras e pequenos trechos como [ilegivel] quando a qualidade da imagem não permitiu leitura segura. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Tratou-se de uma página em duas colunas; a coluna sinistra foi transcrita antes da dextra, conforme instruções.</notas>
</pagina>