<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    781 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    illam, qua ipse ivit. Fortasse videtur dura, sed secu-
    ra. Alia forte delicias habet, sed latronibus plena est.
    Melius est modo viam Domini velle tenere, jejunando,
    orando, patiendo, ut postmodum in patria gaudeamus,
    quam velle tenere viam saeculi, ridendo, delectando,
    carnem sequendo, ut postmodum in aeterna poena
    lugeamus. Et qui in hac etiam via Domini, non est
    homo qui non peccet (3. Reg. 8.) : sequitur con-
    solatio, cum subinfertur :

    24. Cum ceciderit, non collidetur : quia Dominus
    supponit manum suam. Cecidit Petrus (Luc. 22.), sed
    non est collisus. Nam Dominus manum suam sup-
    posuit, atque eum auxilio suae misericordiae subleva-
    vit. Scriptum est enim, Respexit Dominus Petrum,
    et flevit amare (Ibid.). Sed quare? Permisit Dominus
    cadere electum suum, ut videlicet in tentatione
    disceret se, qui ante tentationem praesumpserat de se.
    Hoc quotidie in electis suis Dominus facere non cessat.
    Magnarum virium homo se crederet, si semper in
    virtute fixus permaneret. Pie ergo Dominus aliquando
    gratiam suam subtrahit, et praesumenti, qualiter in-
    firmetur, ostendit. Qui cum in tentatione labitur,
    per eamdem tentationem prudenter eruditur. Nam
    cum tentatus cadit, eo post verius quo humilius,
    surgit. Et unde virtus quasi amittitur, inde certius
    possidetur; probat autem quod non collidetur justus,
    cum subjungit :

    25. Junior fui, etenim senui : et non vidi justum
    derelictum, nec semen ejus quaerens panem. Loquitur
    hic corpus Christi tamquam unus homo, qui junior
    fuit, in primis aetatibus, senior autem in novissimis
    temporibus : et in tanto spatio non vidit justum de-
    relictum, ita ut non periret, nec semen ejus, idest
    aliquem fidelem invitatione ipsius, qui panem quae-
    reret. Si corporalem panem accepimus, hunc quae-
    rere multos etiam justos invenimus. Et jam sententia
    secundum literam non erit vera. Necesse est ergo
    panem spiritualem intelligere, illum scilicet de quo
    Dominus dicit in Evangelio, Non in solo pane vivit
    homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
    (Matth. 4.). Hunc panem non cessavit Dominus fide-
    libus suis distribuere tam in 169 primis aetatibus,
    quam in ultimis : loquens eis per angelos, per pa-
    triarchas, per prophetas. Deinde per Filium suum
    (Hebr. 1.), per Apostolos, per doctores : ad reficien-
    da et confirmanda corda eorum, ne deficiant in via.
    Tali pane nutritur justus, ut in Deo vivat, et bona
    quae potest, proximis impendat. Unde et subditur :

    26. Tota die miseretur et commodat. Hoc jam ex-
    positum est. Bene autem dixit, Commodat, quia
    quod dispensat sibi reddi, non a paupere, sed a Deo
    expectat. Unde protinus adjungit : Et semen illius in
    benedictione erit. Semen justi sunt opera bona, de
    quibus Apostolus dicit, Bonum autem facientes non
    deficiamus, tempore enim suo metemus (Gal. 6.).
    Itaque dum tempus habemus, ait, operemur bonum
    ad omnes. Et iterum, Qui parce seminat, parce et
    metet : et qui seminat in benedictionibus, de bene-
    dictionibus et metet (2. Cor. 9.). Hinc alibi dicitur :
    Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua (Psal.
    125.). Audivimus semen : audiamus hujus seminis
    futuram benedictionem. Venientes autem venient cum
    exsultatione portantes manipulos suos (Ibid.). Vide
    ergo quod sequitur, et noli esse piger.

    27. Declina a malo, et fac bonum. Divertere a peccato,
    fuge diabolum, sequere bonum, Et inhabita in saecu-
    lum saeculi. Ubi? in Ecclesia, in unitate, in veritate,
    in Deo, in recto judicio.

    28. Quia Dominus amat judicium, idest, discretio-
    nem, qua separatur bonum a malo, falsum a vero,
    temporale ab aeterno. Et non derelinquet sanctos suos,
    quos flagellat ad tempus. In aeternum conservabuntur.
    Ego, inquit Dominus, quos amo, arguo et castigo
    (Prov. 3.). Hinc Paulus ait : Omnis disciplina in prae-
    senti non videtur esse gaudii, sed moeroris : postea
    autem fructum pacatissimum exercitatis per eam
    reddet justitiae (Hebr. 12.). Ideo sancti viri ad tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,480,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,750,480,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    flagellantur, et tamquam grana in area inter paleas
    triturantur (Matth. 3.) : ut postmodum purgati in
    aeterno horreo conserventur. Injusti autem punientur,
    idest aeternaliter damnabuntur. Et semen impiorum
    peribit, Idest, opus eorum nullum fructum habebit.
    Ideo dicturi sunt in judicio : Quid nobis profuit su-
    perbia? aut quid divitiarum jactantia contulit nobis?
    Transierunt omnia illa tamquam umbra. Undique
    circumvenit infirmitatem nostram haec prophetica
    Scriptura. Modo nos erudit verbis, modo informat
    exemplis. Hinc proponit nobis reproborum poenam,
    illinc justorum gloriam : quatenus illa nos terreat,
    atque ab amore hujus saeculi compescat : et ista nos
    excitet atque ad amorem patriae coelestis invitet.
    Unde et subditur :

    29. Justi autem haereditabunt terram, viventium.
    Et hoc non ad tempus, sed in aeternum. Ideo subdit :
    Et inhabitabunt in saeculum saeculi super eam. Super,
    bene dicit : quia possessores et domini terrae illius
    erunt. Noli ergo istam transitoriam haereditatem di-
    ligere, in qua diu non potes habitare. Despicienda
    sunt cuncta quae transeunt : illa sola amanda est,
    quae transire non potest : cujus via est sapientia, de
    qua subditur :

    30. Os justi meditabitur sapientiam. Os interioris
    hominis, est cor nostrum. Sicut enim ore corporis
    loquimur hominibus, ita corde loquimur Deo. Omnis
    autem profectus spiritualis ex meditatione procedit : et
    est ille panis, 176 de quo supra diximus. Vide ergo
    (Ex Aug., serm. 5.) quam libenter manducet justus,
    quomodo in corde suo verset et ruminet sapientiam :
    ut postmodum eructare possit verbum bonum (Psal.
    44.) : unde et subdit, Et lingua ejus loquetur judicium.
    Judicium loqui, est discretum proferre sermonem.
    Prius in corde suo tractat justus, quid loqui, et quid
    tacere debeat : et cum tacet, quod tacendum est : et
    dicit, quod dicendum est, lingua ejus loquitur judi-
    cium. Ostendit autem illam sapientiam, quam justus
    meditatur, non mundanam esse, sed divinam, cum
    subjungit :

    31. Lex Dei ejus in corde ipsius. Habent et reprobi
    aliquando legem Dei, sed in ore tantum, non in corde.
    Verba Dei proferunt, nec tamen diligunt : laudando
    exaggerant, vivendo calcant. Quo contra justus : quia
    verbum Dei et meditando diligit, et diligendo complet,
    merito dictum est, Lex Dei ejus in corde ipsius. Et
    quid ei prodest? sequitur, et dicit : Et non supplan-
    tabuntur gressus ejus. Liberat ab omni tentatione
    verbum Dei in corde : unde alibi dicitur : In corde
    meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal.
    118.). Tecum est, cujus verbum a te non recedit.
    Quid autem mali patitur, quem custodit Deus? Nam
    vide quid sequitur :

    32. Considerat peccator justum. Ut eum (Ex eod.,
    ibid.) supplantet, ejusque detorqueat gressus. Dicit
    quod in libro Sapientiae praedictum est, Gravis est
    nobis etiam ad videndum, quoniam dissimilis est
    aliis vita ipsius (Sap. 2.). Et ideo quaerit mortificare
    eum. Duobus modis quaerit mortificare bonum malus.
    Primum ut ei consentiat, et sic occidat eum in anima.
    Deinde si non consenserit, quaerit ut occidat eum in
    corpore. Sed quid sequitur?

    33. Dominus autem non derelinquet eum in manibus
    ejus. Dimitteret Dominus justum suum in manibus
    impii, si illum faceret consentire cum impio. Non
    ibi autem dimittit justum suum, sed de carne capta
    educit animam invictam. Et licet flagelletur et
    occidatur exterius, semper tamen custoditur interius.
    Nec damnabit eum cum judicabitur illi. Idest, cum
    judicium fiet de illo. Omnes enim adstabimus ante
    tribunal Christi, ut illic recipiat unusquisque quod
    per corpus gessit, sive bonum sive malum (2. Cor. 5.).
    Quando ergo ad illud judicium ventum fuerit, et Do-
    minus justi sui causam audierit : jam non damnabit
    etiam si modo damnari ab homine videatur.

    34. Exspecta igitur Dominum, qui te vindicabit
    teste Apostolo, qui ait : Mihi vindictam, et ego re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (781-782) da Patrologia Latina. Correções aplicadas ao OCR: "r2." para "24.", "s:eculi" para "saeculi", "zterua" para "aeterna", "Math." para "Matth.", "φῦ." para "25.", "90." para "30.", "94." para "31.", "$2." para "32.", "$3." para "33.", "ὅᾷ" para "34.". Números de coluna internos (169, 176) mantidos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>