<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    763. RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS . 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    sancto ejus superavimus. Non enim in nobis, ubi magna 
    sine illic inopia est, sed in ipso zelabitur cor nostrum. 
    Et ideo sic sperabimus venturos ad eum, quia nobis 
    absentibus per idem misit nomen suum. Spera hic, 
    ut lateris ibi. Esuri et siti hic, ut epuleris ibi. Pro-
    posuit nobis, quid anemus, in quo, et de quo sole 
    praesumamus. Implevit nos gaudio spei (Rom. 15.).
    22. Post haec sit oratio brevis et salubris. Fiat mi-
    sericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum 
    speravimus in te. Jam enim in ea spem nostram con-
    stituimus : jam nomen sanctum tuum, in quo spera-
    mus, veneramur, et super nos invocamus. Sicut 
    ergo speravimus in te, sic supra nos tuam miseri-
    cordiam sentiamus.
    
    TITULUS PSALMI XXXIII.
    
    1. Psalmus David, quando mulavit vultum suum coram 
    Achimelech, et dimisit eum, et abiit. Hoc modo immutavit. 
    Nam tympanizabat (1. Reg. 21.), affectabat, manibus suis 
    seipsum ferebat, et salivae per barbam ejus decurrebant 
    et hic in porta civitatis David feciabat : quia Allophili 
    quaerebant eum perdere. Achis videns haec, qui erat rex 
    Geth, dixit, Utquid induxistis mihi arreptitum 147 
    istum? Tympanizabat David, id est, Christus in cruce 
    moriebatur : affectabat, quando misericordi, affectio se hu-
    millibat : manibus suis se ferebat, cum dicebat, Hoc est 
    corpus meum (1. Cor. 10.). Et salivae per barbam decur-
    rebant, id est, verba sua, quando dicebat, Nisi manduca-
    veritis carnem filii hominis, et cenera (Joan. 6.). Puerilia 
    visa sunt eis, qui sunt Achis (qui interpretatur, Quomodo 
    est? vel, Quid est hoc?) barbari; vero, id est, viris virilia. 
    Verus David oram Achimlech, id est, coram patria sui 
    regno, id est, in gente Iudaeorum, mulavit vultum, id est, 
    prioris sacrificii modum (hoc est secundum Aaron) et dimi-
    sit eum, et abiit ad gentes, ubi secundum ordinem Mel-
    chisedech sacerdotium instituit. Materia est immutatio ac-
    cerdotii secundum ordinem Melchisedech, quae notatur ubi 
    dicit, Magnificate Dominum mecum. Commendatio, quando 
    ait, Quoniam suavis est Dominus. Admonet propheta in 
    hoc psalmo, ut quisque Deum timeat, quoniam non est 
    inopia timentibus eum : ad filiam, affectando honos 
    quosque, timorem, cum dicit : Venite filii, audite me. Et 
    hoc faciens, intendit eis generare caritatem, ubi dicit : 
    Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex his non 
    conteretur : deterrendo ne delinqnant, dicens mortem pec-
    catorum esse pessimam.
    
    PSALMUS XXXIII.
    
    2. Benedicam Dominum in omni tempore, semper 
    laus ejus in ore meo. Dixit hoc Christus, dicat et 
    Christianus : quia in corpore Christi est. Omni, iu-
    quit, tempore, id est, in prosperis et adversis bene-
    dicam et laudabo Dominum. Quando prospera succe-
    dunt, boni simul et mali Deum laudant et benedi-
    cunt. Si adversa veniunt, murmurant quidem mali, 
    sed benedicunt boni. Hinc est quod beatus Job amis-
    sis rebus, orbatus filiis ait, Dominus dedit, Dominus 
    abstulit : sit nomen Domini benedictum (Job. 1.). 
    Sed quia sunt nonnulli, qui de bono suo volunt lau-
    dari, cavet hoc vitium, cum subjungit :
    
    3. In Domino laudabitur anima mea. Non laudabi-
    tur in se, non in sapientia mundi, non in sublimi-
    tate verborum (1. Cor. 2.) : sed in Domino a quo est 
    virtutem, et potentiam sumpsit. Et quia sancti viri 
    bona sua communicare aliis desiderant, protinus 
    addit : Audient mansueti, et laetabuntur. Bene autem 
    non ait iracundi, sed mansuetit. Nam quando audiunt 
    non mansueti, non laetantur, sed irascuntur. Et ipsi 
    sunt (Ex Aug., Enarr. 2.), qui dicunt, quia non ioces 
    asinos fecerimus, jumenta mansueta vult habere De-
    minus. Equus enim, et mulus, de quibus paulo ante 
    locuti sumus, exigunt aliquaudo cervicem, et sua fere-
    citate se ercuntissent soceros. Domantur frenis, 
    clamo, verber; que docet dominum suum por-
    tare. Tu autem antequam freno indularer ora tua, 
    esto mansuetus, et porta Dominum. Noli te laudari, 
    sed laudetur ille, qui sedet super te. Sed jam quid 
    nos admoneat, audiamus.
    
    4. Magnificate Dominum mecum, et exaltemus no-
    men ejus in idipsum. Quisquis est in corpore Christi, 
    ad hoc debet dare operam, ut in eum Dominum magni-
    ficat, alios secum ad magnificandum Deum trahat. 
    Dominum magnificamus, quando eum marginum, mi-
    rabilem et ineffabilem praedicamus : 148 Nomen 
    ejus exaltare, est per omnes gentes quibuscunque 
    possumus altum et aeternum propalare. Quid est au-
    tem in idipsum? In unitate, in concordia (1. Cor. 1.) : 
    sicut fecerunt predicatores primi, quibus erat cor 
    unum et anima una (Act. 4.). Deinde dicit bona sua, 
    unde sili evenerunt, cum subdit :
    
    5. Exquisivit Dominum, et exaudivit me, et ex omini-
    bus tribulationibus meis eripuit me. Extra omnia, posi-
    tis temporalibus, vel ex toto corde, ex tolis viri-
    bus quaesivit Deum : et exaudivit me, ut invenirem 
    eum. Sed exquirentes Dominum multis modis in hoc 
    seculo tribulantor. Omnes enim, qui volunt pie vi-
    vere in Christo, persecutionem patiuntur (2. Tit. 3.). 
    In hoc vero est consolatio, quod postmodum ex om-
    nibus tribulationibus eruantur. Quando ! Cum absor-
    bebitur mors in victorian, et mortale hoc induerit 
    immortalitatem (2. Cor. 15.). Deinde annotat iste, qui 
    non solus vult ampleri, quod amat, honratur nos, et 
    dicit :
    
    6. Accedite ad eum, et illuminamini, et facies vestra 
    non confundentur. Ad Deum accedimus bonis studiis, 
    et spiritualibus exercitiis, legendo, meditanto, oran-
    do, amando. Illuminantur autem per intellectum, per 
    gratiam, per doctrinam, per vitam. Illuminati autem 
    non confunduntur, id est, non erubescunt de peccatis : 
    vel non erubescunt de opprobriis et contumeliis sibi 
    illatis. Hinc Paulus non erubescit evangelium (Rom. 
    1.). Hinc Apostoli non confunduntur, imo gloriantur, 
    quia digni habiti sunt pro nomine Jesu contempla-
    pati (Act. 1.). Proponit autem nobis in exemplum, 
    quemam pauperem, cum subjungit :
    
    7. Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum : 
    et de omnibus tribulationibus salvavit eum. Quis est iste? 
    Notabilis, amabilis, imitabilis, et fortasse ipse est Chri-
    stus : qui cun omnium dives esset, in tantum factus 
    est pro nobis pauper (2. Cor. 8.). Clamavit autem in 
    forma servi (Philip. 2.), et Dominus Pater exaudivit 
    eum. Iste pauper factus est obediens usque ad mor-
    tem crucis (Ibid.). Propter quod exaltavit illum Deus, 
    et dedit illi nomen quod est super omne nomen (Ibid.). 
    Ecce quomodo Dominus exaudivit eum : De omnibus 
    autem tribulationibus liberatur, quia Christus resur-
    gens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non 
    dominabitur (Rom. 6.). Per hunc pauperem ostenditur 
    tibi via, qua redeas ad patriam. Factus est pauper, 
    ut tu non timeas, imo diligas paupertatem. Passus 
    est, ut patiaris et tu. Clamavit, ut clames et tu. Libe-
    ratus est, ut liberari speres et tu. Magnam autem 
    tibi praetendit securitatem, cum subdit : Immittit an-
    gelus Domini in circuitu timentium eum : et eripiet eos. 
    Tu tantum time Deum, et esto securus. Quoniam iste 
    pauper, qui dictus est magni consilii angelus (Isai. 9.), 
    immisit se in circuitu timentium eum, undique cus-
    todies, et defendens eos, ut in nulla parte irrumpere 
    valeat inimicus.
    
    9. Aperte autem de ipso sacramento vult dicere, 
    quo reverebantur in manibus suis, cum subjungit : Gus-
    tate et videte, quoniam suavis est Dominus. Ostendit 
    hic (Ex Augustino, Enarr. 2.) illam sanam insaniam, 
    il sobiam ebrietatem illius David : qui in figura ne-
    scio, quid ostendebat, quando illi a miseri coram rege 
    Achis dixerunt, Quomodo est (Ps. 110.)? Sic dicebat 
    Dominus, Nisi quis manducaverit 149 carnem 
    meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in 
    se vitam (Joan. 6.). Et illi in quibus regnabat Achis 
    (1. Reg. 21.), id est, error et ignorantia, dixerunt : 
    Quomodo iste potest dare nobis carnem suam man-
    ducare (Joan. 6.) ? Si ignoras, gustas : et vide, quanta 
    suavis est Dominus. Gustat, qui amat : videt, qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    * Quod respuit Benedictini verbum miseri in suo Augustino, Noster olim legit, atque adserit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas no corpo principal: transcrição feita seguindo coluna esquerda primeiro, depois a direita. Alguns números de pagina e referências parentéticas mantidos como no impresso. Pequenas lacunas ou cortes de borda representadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>