<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    769 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
    tentator angelus eos persequitur, ut impingat (An. A. impugnat
    impinguat) de malo in pejus, donec incidant in fo-
    veam iniquitatis, et mergantur in profundum despe-
    rationis et mortis. Unde autem tanta mala? Quo
    merito? Sequitur et dicit :
    154.7. Quoniam gratis absconderunt mihi interi-
    lum laquei sui. Idest, occultos dolos ad interitum
    meum paraverunt. Et hoc gratis, quia nihil mali feci,
    nec eis nocui. Supervacue exprobraverunt animam
    meam. Mula enim opprobriak adversus Dominum
    dixerunt. Sed hoc supervacue: quia falsum dicentes
    et nihil probantes. Sed quomodo absconderunt ei
    laqueum, qui videbat corda abscondentium? Sed
    tantum erat inter illos ignoranti similis quasi fallere-
    tur, cum illi in eo deciperentur, in quo eum falli
    arbitrarentur. Hoc autem ad exemplum patientiae
    nostrae factum est, quibus necesse erat, ut inter ma-
    los viveremus: et malos, sive scientes, sive nescien-
    tes toleraremus. Sed quid contigit huic populo re-
    proborum? Sequitur ei dicit :
    8. Venial-illi laqueus quem ignorat. Magnifica (Ex B
    Aug., ibid.) retributio. Nihil justius. Illi laqueum
    absconderunt, et inde decipiuntur nescientes, unde
    decipere voluerunt. Inde illis nocetur, unde illi no-
    cere conati sunt. Sequitur enim : Et captio quam
    abscondi, apprehendat eum. Tamquam si quisquam
    veneni calicem praepararet alicui, et oblitus bibat.
    Et tamquam si foveam fodiat, ut inimicus ejus in
    eam incidat : et ille oblitus quod foderat, ambulans
    ea via prior illuc cadat. Sic omnis qui nocet alteri,
    prius sibi nocet quam alteri : recte ergo subjungitur,
    Et in laqueo cadut in ipso. Non in alio, sed in ipso.
    Unde enim alium decipere appetit, inde seipsum pri-
    mum decipit. Et fieri potest, ut malitia sua non no-
    ceat alteri : fieri autem non potest ut non noccat
    sibi. Illi autem quid?
    9. Anima mea exultabit in Domino. Tamquam (Ex
    Aug., ibid.) in eo, a quo audivit, Salus tua ego sum :
    tamquam non quaerens alias extrinsecus divitias.
    Tamquam non quaerens circumfluere voluptatibus C
    bonisque terrenis : a verum gratis amans. Non ab
    illo volens accipere quod delectet, sed ipsum solum
    sibi proponens, in quo delectetur. Quid enim melius
    Deo? Et delectabiliter super salutari suo. Idest, filio
    suo, per quem salvati sumus (Luc. 2.) ; per quem
    accessum habemus ad Deum (Ephes. 2.), ut exul-
    tantes in eo, corde credamus ad justitiam, ore au-
    tem confitemamur ad salutem (Rom. 10.). Unde et
    subdatur :
    10. Omnia ossa mea dicent, Domine, quis similis tibi?
    Ossa (Ex Aug., ibid.) dicuntur in corpore Domini,
    omnes justi, firmi, corde fortes, nullis persecuioni-
    bus et tentationibus cedentes ad consentientem malo.
    Et unde possunt nullis tentationibus cedere, nisi
    quando credunt Deum omnipotentem, inassistabilem,
    valentem eos liberare de omni tribulatione? Unde et
    dicunt, Domine, quis similis tibi? Eripiens inopem de
    manu fortiorum ejus: egenum et pauperem a diripien-
    tibus eum. Fortior enim erat diabolus ad tenendum
    te, quia ipse te vicit et diripuit, cui consensisti. Sed
    quid fecit manu fortis? Alligavit sorem, effundendo
    iram eum et ad concludendum eum: et de manu,
    idest, de potestatem ejus erui inopem, sine viribus,
    pauperem spiritu, egenum cui non erat adjutorum.
    Quis enim adjutor tibi, nisi ille, cui dicis, Dominus
    adjutor meus et redemptor meus (Psal. 18.)? Si de
    tuis viribus praesumere volueris, inde cades, unde
    praesumseris: si de alterius, dominari vuli, non
    subvenire. Ille ergo 155 quaerendus est, qui et
    redemit et liberos facit. Quid autem in persona sua
    subjungat, audiamus :
    11. Surgentes restes iniqui, quae ignorabam interro-
    gabant me. Testes iniqui surrexerunt, quando iniq-
    uam adversus eum falsum testimonium dixerunt
    (Matth. 26.). Sed quid (Ex Aug., serm. 2.) est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,980">
    A. Ignorabat, qui iniquorum corda et dolos videbat?
    Ignorabat peccatum, non quasi non judicando, sed
    non committendo. Sunt hujusmodi locutiones etiam
    quotidianae. Cum dicis de aliquo, Non novit malefa-
    cere, quia non malefacit. Quod alienum est ab opere,
    alienum est a conscientia. Quod alienum est a con-
    scientia, alienum est a scientia : et dicitur, Nescivit.
    Ignorabat Christus blasphemare, hinc interrogabat-
    tur a persecutoribus (Matth. 22. 26. et 27.) : de
    quibus sequitur.
    12. Retribuebant mihi mala pro bonis : sterilitatem
    animae meae. Ego (Ex Aug., ibid.) aluili secundatu-
    tem, ipsi retribuebant sterilitatem. Ego vitam, ipsi
    mortem. Ego honorem, ipsi contumelias. Ego medi-
    cinam, ipsi vulnera. Et in his omnibus quæ retribue-
    bant, utique sterilitas erat.
    13. Ego autem cum mihi molesti essent, induabar
    cilicio. Non invenimus juxta literam Dominum Je-
    sum portasse cilicium. Intelligendum est ergo Do-
    minum per similitudinem appellasse cilicium, carnis
    suae mortalitatem. Quare cilicium? Propter simpili-
    cudinem carnis peccati. Apostolus enim (Ex Aug. ibid.)
    dicit, Misit Deus Filium suum in similitudine car-
    nis peccati, ut de peccato damnaret peccatum in
    carne (Rom. 8.) : hoc est, Filium suum induit ci-
    licio, ut de cilicio damnaet haedos: non quia pec-
    catum erat in Domino, sed similitudo carnis peccati:
    quia mors non est nisi de peccato, et utique caro
    illa erat mortalis. Cum ergo ei molesti essent, iudue-
    batur cilicio, idest, abscondiebatur in carne. Non se
    vindicabat, non se demonstrabat. Hinc nos admoneat
    Apostolus dicens, Non vosmetipsos defendentes, ca-
    rissimi : sed date locum iræ. (Rom. 12.) Ideo sub-
    jungit, Humiliamini in jejunio animam meam. Non
    legimus secundum literam, in passione Domnum
    jeunasse : sed spiritualiter esurit Christus bona
    opera nostra. Etiquia in illis cruciandibus nihil boni
    inveneribat, ideo jejunabat. Retribuabant enim steri-
    litatem animæ ejus. Nam quale jejunium ipsius fuit,
    qui vix unum latronem inuenit, quem in cruce gusta-
    ret? Et Apostoli eum fugerunt (Luc. 23. Matth. 26.).
    Nullum autem majus aut melius negotium est in
    tribulatione, quam recedere ab eo strepitu, qui foris
    est : et in interiora secreta mentis ire, ibique orare
    Dominum, ne in tentatione vincamur. Deinde ut
    etiam illi qui nos persequuntur, ad sanitatem justi-
    tiæ convertantur. Ideo subjungunt :
    14. Et oratio mea in sinu meo converteretur. Per
    signum-agnoscimus secretum. In secreto cordis de-
    bemus orare, ubi Deus videt, ubi Deus audit. Unde
    in Evangelio dicitur, Tu autem cum oraveris, intra
    in cubiculum tuum, et eaetera (Matth. 6.). Et hoc
    hene admonetur. Sed in Christo Domino aliquid
    amplius intelligere debemus. Ego intelligo, quia in
    sinu suo habebat Patrem. Deus enim erat in Christo,
    mundum reconcilians sibi (1. Cor. 5.). In se ergo
    habebat, quem deprecaretur : quia ipse dixerat,
    Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. 10. et 14.).
    Quanto autem affectu eos diligebat, pro quibus ora-
    bat (Joan. 17.) : ostendit, cum subjungit :
    155 15. Quasi proximus, quasi frater nostrum,
    sic complacebam : quasi juvenes et contristatus sic humi-
    liabar, nec dicum quidam, quia pontus casus pro
    casu: ascidecerel, quasi ad proximo et fratre. Com-
    placebat ergo Christus Deo Patri de persecutoribus
    suis, quasi de fratribus et proximis suis: dilexebat
    enim eos, tamquam proximos et fratres suos (Joan.
    15.). Majorem autem his dilectionem nemo habet,
    quam qui animam suam ponat quis pro amicis suis
    (Ibid.). Et quia ei nolentem acquiescere, humiliaci-
    tur tamquam lugens in corpore, et contristatus in
    anima. Exemplo ergo Dominico admonemur, ut non
    solum quos toleramus, amemus : sed etiam prava
    eorum opera coniiciali deleamus. Ego sic pro eis
    humiliar: illi autem quid? Sequitur et dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    * Apud Augustinum, sed conjugem verum gratis, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; linhas agrupadas conforme colunas. Pequenos sinais tipográficos e numerações de notas foram mantidos; partes muito curtas ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>