<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    751 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
7. Odiſti observantes vanitates supervacue. Illi supervacue custodiunt vanitates, qui se terrenis inherent, ut caelestium obliviscantur. Tales odit Deus, qui sperant falsam beatitudinem seculi istius. Ego autem non quommodo illi, qui sperant in vano, et qui observant vanitatem: sed in Domino speravi, qui non est vanitas. Ideo exulabo corpore, et laetabor spiritu in misericordia tua, que donavit mihi, ut sperarem in te. Et merito exulabo :

8. Quoniam respexi humilitatem meam. Id est, miserias mea fragilitas et mea afflictionis, ne a persequentibus superare. Respiciendo autem humilitatem. Salvasti de necessitatibus animam meam. Id est, de corporalibus miseriis, quas in hac vita patiatur anima propter culpam. Nisi prius te humiliares, non te exaudiret, qui te a necessitatibus liberaret. Humiliatus est, qui dixit, Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Sed audi continuatum salvationem: Gratia (inquit) Dei per Jesum Christum (Rom. 7.): unde sequitur :

9. Nec conclusisti me in manibus inimicis. Quia neque ab his, qui sepulchrum custodiebant (Matth. 28.), neque a malignis spiritibus in inferno detentus est : sed potius stetit in loco spatios pedes meos. Quia non solum in Judaea, sed per omnia regna mundi Apostoli praedicabant (Rom. 10.), quibus in sola Judaea prius praedicare praeceptum fuerat (Matth. 10.). Vel stabilisti pedes meos, id est, firmiter possisti afflictiones meas in loco spatio caritatis. Hic incipiet enumerare miseras humanae fragilitatis, dicens :

10. Miserere mei, Deus, quoniam tribulor. Et ipsam tribulationem describit, cum subjungit, Contrubatus est in ira oculus meus, anima mea et venter meus. Id est, intellectus meus, voluntas mea, memoria mea. Quanquam certus esset de promissione Dei, qui dixerat, Clarificabo (Joan. 12.) : non ita dicimus intellectum Dei Christi, vel voluntatem, sive memoriam esse turbata, ut aliquo modo deficeret : sed spontane perterbati voluit, ut aliis exemplum relinquere (1 Pet. 2.), ne si turbaretur, ideo desperarent.

11. Quoniam defecit in dolore vita mea. Post experiam iram Dei, qua dictum est primo homini, Morte morieris (Genes. 2.) : multos defectus doloris habuit vita ista mortalis. Et quia vita ejus posset acsi esse in dolore per unum diem, vel duos dies, quod non videretur magnum : ideo addidit, Et anni mei in gemitibus. Totum enim spatium praesentis vitae, sanctis labor et gemitus est (Job. 7.). Unde et subditur, Infirmata est in paupertate virtus mea. Id est, in consideratione meae paupertatis : quia nihil ex me habeo. Et ossa mea, id est, firmitas mea, vel roboris corporis mei, Contrubata sunt. Cum Christus dixit se esse infirmum, in corpore et in anima (Matth. 25.) : ostendit a se removendum omnem superbiam, et quod aliquis non debet de se praesumere. Ponit item alias miseras dicens :

12. Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium vicinis meis valde, et timor notis meis. Quid per notos nisi Apostoli ? quid per vicinos valde, nisi illi, qui jam fidei ejus appropinquabant, designantur ? Illis opprobrium et timoris causa efficitur, cum a Judaeis in cruce suspenduntur. Relece super omnes inimicos suos se in opprobrium factum dicit, quia plus despectus apparuit ipse, qui sine culpa occidebatur, quam ipsi per suis sceleribus damnabantur ; unde et subdit : Qui videbant me, foras fugerunt a me. Videbant enim Apostoli Judaeos capere Christum, et relicto eo, omnes fugerunt (Matth. 26.).

13. Oblivioni dabant sunt tanquam mortuus a corde. Obliti sunt me, tanquam mortuus sum a corde ipsorum. Factus sum tanquam vas perditum : quoniam audivi divulgationem multorum commorantium in circuitu. Vas perditum et confectum, nihil utilitatis est idoneum. Quasi vas perditum erant latrones, cum tanquam inutiles ad perditionem traderentur. Sic et Christus, languens, vas perditum factus est, quia etiam cum injustis deputatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,175">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,375">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,520,635">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
tribus audierit vituperationes, ipsi qui passionem ejus legunt, agnoscunt. In eo dum conveniunt simul adversum me, accipere animam meam consiliati sunt. Dum simul (inquit) adversum me iniqui Judaei convenerint, in eo conveni nihil aliud consiliati sunt, nisi ut animam meam perderent. Quid haec verba nos docent, nisi contemptus mundi et mortis, nisi humilitatem et patientiam, et ut spem nostram habeamus in Deo ? Unde et subditur,

15. Ego autem in te speravi, Domine ; dixi, Deus meus es tu, in manibus tuis sortes meae. Recta est spes, quae in Deo est. In quocumque alio speraverit homo, frustrabitur spes ejus (Malach. 3.). Qui autem in Deo sperat, sicut Deus immutabilis est, ita spes ejus mutari non poterit. Dixi Domino, proposui, vovi, fixi in animo, Deus meus es tu. Tu enim non deficis. Tu non fallis. Et ideo in te speravi, quem Deus meus elegit. In manibus tuis, idest, in potestate tua, sortes meae sunt. Sors (Ex Augustino, Enarr. 3.) non aliquid mali est, sed res in dubitatione humana divinam indicans voluntatem. Nam et sortes miserunt Apostoli (Act. 1.). De duobus discipulis consulutus est Deus, quemnam illorum esse vellet Apostolum. Et cecidit sors super Mathiam (Ibid.). Sortis nomine in hoc loco gratia Dei designatur : quia in sorte non est electio, sed voluntas Dei. Nam ubi dicitur : Iste facit, iste non facit, merita considerantur. Et ubi merita considerantur, electio est, et non sors. Quando autem Deus nulla merita nostra invenit, sorte voluntatis suae nos salvos fecit, quia voluit, non quia digni fuimus. Hic est sors. Gratia salvi facti est per fidem (ait Apostolus) et hoc non ex vobis (Ephes. 2.). Hinc est quod Petrus Simon dixit (Act. 8.), Quia existimasti domum Dei pecunia comparare, non est ibi pars neque sors in hac fide, idest, non pertinens ad istam gratiam quam gratis omnes accepimus. Bene autem non solum est, sed sortes dicit : quia multa sunt divisiones gratiarum (1 Cor. 12.), quas credentibus Dominus distribuivit. In manibus tuis sortes meae. Ac si aperte dicat : In potestate tua sunt omnes electi mei. Et ideo :

16. Eripe me de manu inimicorum meorum, et a persequentibus me. Id est, de illorum potestate, qui me oderunt, et eorum qui mihi mala inferunt. Dicant hoc unusquisque de inimicis suis. Bonum est enim, et orare debeamus, ut Deus nos eruat de manibus inimicorum nostrorum visibilum et invisibilium.

17. Inter hos gemens iste ait : Illustra faciem tuam super servum tuum. Confusio enim (Ex Aug., Enarr. 4.) quedam patitur, cum omnes Christiani dicuntur : et qui male vivunt, et qui bene vivunt, omnes cum charitate signantur. Omnes ad unum adveniunt (Ephes. 4.). Eodem baptismate abluntur et eandem Dominicam orationem proferunt : iisdem mysteriis celebrandis inserunt. Quando discernuntur ? Quando illustrabit faciem suam Dominus super servos suos in judicio. Tunc separabuntur boni a malis (Matth. 25.). Unde scriptum est, Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isai. 26.). Et ideo subdit : Salvum me fac in misericordia tua, non in justitia mea.

18. Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Quisquis modo Dominum invocat, idest, inter se vocal, corde puro, corde integro, devote orando, recepit vivendo, voce, corde, operibus consonando : non confundetur in judicio. Confundetur autem ille, de quibus subditur : Erubescant impii, et deducantur in infernum. Judaei scilicet qui Dominum supremum crucifixerunt : vel gentiles qui idola coluerunt ; vel falsi Christiani, qui Dominum colere neglexerunt. Tunc utique erubescent, quando a Domino audiunt, Amen dico vobis, Nescio vos. Et rursus, Ihc, maledicti, in ignem aeternum (Matth. 25.). Tunc fiet quod subditur :

19. Nulla sunt labia dolosa, quae loquuntur adversus Iudaeos in iustitiae imiquitatem et in superbia et in abusione. Superbe enim et abusive, idest, contra servorum iniquum, loquebantur Judaei adversus Dominum, dum, Rex es mortis, et Crucifige, clamabant (Matth. 26.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_de_pagina: texto.
    script principal: latino.
    Marginalia: detectadas 3 notas marginais centrais rotuladas A, B, C.
    Observações paleográficas: transcrição feita sem normalização ortográfica; usei 's' em lugar do 'long s' quando aplicável. Palavras incertas foram marcadas pontualmente como [ilegivel] quando não foi possível decifrar um único vocábulo; em geral procurei reproduzir literalmente a impressão tipográfica (hífens de divisão de linha preservados onde visíveis). BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>