<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    RUFINO PRESBYTERO ASPCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    stum adtenti totius licentiam erat (Levit. 1.): vide-  
    fecit quando tota hostia in sacrificio incenderetur.  
    Sed Dominus nee minora nec majora veteris legis  
    sacrificia requirit, cui non jam umbra, sed veritas  
    grata existit : quandoquidem haec non postulavit.  
    Una sunt, que postulavit? sequitur, et dicit :  
    8. Tunc dixit, Ecce venio. Vox Christi est in persona  
    sua : Tunc, idest, eo tempore, quo mihi opportunum  
    videbatur, ut vetera in nova mutitarentur : Dixi, Ecce  
    venio (Hebr. 10.), idest, deliberavi ut in manifesta-  
    tione fcerel adventus meus. Hujs adventus testimo-  
    niun de scriptura trahit, cum subdit cuncertendo se  
    ad Patrem, et dicendo : H capite libri scriptum est  
    de me, (Vers. 9.) ut facerent voluntatem tuam : Deus  
    meus volui : Et legem tuam in medio cordis mei. In  
    primo psalmo hujus libri scriptum est, ut faciam vo-  
    luntatem tuam, idest, ut impleam obedientiam a te  
    mihi injunctam. Et sic scriptum est : Ita volui, o  
    Deus meus. Non veni facere voluntatem meam, sed  
    voluntatem ejus qui misit me Patris. Attende, quid  
    in capite hujus libri scriptum sit de Christo. Dicitur  
    enim ibi, Beatus vir qui non abiit, et cetera. Hic au-  
    tem ait, Ecce venio. Dicitur ibi : Sed in lege Domini  
    voluntas ejus : hic vero ait, Ut facerem voluntatem  
    tuam. Dicitur ibi : Et in lege Domini meditabitur die  
    ac nocte : hic autem dicit, Et legem tuam in medio  
    cordis mei. Haec satis aequipollentia sunt. Quod me-  
    dium est, non declinat magis ad aliquam partem. Ille  
    ergo habet legem Dei in medio cordis sui, qui man-  
    data ejus ita meditatut et servat, ut non declinet ad  
    dexteram, neque ad sinistram (Deut. 5.). Ille habet  
    legem Dei in medio cordis sui, qui diligit Dominum  
    Deum ex toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex  
    totis virtutibus suis, et proximum suum sicut seipsum  
    (Luc. 10.). Quisquis talis est, justum profecto est, ut  
    justitiam, quam ipse habet, aliis predicare non cesset  
    (Galat. 3.). Unde et subditur :
    
    10. Annuntiati justitiam tuam in Ecclesia magna,  
    186 Toto orbe terrarum diffusa. Annuntiavi quod  
    ex legalibus institillis justitia non fiat, sed ex te.  
    Ecce labia mea non prohibebo. Si aliqui voluerint pro-  
    hibere, non tacebo. Talia labia habebat Petrus, tam  
    pronta ad praedicandam justitiam : quando prohibi-  
    tum est a principalibus, ne ultra loqueretur de Jesu :  
    Et ipse viriliter respondit, Obedire oportet Deo ma-  
    gnis quam hominibus (Act. 4. et 5.). Et quia premia  
    sunt labia mea ad annunciandam veritatem, Domine,  
    ut scias. Tu enim cognitor cordis, tu testis consci-  
    utus. Quicquid labia nostra loquuntur, Deus semper  
    attendit cor nostrum, et secundum illud nos judicat.  
    Tales ergo nos exhibere debemus, ut Domino Deo  
    nostro corde et labris placeamus. Corde, inquit Apos-  
    tolus, creditur ad justitiam, ore autem confessio fit  
    ad salutem (Rom. 10.). Sona lablis, propinqua corde,  
    ut testem cordis tui possis invocare Dominum, di-  
    cens, Domine, tu scis. Gloria enim nostra haec est,  
    testimonium conscientiae nostrce (2. Cor. 1.). Unde et  
    subditur :
    
    11. Justitiam tuam non abscondi in corde meo. Sic  
    tit ille servus piger, qui talentum abscondit in terra  
    (Matth. 25.). Hinc Dominus Discipulis suis ait, Quæ-  
    cumque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan.  
    15.). Ideo et Apostolis praecepit, ut neque sacculum  
    portarent (Luc. 9.). Sacculum namque portat, qui  
    verba divina in corde celat. Justitia in hoc loco in-  
    telligitur fide. Justus enim ex fide vivit (Rom. 1.).  
    Creditit Abraham Deo, et reputatum est ei ad jus-  
    titiam (Galat. 3.). Hanc itaqi abscondentem in corde  
    esse, timore mortis. Multi adhuc absconduntur Dei jus-  
    titiam, aut propter propera temporis difficultates, aut propter  
    damnum. Qui autem nec posuimus, nec dimisimus ti-  
    ment, ad illius pertinenti, de quibus dicitur, Beati qui  
    persecutionem patientur propter justitiam, quoniam  
    ipsorum est regnum ccelorum (Matth. 5.). Veritatem  
    tamen et salutare tuum dixit, Christus praedi-  
    cavi, qui de seipso ait, Ego sum Veritas (Joan. 14.).  
    Si de quo Simeon dixit, viderunt oculi mei salutare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    tuum (Luc. 2.). Et alibi Psalmista postulat dicens,  
    Salutare tuum da nobis (Psalt. 84.). Non ascendi  
    misericordiam tuam, et veritatem tuam a concilio meo.  
    In conciliis et synagogis ante reges et praesides cum  
    magna auctoritate et audacia Apostoli sancti et mar-  
    tyres praedicarerunt (Act. 5.) misericordiam et veri-  
    tatem Christi. Vis audire misericordiam Dei? Age  
    poenitentiam, et remittuntur tibi peccata (Matth. 4.).  
    Vis audire veritatem? Tene justitiam et dabitur tibi  
    merces aeterna (Eccl. 18.). Audi misericordiam si-  
    mul et veritatem. Poenitentiam agite, appropinqua-  
    vit enim regnum ccelorum (Matth. 4.). Poenitentia  
    pertinet ad misericordiam, regnum ccelorum ad ve-  
    ritatem. Modo misericordia praedicatur, poena veri-  
    tas exhibebitur. Rursus qui modo contemnit mise-  
    ricordiam : districte postea sentiet veritatem non qu-  
    idem ad gloriam, sed ad poenam. Deinde respexit ad  
    membra saucia, et pro illis orat, dicens :
    
    12. Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes  
    tuas a me, idest, a meis. Attendæ peccatores, et noli  
    longe facere ab eis tuas miserationes. Quisquis se  
    sienti elongari a Domino per pravam vitam, per ma-  
    lam voluntatem, dicat devote, dicat lacrymabiliter,  
    Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas a  
    me. Ego miser, Tu misericors. Multce meæ iniqui-  
    tates, sed sperant tuæ miserationes. Misericordia tua  
    187 et veritas tua semper suscepemnt me. Attendo,  
    quia misericors es : attendo, quia verax es. Amo mi-  
    sericordem, ideo veracem. Et sic amor et timor  
    ducent me ad te : quia misericordia et veritas tua sem-  
    per suscipiemmi me. Ideo oro, ne longe facias miser-  
    iones tuas.
    
    13. Quoniam circumdederunt me mala, quoram non  
    est numerus. Innumeræ sunt peccata mea, infinitae  
    sunt negligeniae meae, quæ undique circumdant, un-  
    dique impediunt. Dicamus hsec medullis cordis. Ob-  
    teundamus indicio nostro passiones nostras : humiliate  
    deprecemur, ut nos suscipiat ad sanandum. Nemo se  
    justum putet. Teste enim Apostolo, in multa offe-  
    dimus omnes (Jacob. 5.). Pertinet ad nos clamare,  
    genere, confiteri : non factare, non de meritis spi-  
    rari. Quæ si alia sunt, quid habes quod non accipias  
    (1. Cor. 4.)? Recte ergo subditur : Comprehende-  
    runt me iniquitates meae, et non potui, ut viderem.  
    Innumerum comprehendunt nos iniquitates nostræ, ut  
    etiam si volumus evadere, sine adjutoriis non valeamus.  
    Hinc alibi Psalmista dicit : Funes peccatorum cir-  
    cumplexi sunt me (Psalt. 118.). Unde et postulabit  
    deum, Converte Domine captivitatem nostram (Psalt.  
    125.). Amissa autem veritatis luce in tantum cæca-  
    vem venimus, ut nosmetipsis ignoremus. Perpetra  
    mus mala, nec celeriis deprehendimus, vel perpetrata.  
    Exclusa ab internio lumine anima nil in se nisi  
    tenebras invenit. Senesitpsem videre perditi, qui  
    sanctius sui visionem contemtisi. Ex aniissione luci-  
    nis crevit multiplicitas iniquitatis. Ideo adjungit: Mul-  
    tiplicatae sunt super capillos capitis mei. Capillos capiitis  
    ad numeri multitudiem revocat. Quis (Ex Augustino)  
    numerat capillos? Multinimis peccata numerat, qua-  
    re excedunt numerum capillorum. Jam non occidis, non  
    moechans, non facis furtum, non dicis falsum testi-  
    monium, et caetera hujusmodi grandia peccata : moles  
    sunt iste peccatorum. Magno prævacavit, de minis  
    quid agis? Projecisti molem, vide ne arene obruaris.  
    Sed adhuc valide gravis est, quod subjungit : Et cor  
    meum dereiquit me. Hoc est, virtus cordis mei defecit,  
    et non est idoneum ad concionem secundum se. Quoties  
    mente vagamur foris, delectamur terreiis, propria  
    nostra studia relinquimus : atque inanisa, vel agimus,  
    vel loquimur, vel cogitamus : totiens cor nostrum  
    derelinquit nos. Quotianus non cogitamus Deum, vel  
    ea, quae ad utilitatem animarum pertinent : totiens  
    animus nos or nostram. Unde, quidam sapiens ait,  
    Quoniam tempore non cogitaveris Deum, puto li-  
    lud amissione. Congruce ergo sequitur hæc oratio qua  
    dicitur :
    
    14. Conflendo tibi Deus, ut erres me, Domine, &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; várias abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais de colunas cortadas foram transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação e números marginais foram ignorados como decoração.</notas>
</pagina>