<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    trabe ista medicamenta, deficiunt illa, quæ existunt.
    Sed unde ista patimur? Faciem iræ Dei intuemur :
    facies autem dicta est propter cognitionem, quia in
    facie solemus homines cognoscere. Per cognitionem
    vero iræ Dei, fit etiam cognitio peccati. Et ideo sub-
    dit : Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
    meorum. Per ossa intelliguntur animæ fortia. Ecce
    propter peccata nostra, quæ sunt causa iræ Dei,
    multa patimur in membris corporis, multa in virtu-
    tibus animæ. In corpore amisit homo sanitatem, in
    anima perdidit pacem. Qui: enim cum auctore suo
    concordare noluit, juste et in seipsa discordiam in-
    venit. Magnam pacem cum Deo habebat, quando in
    æterno lumine sine contradictione alicujus molestiæ
    indesinenter inhæreb at. Sed postquam peccando iram
    Dei meruit, mox ab illa beata immutabilitate mise-
    rabiliter corruens, pœnamque mortalitatis et muta-
    bilitatis incur rens, pacem (ut diximus) amisit. Ecce
    sicut ossa carnem : sic prudentia, temperantia, for-
    titudo, justitia sustinent mentem. Sed eidem menti
    modo ignavia subrepit, et prudentia frigescit : nam
    cum fessa torpet, ventura non providet. Modo menti
    delectatio subrepit, et temperantia frigescit : inquan-
    tum enim ad delectationem terrenorum ducimur, in
    tantum minus ab illicitis temperamur. Aliquando se
    timor cordi insinuat, et vires nostræ fortitudinis
    turbat : et eo minores contra adversa existimus, quo
    quædam perdere immoderatus dilecta formidamus.
    Nonnunquam vero amor suus se menti ingerit, eam-
    que latenti mora a rectitudine justitiæ divertit, et
    quo se totam auctori reddere negligit, eo in se justi-
    tiæ jure contradicit. Turbat quoque animam : sapien-
    tiam stultitia, intellectum hebetudo, consilium præ-
    cipitatio, fortitudinem timor, scientiam ignorantia,
    timorem superbia. Rursus in corde per flagella
    turbatur caritas, per formidinem concutitur spes,
    per quæstiones pulsatur fides. Et quia innumeris
    modis turbantur virtutes a vitiis et peccatis, dicatur
    recte. Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
    meorum. Nec hoc mirum,
    5. Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput
    meum. Id est prævaluerunt menti meæ, quæ est in-
    terioris hominis caput. Ipsæ sunt, quæ captivant
    mentem in lege peccati et mortis (Rom. 7.). Et sic-
    ut onus grave, gravatæ sunt super me. Nullum onus
    tam grave potest esse, quam iniquitas : cujus gravi-
    tatem illi soli sentiunt, qui 174 eam deponere cu-
    piunt. Non enim gravis illi videtur, qui adhuc in illa
    delectatur. Qui vero illam deponere, et mentem ad
    cælestia sublevare appetit, quantum onus sit iniqui-
    tas, sentit. Cum labore erigitur, libens jacet; ab in-
    firmis vix levatur, et tamen elevata protinus labitur.
    Semetipsam laboriose vincendo, superna conspicit :
    sed pondere proprio gravata, in seipsam continuo
    cadit. Unde adhuc adjungit :
    6. Putruerunt, et corruptæ sunt cicatrices meæ a fa-
    cie insipientiæ meæ. Per similitudinem dictum est.
    Nam sicut cicatrices putrescunt prius, postea rum-
    pitur caro : sic peccata sanata in baptismo, pu-
    trescunt, quando renovantur in voluntate. Corrumpuntur autem, quando ea exercemus in opere. Et hoc
    fit a facie insipientiæ nostræ, id est propter insipientiam, quæ nobis præsens est. Quanto enim plus de-
    sipimus, tanto amplius putredini et corruptioni propinquamus. Ideo adhuc subditur :
    7. Miser factus sum, et curvatus sum usque in finem.
    Ante beatus eram, modo factus sum miser, portans
    multas miserias, et in anima et in corpore. Ante
    erectus usque ad Deum, modo curvatus usque in
    finem, id est, in peccatum : vel usque in fine, id
    est, usque in mortem. Unde Apostolus gemens ait,
    Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
    tis hujus (Rom. 7.)? Tota die contristatus ingrediebar.
    Amissa lætitia spirituali, hæc tri titia generatur ex
    recordatione sabbati. Electorum mentes, dum cuncta
    transitoria nulla esse conspiciunt, ad quæ sint conditæ, exquirunt : cumque illis nihil extra Deum suffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cit, in ipso spe et amore requiescunt. Et quanto plus
    cælestia cogitant, tanto magis ærumnam suam, quam
    tolerant, deplorant. Unde adhuc iste pœnitens
    subdit :
    8. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus, et
    non est sanitas in carne mea. Tristitia nobis sit, donec
    et anima nostra exuatur illusionibus, et corpus no-
    strum induatur sanitate. Illa est vera sanitas, quæ
    est immortalis. Ideo posuit lumbos, quia in lumbis
    est carnalis voluptas, unde illusiones procreantur.
    Sed quis potest enumerare, quot et quibus modis
    anima repleta sit illusionibus? A facie illarum illusionum aliquando vix orare permittitur. Sæpe ir-
    rumpunt cogitationes, quas non quærimus : et volumus
    ex hac in hanc ire, et ab illa in illam transire : et
    aliquando vis redire ad id, quod cogitabas, et dimit-
    tere quod cogitas, nec prævales, et aliud tibi occur-
    rit. Vis recordari, quod oblitus eras, et non tibi venit
    in mentem, et venit potius aliud, quod nolebas, et
    occurrunt pro eo innumerabilia, quæ non quærebantur. Hoc dixi, ut invenias, quid sit plangere illusiones animæ. Accepit pœnam illusiones, amisit veritatem. Sicut enim pœna est animæ illusio, sic præmium animæ veritas est.
    9. Afflictus sum et humiliatus sum nimis : rugiebam
    a gemitu cordis mei. Ex afflictione humilitatis, et ex
    humilitate procedit gemitus. Ad hoc pœnis et flagellis peccator affligitur, ut a superbia sua omnimodo humilietur : quatenus qui latus et elatus perpetravit peccatum, afflictus et humiliatus redeat ad lamentum. Quod ait, Rugiebam a gemitu : signum est vehementissimi doloris, quando homo præ anxietate cordis in suo gemitu, quendam ferum et intelligibilem emittit rugitum. Et notandum quod non ait, 175 A gemitu carnis : sed, A gemitu cordis. Multi enim sunt, qui pro aliquo damno, vel incommodo temporali vehementer gemunt. At vero servus Dei, quia rugit ex recordatione sabbati, ubi est regnum Dei, quod caro et sanguis non possidebit (1. Cor. 15.) : convenienter dicit, Rugiebam a gemitu cordis mei. Quod evidenter ostenditur, cum subinfertur :
    10. Domine ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus. Sit desiderium tuum ad te illum, et Pater quid videt in occulto, reddet tibi (Matth. 6.). Attende autem, quod ait, Ante te, ac si dicat : Nihil desidero, nisi quod tibi placeat. Nam pravum desiderium non ante Deum, sed contra Deum est. Si autem inest desiderium bonum, inest et gemitus : qui etsi ad aures hominum non semper pervenit, ab auribus Dei nunquam recedit : hunc autem interiorem gemitum commendat, cum subjungit :
    11. Cor meum conturbatum est. Quare? quia Dereliquit me virtus mea. Vide:licet immortalitas, impassibilitas, innocentia, justitia. Et lumen oculorum meorum, id est, rationis lumen. Et ipsum, quod mihi naturale erat, non est mecum. Vel lumen oculorum, ipse Deus est. Hoc lumen non est, cum ipso, sed tanquam cernentium in spe. Sed nondum est illud lumen de quo dicitur, Ostendam illi meipsum (Psal. 90.). Habemus aliquid luminis, quia filii Dei sumus (Joan. 1.), et utique hoc in fide retinemus : sed nondum est illud lumen, quo: videbimus, nondum enim apparuit, quid erimus (i. Joan. 3.). Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, cum videbimus eum sicuti est. Nam modo lumen fidei, et lumen spei est. Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino (2. Cor. 5.). Per fidem enim ambulamus, non per speciem. Et quandu, quod non videmus, speramus : per patientiam exspectamus (Rom. 8.). Inter has tribulationes jam ad consolationem nostram, audiamus capitis nostri voces. Jam incipiat lucescere caput nostrum in passione : ait ergo,
    12. Amici mei, et proximi mei, adversum me appropinquaverunt et steterunt. Quasi dicat : Quid conquereris? Vide me afflictum, crucifixum, peccata tua portantem, mundi miserias ferentem, et auferentem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Texto em duas colunas. Números 174 e 175 em negrito no corpo do texto referem-se a paginação original. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>