<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    767 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Custodit ergo Dominus omnia ossa eorum, ita ut A unum ex his non conteratur : quia sic sanctorum suorum virtutes servat, ut nulla earum in tentatione deficiat. Et bene non ait, Unum ex his non frangetur, sed ait non conteretur : quia sanctorum virtus aliquando quidem frangitur in tentatione, sed non conteritur, idest, ex toto non deperit : quia integra manet in intentione. Et unde tentati ad momentum cadunt, inde excitati ad virtutem robustius resurgunt. Quid autem de reprobis subjungat, audiamus :
    22. Mors peccatorum pessima. Sed quia multa sunt genera peccatorum, et non esse peccatorem difficile, aut forte impossibile est in hac vita : subjecit statim, cujus generis peccatorum esset mors pessima. Et qui oderunt justum delinquent. Quem justum, nisi eum qui justificat impium ? Quem justum ( Ex eodem, ibidem ), nisi Dominum nostrum Jesum Christum, qui est etiam propitiatio pro peccatis nostris ( Rom. 4. ) ? Qui ergo hunc oderunt, mortem habent pessimam : quia in peccatis suis moriuntur ( Joan. 8. ), qui per eum Deo non reconciliantur. Secundum animam intelligenda est mors, aut pessima, aut optima, non secundum corpus damnatis peccatoribus.
    23. Iterum de justis ait : Redimet Dominus animas servorum suorum. Omnes enim servi erant peccati. Fusus est sanguis Christi, et tanto pretio sunt redemti. Attende ergo quis te redemit, et a quo vel quali pretio te redimendo salvavit. Ipse Deus Creator tuus redemit te, ipse sanguinem suum fudit pro te. Ab ipso diabolo et a peccato salvavit te. Servus itaque factus tanti Domini, stude ut servias illi 152 in sanctitate et justitia ( Luc. 1. ). Sed magna quæstio oritur, cum subinfertur, Et non delinquent omnes qui sperant in eo. Quid enim ait Apostolus ? Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus ( 1. Joan. 1. ). Et iterum, In multis offendimus omnes ( Jacob. 5. ). Sed hanc quæstionem solvit nobis Paulus, ubi ait : Si autem quod nolo hoc ago, jam non ego operor illud : sed quod habitat in me peccatum ( Rom. 7. ). Si ergo illi, qui sperant in Deo, per concupiscentiam carnis delinquunt ( Gal. 5. ) : jam ipsi non operantur illud, sed quod habitat in eis peccatum. In eo enim quod sperant in Deo, jam non sunt in carne, sed in spiritu ( 1. Joan. 2. ). Quod si caro concupiscit ( Rom. 7. ), ipsi qui in spiritu sunt, non consentiunt : et ideo non delinquunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,480,850">
    TITULUS PSALMI XXXIV.
    1. Titulus Psalmi, sequentis est, Psalmus huic David. Psalmus iste attribuitur David, id est Christo, qui hic loquitur. Quod dicit, Huic, ad differentiam vel excellentiam potest accipi : huic, id est, notabili scilicet, non carnali regi, sed regi regum Domino. David interpretatur manu fortis, vel desiderabilis. In hoc enim ( Ex Aug. Serm. 1. ) manu fortis, quia mortem nostram vicit. In hoc desiderabilis, quia vitam æternam promisit. Quid enim fortius manu hac, quæ tetigit loculum, et mortuus resurrexit ? Quid fortius manu hac, quæ mundum vicit, non ferro armata, sed ligno transfixa ? Quid autem desiderabilius eo, quem non videntes martyres, mori voluerunt, ut ad illum pervenire mererentur ? Ergo psalmus * illi, illi cor nostrum illi lingua nostra digna cantet. Intendit nos admonere ad tolerantiam passionis, ut sustineamus adversa, si volumus habere præmia gloriosa. Materia est passio et resurrectio. Eam sic exequitur : primam partem ponit orationem, in secunda enumerat passionem cum exultatione resurrectionis, in tertia parte quid illa passio et resurrectio efficiat : ita dicens :
    PSALMUS XXXIV.
    1. Judica, Domine, nocentes me : expugna impugnantes me. Nocentes et expugnantes sunt nostri visibiles et invisibiles inimici ( Colos. 1. ). Judica, inquit, et expugna. Ac si aperte dicat, discerne et destrue. Quomodo ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    2. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi. Magnum ( Ex Augustino, ibid. ) spectaculum est, videre Deum armatum pro te. Arma autem ejus, quibus percutiat inimicos, si bene profecerimus, nos erimus. Sicut enim nos, ut armemur ab illo habemus : sic ipse armatur de nobis. Scutum est bona voluntas ejus ; sicut alibi dicitur, Domine, ut scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti nos. Vel scutum est fides nostra, qua protegimur ne igneis inimici jaculis feriamur. Sed quid sumus nos jam arma Dei, quamvis splendida, quamvis acuta, quamvis luce sapientiæ coruscantia, quid possumus nisi nos apprehendat Deus, et pugnet de nobis ? Quælibet optima arma jacent, et bellatorem non habent. Apprehendat ergo nos Deus : et cum in manu ejus fuerimus, utatur nobis quomodo vult. Exsurge, inquit, in adjutorium mihi, id est 153 innotesce, appare, sentire, adjuva ad pugnandum.
    3. Effunde frameam, et conclude adversus eos qui persequuntur me. Ac si diceret, Multiplica vindictam et concludatur aditus illis, qui volunt delere nomen meum. Vel per frameam quamlibet fidelem designat animam. Abundent justi, et effunditur framea. Conclusum est autem adversus eum, qui non habet adversus sanctos quid dicat pravum. Et quia vox illorum est, non est salus ipsi in Deo ejus ( Psal. 5. ) : Dic anima mea, Salus tua ego sum. Dic, et factum erit. Aliam salutem non requiram, præter Deum meum. Et si homo subvenit mihi, si angelus, si alia creatura : per illam mihi subvenit Deus. Omnia enim illi subjecta sunt : et ideo non illa, sed ille est mea salus. Deinde incipit orare pro inimicis : sed hic prophetia est. Et quæ figura optandi dicuntur, animo prophetandi explicantur. Illud fiat, et illud fiat, nihil est aliud, quam hoc et futurum est. Sic ergo audite prophetiam :
    4. Confundantur et revereantur quærentes animam meam. Ac si diceret, Confundentur et reverebuntur : factum est enim. Multi ( Ex Augustino, ibid. ) salubriter confusi sunt, multi reveriti a persecutione Christi, et ad societatem membrorum ejus devota pietate transierunt : et non fieret hoc, nisi confunderentur et revererentur. Avertantur retrorsum et confundantur cogitantes mihi mala. Non præcedant, sed sequantur. Non dent consilium, sed accipiant. Nam Petrus præcedere voluit Dominum, cum ait, Absit a te, Domine, propitius tibi esto, non fiat istud. Sed quid ait Dominus ? Redi retro, sathana ( Matth. 16. ). Præcedendo sathanas es, et sequendo discipulus eris. Hoc ergo et istis. Avertantur retrorsum et confundantur de peccatis : erubescant ad pœnitentiam : et cum cœperint retrursum sequi, jam non cogitabunt mihi mala, sed desiderabunt bona. Hæc bene illis optavit. Sed quia sunt duo genera eorum qui confunduntur : aut enim ad hoc confunduntur, ut convertantur ad Christum : aut confunduntur, ad hoc, ut damnentur a Christo : quod de conversis dixit, de reprobis subjungit :
    5. Fiant tamquam pulvis ante faciem venti, et angelus Domini coarctans eos. Ventus tentatio est, pulvis iniquus. Quando venerit tentatio, tollitur pulvis, nec stat, nec resistit. Tales coarctat angelus, quando eos sub potestate sua invisibilis redigit inimicus : De quibus adhuc subdit :
    6. Fiat via illorum tenebræ et lubricum : et angelus Domini persequens eos. b Tenebrosum solum quis non horreat, lubricum solum quis non caveat ? In tenebris et lubrico ubi pedem figis ? Sunt ista duo mala magnæ pœnæ humani generis, qui procedunt de tentatione angeli coarctantis. Per viam designatur actio. Per tenebras, cæcitas cordis. Per lubricum præcipitatio operis. Quando reprobi tentati et confusi ab angelo malo coarctantur : primum est ut mentis cæcitate tenebrentur, deinde in lubricum malorum dilabuntur. Nec jam possunt converti, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    * Emendavimus ex Augustino : antea pro illi erat iste.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    b Magis hæc lectio arridet, quam impressa Augustiniana, Tenebras solas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina). Números em negrito (152, 153) são referências internas. Letras maiúsculas na margem (A, B, C, D) indicam seções, sendo 'A' inline no topo da coluna 1.
  </notas>
</pagina>