<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    799
    an unitate integritatis consistere, nec separari ab invicem
    tanquam conjugium illud, de quo dictum est, Erunt duo in
    carne una (Genes. 2. Matth. 19.). Si ergo agnoscimus duos
    in carne una, agnoscamus duos in voce una. Audiuamus
    ergo quod dicitur.
    
    PSALMUS XL.
    
    2. Beatus qui intelligit super egenum et pauperem.
    Id est, super Christum. Super egenum et pauperem
    in-uiligere, est super humanitatem et infirmitatem
    Christi animo aliuns cogitare. Hoc utique intelligendum
    est, quod Dominus et Redemptor noster, cum in
    forma Dei esset, semetipsum exinanivit, formam
    servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
    habitu inventus ut homo (Philipp. 2.). Dives apud
    Patrem, pauper apud nos. Sed tamen paupertas ejus
    diuinitate nitoras sunt: quomodo infirmitas ejus nostra
    fortitudo est: quomodo suuitum ejus nostra sapientia
    est: quomodo mortalitas ejus nostra immortalitas
    est. Intelligere eciam oportet, quia paupertas et iu-
    firmitas nostri Salvatoris exemplum nobis tribuit hu-
    militatis, patientiae, obedientiae, mansuetudinis, ca-
    ritatis. Haec intelligere et cogitare, credere et imi-
    litari, vera beatitudo est. Et quasi quis quaereret, Quis
    fructus erit huius intellectus? sequetur et dicit: In
    die mala liberabit eum Dominus. Id est, in die judi-
    ci, quando puniendi sunt mali, liberabit eum Domi-
    nus ab omni malo, ab omni poena, ab omni tribula-
    tione et angustia huius saeculi, atque a potestate et
    tormentis diaboli, et inferni: et transfereet eum in
    libertatem gloriae filiorum Dei (Rom. 8.). Narrat et
    alia beneficia, quae Dominus largitur beato viro, qui
    intelligit, subdeus:
    
    3. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et bea-
    tum faciat eum in terra, et non tradat eum in animam
    inimicorum ejus. Haec oratio promissio est. Conser-
    vat enim Dominus hunc intelligentem. Intra pericula
    et tentationes huius laborisosae uitae non sinit eum
    perire. Non permittit tentari supra, quam ferre po-
    test (1. Cor. 10.). Quicquid agat, quocunque se ver-
    tat, semper in cu-lo^uia Dei est. Vivificat eum spiritus
    suo magis ac magis secundum interiorem hominem
    (Ephes. 3.), ut quotidie justus et puius vivat in
    Deo. Et beatificat 191 eum non solum in caelo, sed
    etiam in terra, spirituales uirtutes largiendo. Juxta
    quod scriptum est: Beati, qui sperant in te, Domine
    (Psal. 38.), et beati qui diligunt nomen tuum. Et
    beati pauperes spiritu. Beati mites, beati misericor-
    des, beati pacifici, beati mundo corde, et caetera
    (Matth. 5.). Promittit nobis Dominus beatitudinem
    in futura uita: sed si diligenter attendimus, etiam in
    hac terra jam partem praemii possidemus. Pars uti-
    que magnae felicitatis est, seculum potuisse despi-
    cere, et omnipotenti Deo servire cupisse, evasisse
    vitiorum infelicias: suum dominatum, liberum esse a
    misera servitute diaboli et peccati (Joan. 8.), vana-
    rum rerum cupiditatibus non excurrari, scelertius
    non inmisceri, innocenter vivere, beatae castitati
    operam dare, gloriosas paupertatis sufficientiam pos-
    sidere: nihil extra Deum quaerere, in ipsius amore
    et contemplatione suaviter requiescere. Penses
    quantun nobis Dominus pia uocatione contulerit, de
    quantis fraudibus, adulteriis, rapinis, perjuris, sa-
    crilegiis, innumicidiis, vitiis et peccatis liberaverit:
    et tunc cognoscemus, quam uerum sit, quod audi-
    mus in psalmo, quod dicitur: et beatum faciat eum
    in terra. Hunc autem intelligentem, etsi tradit ali-
    quando Deus in manus inimicorum ejus, ut habeant
    potestatem occidendi corpus, nunquam tradit eum
    in animas (Matth. 10.), id est, in voluntates inimico-
    rum: ut scilicet possint eum facere suis iniquis
    voluntatibus obediire. Unde sancti Martyres etiam in
    suis passionibus victiores extiterunt, quia et si po-
    tuerunt corporaliter occidi, nunquam tamen anima
    poterunt frangi. Illi vero qui occiderunt, vici sunt:
    quia quod voluerunt implere, minime potuerunt. Hinc
    est, quod in mortibus Martyrum non plorandum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    800
    A cantamus, quia videlicet de triumpho exultamus. Nec
    annuntiamos mortes, sed natalicia: quia martyroi
    feliciter renati, cooperunt beate vivere in gloria.
    Dicatur ergo recte, Et non tradet eum in animam in-
    imicorum ejus. Sequitur aliud magnum donum.
    
    4. Dominus operum ferat illi super lectum doloris ejus.
    Per lectum doloris, intelligitur caro nostra, quae do-
    let infirma. Quomodo aliquis iacet et requiescit in
    lecto suo, ita animus infirmius jacet et requiescit in
    carne sua. In carnalibus enim delectatur voluptati-
    bus. Humana quippe natura eo ipso quod creata est
    in infirmitate, semper habet deficere, atque infir-
    menter ad deteriora labiatur: nisi ope divinae gratiae
    sustentetur. Portabat te (Ex Augustino) lectus, non
    portabas lectum. Paralyticus intus eras: Adest qui
    dicit tibi, Tolle grabatum tuum, et vade in domum
    tuam (Joan. 5.). Et quasi quaereretur, Quare, ergo
    cum operum ferat nobis Deus, tanta mala patiimur in
    hac vita, tantos labores, tantam inquietudinem car-
    nis et seculi? convenit se ad Dominum: et tanquam
    consilium nobis medicinae exponens, adiunxit: Uni-
    uersum stratum ejus versasti in infirmitate ejus. Per
    stratum corpus cum mente vult intelligi. Universum
    dicit secundum omnes sensus, ut secundum carnem,
    et secundum mentem, tam interiores, quam exterius
    intelligas hominem infirmatum. Lectus carnis illi-
    matur per famem, per sitim, per frigus, per calorem,
    per passionem, per dolorem, per corruptionem, 192
    per mortalitatem, et innumeris aliis modis. Stratum
    nimirum infirmatur per ignorantiam, per stultitiam,
    per lubedinem, per timorem, per superbiam, per
    vanam gloriam, per inuidiam, per iram, et modis
    aliis multis. Haec autem infirmitas poena est peccati.
    Quia homo noluit fortis esse in Deo, infirmitas est in
    seipso. Quia carne et spiritu delectatus est, carne et
    spiritu punitus est. Dicatur ergo, Universum stratum
    ejus versasti in infirmitate ejus. Propterea adhuc in
    hac infirmitate relinquitur, etiam si originale neca-
    tum, propter quod punitus est, remittatur: ne ite-
    rum possit superbiore, et culpam suam fecit, valeat
    oblivisci. Malus servus est: semper oportet teneri
    sub flagello. Sed jam flagellatus postulat misericor-
    diam, postulant sanitatem, et superbia ad humilita-
    tem reddit. Confiteutur peccatum suum, dicens:
    
    5. Ego dixi, Deus, miserere mei: sana animam
    meam, quia peccavi tibi. Ego dixi, inquiit. Non ab-
    scodi peccata mea, non lacui confessionem: sicut
    quidam tacuit, et ideo inveterata sunt ossa ejus
    (Psal. 31.). Quoniam qui malum, quod gessit, non
    aperit, eas etiam virtutes, quas habet, perdit. Vera
    humilitas indicium est, culpam suam recognooscere,
    atque eandem voce confessionis aperire. Ideo prae-
    cipit Dominus nosier, ut peccata nostra sacerdotibus
    confitentur (Luc. 15.): ut videlicet contibutio bu-
    nilium, et per humiliatis meritum percipiamus
    remissionem peccatorum. Superbius eum resistit
    Deus, sed humilibus dat gratiam (Jacob. 4.). Magnus
    est confessio fructus. Dicit quidam penitentius in
    alio palmo, Dixi, confitebor: et tu remisisti peccati
    tuum peccati mei (Psal. 15.). Attende quam velox et
    misericordia Dei homini contineuit. Nondum confe-
    tor, sed de liberatum habeu in corde suo ut confitear,
    ideo a peccato mundatur. Hoc significat, quod Do-
    minus repositis praecipit dicens: Ite, abstinete vos a se-
    culis. Et cum ient in via, sanati sunt (Luc. 17.).
    Publicanus quid ait? Deus propitius esto mihi peccato-
    ri. Deseruit justificatus (Luc. 18.). O beata con-
    fessio! quani per te mundantur, sanantur, jusfi-
    cantur! Igitur uniuisquae nostrum dicat humiliter,
    dicat lachrymabiliter, dicat et affectu, dicat et corde:
    Ego dixi, Deus, miserere mei: sana animam meam,
    quia peccavi tibi. Quid est, Peccavi tibi? peccavi co-
    ram te, vel contra te. Quid est peccavi utlib? rae-
    nem tibi redditurus pro peccato. Talia dicunt amici
    confitentibus. Audiamnus quid dixerunt inimici erran-
    ti. 6. Inimici mei dixerunt mala mihi, Haec verba pro-
    prie pertinent ad caput. Ac si dicer, Ego veni, me
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas visualmente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma e contexto; numerais de folheto (799, 800) e rodapé "Digitized by Google" não incluídos em blocos textuais. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do impresso; sinais tipográficos preservados onde possível.</notas>
</pagina>