<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quuntur, dum fugiunt, in mortem currunt. De talibus A non est mirum, si adhibito freno flagella sequuntur. Unde subditur :
    10. Multa flagella peccatoris. Indomitum animal (Ecg Augustiniæ, ibid.) esse cupiebat : domatur freno et flagello. Atque utinam perdometur. Verendum est enim, ne nimium resistendo a Deo dominatori, relinquï meremur, et ire in vagam licentiam : ut dicatur de illo, Prodiei quasi ex adipie iniquitas ejus (Psal. 72.) : sicut de illis, quibus modo sunt impunita peccata. Ergo cum flagellatur, corrigatur, dometur ; quia et ille sic se dixit admonitum. Equum et mulum se dixerat, quoniam tacuit. Sed unde domitus est ? flagellis, conversus in erumnam dum configeretur spina. Sive flagella dicas, sive stimulus dicas, domat Deus jumentum, cui insideat : quia jumento expedit, ut insideatur, et flagello dometur : quatenus Dei misericordiam consequatur. Unde et subditur : Sperantem autem in Domino misericordia circumdabitur. Quem primo circumdat tribulatio, postea circumdat misericordia ; quoniam misericordiam dabit, qui propter peccata nostra juste tribulari nos voluit. Ideo admonemulo subjungit :
    11. Laetamini in Domino, et exultate justi. Laetamini corde : exultate in corpore, non in vobis, non in mundo : non mundi amatores, non peccatores, sed justi. Et gloriamini omnes recti corde. Non est magnum gloriari in gaudiis. Rectus corde gloriatur etiam in tribulatione (Philip. 4.). Vide rectum cor. Scientes, inquit, quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia probatipnem, probatio spem. Spes autem non confundit, quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5.). Ergo si justi sumus, si rectum cor habemus, 140 laetemur corde in Domino : exultemus corpore : gloriemur in tribulatione.
    
    TITULUS PSALMI XXXII.
    
    In fuen psalmi David. Psalmuus iste, senevenit David prophetae. Cujus materia est laus Dei, sive beneficta ipsius, sive potentia. Admonet nos ad laudem Dei, proponendo quassas, quare debeamus eum laudare. Et hac est ejus intentio. In secunda parte ostendit illos esse beatos, qui Deum laudaverunt. Sic autem incipit :
    
    PSALMUS XXXII.
    
    1. Exultate justi in Domino. Injuncti exsultant in seculo. Finito seculo, finitur injustorum exultatio. Permanente Domino, permanebit justorum exultatio. Et bene dico, ut exultent justi in Domino : quia, Reclos decet laudatio. Non est autem speciosa laus in ore peccatoris. Qui sunt recti (Ex Augustino Enarr. 2.?) qui dirigunt cor secundum voluntatem Dei, et si eos perturbat humana fragilitas, divina consolatur æquitas. Justi sunt, qui per fidem et bonam operationem deseruïnt. Recti sunt, qui nec extolluntur in prosperis, nec franguntur in adversis : et in his eidem Domino gratias referunt. Justitia ergo in fide et actione, rectitudo in voluntate. Qui tales sunt, ad laudandum Deum, et in eo exultandum idonei sunt. Tales admonent nos psalmos, cum subjungit :
    2. Confitemini Domino in cythara, in psalterio decem chordarum psallite illi. Cythara est inferiore parte sonant. Psalterium ex superiore. Vitam ex ista terra, tanquam ex inferiore parte habemus : est autem terrena prosperitas, et terrena adversitas, et in utroque laudandus est Deus. Quae est terrena prosperitas ? Cum (Ex eodem ibid.) sunt summus secundum carnem : cum fructus large proveniunt : cum abundant omnia, quibus vivimus : quisquis inde non laudat Deum ingratus est. Adversitates vero sunt in doloribus, in languoribus, in pressuris, in amissione rerum, in tribulationibus. Ergo confitere Domino in cythara, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    abundet tibi terrenum aliquid, sive desit ; gratas age illi, qui dedit, vel abstulit (Job. 1.), non est enim tibi ablatus ille qui dedit, quanvis tibi ablatum fuerit, quod dedit. Tange ergo (Ex eod. ibid.) chordas in corde; et dic lanquam in cythara inferiore, Dominus dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit ita factum est (Job. 1.). Sit nomen Domini benedictum. Jam vero cum attendis superiora dona Dei : quid tibi contulerit praeceptorum, qua doctrina coelesti te imbuverit, quid tibi desuper ex illius veritatis fonte be praet caeteris dederit, convertereat ad psalterium psalle Deo, in psalterio decem chordarum. Praecepta enim Legis decem sunt. In decem praeceptis Legis habes psalterium. Perfecta res est : habes ibi dilectionem Dei in tribus, et dilectionem proximi in septem. Et utique nosti Domino dicente, quia in his duobus praeceptis tota lex pendet, et propheta (Matth. 22.). Dicit tibi Deus desuper, quia Dominus Deus tuus Deus unus est. Habes unam chordam, Non accipias in vanum 141 nomen Domini Dei tui : habes alteram chordam. Observa diem sabbati, non carnaliter, non Judaicis deliciis, qui otio abuntur ad nequitiam, Melius esset eis, ut ipta die foderent, quam tota die saltarent. Sed cogita requiem in Deo tuo omnia facientem. Absint ab opere servili. Omnis enim, qui facit peccatum, servus est (Joan. 8.) : et utinam hominis, et non peccati. Haec tria pertinent ad dilectionem Dei. Cujus cogites unitatem, veritatem, voluntatem. Est enim quaedam voluntas in Deo, ubi verum sabbatum, vera requies. Unde dicitur, Delectare in Domino, et dabo tibi petitiones cordis tui (Psal. 36.). Quis enim sic delectat, quam ille, qui facit omnia, quae delectant? In his tribus caritas Dei, in aliis septem caritas est proximi. Ne facias aliï, quod pati non vis (Tob. 4.) : honora patrem et matrem (Luc. 6.), quia vis te honorari a filiis tuis. Non moechieris (Exod. 20.), quia nec moechari post te uxorem tuam vis. Non occidas, quia et occidi non vis. Non fureris, quia furtum pati non vis. Non falsum testimonium dicas, quia odisti adversus te falsum testimonium dicentem. Non concupiscas uxorem proximi tui, quia et tuam non vis ab alio concupisci. Non concupiscas rem proximi tui, quia si quis tua concupierit, displicet tibi. Converte ei in de lingua, quando tibi displicet, qui te nocet. Haec omnia praecepta Dei sunt : Sapientia donante data sunt : desuper sonant. Tange psalterium, imple legem quam Deus tuus non venit solvere, sed adimplere (Math. 5.). Implebis enim amore, quod timore non poteras. Qui enim timendo non facit male, maller facere si liceret. Itaque et si facultas non daret, voluntas rea teneur. Haec cogitantes recti corde, Confitemini Domino in cythara, in psalterio decem chordarum psallite ei.
    
    3. Cantate et canticum novum. Exite vetustatem. Non enim (Ex. Aug. ibid.) pertinet canicum novum, ad veteres homines. Non illud discunt nisi homines renovati per gratiam ex vetustate, et pertinentes jam ad Testamentum novum, quod est regnum caelorum. Ei suspirat omnis amor postler (2. Cor. 5.). Novus homo, nova gratia, nova vita nobis commendatur. De his agere, in his Dominum laudare, in novitate spiritus canticum novum canare est. Bene psallite ei in vociferatione. Bene psallit, qui bene vivit. Sed haec ipsa bona vita nostra quandami in auribus Dei debet habere spiritualem vociferationem, ut quicquid bene vivendum agimus, toto affectu, tota fide, tota devotione ad laudem Dei (inquantum possumus) faciamus (Colos. 3.). Et inde causam subjungit, cum ait :
    
    4. Quia rectum est verbum Domini, et omnia opera ejus in fide. Dominicum verbum rectum est : quia recta docet, recta jubet, recta praeclamat, recta promittit. Ad nullam falsitatem distortum est, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de paginação "140, 141" mantidos inline.</notas>
</pagina>