<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    787 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Et hoc est quod dicit, Amici mei, id est, Judaei, qui
    se fecerunt amicos meos, et proximi mei secundum
    carnem (Matth. 1 et 15.), adversum me appropinquaverunt,
    cum gladiis et fustibus (Matth. 26 et 27.), ut
    me traderent: et steterunt rigidi in malitia sua perse-
    verantes. Grave est peccare, sed gravius est in
    peccato pertinacem permanere. Et notandum quod
    non ait, Inimici, aut extranei: sed amici et proximi.
    Graviora quidem sunt mala quae ab amicis patimur,
    quam ea quae patimur ab inimicis. Non solum enim
    poena illorum nos cruciat, sed etiam caritas amissa
    tormentat. Et qui juxta me erant de longe steterunt.
    Idest, discipuli : quia relicto eo omnes fugerunt
    (Matth. 26.). Et vim faciebant qui querebant animam
    meam. Trahebant eum ad judicium et mortem. Et
    qui inquirebant mala mihi, loquini sunt vanitates. Di-
    cebant enim adversus eum falsa testimonia (Luc. 22.
    et 23.). Et dolos loquebat illae de meditantur. Quibus ante
    Pilatum accusare possent (Matth. 26.). Sed jam pa-
    tientiam nostri Redemptoris audiamus:
    
    13. Ego autem tamquam surdus non audiebam.
    176 Unde quidam eorum ait: Non audis quanta
    adversum te testificantur (Luc. 22.)? Et sicut mutus
    non aperiens os suum: Sicut scriptum est: Tamquam
    ovis ad victimam ductus est, et non aperuit os suum
    (Isal. 53.). Et hoc dictum est secundum actum. Cum
    haberet actum audiendi et loquendi, non eodem ute-
    batur ad vindictam. Hæc autem pertinent ad polen-
    tiam, cum subinferitur:
    
    14. Et facius sum sicut homo non audiens, Idest,
    non potens audire. Et non habens in ore suo redar-
    gutiones. Idest, quærivis habereium unde possem re-
    darguere, tamen fui quasi non habens. Quid tu hoc
    aliud, nisi nostra superbia confidentur? Quia si exa-
    gitala vel leviter fuerit, acriores injurias reddidi,
    quam accepcrat: facit mala quæ potest, minatur
    quae non potest. Ecce injuriam suscipiens Deus non
    irascitur, non contumeliosa verba respodet. Et
    tanquam si ei diceretur, Quare non aperuisti os
    tuum? Sequitur, et dicit:
    
    15. Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudiis
    me, Domine Deus meus. Unde et illi dixerunt: Con-
    fidit in Deo, liberet nunc eum si vult (Matth. 26.).
    Facile adversa superas, si spes tua fixa sit in Deo.
    Et si tribularis ad tempus, in tempore opportuno
    exaudiet te Dominus Deus tuus. Sed unde exaudiet?
    sequitur:
    
    16. Quia dixi, Nequando supergaudeant mihi ini-
    mici mei. Nos qui puri homines sumus, quando imp-
    petrare aliquid volumus, humiliter deprecamur Do-
    minum. Mediator Dei et hominum homo Christus
    Jesus (1. Tim. 2.), quia Deus est de Deo, dicit ut
    fiat, et factum est. Orat quando vult, ex infirmitate
    carnis: imperat quando vult, ex potestate divinitatis.
    Sed quid dixit? Nequando supergaudeant mihi
    inimici mei, pro me devicto. Supergauderent enim,
    si ipse non resurgeret. Et dum conveniuntur, et quasi
    lambuntur pedes mei: in passione super me magna lo-
    quuti sunt. Projicientes enim jugum ejus, aliquo illum
    contentui habentes superbe dixerunt: Non habemus
    regem nisi Cæsarem (Joan. 19.). Et nulla alia lo-
    quuti sunt super eum. Quare?
    
    17. Quoniam ego in flagella paratus sum. Aliquando
    (Ex Augustino) peccatores ita ille vita aut non, aut
    minus flagellantur, quia jam desperata est intentio
    eorum. At vero illi, quibus paratur vita sempiternia,
    necesse est ut hic flagellentur : quia vera est illa
    sententia, Fili, ne deficias a disciplina Domini, nequitiæ
    fugaris dum ab eo argueris (Prov. 3.). Qui enim
    dilexit Dominus, corripit, flagelat et fingit filium
    quem recipit (Hebr. 12. Apoc. 3.). Ideo erga
    non insulant inimici mei, non magna loquuntur.
    Et si flagellant me Peter meus, si flagella paratus
    sum : quia mihi preparatur haereditas. Non vis hae
    gellum? non ibi datur haereditas. Omnis enim filius
    necesse est ut flagelletur. Usque adeo, dixit hiis flagel-
    latur, ut, nece ipsi pepercerit, qui peccatum non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    beat (1. Petr. 2.). Et dolor meus in conspectu meo sem-
    per. An de flagello dolebat? Absit. Unde ergo? se-
    quitar :
    
    18. Quoniam iniquitatem meam annunliabo, et cogi-
    tabo pro peccato meo. Ecce (Ex eodem) unde dolor.
    Non de flagello, non de vulnere, non de medicina:
    sed de peccato. Nam flagellum medicina est contra
    peccatum. Non securus sis, cum confessus fueris
    peccatum. Non hoc sufficit, nisi deinde cogites pro
    peccato tuo. Detexisti vulnus confitendo : sacerdos
    qui est medicus animæ tuæ, dedit tibi consilium me-
    dicinæ : 177 dixit tibi unde abstineas, quid adhæ-
    beas vulneri tuo. Debes ergo cogitare pro peccato, et
    semper memoriiter retinere, et facere quæ audisti,
    curam gerere, et operam dare, ut saneris. Cogitabat
    ille pro peccato suo, qui dicebat : Quoniam iniquita-
    tem meam ego cognosco, et peccatum meum contra
    me est semper (Psal. 50.). Neque enim securus ad-
    huc erat, quamvis audisset a propheta, Transfuxit
    Dominus a te peccatum tuum (2. Reg. 12.). Haec au-
    tem verba in persona nostra dicta sunt, qui sumus
    peccatores.
    
    19. Inimici autem mei vituper. Bene est illis, gan-
    delu in sæculi felicitate, ubi ego laboro, rqugo a se
    metu cordis mei. Et confirmati sunt super me, Id est
    (ex Augustino), conglobati et corroborati ad oppre-
    mendum me. Et multiplicati sunt qui oderunt me in-
    ique. Multi enim apparuerunt in passione inimici,
    qui antea videbantur amici. Quia Christus dilexit
    eos, illi eum oderunt inquiue. Odium namque iniquum
    est, odio habere amicum. Odium iniquum est, odire
    hominem, non peccatum. Hic est omnis et magnus
    reatus illorum. Nam quid nocere poluerunt perse-
    quendo voluntate non necessitate morienti? Sed ipsam
    odium est crimen maximam persecutiuis.
    
    20. Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi.
    Et non alia de causa, nisi quoniam æqueaberont bona-
    tem. Debuissent quidem pro tantis beneficiis bona
    retribuere : quod non solum non fecerunt, verum-
    etiam pro bono mala reddiderunt. Nec solum nocen-
    bant facio, sed etiam detrahebant verbo. Propter hoc
    orat, et dicit:
    
    21. Ne derelinquas me, Domine Deus meus. Id est,
    ne pervulas me cadere in tentationem. Ne discesse-
    ris a me. Ne per absentiam gratiae tuæ dîdiliaset me
    perire. Hoc dicitur in persona nostri.
    
    22. Intende in adjutoriurn meum. Id est, da te in-
    terum, ut me adjuves ad bene operandum. Domine
    Deus salutis meæ. Hector meus, Creator meus, et
    inæ salutis auctor.
    
    TITULUS PSALMI XXXVIII.
    
    1. In finem pro Idithum Canticum ipsi David. Cujusdam
    (Ex Augustino) qui vocatur Idithum, voces expectandæ
    atque audiendæ sunt. Et si esse ususque nostrorum po-
    ceterit Idithum in eo quod cantat, inveniet se, et audit se.
    Idimum, quippe Transiliens eos interpretatur. Si quis
    transiliens cantavit, gaudens et esse quod cantavit. Si quis
    adhuc fere nubercns cantavit, optet et sidcuit esse quod
    cantavit. Canticum ideo dicitur, quia spirituales colunt
    jocunditatem : docet enim nos mente de terrenis ad ce-
    lestia transire. Mutu nos in finem, id est, in Christum.
    Malerita est translitens et perfectius ille qui omni mundi-
    norum voluptate postpula, solis ccelestibus inhaert, et alijs
    qui a Deo perfectus est, ut etiam linguam suam a peccato
    omninio cohibeat. Hanc per partes ita dicemus. In princi-
    pio orationis ille translitens, se lecaret mundo, id est,
    hominibus pravis, qui deprimunt eum, et conceper revo-
    hende dictum ejus, et loqui de Deo. In secunda parte com-
    parat se mundana cum ccelestibus, ostendens se esse
    vanum, illa apparet. In terra in parte orationem, ut a malis
    liberetur, et cœlestia via talet obtinere. Intentio est, justos
    admonere, ut mundanis prospiciatis, ad cœlestia tran-
    
    PSALMUS XXXVII.
    
    1782. Dici, Custodiamus iustæ meæ, ut non delinquant
    in lingua mea. Vix nostra ad Dominum, sunt actiones
    et locutiones nostræ. Bene enim loquendo ei recte
    agreundo ad eternam proficiscimur. Et quia vir sanctus
    jam custodiabat viam probitatis, deliberavit eiuis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literalmente respeitando hífens e quebras de linha visíveis. Algumas palavras incertas mantidas conforme leitura; não foram inseridos sinais de normalização.</notas>
</pagina>