<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    761
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    itaque fidele consilium. Melior te vis esse? quære A quid sit melius te: et inde efficieris melior te. In animo est quod quaeris. Beatus enim esse vis, a in animo tuo quære quid sit melius. Cum enim duo sint quaedam, animus et corpus: et in istis duobus illud sit melius quod dicitur animus: potest corpus tuum melius fieri per meliorem, quia subjectum est corpus animo. Ut cum fuerit justus animus tuus, sit etiam postea immortale corpus tuum (1. Cor. 15.). Per animi etiam illuminationem meretur corpus incorporatuponem: ut fiat inferioris reparatio per meliorem. Si ergo corporis tui bonum animus tuus est, quia corpore tuo melior est: cum quæris bonum tuum, illud quære quod melius est animo tuo. Quid est autem animus tuus? Attende: in animo tuo est imago Dei. Mens hominis accepit eam, et inclinando se ad peccatum decloravit eam. Ipse ad eam venit reformator, qui erat ejus antea formator. Venit ipsum Verbum, ut audivimus ab Apostolo, Reformatimini in novitate sensus vestri (Rom. 12.). Jam ergo superest, ut quæras quid sit melius, quam animus tuus. Quid erit, obsecro, nisi Deus tuus? Non invenis aliud melius animo tuo, quia cum fuerit perfecta natura tua, angelis æquabilitur (Matth. 22.). Jam supra non est nisi Creator. Erige te ad illum. Noli dicere, Multum est ad me (Matth. 6.). Forte magis multum est ad te habere aurum, quam Dominum. Aurum si volueris, forsitan non habebis: Deum cum volueris, habebis. Quia et antequam velles, veniat ad te: et cum adversa voluntate esses, vocavit te (Prov. 1.): et ut conversus esses, terruit te: et cum territus confitereris, consolatus est te. Iste qui tibi præstat omnia, iste qui fecit ut esses, qui his qui tecum sunt, etiam malis, præstat solenn, pluvian, fructus, salutem: servat tibi aliquid, quod non den nisi tibi. Quid est autem quod ibi serval, nisi se? Sonat cupiditas, dicit iniquitas. Benda: cujus est illa isla, cujus est ista domus, cujus est iste ager. Compescce cupiditatem: audi veritatem. Beata gens cujus est Dominus, Deus ejus. Quid est hoc? Nomine omnium rerum Dominus Deus, quicumque fecerit erregit? Omnium quidem, sed magis noster, qui vivimus de illo, tanquam in Deo Patre nostro. Ipse est Dominus Deus noster: ipse regat nos, qui creavit: ut simus beata gens ejus, beata possessio ejus: et ad nos pertineat, quod subditur: beatus populus, quem elegit in hereditatem sibi. Commendat autem misericordiam suam, qua respexit gentem hanc beatam: cum subjungit:
    145
    13. De cælo respexit Dominus, vidit omnes filios hominum. Prius dixit beatam esse gentem, cujus est Dominus Deus possessio, et hæreditas ejus. Et ut eandem Domini ostenderet esse similiter possessio, nem, et hæreditatem, adjunxit, Populus, quem elegit in hereditatem sibi. Et sic miro et delectabili modo utrumque est possidet, et possidetur ab altero, tanquam hæres et hæreditas, possessor et possessio. Nunc dicit, quia idem Dominus de cælo, tanquam de excelo loco, sive de alto divinitatis suæ, sive de celsitudine misericordiæ suæ vidit in imo positus, et valde a se remotos omnes filios hominum. Vidit, in quam, et misericorditer alenderit. Vidit, quia miserilus est eorum. Unde plerunque rogantes misericordiam, dicimus homini, Vide me. Est ergo, quædam visio miserantis cordis, non visio punitenis. Hoc modo dignatus est Dominus videre omnes filios hominum pertinentes ad Filium hominis.
    14. De præparato habitaculo suo. Quod sibi præparavit: id est, de Apostolis, de prædicatoribus veritatis, de angelis, quos ad nos misit. Respexit super omnes, qui habitant terram. Tanquam peregrini in peregrino loco. Unde alibi beata hæreditas gemit, et dicit: Hec mihi, quia incolatus meus prolongatus est, habitavi, cum habitantibus Cedar: multum incola fuit anima mea (Psal. 119.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    15. Qui finxit singillatim corda eorum. Quia alii datus est sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ, alii genera linguarum, alii alia et diversa dona gratiarum, quæ unus idemque in eis operatus est Spiritus (1. Cor. 12.). Qui intelligit omnia opera eorum. Id est, secretæis et interiorus videt. Expressis, hoc dixit, quam si diceret, Videt omnia opera eorum. Non enim solummodo videt Deus omnia opera, quæ agimus, sed etiam intelligit et subtiliter attendit, qua voluntate, qua intentione eadem faciamus. Dant duo pauperibus (Ex Aug., Enarr. 3.): unus sibi mercedem quærit cœlestem: alius humanam laudem. Tu in duobus, unam rem vides, Deus duas intelligit. Et sicut intelligit, ita judicet et discernit. Unde et aliquando contingit, ut in uno eodemque opere alium damnet, alium remuneret. Et quia superius dixerat, Beatus populus, quem elegit in hæreditatem sibi: ne videretur divites et potentes, non pauperes elegisse, ideo subjungit:
    16. Non salvabitur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæ. Terræ reges, superbi gigantes, et potentes in se suaque fortitudinem confidentes non salvabuntur: Quis rege potentior? Quis gigante fortior? Cum igitur isti sua potentia et fortitudine non salvarentur, nemo nisi misericordiam Dei ad salutem quærat.
    17. Fallax equus ad salutem: in abundantia autem virtutis suæ non salvabitur. Equus, id est, humana felicitas, qua sublevat hominem sicut equus suum sessorem, fallax est ad salutem: quam videtur quidem promittere, sed non potest donare. Cum (Ex eod., ibid.) in quolibet honore superbus incedis, quo altius ingredieris, eo te non tantum celsiorem, sed etiam tutiorem falso creditis.
    146 Quomodo enim te dejiciet, nescis? tanto illam gravis, quanto sublimius ferrebaris. Nec dico quod parva quoque felicitas hujus mundi solummodo fallax sit: sed etiam quantuluncunque possit esse magna, fallax existit. Et hoc est, quod ait, In abundantia virtutis suæ, id est, in abundanti virtute bonorum, et divitiarum, non salvabitur aliquis hominum. Unde ergo salvus ero? Noli diu quærere. Noli longe.
    18. Ecce oculi Domini super metuentes eum. Ecce, id est, in manifestso habetur salvatio. Non ait, oculi Domini super reges, super nobiles, super divites: sed super metuentes eum. Non enim Deus personam hominis accipit (Matth. 22. Act. 10.): non divitias, vel honores attendit: sed tantummodo metuentes se et sperantes in se misericorditer respicit. Et ideo adjungit, Et in eis, qui sperant super misericordia ejus. Subaudis, sunt oculi Domini. Ad quid?
    19. Ut eruat a morte æterna animas eorum. Vitam æternam (Ex eodem, ibid.) nobis promittit Deus, nec tamen in hac peregrinatione nos deserit. Nam sequitur: Et alai eos in fame. Tempus famis est modo. Tempus saturitatis post erit. Beati qui exsuriunt et sitient justitiam, ipsi saturabuntur (Matth. 4.). Alti nos instruin pus Dominus in hac feremo sacramentis suis, verbo suo, gratia sua: ne deduciamus in via. Tunc autem erit plena refectio, quando implebitur, quod alibi dicitur, Satiabor, cum apparuerit gloria tua (Psl. 16.). Quid interim agere et proliteri debemus? Sequitur et dicit:
    20. Anima nostra sustentet Dominum. Quandiu fames est, quændo peregrinatio est, anima nostra patiens erit in Domino. Talitus dicitur est Dominus, Vos estis, qui pertransistis mecum in tentationibus (Luc. 22.). Quo contra scriptum est: Vae illis qui perdiderunt sustentantiam (Eccles. 2.). Et quomodo poteris sustinere Dominum (Phil. 3.), o sancta anima? Sequitur, et dicit: Quoniam adeptor et protector noster est. Adjuvat in pugna, protegit ab æstu. Adjuvat in bonis, protegit in adversis. Qua mercede ulteruas?
    21. Quia in eo lætabitur cor nostrum: et in nomine
    cissum heic sunt, quibus ipse emendari Augustinus queat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenos sinais tipográficos (números de rodapé e notas) mantidos inline. Marcação das duas colunas respeitada: bloco esquerdo coluna esquerda, bloco direito coluna direita. Uso de quebras e numeração conforme página.</notas>
</pagina>