<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    749 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    perer . adjuvit; ut etiam resurgerem. Misericordia
    pertinet ad remissionem peccatorum. Adjutorium
    pertinet ad profectum bonorum operum et virtutum.
    Primum miseretur nobis sine præcedentibus meritis,
    ut liberati a peccato bonum velimus. Deinde nos
    adjuvat, ut bonum quod volumus, impleamus. Quod
    peccata corrigimus, misericordia Dei est. Quod ad
    virtutes resurgimus, adjutorium Dei est. In quo
    autem sit adjutus, ostendit, ex familiaritate se con-
    vertens ad Patrem, et dicens :
    12. Convertisti planctum meum in gaudium mihi.
    Planctum passionis in gaudium mutasti resurrectio-
    nis : mihi, id est, ad utilitatem mei et meorum ;
    Conscidisti saccum meum, et circumdedisti me lætitia.
    Saccus (Ex Augustino, 2. Enarrat.) de capris confi-
    citur, et de hœdis. Et capræ et hœdi inter peccatores
    ponuntur. Dominus de numero nostro saccum solum
    accepit, non assumsit meritum sacci, quod est pec-
    catum. Saccus autem est mortalitas. Saccum autem
    conscidit, quia mortalitatem destruxit, et insuper
    circumdedit eum lætitia : quoniam stola immortali-
    tatis induit illum Dominus. Ad hoc autem circum-
    datus est lætitia, ut faciat, quod subjungit :
    13. Ut cantet tibi gloria mea. Id est, resurrectio
    mea, atque beatitudo mea : Et non compungar, id est,
    non moriar. Nam Christus resurgens ex mortuis,
    jam non moritur. Mors illi ultra non dominabitur
    (Rom. 4.). Quod factum est in capite, futurum est in
    corpore. Cantabit Deo gloria nostra, quando similes
    ei erimus, et videbimus 130 eum sicuti est (1. Joan.,
    3.). Fiet enim quod subditur : Domine Deus meus in
    æternum confitebor tibi. Hæc est gloria mea, ut tibi
    confitear in æternum, quoniam nihil mihi ex me, sed
    omnia ex te, qui es Deus, omnia in omnibus. Confite-
    ergo modo (Ex eod., Enarrat. 2.), quod tu fecisti in
    Dominum, id est, peccata : et confiteberis, quid tibi
    fecerit Deus, dimittendo peccata : ut ei confitens in
    æternum non compungaris peccato.

    TITULUS PSALMI XXX.
    1. Titulus psalmi sequentis hic est, In finem psalmus
    ipsi David, Ecstasis. Ascribitur psalmus ipsi David medi-
    tatori, manu forti in persecutionibus, qui loquitur hic non
    tantum pro se, sed etiam pro martyribus suis, dirigenti in
    finem. Ecstasis, quæ addita est in titulo, excessum (Ex
    Augustino) mentis significat : quæ fit, vel pavore, vel ali-
    qua revelatione. Sed in hoc psalmo pavor maxime apparet
    perturbati populi Dei persecutione omnium gentium, et
    defectu per orbem fidei. Sed prior loquitur ipse mediator.
    Deinde redemptus sanguine ipsius populus gratias agit :
    ad extremum perturbatus diu, loquitur, quod ad ecstasin
    pertinet. Prophetæ vero ipsius persona bis interponitur :
    Prope finem, et In finem. Materia habet duo opposita,
    Auxilium divinæ pietatis, et miseriam humanæ fragilitatis.
    Intendit homines admonere, ut neque desperent attenden-
    tes suas miserias, neque superbiant stulte de Dei miseri-
    cordia præsumentes : et sic manifeste in finem, id est, in
    Christum nos dirigit. Ait ergo :
    PSALMUS XXX.
    2. In te, Domine, speravi, non confundar in æternum.
    Videlis quia timet, sed pavor iste non est sine spe.
    Si est aliqua in humano corde conturbatio, non re-
    cedit divina consolatio. Non negat, quin patiatur
    inimicorum insultationem, sed talis confusio non
    durat in æternum. Illa confusio perhorrenda est,
    quæ æterna est. Nam est quædam (Ex August.,
    Enarr. 2.) confusio temporalis, utilis : perturbatio
    animi respicientis peccata sua, respectu horrentis,
    horrore erubescendo corrigentis. Unde dicit et Apos-
    tolus, Quam enim gloriam habuistis in his, in quibus
    nunc erubescitis (Rom. 6.)? Hanc confusionem non
    formidat Christianus, imo si hanc non habebit, æter-
    nam habebit. Quæ est illa? Ite maledicti in ignem
    æternum (Matth. 25.). Et ideo secutus adjunxit :
    In justitia tua libera me. Nam si attendas ad justitiam
    meam damnas me. Fit autem justitia Dei et nostra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    A cum nobis donatur : quæ ideo Dei justitia dicitur,
    ne homo se putet a seipso habere justitiam, et sic
    in seipso inaniter glorietur. Et quia vox mea non
    posset ascendere ad te,
    3. Inclina ad me aurem tuam, accelera, ut eruas me.
    Fecit hoc Deus, quando ipsum Christum ad nos mi-
    sit. Auris inclinatio est assumtio humanitatis. Incli-
    navit aurem suam ad nos Deus, misericordiam depo-
    nens super nos. Quæ major misericordia, quam ut
    unicum suum daret nobis (1. Joan. 4.), non vivere
    nobiscum, sed mori pro nobis? Sed ut inclinata mi-
    sericordia cito resurgat petit, cum subjungit : Accelera
    ut eruas me. Ac si dicat, Cito, fac me resurgere. Si
    enim usque in communem resurrectionem distulisset,
    131 tota spes credentium decidisset. Vel ad hoc
    (Ex August. Enarr. 2.) positum est Accelera, ut hoc
    totum, quod nobis diu videtur, quandiu volvitur a
    sæculum, punctum esse intelligamus. Non est enim
    B diu, quod habet extremum. Transvolant tempora, et
    quod tibi tardum est, in oculis Dei breve est. Esto
    mihi in Deum protectorem, ne vulnerer telis inimico-
    rum. Et in domum refugii, ut salvum me facies. Id est,
    in domum securitatis, in qua requiescam finitis la-
    boribus istis, atque in æternum salvus permaneam.
    Si vis evadere jacula tentationum, æstus vitiorum,
    furorem persequentium : invoca protectorem Domi-
    num. Si ipse te protegit, non est, qui feriat. Si vis
    esse salvus et securus, fac de ipso refugium tuum.
    Nullum enim tam tutum potest tibi esse refugium,
    quam Deus tuus : de quo subditur,
    4. Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu.
    Fortitudo, qua ego possim et mihi contra impugnantes
    resistere. Refugium in quo securus valeam perma-
    nere. Fortitudo in bello, refugium post triumphum.
    Fortitudo, qua vincimus, refugium in quo quiescam.
    Et propter nomen tuum, dilatandum et glorificandum,
    deduces me, ne aberrem : et enutries me, ne in via
    C deficiam. Vel deducitur Christus, cum per Apostolos
    ubique nunciatur. Enutritur autem, cum parvuli
    lacte fidei et miraculorum gaudio refoventur. Domine
    Deus noster, dux nobis es, quo spiritualiter pro-
    ficiscimur : et verus cibus, quo spiritualiter enutri-
    mur. Ducit nos præceptis, nutrit sacramentis. De
    quo adhuc subditur :
    5. Educes me de laqueo hoc, quem absconderunt
    mihi. Per laqueum, deceptionem vult intelligi, quam
    Christo absconderunt Judæi. Hinc est, quod ei dixe-
    runt, Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in
    veritate doces. Dic ergo nobis si licet censum dari
    Cæsari an non (Matth. 22.)? Ecce laqueus, quem
    absconderunt. Si dixisset, Licet : cecidisset in la-
    queum. Opposuissent enim illi, Contra legem agis,
    quæ dicit, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
    servies (Deut. 26.). Si dixisset, Non licet : in alium
    D laqueum cecidisset. Dixissent enim Herodiani, Con-
    tra regem agis : reus es mortis (Math. 26.). Vel
    educes me de laqueo, id est, de morte, quæ ideo di-
    citur laqueus : quia per mortem putaverunt impedire
    nomen ejus : quem absconderunt, id est, latenter
    paraverunt, mihi, quem nullum latet secretum. Suos
    similiter eripit Deus de laqueis diaboli (Hebr. 4.),
    id est de tentationibus. Ideo scio, quod educes me.
    Quoniam tu es protector meus. Et non potest illaqueari,
    qui talem habet protectorem. Et ideo sequitur :
    6. In manus tuas commendo spiritum meum. Hoc
    completum fuit, quando in cruce positus dixit, Pater
    in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. 23.).
    Ecce quomodo Prophetia et Evangelium in eodem
    sermone concordant. Intellige ergo, quia idem
    Christus, qui loquitur in Evangelio, locutus est etiam
    in psalmo. Qui protinus adjungit, dicens : Redemisti
    me Domine Deus veritatis. Redemta est anima Christi
    et aliorum per suam perfectam obedientiam (Philip.
    2.). Et bene ait, Domine Deus veritatis; non enim
    fefellit in promissione, sed implevit fideliter, quod
    promisit. 132 Et ideo, quia tu es Deus veritatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    a Scriptum antea perperam , quandiu volvitur : secundum punctum, etc. Emendat vulgata Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Colunas numeradas 749 e 750. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita. Números 130, 131, 132 inseridos no texto indicam paginação original. Nota crítica 'a' no rodapé da coluna esquerda refere-se a 'volvitur a' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>