<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    783 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tribuam, dicit Dominus (Rom. 12.). Et custodi viam
    ejus. Idest, serva mandata. Et exaltabit te. De vitiis
    ad virtutes, de terrenis ad cœlestia. Ut hæreditate
    capias terram. Illam scilicet quam tibi nullus auferre
    poterit. Cum perierint peccatores, videbis. Sed quæ
    gloria justo erit, quia peccatorem perire videbit? Cum
    modo videt aliquem errare et perire, nonne per com-
    passionem solet dolere et gemere? Sed jam tunc
    auctoris sui justitiæ conjunctus, tanta rectitudine
    constringitur, ut nulla ad reprobos compassione move-
    atur. Videbunt ergo justi pœnas peccatorum, et
    gaudebunt (Psal. 57.), quia tales non erunt. Qua in
    re sciendum est quod omnipotens Deus numquam eos
    creasset, quos in æternum perituros præscisset, nisi
    aliquos ex eis usus bonos prævidisset. Quorum qui-
    dem 171 iniquitas sicut modo prodest bonis ad aug-
    mentum sanctitatis, sic ipsorum pœna eisdem justis
    proderit ad incrementum beatitudinis. Nam ex repro-
    borum damnatione cognoscent electi, quid per justi-
    tiam meruerint: quia ex sua salvatione sentient, quid
    per gratiam receperint. Tantoque amore ardentiori
    adhærebunt divinæ bonitati, quanto ejus gratuito
    dono et per meritum non sentient pœnam, et im-
    meritam percipient gloriam. Deinde, quam nulla sit
    impiorum prosperitas, ostendit: cum subjungit:
    35. Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut
    Cedros Libani. [Vers. 35.] Et transivi, et ecce non
    erat: quæsivi eum, et non est inventus locus ejus. Super-
    exaltatus et elevatus sicut Cedrus Libani videtur im-
    pius, quando corde tumens, et virtute et gloria cæteros
    etiam altos sæculi præcellens, cernitur elatus. Sed
    si mente transeas, et diligenter quod futurum est
    animadvertas, videbis oculis fidei, quod nulla sit,
    etiam cum aliquid esse videtur, gloria, vel potentia
    impii. Locus quoque ejus non invenitur, cum status
    vitæ præsentis pro nihilo computatur. Et hoc quidem
    incessanter contingit. Nam modo cernimus aliquos
    honoribus et divitiis florere, et ecce quasi in transitu
    atque in momento videmus eosdem interire. Unde et
    dicimus: Ubi est ille? ubi tanta gloria? tantæ divitiæ?
    tanta potentia? Et ingemimus dicentes: Heu quia
    nihil est homo. Sed imperfectorum est, gloriam mo-
    rituri in ipsa morte despicere: et tunc ei etiam illi
    derogant, qui hanc et usque ad mortem sequentes
    amant. Qui hoc quidem rectius agerent, si cum in
    gloria hominem cernerent, tunc ejus interitum cogi-
    tantes, transeuntem potentiam nihil esse sensissent.
    Tunc humana elatio pensanda est, quam nihil sit,
    cum sese super cæteros successibus extollit.
    37. Custodi ergo innocentiam, et vide æquitatem,
    quoniam sunt reliquiæ homini pacifico. Innocentia vera
    est, quæ nec sibi nec alteri nocet. Hæc est animæ
    thesaurus, quam auferre semper molitur inimicus.
    Unde et suadet terrena appetere, præsentera gloriam
    amare, carnis voluptatibus deservire. Æquitas di-
    cuntur divina eloquia. Juxta quod scriptum est:
    Quod tibi non vis fieri, aliis ne feceris (Tob. 4.). Et
    quæ vultis, ut faciant vobis homines, et vos facite
    illis (Luc. 6.). Æquitas sunt, quia et bona bonis,
    et mala malis retribui prædicant. Innocentiam custo-
    dire, est a vitiis et peccatis se immaculatum servare.
    Æquitatem videt, qui sollicite pensat, et quæ a Do-
    mino acceperit, et quæ ei persolvere debeat. Quisquis
    hoc agit, ipse est homo pacificus: cujus reliquiæ
    erunt incorruptio, immortalitas, vita æterna.
    38. Injusti autem disperibunt. Quia in corpore et
    anima destruentur. Simul reliquiæ impiorum interi-
    bunt. Sicut alibi dicitur in psalmo, Cum dives fuerit ho-
    mo, et cum multiplicata gloria ejus, cum introierit, non
    sumet eam: et cætera (Psal. 48.). Introibunt ergo
    impiorum reliquiæ, quia jam nullæ erunt eorum
    divitiæ quas amaverunt.
    39. Salus autem justorum a Domino. Prima salus,
    quæ ad animam pertinet, quam a Domino percipiunt
    justi, est remissio peccatorum per gratiam fidei.
    Unde etiam justi sunt, quia justus ex fide vivit (Rom.
    1.). Sed quia nondum perfecta est ista salus, et adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    justus periclitatur in tribulationibus (Hebr. 10.),
    recte subjectum est: Et protector 172 eorum in
    tempore tribulationis. Nam nisi fideles suos divina
    virtus protegeret, quis tot jacula tentationum, aut
    tantos æstus vitiorum ferre potuisset?
    40. Et adjuvabit eos Dominus. Ad pugnandum, ad
    bene operandum. Et liberabit eos. A tribulationibus.
    Et eruet eos a peccatoribus, quando ducet eos de hac
    vita. Et salvabit eos, Salvatione perpetua. Propter
    hoc, Quia speraverunt in eo. Attende, o miles Christi,
    quanta faciat pro te tuus imperator. Ipse est tua
    salus, tua protectio, tua arma, tua liberatio: ut te
    hic regat, custodiat, et deinde ad vitam æternam
    perducut.
    TITULUS PSALMI XXXVII.
    1. Psalmus David in rememoratione sabbati. Psalmus
    iste convenit David prophetæ, vel alii pœnitenti, in re-
    memoratione æternæ requiei. Sic enim interpretatur sab-
    batum, id est, requies. Est in hoc psalmo materia, pœnitens
    afflictus multis miseriis, multisque doloribus pro peccatis
    suis. In exordio captat judicis benevolentiam. In secunda
    parte narrat miseriam et dejectionem nimiam, ubi ait,
    Miser factus sum. In tertia parte ostendit, se nunquam
    Deum inter tot mala deseruisse: sed semper in ipso spe-
    rasse, et se ad graviora patiendum paratum esse. In con-
    clusione ponit quandam exultationem de impetrata venia.
    Intendit nos admonere, non ut intelligamus (sicut fecit in
    alio pœnitentiali psalmo), sed ut jam patienter sustineamus
    quæcunque mala ad purgationem peccatorum evenerint,
    dicens:
    PSALMUS XXXVII.
    2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira
    tua corripias me. Per furorem vehemens indignatio
    Domini designatur, qua reprobi in judicio arguuntur.
    Unde in furore suo dicturus est illis (ante tamen de
    operibus bonis, quæ facere neglexerunt, terribiliter
    increpatis), Ite maledicti in ignem æternum (Matth.
    25.). In furore hoc arguentur, qui modo tempore
    misericordiæ ad pœnitentiam non emolliuntur. Per
    iram potest intelligi examinatio ignis Purgatorii, in
    quo corripientur, qui modo super fundamentum
    Christum infructuosa ædificant. Detrimentum quidem
    patientur, sed salvi erunt: sic tamen quasi per ignem
    (1. Cor. 3.). Gravior autem erit ille ignis quam quid-
    quid potest homo in hac vita tolerare. Ab hac ergo
    ira et furore pœnitens iste tutum se esse deprecatur,
    prætendens miserias multas quibus jam in hoc sæ-
    culo affligitur, dicens:
    3. Quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi, et confir-
    masti super me manum tuam. Quasi sagittis Domini in-
    figimur, quando doloribus corporis et animæ a Domino
    propter peccatum vulneramur. Humana quippe anima
    inde est punita, unde delectata. Manum autem suam
    Dominus super nos confirmat, quia pœna peccati,
    quæ primum hominem percussit, adhuc in humano
    genere perdurat. Intantum manum suam super nos
    confirmavit, quod etiam proprio Filio suo non pepercit
    (Rom. 8.). Prima quidem virtus est, ne perpetra-
    ri debeant, vitare peccata. Secunda autem saltem
    perpetrata corrigere. Sed plerunque culpas non solum
    imminentes minime vitamus, 173 verumetiam nec
    commissas agnoscimus. Et peccatoris mens tanto altius
    tenebrascit, quanto nec damnum suæ cæcitatis intel-
    ligit. Unde fit plerunque divini muneris largitate, ut
    culpam pœna sequatur, et flagella oculos delinquentis
    aperiant, quos inter vitia securitas cæcabat. Torpens
    quippe animus percussione tangitur, ut excitetur:
    quatenus qui statum suæ rectitudinis securus perdidit,
    afflictus consideret, quo jacet. Ipsa asperitas cor-
    rectionis origo fit luminis. Unde et subditur:
    4. Non est sanitas in carne mea a facie iræ tuæ.
    Etenim (Ex Augustino) portamus corpus mortale,
    plenum tentationibus et sollicitudinibus, obnoxium
    doloribus corporalibus et indigentiis, mutabile et
    languidum, medicamento indigens. Nam famis me-
    dicamentum, cibus est: medicamentum sitis est po-
    tus: medicamentum fatigationis est somnus. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "1785" para "783"; "ASGRIPTUS" para "ASCRIPTUS"; "Vers. 53" para "Vers. 35"; "ponam, οἱ" para "poenam, et"; "Digitized by οος ς" para "Digitized by Google". Números em negrito no texto (171, 172, 173) referem-se a paginação original. Letras A, B, C, D são marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>