<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    765 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    telligit. Si autem non intelligit, rex est Achis : im-
    mutavit suam faciem David, et recessit a te, et dimisit
    te, et abiit. Et ideo, Beatus vir qui sperat in eo.
    Non in homine, non in mundo, non in seipso : sed in
    Deo. Quo contra qui non sperat in Deo, miser est. Et
    ne postquam gustarent, securi essent, protinus addidit :
    10. Timete Dominum omnes sancti ejus. Deum ti-
    mere, est coram eo se humiliare, et metuendo cavere,
    ne in his, quæ agimus, sive in cogitatione, sive
    in verbo, sive in opere illum offendamus. Qui hoc
    faciunt, sancti sunt. Et quasi quis quæreret, Quid
    prodest timere Dominum? sequitur : Quoniam non est
    inopia timentibus eum. Et hoc probat, cum subjungit :
    11. Divites eguerunt et esurierunt : inquirentes au-
    tem Dominum non minuentur omni bono. Videretur
    tibi magis, ut illi esurirent, qui contemptu sæculo, et
    pauperes facti, Dominum exquirerent : illi autem
    non minuerentur bonis, qui terrenis abundant divi-
    tiis. Sed noli attendere homines secundum facul-
    tates rerum, sed secundum virtutes animorum. Ibi
    quidem mundi amatores, qui foris apparent divites,
    non parvam intus mentis patiuntur inopiam. Qui
    autem intra se Deum quærunt, et extra Deum nihil
    concupiscunt, non minuuntur omni bono, imo re-
    plentur summo bono, quod est Deus. Replentur fide,
    spe et caritate. Replentur sanctis moribus et virtu-
    tibus, quæ sunt veræ divitiæ, quæ animi expellant
    egestatem. Et ideo nos admonet, dicens :
    12. Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo
    vos. Multum nos ædificat, quod ait, Venite, ac si
    diceret, Vos qui vacatis otio, sive qui terrenis vani-
    tatibus incumbitis, qui laboratis et onerati estis
    (Matth. 11.) : relinquite ea, quæ vos impediunt, et
    venite ad me. Audite autem auribus cordis. Obedite,
    ut filii : paterno affectu docebo vos timorem Domini.
    Et convenienter ait, Timorem. Ipse enim primus
    gradus spiritualis doctrinæ et cælestis sapientiæ,
    sicut scriptum est, Initium sapientiæ timor Domini
    (Psal. 110. Prov. 1.). Quisquis accedit ad Dei ser-
    vitium, hoc debet esse primum illius studium, ut
    discat qualiter debeat timere Deum. Sed prius atten-
    dendum est, quanta vir sanctus utitur hic arte ma-
    gisterii. Prius enim studet auditorum benevolentiam
    captare. Et proponit eis, quod magis eos delectat
    audire, dicens :
    13. Quis est homo, qui vult vitam? Nec dico de
    vita posita in miseria : sed quis est ille, qui diligit
    dies videre bonos? Ideo hoc, quod omnes cupiunt,
    prætendit, ut sic accendat eos ad ea facienda, quæ
    præcipit. Si vis vitam, velis æternam. Si diligis dies
    bonos, dilige æternos. Hæc est vera vita, vivere in
    Deo. Semper dies mali in sæculo. Semper dies boni
    in Deo. Ergo si vis vitam et dies bonos, audi et fac.
    14. Prohibe linguam tuam a malo. Ne in aperto
    loquaris malum. Et labia tua ne loquantur dolum. Ut
    bona verba ore proferas, et malum in corde
    abscondas : sicut illi faciunt, qui loquuntur pacem
    cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum.
    Prius linguam, quam cætera membra jubet a peccato
    reprimere : quia hoc est magis indomabile mem-
    brum in toto corpore, de qua scriptum est, In ma-
    nibus linguæ vita et mors (Prov. 18.). De qua etiam
    Apostolus ait, Lingua inquietum malum, plena ve-
    neno mortifero (Jacob. 3.). Quia ergo occidit ani-
    mam, si non refrenatur : quia in lingua frequentius
    labimur : merito vir sanctus linguam primum co-
    hibere præcipit, quam magnis in corpore præ-
    valere ad peccandum vidit. Deinde universaliter
    subjungit :
    15. Declina a malo. Et quia hoc non sufficit, pro-
    tinus addit, Et fac bonum. Rursus, quia ad perfectam
    justitiam hæc duo non possent sufficere, continuo
    adjunxit : Inquire pacem et persequere eam. Malum
    relinquere, inchoantium est. Bonum facere, profi-
    cientium. In his duobus præceptis consistit justitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    Finis autem perfectæ justitiæ est, ita intra se esse
    pacificum, ut caro concordet cum animo, et animus
    cum Deo, ut jam nulla possit adversitate moveri ab
    hac quiete. Vel pacis nomine possumus accipere Do-
    minum Christum, qui est pax vera, qui fecit utraque
    unum (Ephes. 2.). Hunc debemus toto corde, toto
    affectu inter nos quærere : quem profecto persequi-
    mur, si eum perfecte vivendo imitamur. Commendat
    autem Dei misericordiam super nos, cum subjungit :
    16. Oculi Domini super justos. Id est, intuitus di-
    vinæ misericordiæ sunt super eos, qui juste vivunt.
    Et si ipsi petunt aliquid : Aures ejus, id est, clemen-
    tia et potentia, sunt paratæ in preces eorum exau-
    diendas. Videt operantes et laborantes. Audit ge-
    mentes, et orantes. Sic ergo vive, ut oculis Dei va-
    leas dignus apparere. Sic ora, ut preces tuæ usque ad
    aures ejus pertingant. Sed forte dicet aliquis malus,
    Securus pecco, quia me non videt Deus. Audi, quod
    sequitur.
    17. Vultus autem Domini super facientes mala : ad
    quid : Ut perdat de terra memoriam eorum. Per vul-
    tum accipe terrorem severitatis Dei. Bonis quidem
    blandus est, et propitius : malis vero terribilis et
    districtus. Et sicut in memoria æterna erunt justi
    (Psal. 111.), ita de memoria æterna tollentur mali.
    Tunc erit perdita memoria eorum, cum nullus san-
    ctorum super eos aliqua pia affectione movebitur.
    Unde dixit Abraham, Inter nos et vos chaos magnum
    firmatum est (Luc. 16.). Probat autem quæ aures
    Domini sunt in preces justorum, cum subjungit,
    18. Clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos :
    et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Cla-
    maverunt tres pueri in fornace (Daniel. 3.). Clama-
    vit Daniel in lacu (Daniel. 6.). Clamaverunt filii
    Israel in captivitate (Exod. 3.). Clamavit Christus
    in cruce (Hebr. 5.). Clamaverunt Apostoli in perse-
    cutione : martyres in morte, confessores et virgines
    in fide. Quo quot clamaverunt, exauditi sunt a Do-
    mino, vel corporaliter, vel spiritualiter : et ex om-
    nibus tribulationibus liberati. Confirmati ergo tot
    sanctorum exemplis, clamemus ad Dominum tota
    humilitate et afflictione cordis : ut pariter exaudia-
    mur, et a tribulatione liberemur. Sequitur enim,
    19. Juxta est Dominus his, qui tribulato sunt corde,
    et humiles spiritu salvabit. Quatuor modis tribu-
    lantur corda sanctorum in hoc sæculo : scilicet
    aut dolore pœnitentiæ, aut anxietate præsentis vitæ,
    aut desiderio cælestis patriæ, aut timore futuræ
    pœnæ. Nostrum est ergo cor conterere, Domini est,
    per suam misericordiam et gratiam cordi contrito
    propinquare, ut illud illuminet, corroboret et con-
    firmet. Unde cor conteritur, inde humilitas genera-
    tur. Ex opere enim procedit virtus. Ex contritione
    cordis divinam sentimus præsentiam. Ex humili-
    tate spiritus jam ipsam consequimur salvationem.
    Ubi opus, ibi gratia; ubi virtus, ibi jam sanitas est.
    Magnum mysterium. Deus super omnia est. Erigis
    te, et non illum tangis : humilias te, et ipse ad te
    descendit. Proprium autem justorum est, ut in hoc
    sæculo tribulentur. Unde et subditur :
    20. Multæ tribulationes justorum. Sed in his se-
    quitur consolatio, cum protinus addit : Et de omni-
    bus his liberabit eos Dominus. Non ideo sint Chri-
    stiani justi : non ideo audiant verbum Dei, ut se
    existiment tribulationibus non affligi. Non hoc pro-
    mittit Deus. Magis si injusti sunt, pauciores habent
    tribulationes : si justi, multas. Sed (Ex Augustino,
    Enar. 2.) post paucas aut nullas tribulationes, illi
    veniunt ad tribulationem sempiternam, unde nun-
    quam eruantur. a Isti autem post multas tribulatio-
    nes venient ad pacem sempiternam, ubi nunquam
    aliquid mali patiantur. Sed interim
    21. Custodit Dominus omnia ossa eorum : unum ex his
    non conteretur. Ossa sunt firmamenta fidelium. Et
    sicut ossibus caro, sic virtutibus anima sustentatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,890,490,920">
    a Apud Augustinum, Justi autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (765-766) com duas colunas. Texto em latim. Algumas abreviações foram expandidas conforme o contexto (ex: "sæculo" por "seculo" com ligadura æ). Números de versículos (10, 11, etc.) mantidos. Notas de rodapé e marcadores de coluna (A, B, C, D nas margens) observados mas focado no texto principal. O número "150" e "151" no OCR eram erros de leitura de "in" e espaço em branco, respectivamente, e foram corrigidos.
  </notas>
</pagina>