<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,70,1000,140">
    773                                                                 774
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,900">
ideo mox adjunetum est. Et dicant semper, Magnifi-
cetur Dominus. Semper enim oportet illum magni-
ficare, et laudare, qui operatur in nobis, et velle et
operari pro bona voluntate (Philip. 2.). Recte autem
subdit: Qui volunt pacem servi ejus. Neque enim suf-
ficit servis Dei velle justitiam, nisi studeant et velle
pacem. Unde cum superius dixisset, Declina a malo
et fac bonum (Psal. 53.) : protinus adjunxit, Inquire
pacem et persequare eam. Pax est, quando caro et
spiritus concordant in Deo. In hac pace completur
justitia. Et nihil jam restat aliud, nisi perseverantia.
Unde apte mox subditur :

29. Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota
die laudem tuam. Videtur magis ad cor pertinere me-
ditatio, quam ad linguam. Sed quia sancti viri die ac
nocte meditantur in lege Domini (Psal. 1.), et quæ
meditantur, loquuntur : ideo lingua eorum Dei justi-
tiam meditari dicitur. Hinc scriptum est, Os sapien-
tium in corde ipsorum (Prov. 16.). Sed cujus lingua
durat meditari tota die laudem Dei? Sed opera bona
vita bona, lingua sua habent apud Dominum. Si tota
die bene vixeris, tota die laudabis Deum.

159 TITULUS PSALMI XXXV.

1. In finem puero Domini David. Finis noster est Chri-
stus, in quem nos misit iste psalmus : qui attribuitur ei-
dem Domino Jesu Christo, qui dictus est David, quia
factus est ex semine David secundum carnem. Puer autem
a puritate dictus est, quia sine peccato fuit : quod in hoc
psalmo liquido declarat. In quo ostenditur persecutorum
omnia peccata sua non Deo, sed a se habere. Justum vero
nihil habere jus'itiz, nisi ex solius Dei largitate. Materia
est justus, et secundario impius. In prima parte psalmi
impium, cum sua accusatione describit. In secunda parte
describit justum non cum sua laude, sed cum laude Dei.
Intendit autem nos admonere, ut vitia nostra ex nobis esse,
bona autem a Deo cognoscamus : ne veniat nobis per super-
bia et cadamus (Osee 13.). Sic ergo incipit.

PSALMUS XXXV.

2. Dixit injustus, ut delinquat in semetipso. Multi hoc dicunt : Non possumus esse sine peccato (1 Joann. 1.). Talis est nostra natura. Tales nos fecit Deus. Si ipse non vellet, non peccaremus. Quare hoc dicit injustus ? Non est timor Dei ante oculos ejus. Si Deum timeret, non hoc diceret : imo accuseret seipsum, non Deum. Ubi non est timor, ibi est dissolutio animi. Timor autem Dei frenum est peccati. Quia ergo talem se vult abscondere Deo, qualis est, recte de illo subjunctum est :

3. Quoniam dolose agit in conspectu ejus : ut inveniantur iniquitates ejus ad odium. Dolose agit in conspectu Dei, quisquis vult ei abscondere peccatum suum. Et hæc est iniquitas, quam Deus odit, et vehementer punit. Quando homo peccat, et deinde poenitet, et recognoscit se male egisse, nullum alium increpans, vel accusans, nisi semetipsum : et inde toto corde, toto gemitu convertitur ad misericordiam Dei : talis iniquitas Deo ad odium non invenitur. Imo facile ei remittitur. Quia autem non solum male vivit, sed etiam malam vitam superbiendo defendit : hic est, quem Deus odit. Secundum duritiam autem cordis sui, et cor impenitens thesaurizat sibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei (Rom. 2.) : de quo et subditur :

4. Verba oris ejus iniquitas et dolus. Iniquitatem per partes exequitur, ostendens eam in cognitione, in actu, in verbo. Multi dolose agunt, ut inveniant iniquitatem suam : id est, non ex animo agunt, ut eam possint invenire et odisse, [ilegivel]. Nolunt autem, ut sic se defendere et excusare valeant. Et sicut dolus est in inquisitione, sic etiam in defensione. Nam si cui eorum dicis, Quare hoc mali facis ? respondet tibi ? Quam multi hoc faciunt. Nunquid omnes perdituri est Deus ? Si ergo injustus loquens, et male se tegentes, invenitur in ore ejus iniquitas et dolus. Nolunt intelligere, ut bene agerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,980,900">
À possunt. Sed alii qui nolunt, et ideo non intelligunt.
Sed aliud est, quando quisque conatur intelligere
aliquid, et per infirmitatem carnis non potest, sicut
scriptum est, Quia corpus, quod corrumpitur, ag-
gravat animam, et deprimat terrena [ilegivel] sensum multa cogitantem (Sap. 9.) : et, sicut ait
Apostolus, animalis homo non percipit ea, quae sunt
spiritus Dei (1. Cor. 2.). Aliud autem est quando per-
niciosius agit adversum seipsum cor humanum, ut
quod posset intelligere, si bona voluntas accederet,
non intelligat : non quia difficile est, sed quia volun-
tas adversa est. Et illud quidem infirmitas est : hoc
autem summa iniquitas. Illud invalidudo, hoc delibe-
ratio. Sed adhuc de illo injusto, quid subjungat, au-
diamus.

5. Iniquitatem meditabitur est in cavili suo. Id est,
in secreto cordis sui. Astitit omni vice non bona.
Id est (Ex Augustino, loc. cit.), perseveranter peccavit.
Malitiam autem non odit : ibi est fructus, ibi finis. Non potes, non habere malitiam ? vel oderis illam. Cum enim odisti illam, vix sibi subrepit, ut aliquid mali facias. Est enim peccatum in mortali corpore. Sed quid dicit Apostolus ? Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis ejus (Rom. 6.). Et paulo post idem Paulus : Cum enim servi esses peccati, liberi fuistis iustitiae (Ibid.). Aliud est non pugnare, et esse in pace vera atque perpetua. Aliud pugnare, et vincere. Aliud pugnare et vincere. Aliud nec pugnare, sed trahi. Sunt enim homines prorsus, qui non pugnant, qualis est iste de quo loquitur. Cum enim dixit, Malitiam autem non odit habuit, quomodo pugnabit contra eam, quam non odit ? Iste natitia tribuitur, nec reponatur. Sunt autem, qui pugnare incipiunt, sed quia de virtute suis presumunt, cadunt. Et sunt, qui pugnant, et non vincuntur, quia de seipsis non praesumunt : sed totos se divinis misericordiæ committunt. De his autem subjungit, convertendo se ad familiaren Domini locutionem, et dicendo :

6. Domine, in caelo misericordia tua. Duobus modis accipitur misericordia Dei. Una est, quam communitur hic præstat bonis et malis, sicut est facultas rerum, sanitas corporum, scientia, doctrina, prophetia, et alia hujusmodi. Sed quia hæc sunt transitoria, temporalis est misericordia. Est alia, quam præstat Deus solis bonis et sanctis : sic est remissio peccatorum, divina caritas, æterna vita. Hæc quidem non terrena, sed cælestis : non transitoria, sed aeterna est. Sed quomodo hæc annuntiatur ? sequitur et dicit, Et veritas tua usque ad nubes. Id est, cognitio tuæ veritatis venit ad prædicatores. Prædicatores isti, per quos prædicatur Evangelium Dei, nubes Dei sunt. Tonant minis, pluunt verbis, coruscant miraculis. Speremus ergo misericordiam, sed illam, quæ in cælo est.

7. Justitia tua sicut montes Dei. Sicut misericordia Dei facit homines cælos, cum a terrenis ad cælestia sublevat : et sicut veritas Dei facit homines nubes, eos per sapientiam suam illustrat : sic divina justitia facit homines sicut montes Dei, quando eos virtutibus et operibus bonis exaltat et confirmat. Et quomodo, quando oritur sol, prius luce montes vestunt, et inde lux ad humillima terrarum : sic quando venit Dominus Jesus Christus, prius radiavit in altitudinem Apostolorum, prius illustravit ministros, et sic descendit lux ejus ad convallium terrarum. Et ne aliquis quaereret, quare potius hos reprobavit : ideo protinus addidit : Judicia tua abyssi multa. Tantæ profunditatis sunt, quod a nullo investigari possunt (Rom. 11. Prov. 2.). Unde scriptum est, Peccator, cum venerit in profundum malorum, contemnat (Prov. 18.). Postquam ergo dixit de electis, continuo adjunxit de reprobis dicens, Judicia tua abyssi multa. Ac sic dicit : Sicut misericordia et veritas ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto em duas colunas. Cabeçalho span-completo mapeado no bloco "cabecalho".
    - Scripts: todo o texto impresso é em latino.
    - Organização: transcrevi a coluna esquerda inteira primeiro, depois a coluna direita (regra de alinhamento em duas colunas).
    - Notas marginais: letras verticais A–D identificadas e mapeadas em bloco "nota_marginal".
    - Rodapé: "Digitized by Google" mapeado.
    - BBOXs aproximadas em escala 0–1000 (estimadas visualmente).
    - Usei [ilegivel] por palavra quando o original era incerto/ilegível (ex.: palavra junto a "terrena" na coluna direita; marquei também fragmentos menores onde a leitura não era segura). Não foram usadas marcações [ilegivel] por bloco.
    - Mantive hifenizações de linha conforme o impresso; não normalizei ortografia antiga nem corrigi intencionalmente grafias visíveis (ex.: "jus'itiz" preservada conforme impresso).
  </notas>
</pagina>