<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    779 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,930">
    nocere aliis æstimant, ipsi in seipsos nescientes
    convertunt.
    14. Gladium evaginaverunt peccatores, intenderunt
    arcum suum. Per gladium, apertam et manifestam
    persecutionem intelligimus. Per 166 arcum vero
    occultam et dolosam deceptionem, qua sanctis insi-
    diantur. Gladium evaginare est malitiam prius in
    corde occultam, etiam opere exercere. Arcum inten-
    dit, qui dolum parat, unde incautum feriat. Gladio
    cominus quisque percutit, arcu a longe trahit. Gladius
    ergo percutiens, est persecutio insistens. Arcus vero,
    inopinata et quasi longe remota deceptio. His duo-
    bus generibus persecutionis impugnant mali bonos :
    videlicet, Ut decipiant pauperem et inopem, ut truci-
    dent rectos corde. Nomine pauperis et inopis desi-
    gnantur simplices scientiam et virtutem non habentes.
    Per rectos corde intelligimus perfectos. Simplices
    ergo moliuntur arcu occulte decipere : perfectos vero
    student aperte persecutionis gladio trucidare. Ini-
    mici Ecclesiæ quolibet errore cæcentur, vel malitia
    depraventur, si accipiant potestatem corporaliter
    affligendi, exercent ejus patientiam. Et ut etiam inimici
    diliguntur, exercent ejus benevolentiam. Quia Deus
    his, qui diligunt eum, omnia cooperatur in bonum
    (Rom. 8.). Quod vero inimicus adversatur, sibi ipsi
    convertitur in detrimentum. Et ideo subditur :
    15. Gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus
    eorum confringatur. In corpore occidere voluerunt,
    in anima moriuntur. Quicumque alium lædere no-
    luit, primum seipsum proprio jaculo percuit. Arcus
    autem confringitur, quando dolus et mala voluntas
    non pervenit ad effectum. Constat plus esse quod se
    lædunt iniqui, quam quod sibi videntur lædere alios.
    Gravius est enim vitio animam occidi, quam gla-
    dio corpus trucidari. Deinde commendat justorum
    modicitatem, dicens :
    16. Melius est modicum justo super divitias pecca-
    torum multas. Melior enim justorum paupertas, quam
    divitiæ peccatorum. Iste enim paucis abundat, ille au-
    tem plenus siti. Iste animam salvat, ille autem et cor-
    pus et animam perdit (Matth. 16.). Sed quid prodest
    homini, si mundum universum lucretur, animæ
    autem suæ detrimentum patiatur (Matth. 13.)? Me-
    lior est enim huic fides, quæ grano sinapis compa-
    ratur, quam illi perfidia, quæ ubique vagatur.
    17. Quoniam brachia peccatorum conterentur. Idest,
    virtus, potentia, divitiæque, in quibus confidunt.
    Confirmat autem justos Dominus. Ne ab injustitia
    vincantur. Quoniam sicut Apostolus ait, Tribulatio
    patientiam operatur, patientia probationem, probatio
    spem, spes autem non confundit : quia charitas Dei
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum
    qui datus est nobis (Rom. 5.). Audi voces confirmati
    justi, Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio,
    an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an
    periculum, an gladius (Rom. 8.)? Quomodo confir-
    mat? sequitur et dicit :
    18. Novit Dominus dies immaculatorum. Novit
    enim quomodo vixerint, et in quibus vitam finierint.
    Vel novit quia dilexit. Unde econtra malis dicturus
    est, Amen dico vobis, nescio vos (Matth. 25.).
    Omnis enim qui ignorat, ignorabitur : et ideo Hæredi-
    tas eorum in æternum erit. Esto ergo purus et mundus
    omnibus ducibus vitæ tuæ, ut placeas Domino Deo
    tuo in omni tua conversatione (I. Cor. 14.). Et eum
    dies istos finieris, in æternum hæreditabis.
    19. Non confundentur in tempore malo, et in diebus
    famis saturabuntur. Modo est tempus malum, 167
    in quo laborant justi. Unde quotidie dicunt in ora-
    tione, Libera nos a malo (Matth. 6.). In hoc tempore
    etati quisque, dum suam gloriam quærunt, si injuriæ
    vel contumeliæ sibi illatæ fuerint, erubescunt. Quo
    contra sancti viri qui non quærunt gloriam suam,
    sed Dei, si deridentur, si contumeliis et pœnis de-
    honestantur, non solum non erubescunt, sed etiam
    gloriantur. Unde Apostolus, Gloriamur in tribulatio-
    nibus (Rom. 5.). Saturabuntur autem in diebus famis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,930">
    pabulo veritatis, et cœlestibus sacramentis. In hac
    enim fame, ubi sancti Domini esuriunt, interim ver-
    bum suum in cibum assumunt, ne deficiant in via :
    donec visione ipsius satientur in patria. Et quia
    supra dixerat, Brachia peccatorum conterentur, probat
    hoc, cum infertur :
    20. Quia peccatores peribunt. Quomodo? sequitur
    et dicit, Inimici vero Domini, Idest, ipsi peccatores :
    Mox ut honorificati fuerint, in reverentia habita, Et
    exaltati, per potentias et dignitates, Deficientes quo-
    tidie de malo in pejus, quemadmodum fumus deficient.
    Fumus a loco ignis erumpens in alto extollitur, et
    ipsa elatione in globum magnum intumescit. Et
    quanto fuerit ille grandior, tanto fit vanior. Sic iniqui,
    qui quanto plus sunt erecti, quanto extensi, quanto
    undique in majorem ambitum diffusi : tanto fiunt
    exiliores, et deficientes, et non apparentes. Sic per
    multas partes est ostensum, quod melior est justi
    modicitas, quam divitiæ peccatorum. Deinde ponit
    caussam, quare peccator deficiat, cum subdit :
    21. Mutuabitur peccator, et non solvet. Nihil habet
    homo, quod mutuo non accepit. Unde in Evangelio
    Dominus dicit, Homo quidam peregre proficiscens
    vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua. Et
    uni dedit quinque talenta, alii duo, alii vero unum
    (Matth. 25.). Ecce pecuniam Domini servi mutuo
    acceperunt. Qui autem in hoc sæculo fideliter eam
    dispensaverit, et cum usura Domino revertenti sol-
    vere poterit, hoc ei a Domino dicetur : Euge, serve
    bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Ibid.).
    Fideliter dispensant divites, cum de divitiis elemo-
    synas faciunt. Fideliter dispensant doctores, cum
    recte docent, et bene vivunt. Peccatores vero divitias
    et sapientiam, virtutes et intellectum a Domino
    mutuantes, neque ei gratias referunt, neque pauperi-
    bus, quæ habent tribuunt, nec bene vivendo per-
    solvunt quæ debent. Et ideo sicut fumus deficient.
    Justus autem miseretur, idest, pia affectione erga af-
    flictos movetur : Et retribuet. Habet semper unde det,
    cujus pectus plenum est charitatis. Ipsa est charitas
    quæ dicitur et voluntas bona (I. Cor. 13. Matth. 5.).
    Si habet foris facultatem, dat ipsam charitas. Si non
    habet, dat benevolentiam, præstat consilium, dat
    auxilium, si potest. Si non potest, vel voto adjuvat,
    vel pro contribulato orat : et forte magis hoc valet,
    quam si panem porrigeret. Vacare non potest bona
    voluntas. Ipsi inter se pauperes præstant sibi de bona
    voluntate. Vides cæcum a vidente duci, quia nummos
    non habet, quos det, commodat oculos non habenti.
    Unde hoc factum est, nisi quia virtus est voluntas
    bona, quæ est thesaurus pauperum? Qui autem mi-
    seretur et tribuet, mercedem bonam recipiet. Nam
    subditur :
    22. Quia benedicentes ei hæreditabunt terram. Qui
    bene vivunt, et bona quæ possunt, 168 aliis cum
    gratiarum actione tribuunt, ipsi sunt qui Domino
    benedicunt. Talibus in judicio dicturus est, Venite,
    benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis
    paratum est ab origine mundi (Matth. 25.). Ecce
    illa terra, quam justi hæreditabunt. Quare? Esurivi,
    inquit, et dedistis mihi manducare (Ibid.). Et incipiet
    narrare opera misericordiæ, quibus justi Domino
    benedixerunt, quando ad honorem ejus illa imple-
    verunt. Maledicentes autem et disperibunt. Audierunt
    sunt enim, Ite, maledicti in ignem æternum (Ibid.).
    Isti noluerunt persolvere, quæ mutuo acceperunt.
    Et quia male vivendo, et sibi commissa injuste
    retinendo, maledixerunt Domino, et ipsi juste sunt
    maledicti. Et ut quisque sciat quo tendere debeat,
    ne similiter pereat, sequitur et dicit :
    23. Apud Dominum gressus hominis dirigetur, et
    viam ejus volet. Nam apud seipsum non invenit homo,
    nisi errorem et peccatum. Ideo ipse Dominus factus est
    nobis dux et via (Joan. 14.). Et si errare non volu-
    mus, apud ipsum gressus bonorum operum dirigamus.
    Et in ipso sit voluntas nostra, qui est via, veritas et
    vita (Ibid.). Noli per aliam viam velle ire, quam per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,505,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,505,505">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (779-780) com duas colunas de texto latino.
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter (espaço entre colunas).
    Números em negrito no texto (166, 167, 168) foram transcritos como parte do fluxo.
  </notas>
</pagina>