<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMOS LXV COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    adjuvanant me respice. Bene sit, Complacet: non enim est meritis, sed solo beneplacito suo (Tit. 3.). sola gratia, sola bonitate sua justificat Deus hominem. Miseretur nobis pius Dominus, quia ei sic placet, non quia nos mereamur. Ideo discipulis suis ait, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. 15.). Et Apostolus, gratia Dei sum id quod sum (1 Cor. 15.). Commendando ergo gratiam, humiliter Dominum deprecat, ut eum eruat a toll et tantis, quae praesentim malis, ut miserecorditer respiciendo adjuvet in bonis. Deinde contra persecutores deprecar, dicens:
    15. Confundantur et reverentur simul, qui quaerunt animam meam. Quid revereantur, vel 188 Dominum, vel poenam, qua puniendi sunt? Multi quaeserunt animam Christi, sed ille potestatem habebat ponendi animam suam et iterum sumendi eam. Illi autem gavisi sunt, cum posuit: confusi sunt, cum recepit. Multi adhuc quaerunt corpus Christi, et quaerunt animas perdere (Joan. 10.): qui projecto aut confundentur modo, ut erebuscant de malis, et penitentiagant, et timentes reverentur: aut aeternam confessionem postmodum patientur, cum dicetur eis, Ite, maledicti, in ignem aeternum (Math. 25.). Unde et subditur: Avertantur retrorsum, et reverantur, qui volent mihi malas. Retrorsum fiant per humillationem, qui erant erecti male per superbiam, et qui praebant trahendo, occidendo, sequantur obediendo. Reverentur etiam, id est, timeant, et honorent Deum, qui prius blasphemabaut: et sic convertantur a mala voluntate, qua me persequebantur.
    16. Ferant confessim confessionem suam. Ut cito redeant ad poenitentiam: Qui dicunt mihi, Euge, euge. Id est, Bene, Bene : irrisonia laus est. In istis tribus versibus nota tria genera persecutorum. Prius orat pro eis, qui quaerunt animam ejus, ut auferant eam : diligendi sunt illi, qui apearla persecutione servos Dei conantur occidere. Tales fuerunt illi, qui eum gladiiis et sustibus apprehenderunt Jesum, et qui poseruerunt eum in cruce (Joan. 18.). Deinde oral pro eis, qui volunt ei mala (Math. 26.). Accipienda sunt illi, qui nondum persequuntur aperte, sed odium et inimicicias gestanti in corde: hi aliquando simulationibus et callidis insinuantur argumentis, ad decipiendos eos quos oderunt ; aliquando effraenantur in verba malitiae. Tales fuerunt Judaei adversus Dominum (Math. 12 et 22.). Postmodum orat pro eis, qui dicunt ei, Euge, Euge : designantur illi, qui deridere solent religionem et simplicitatem juvorum. Tales etiam fuerunt in passione Christi. Isti omnes in ipsius corpore perseverant. Sicut autem non se vindicavit de illis Dominus, sed pro illis oravit (Luc. 23. Hebr. 5.) : sic nos non debemus de inimicis quaerere ultionem, sed humilem proferre orationem, quemadmodum ipse praecipit, dicens : Diligite inimicos vestros, beateficite his, qui oderunt vos : et, Oraue pro persequentibus et calumniantibus vos (Math. 5.). Et quasi quis quaereret, quo fructu, qua mercede? protinus adjungit, Ut sitis (inquit) fili Patris vestri, qui in caelis est. Et de seipso nobis tribuens exemplum subdit : Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super iustos et iniquos (Ibidem). Attendite quandiu honor est esse filium Dei, ut patienter ferias injurias inimici. Deinde convertens se ad Dominum, consolator nos et admonet, dicens :
    17. Exultent et laetentur super se omnes quaerentes te. Omnes per fidem et dilectionem, qui te quaerunt, exultent corpore, laetentur spiritu : non super se, sed super te : ut qui gloriamur in Domino glorietur. Gemina merces nobis promissa est a Domino, scilicet immortalitas corporis, atque animae beaticatio (2. Cor. 4.). Properare gemina exultatione preeicimur gaudere, cum dicitur, Exultent et laetentur. Exultare enim ad corpus pertinet, laetari vero ad animam. Commendatur autem laus Domini, cum subinferatur, Et dicant semper, Magnificetur Dominus, qui diligunt
    ad salutare tuum. Quid enim tam iudicare, tam praedecare, tam in graficare debemus, quam Deum et patrem 189 huminum, a quo est omne datum optimum et omne donum perfectum (Jacob. 1.)? Ipsa enim primos patres nostros expectantes eum, eduxit de luto faecis, et statuit in primae firmam petram quae est Christus (Ephes. 1.) : et dedit eis opera bona, docuit canticum novum, illuminavit per eos alios. Dedit eis timorem et spem, trahens eos a vanitatibus falsis. Atqui eos et numero, et virtute. Deinde misit Filium in carnem, qui sacrificet voluntatem suam et annuntiaret justitiam suam in Ecclesia magna, et misericordiam et veritatem et salutare suum, ut liberaremur ab innumeris peccatis et inimicis, et exultaremus et laetaremur in Domino. Haec sunt causae justorum, ut dicant semper, Magnificetur Dominus. Sed qui hoc dicant? Qui diligunt, inquit, salutare tuum, id est, Filium tuum, per quem nobis aeterna data est salvatio. Qui non diligit Dominum nostrum Jesum Christum (1. Cor. 16.), non est speciosa laus in ore ejus. Laudem nostram apud Dominum non commendat nisi affectio et caritas. Quid autem iam diligere debemus, quam eum a quo creati et salvati sumus? Rursus rediit ad miserie et inopie considertione, quam in hac peregrinatione patiatur : et dicit,
    18. Ego autem mendicus sum et pauper. Sed proximus reddit consolatio, cum subdit, Dominus solicitus est mei. Ecce mendici Domini sumus : ad junuan suae misericordiae sedemus : mendicamus, et clamamus, Adveniat regnum tuum, et, Da nobis panem nostrum, et, Libera nos a malo (Math. 6.). Pauperes enim sumus, nihil habemus a nobis. Ecce magna spes : Dominus sollicitus est mei. Dicit aliquis in servitio Domini constitutus, Mendicus sum, pauper sum, non habeo unde vivam. Nolite disfidere pauperes Domini. Omnem sollicitudinem vestram projicite in eum, quoniam ipsi cura est de vobis. Et ne dicatis, Quid manducabimus ? aut quo vestiemur? quoniam haec gentes cogitant. Quid ergo faciemdum? Primam quaerite regnum Dei et justitiam ejus, et haec omnia adicietur vobis (Math. 6.). Dominus, inquit pauper, soliticus est mei. Ergo si Dominus sollicitius est, et nos securi sumus. Sed quia jamdiu expectans exspectavit, Dominum postulant, cum subjungit, Adjuvereme, et protecor meus tu es, Deus meus, ne tardaveris. Exspectans exspectavit te Dominum meum : intendisti mihi, multa benedictia largiendo : solicitus es mei. In hac vita facies es adjutor meus in bonis, et protector in adversis. Solus tuus mihi restat adventus, Deus meus, ne tardaveris. Quando te non video, non possideo, mendicus et pauper sum. Nihil extra te mihi sufficit. Tu exspectatio mea : tu salus mea : noli morari. Una hora desideranti, aeternanti longa mora est : Deus meus, ne tardaveris.
    
    TITULUS PSALMI XI.
    1. Titulus sequentis psalmi est, In fune psalmus David, quia iam saepe expositus est, non oportet replicari. Materia est Christi Deus et homo secundum humanitatem injuratus, per delationem glorificatus. Facit tres partes in hoc psalmo. In prima parte adnuntiat, cum bonus predicabo minus, ut intelligatur Christus supra hominem Deus. 190 In secunda parte ponit causas, quae quidam eum simplificter hominem putaverunt, quia injuriam injuste invitis viderunt. In tertia parte nos redditi certus, eum plussquam hominem fervit. Intentio est nos admonere, mediatorem Dei et hominum hominem simul (1. Tim. 2.) extolisse et Deum : propter gloriam passionis Christi, inspiratores matrum, qui non sibi perierit, utilis imperans paganum, sed prior pugnabit, prior vicit, et pugnantes exercitupi potest, et magis adjuttar, et pro solitudine corum. Andriamus (Ex Augustino) aliquid in isto psalmo, quod ostinet ad ejus passiones. Commendamus autem : repijs, quod nobis ilue est religne, Domnoni Jesu Christum plerumque loqui ex se, id est, ex persona sua, quod est caput nostrorum. Id est, es persona sua, quod est caput nostrorum. Plurimum est ex personae corporis sui, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; texto impresso com correções ebrasuras; algumas palavras truncadas no corte inferior direito onde a página está cortada. Mantive [ilegivel] apenas quando necessário — não foi utilizado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>