<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    2559                              CODEX SYRÔ-HEXAPLARIS.                                2560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,870">
    Si (l) foedus meum diei et noctis, statuta coeli et
    terrae non ordinavi, 26. etiam semen Jacobi, et
    Davidis, servi mei, reprohabo, ut non sumam ex
    semine ejus principem ad semen Abrahami, et
    Isaaci, et Jacobi; quia convertam conversionem
    eorum, et miserebor eorum.
    Cap. XXXIV. — 1. Verbum, quod factum est ad
    Jeremiam a Domino: et Nabuchodounosor rex Baby-
    lonis, et omnia castra ejus, et omnis (m) terra
    principatus ✠ manus ; ejus, et omnes populi pu-
    gnavant super Jerusalem, et super omnes urbes
    Judæ, dicens : 2. Sic dixit Dominus Deus Israelis :
    Vade, ✠ dic : ad Sedeciam regem Judæ, et dices
    ei : Sic dixit Dominus : (n) Tradendo tradetur urbs
    hæc in manus regis Babylonis: (o) et capiet eam
    (p) in igne. 3. Et tu non evades e manu ejus, et
    capiendo capieris, et in manus ejus daberis : et
    oculi tui oculos (q) regis Babylonis videbunt, et os
    ejus cum ore tuo loquetur, et in Babylonem ingre-
    dieris. 4. Sed audi verbum Domini, Sedecia rex
    Judæ : sic dixit Dominus ✠ de te : : Non morieris
    in gladio, 5. in pace morieris : (r) et sicut deplora-
    runt patres tuos, qui regnarunt ante ✠ qui fue-
    runt : te (t), sic deplorabunt etiam te, atque, væ
    Domine, plangent te, quia (s) magna ✠ ego : locu-
    tus sum, dicit Dominus. 6. Et locutus est Jeremia
    propheta ad Sedeciam regem Judæ omnia verba
    hæc in Jerusalem. 7. Et potestas regis Babylonis
    pugnabat super Jerusalem, et super ✠ omnes :
    urbes Judæ residuas, super Lachis, et super Azecca;
    quoniam hæ relicæ fuerunt in urbibus Judæ urbes
    munitæ. 8. Verbum, quod factum est ad Jeremia
    a Domino, postquam (r) consummavit rex Sedecia
    foedus erga ✠ omnem : populum qui in Jerusa-
    lem, ad vocandum ✠ eis : (u) dimissionem, 9. ut
    amandaret unusquisque servum suum, et ✠ unus-
    quisque : ancillam suam, Hebræum et Hebræam
    liberos, (x) ut non colant servitium vir ex Juda,
    frater ✠ ejus : 10. Et reversi sunt omnes magnates,
    et omnis populus, qui ingressi erant in foedus, ut
    dimitteret unusquisque servum suum et unusquis-
    que ancillam suam, Hebræum et Hebræam liberos,
    ut non colerent servitium amplius; et audiverunt,
    et dimiserunt. 11. Et reversi sunt post hæc (y), et
    redire fecerunt servos et ancillas, quos (z) dimi-
    serant liberos, (a) et reliquerunt eos in servos et in
    ancillas. 12. Et factum est verbum Domini ad Jere-
    m
    (b) miam a Domino, dicens : 13. Sic dixit Dominus
    Deus Israelis : Ego disposui foedus ad patres ves-
    tros in die, quo (b) eripui eos ex terra Ægypti, e
    dono servitutis, dicens : 14 (c) Cum completi fue-
    rint sex anni, dimittes fratrem tuum Hebræum, qui
    venditus fuerit tibi, et operabitur tibi sex annos,
    et dimittes eum liberum a te. Et non audiverunt me
    patres vestri, et non inclinârunt aurem suam.
    15 (d) Et conversi sunt hodie ad faciendum rectum
    ante oculos meos, ut vocaret (e) dimissionem unus-
    quisque proximi sui : et consummaverunt foedus
    ante faciem meam in domo, qua invocatum est
    nomen meum super ea. 16. Et reversi estis, et pol-
    luistis nomen meum, ut redire faceret unusquisque
    servum suum, et unusquisque ancillam suam,
    quos dimiseratis liberos animæ suæ, et subegistis
    eos, ut sint vobis in servos, et in ancillas. 17. Prop-
    ter hoc sic dixit Dominus : Vos non audivistis me,
    ut vocaret dimissionem unusquisque ad fratrem
    suum, et unusquisque ad proximum suum. Ecce
    ego voco vobis dimissionem, dicit Dominus, in
    gladium, et in infortem, et in famem : et dabo vos
    in dispersionem in omnibus regnis terræ : 18. et
    dabo eos homines, qui transgressi sunt foedus
    meum, qui non stabiliverunt verba : foederis
    mei, quod fecerunt ante faciem meam, vitulæ,
    (f) quem fecerunt ✠ (g) in duo : et transierunt ✠
    in medio segmentorum ejus ; 19. (h) præfecos
    Judæ, et præfecos Jerusalem, eunuchos, et sacer-
    dotes, et omnem populum terræ (i) ii, qui trans-
    ierunt in medio segmentorum vituli, 20. et dabo
    eos in manu hostium eorum, et in manu quaere-
    tium animas eorum, et dabo cadavera eorum cibum
    volatilibus cœli, et bestiis terræ. 21. Et Sedeciam
    regem Judæ, et principes eorum dabo in
    manus inimicorum eorum, et in manuum quae-
    rentium animas eorum, et in manum potestatis
    regis Babylonis, (k) fugiêntium ab eis. 22. Ecce ego
    præcipio, dicit Dominus, et reducâm eos in urbem
    hanc, et pugnaturi ✠ super eam ; capient eam,
    et comburent eam in igne, et urbes Judæ dabo eas
    in non pervivum ab habitatoribus.
    Cap. XXXV. — 1. Verbum, quod factum est ad
    Jeremiam a Domino in diebus Joacim filii Josiaæ
    regis Judæ, dicens : 2. Vade in domum (l) Recha-
    bim : (m) et voca eos, et introduces eos in domum
    Domini (n) in unum ex (o) atriis, et bibendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (l) S., foedus meum. (m) A., copia ejus. S., potestas.
    (n) A., et comburet eam. (p) Et comburet eam. (q) Ejus. (r) A., et sicut combustiones patrum tuorum
    regnum priorum, qui fuerunt in facie tua [Hebraismus עמד pro ante te. Dr.]; sic comburent te. (s) A., ver-
    bum. (t) A., excuitit. (u) A., facilitaten, ut dimitteret vir servum suum, et vir ancillam suam. (x) S., ut
    non servire facerent Judaeum fratrem suum ne quidem unum. (y) Ex Israele. (z) Posquam dimiserant
    eos. (a) KAI EOXAN, et missum fecerunt. Reliqui : et subegerunt. (b) A., S., et eduxi. (c) A., a con-
    summatione septem annorum. S., cum præterlapsi fuerint septem anni. (d) A., et conversi fuisits hodie,
    et feciistis. (e) A., liberaltatem. (f) A., S., quem diverserunt. (g) Ad operandum eo. (h) Præfecti. (i) Eis,
    qui transierunt. (k) S., qui demigrarunt a vobis. (l) S., Rechabimvitarum. (m) A., Th., et lo-
    queris eis. (n) A., ad unum ex ædariis. (o) S., excidris.
    (*) Syrus interpres duplicem hic inserit lectionem. Ex LXX. qui regnarunt ante te (τοὺς βασιλεύσαντας
    πρότερον σου), e vero Hebræo, sub asterisco, qui fuerunt ante te (היּושׁבוּ קודמיך). Drab.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica latina. Mantidas as abreviações, sinais e cruzes como no original. Algumas letras entre parênteses e indicadores de variante editorial foram preservados tal como aparecem.</notas>
</pagina>