4511

CODEX SYRO-HEXAPLARIS.

4579

tutinavit Israel filius Nathaniz. et abiit trans filios A eo, 2 ei omnem populum a parvo usque ad ma-

Ammon. 11. Et audivit Jobanan filius Corah, et
omnes principes potestatis, qui cum eo, omnia mala,
que fecit Ismael filius Nathaniz : 12. et duxerunt
omnia castra eorum, et iverunt ad pugnandum -t-
adversus eum ? cut Imaele filio Nathaniz, et inve-
nerunt eum super aqua multa, 9 quas ; in Gabaon.
43. Et factum est, cum videret omnis populus, qui
cum Ismaele Jobanan filium Corah, et omnes prin-
cipes potestatis , quxe cum eo, J4. et. gravisi sunt,
et redierunt omnis populus, quem captivum duxit
Ismael (c) ex Masphía : et cum rediissent, venerunt
ad Johanan filium Corah. 15. !smael autem iilius
Nathaniz evasitcum octo hominibus ab ante faciem
Johanan, et abiit ad filios Ammon, 16. Et cepit
Johanan filius Corab, et omnes priucipes potestatis,
qui curb eo, omnes reliquias populi, quas reduxit
ab Ismaele *X (ilio Nathaniz ex Maspbia, postquam
occidit Godoliam filium Abicam 2, potentes viros
in bello, «Ὁ et ὅ mulieres, el (d) reliquias, et ennu-
€hos, quos reduxit ex Gabaon. 17. Et (e) abiit, et
sedit interra Beroth Chamaham, qui ad Bethlehem,
ut abiret ad ingrediendum jn Agyptum, 18. ab
ante faciem Chaldeorum , quia timuerunt ab ante
faciem eorum : quia occidit Ismael X (ilius Natha-
nie Godoliam filium Ahicam $, quem censtituit
rex Babylonis in terra.

Cap. XLI, — 1. Et accesserunt omnes principes
potestatis, εὐ Jobianan filius Corah, et Jezauish

gnum, 9. et dixit eis ::Sic dixit Dominus Deus Israe-
lis, Χί ad quem misistis me ad eum, ad effunden-
dum deprecationem (i) X coram eo ; : 10 Si se-
dendo sederitis in terra bac, etiam sedificabo vos,
et non. destruam, οἱ plantabo vos, et non evellam ;
(k) quia acquievi super malis, qui dixi ad facien-
dum vobis. 14. Ne timeatis ab ante faciem regis
Babylonis, cujus vos timetis ab ante faciem ejus : ne
timeatis X abeo ὃ, dicit Dominus; quia cum vobis
ego sum, (/) ad eripiendum vos, et ad salvandum
vos e manu (m) eorum. 12. Et dabo vobis miseri-
cordiam, et miserebor vestri, (n) et reducam vos in
lerram vestram. 13. Et si dicitis vos : Non sedebi-
mus in terra hac, adeo ut non audiatis vocem Do-
mini Dei nostri, 14. dicentes : (o) Quod in terram
AEgyptii ingrediemur, et non videbimus pellum, et
vocem (p) tula: non audiemus, et panes non esurie-
mus :et ibi habitabimus. 15. Et X nunc $ propter
hoc audite verba Domini, * reliqui» Judzz ? : (q)
Sic dixit Dominus X virtutum Deus Israelis ὁ :
Si vos *X/ dando ; dederitis faciem vestram X ad
ingrediendum ἢ in /Eazyptum, et intraveritis (r) ad
habitandum ibi, 16. et erit, quod gladius, quem vos
timetis ab ante faciem ejus, 3X ibi ὁ inveniet vos 2X
in terra ὃ JEgypti; et fames, cujus vos ratio () est
vobis (r) ab ante faciem ejus, 3X, ibi ? (8) apprehen-
det vos in Zgypio, et ibi moriemini, 17. Et erunt
omnes viri, qui posuerunt faciem suam X ad ingre-

fi:us (f) Hosse, et omnis populus a parvo et usque c dierdum ? in terram Egypti, ad habitandum ibi,

ad magnum, 2, et. dixerunt ad Jeremiarh prophe-
tam : Cadat 9X nunc ; deprecatio nostra coram
facie tua , et ora X pro nobis ; ad Dominum Deure
tuum, pro reliquiis his ; quia relicti sumus pauci
de multis, sicut oculi tui vident nos. S. Et annuntiet
nobis Dominus Deus tuus viam, qua eamus in ea,
et verbum, quod faeiamus. 4. Et dixit eis Jeremia
yrophela : Audivi, ecce ego orabo ad Domieum
Deum nostrum, juxta verba vestra : et fiet, X omne ;
verbum, quod respondebit Dominus X vobis 7,
amnuntiabeo vobis, non cefabo a vobis verbum.
5. Et ipsi dixerunt Jeremis : Sit Dominus nobis
in testem (g) justam et fidelem, si non, juxta omne
verbum, quod miserit te Dominus 5X, Deus tnus ;
ad nos ita fecerimus. 6. Sive bonum, sive malum,
vocem Domini Dei nostri, quem nos mittimus te
X ad eum ;, asdiemus, ut melius flat nohis ,quia
audiemus vocem Pomini Dei nostri. 7. Et factum
est pést decem dies, factum est verbum Doinini ad
Jeremiam. 8. Et vocavit (^) Johanan 7X filium Co-
rah ?, et 9X omues ἢ principes potestatis, 5K qui cum

(c) filius Nathanim. — (d) Infantes.

deficient in gladio, et in fame, 5X et (x) in morte ;,
et non erit ex eis ne quidem homo (yl et non qui
evadet a malis, qux ego induco super eos. 18. Quia
sic dixit Dominus virtutum Deus Israelis : Sicut (1)
shiiavit furo? meus, ἈΚ et ira mea ; super lrabi-
tantes. in Jerusalem, sic stillabit (uror meus super
vos, cum ingressi estis in Zgyptum : eteritis (a) iu
deletionem, et subjecti, et in. maledictionem, et. in
opprobrium , et non videbitis amplius locum
hune, 19. (b) quod locutus est Dominus su-
per vos residuos Judze, ne ingrediamini in Jgyp-
tum : el nune cognoscendo cognoscetis, χ
quod contestatus sum vos hedie ; 20 quia ? (c) male
fecistis in animis vestris, 9X qui vos ? misistis me
ad Dominum Deum vestrum, dicentes : Ora pro
nobis ad Dominum Deum nostrum : et juxta omnia,
qui locutus fuerit tibi Dominus Deus noster, sic
annuntia nobis, et faciemus. 21. Et annuntiavi
vebis hodie, et non audivistis vocem Domini Dei
vestri, X et juxta omnia?, quz misit me ad vos (d).
92. Et nunc X fuistis cognoscentes , quod ? in gla-

(e) Α., abierunt, et sederunt in maceriis Chamoabi, qua ex

sdverso Bethlehem. S., cum abiissent, habitarunt in peregrinationibus, in ea, quie Chbamoab, quze ex

adverso Bethlehem. (f) Hananim, et Azaria filius.
(ἢ A., ad servandum vos, et ad redimendum vos.
et sedere (aciam vos. (o) A., S., non, sed in terram /Egypti. (

(s) Α.. S., solliciti estis.
(y) A., residuus, et salvus.

(k) Α., S., quia satisfactus sum.

ἀὐ esse peregrinos. S., ad commorsndum.
Vinabitur, adhzrescens vobis. (τ) S.,in peste.

1oaledictionem, et in sterile, et in execrationem, et inopprobrium.

(4) Ut penitentiam agatis.

(A) Jeremia. (i) Vestram.
(m) Ejus. (n) A..
p) A., S., cornu. (4) Hgcdicit. (r) A.,
(t) Ad fugiendum. qu) S., aggiu-
(2) A., effusus est. («) A.,
(P) S., verbum. (c) A., seduxistis.

(g) A., S., veram.

Digitized by Google
