<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CODEX SYRO-HEXAPLARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    defensionem meam. 13. Dicite Domino, laudate
    eum ✠ (b) Dominum : , quia liberavit animam pauperis ex manu maleficorum. 14. Maledictus dies, in quo natus sum; dies, in quo peperit me mater mea, non sit (c) (d) benedictus. 15. Maledictus homo, qui nuntiavit patri meo, dicens : Natus est tibi ✠ filius; masculus, (e) lætificand ✠ lætificans eum. 16. E: sit homo ille, ut urbes, quas eradicavit Dominus + in furore :, et non (f) eum penuivit : audiat clamorem in matutino, et ululatum ✠ in tempore meridiei; 17. (g) quia non occidit me in utero, et facta est mihi mater mea sepulcrum meum, et ulnus conceptionis æternæ. 18. Quare hoc ex utero egressus sum, ad videndum labores, et dolores, et facti sunt in pudore dies mei?
    
    CAP. XXI. — 1. Verbum, quod factum est al Jeremiam a Domino, cum misit ad eum rex Sedecia Pashor sacerdotem filium Melchiae, et Sophoniam filium Maasiae, dicens : 2. Interroga pro nobis Dominum; quia ✠ Nabuchodonosor rex Babylonis (h) surrexit super nos; si forte faciat Dominus nobiscum : secundum omnia mirabilia sua, et abeat a nobis? 3. Et dixit Jeremia ad eos : Ita dicetis ad Sedeciam : 4. Hæc dicit Dominus ✠ Deus Israelis: Ecce ego averto arma bellica, ✠ quæ in manibus vestris :, quibus vos eis pugnatis ✠ super regem Babylonis :, et cum Chaldæis, (i) qui concluserunt vos extra murum ; ✠ (k) et congregabo eos : in medio urbis hujus, 5. et pugnabo ego contra vos in manu extensa, et in brachio (l) excelsio cum furore, et ira, et irritione magna. 6. Et percutiam omnes habitantes in urbe hac, homines et jumenta (m) in morte magna, et morientur. 7. Et post hæc, ita dicit Dominus, tradam Sedeciam regem Judæ, et servos ejus, et populum, (n) qui relictus fuerit in urbe hac a morte, et a gladio, et a fame ✠ in manum, Nabuchodonosoris regis Babylonis, et : in manus inimicorum eorum, ✠ et in manus : eorum, qui quærunt animas eorum, (o) et concident eos in ore gladii. Non parcam super eis, ✠ neque miserabor eorum :, nec clementia utar in eos. 8. Et ad populum hunc dices : Hæc dicit Dominus : Ecce ego dedi ante faciem vestram viam vitæ, et viam mortis. 9. Qui sederit in urbe hac, morietur in gladio, et (p) in fame, ✠ et morte : : et qui egressus fuerit, ut se tradat Chaldæis, qui (q) circumdederunt vos, vivet, et erit ✠ ei : anima ejus (r) in spolium, + et vivet : 10. Quia obifravi faciem meam super urbem hanc in mala, et non in bona, ✠ dicit Dominus : In manus regis Babylonis tra- delur, et comburet eam in igne. 11. (s) Domus regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    dicit Dominus : Judicate in matutino judicium, + et dirigite :, et liberate direptum e manu ejus, (1) qui injuria afficit eum, ut ne accendatur, ut ignis, ira mea, et ardebit, et non erit, qui exstinguat a facie injustitiæ studiorum ✠ vestrorum. 13. Ecce ego ad te habitantem in profundo (a) Sor, in planitie, dicit Dominus, qui dicitis : Quis terrebil nos, aut quis ingredietur in habitaculum nostrum? 14. ✠ Et visitabo super vos secundum studia mala vestra, dicit Dominus : Et accendam ignem in silva ejus, et devorabit omnia in circuitu ejus.

    Cap. XXII. 1. Hæc dicit Dominus : + Vade, et : descende in domum regis Judæ, et loqueris ibi verbum hoc, 2. et dices : Audi verbum Domini, rex Judea, qui sedes super solio Davidis, tu, et servi tui, et populus tuus, et ingredientes in portis his. 3. Hæc dicit Dominus : Facite judicium, et justitiam: et liberate direptum ex manu afficientis injuria eum : et peregrinum, et pupillum, et viduam ne opprimatis : neque impie agatis : et sanguinem innocentem ne effundatis in loco hoc. 4. Quoniam si faciendo feceritis verbum hoc; etiam ingredientur in portis domus hujus reges sedentes Davidì super solio ejus, et vecti super curribus, et equis, ipse (x) et servi ejus, et populus ejus. 5. Si autem non feceritis verba hæc, per me juravi, dicit Dominus, quod in solitudinem erit domus hæc. 6. Quia hæc dicit Dominus super domo regis Judæ: Galaad, tu mihi principium Libani, nisi posuere te solitudinem, urbes, quæ non habitantur : 7. (y) et sanc- tificabo super te deientes virum, et securim ejus : et prædicent selectas cedrorum tuarum, et projicient in ignem. 8. Et transibunt gentes multæ super urbem hanc, et dicent unusquisque ad proximum suum : Quare fecit Dominus sic urbi magnæ huic? 9. Et dicent : Pro eo quod dereliquerunt fœdus Domini Dei sui, et adoraverunt deos (z) alienos, et coluerunt servitium eis. 10. Ne defleatis mortuum, neque lamentemini eum : deflete in fletu eum, qui egredietur, quia non revertere amplius, nec videbit terram patriæ suæ. 11. Quia hæc dicit Dominus super Salum filio Josiae, regnante pro Josia patre ejus, qui egressus est ex loco hoc: non revertetur illuc amplius; 12. quia in loco, quo transluterunt eum, ibi morietur, et terram hanc non videbit amplius. 13. O qui ædificat domum suam non cum justitia, et coenacula sua non in judicio : (a) apud proximum suum operatur gratis, et mercenden ejus non reddet ei. 14. ✠ Qui dicit : Ædificasti tibiipsi domum (b) commensuratum, et coena-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (b) Eum. (c) A., S., benedicta. Heb. benedictus. (d) Dignus præcibus. ΕΠΕΚΤΗ, desiderabilis.
    (e) A., lætificandi lætificavit eum. (f) A., acquievi?. (g) A., qui non morte affecit me ab utero. (h) A. S., pugnati. (i) Qui circumdant vos bello. (k) Et introducam. (l) Forti. (m) A., in pestilentia.
    (n) A., et eos, qui relicti fuerint in urbe hac a pestilentia. (o) A., et percutiet eos. (p) A., in pestilentia.
    (q) A., continentres super vos. (r) In lucrum. (s) A., S., et domui regis Judæ + dices : (t) A., S., opprimentis. (u) A., in arida (terra). S., patre te. Th., obsessae. (x) S., cum. (y) Et edocam. (z) S., falsos. (a) S., proximum suum subjiciet gratis, et operam ejus non dabit ei. (b) A., S., mensuratum, et coenacula spatiosa.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de sinais tipográficos (✠, +). Não foram feitas correções ao texto, transcrição literal respeitando abreviações e marcas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>