92561

JEREMIK, CAPUT XXXVI

2502

da eis vinum. 5. Et adduxi Jezoniam filium Jere- A pracepit eis; populus autem bic non audiverunt

.mis filii (p) Habssniz, et fratres ejus, et omnes
filios ejus, et omnem domum Rechabim : 4. intro-
duxi X eos ; in domum Domini in zrarium (ilio-
rum (4) Hanan filii Godaliz, hominis Dei, (r) quod
est a latere domus principum, X quz? supra
domum Maasim filii Selom, custodientis (s) viam.
5. Et constitui ante faciem eorum filiorum domus
Rechabim (1) hydriam 5X plenam ἢ vini, et calices,
et dixi X ad eos ; : Bibite vinum. 6. Et dixerunt:
Non bibemus vinum, quia Jonadaeb filius Rechab
pater noster precepit nobis, dicens : Non bibetis
vinum, vos, et filii vestri, usque in seculum : 7. et
domos non :diücabitis, et semen non seminabitis,
et vineam non plantabitis, neque erit vobis; quia

in tenloriis habitabitis omnibus diebus vestris, ut B

vivatis diebus multis super X facie ? terra, super
qua (x) vos babitatis super ea. 8. Et audivimus
vocem Jonadab X filii Rechab ? patris nostri, juxta
omuia, qua precepit nobis, ut non bibamus vinum
omnibus diebus nostris, nos, et uxores nostre, et
ilii nostri, et filie nostre, 9. et ut non zdificemus
domos, ne babitemus ibi : et vinea, et ager, et
semen non fuit nobis : 10. et habitavimus in tento-
riis, et audivimus, et fecimus juxta omnia, quz
precepit nobis Jonadab pater noster. 11. Factum
est autem, cum ascendit Nabuchodonosor rex Baby-
lonis super terram, et diximus : (x) Ascendamus,
ingrediamur in Jerusalem ab ante faciem potestatis
Chaldaeorum, et ab aute faciem potestatis (y) Assy-
riorum, (2) et babitavimus ibi. 42. Et factum est
verbum Domini ad Jeremiam, dicens : 15. Sic dixit
Dominus virtutum Deus Israelis : Vade, et dic ho-
mini Judz, et habitantibus in Jerusalem : (a) Non
accipietis disciplinam ad audiendum verba mea?
dicit Dominus. 14. Stabiliverunt 5x τὸ 7 verbum
--ülii ?,Jonadab filii Rechab, quz przcepit filiis
ejus, ut non biberent vinum, et non biberunt X us-
que ad diem hunc ἢ; quia audierunt przceptum
X patris eorum ἢ : ego autem locutus sum ad vos,
(b) in matutino etiam locutus sum, et non audiis-
tis X, me ;. 15. Et misi ad vos omnes servos meos
prophetas, antevertens et mittens, (c) dixi : Con-
vertimini X nunc ; unusquisque a via sua mala,
et meliora facite (d) precepta vestra, et non abeatis
post deos alios ad colendum servitium eis : et ha-
bitabitis super terra, quam dedi vobis, et patribus
vestris. Et non inclinastis χά τὴν ; aurem vestram,
et non audivistis me. 16. Et stabiliverunt filii Jo-
nadab filii Rechab praeceptum patris eorum, quod
(p) A., Abasnim.

Maasiwe. () Α., S.,
S., sedem habetis.
(à) S., aunon accipietis.
(6) A., Th., h
lebitur. (ἢ Ád me.

EXPHMATIZA, divinitus locutus sum.
sus sum.  (0)Octavo. (p) Á., proclamarunt.

1 A., Bananiz.
», atrium.

(K) A. , volumen. S., paginam. TA., capitulum.
(m) EXPHMATIZEN, divinitus locutus est.
(4) Á., in domo gaza. S., in exedra.

me. 17. Propter hoc sic. dixit Dominus 3 Deus ἢ
virtutum Deus Israelis : Ecce X ego ? adducam
super Judam, et super 3X omnes; habitantes Xin —
Jerusalem ὃ omnia mala, qui loculus sum super
eos, X pro eo quod locutus sum super eos, el non
audiverunt, et vocavi eos, e£ non responderunt.
18. Et domui Recbabim ? dixit Jeremia : Propter
hoc sic dixit. Dominus virtutum Deus Israelis :
(e) Quia audierunt -t- filii Jonadab tilii Rechab 7
preceptum Jonadab patris (f) eorum, et servarunt
omnia precepta ejus, ad faciendum X juxta om-
nia?, que mandavit (9) eis «- pater eorum ἢ;
19. Propter hoc hac dicit Dominus Deus Israelis :
(^) Non deficiet vir ex filiis Jonadab filii Rechab,
stan8 ante faciem meam omnibus diebus terre.

Cap. XXXVI. — 1. Et X factum est ; in. anno
quarto Joacim filii Josi» regis Judze, factum est X
verbum ? hoc (ὁ) δὶ Jeremiam *X a Domino ;
dicens : 2. Sume tibi (Κ) chartam libri, et scribe su-
per ea omnia verba, que (/) prophetavi ad te super
Israelem, et super Judam, et super omnes gentes,
a die quo locutus sum ad te, a diebus Josi: -t-
regis Jude ?, et usque ad diem hunc. 5. Fortasse
audient domus Jude omnia mala, qui ego cogito
facere eis; ut revertantur X unusquisque ; a via
sua mala : et propitius ero iniquitatibus eorum, et
peceatis eorum. 4. Et vocavit Jeremia Baruch fl-
lium Nerie : et scripsit Baruch ex ore Jeremi:e
omnia verba Domini, qux (m) prophetavit ad eum,
in chartam libri. 5. Et precepit Jeremia Barucho,
dicens : Ego (n) custoditus sum, et non possum in-
gredi in domum Domini : 6. et ingrediaris tu, et
legas in charta -t- hac ? , qua scripsisti ex ore meo
verba Domini in aures populi, in domo Domini, in
die jejunii ; et in auribus omnis Judz venientium
ex urbibus eorum, leges eis. 7. Fortasse cadet de-
precatio(*) eorum amefaciem Domini, et revertentur
X unusquisque $. a via sua mala; quia maguus
furor et ira -t- Domini 2, quam locutus est Doini-
nus super populum hunc. 8. Et fecit Baruch X ti-
lius Neriz ? juxta omnia, quz precepit ei Jeremia
propheta, ad legendum in libro verba Domini in
domo Domini. 9. Et factum est in anno (o) quinto
Joacimi filii Josi» regis Judz, in mense nono (p)

D congregavit jejunium anie faciem Dowini omnis

populus Israelis, et omnis populus venientes
ex urbibus Juds, in Jerusalem, -t- domus Ju-
de ;. 10. Et Jegit Baruch in libro X «à Ὁ
verba Jeremie in domo Domini, (g) in domo
Gamariz filii Saphan scribe, in atrio superiori, in

(r) S., quz est apud exedram principum, quz supra exedram
(t) A., S., ΣΚΥΦΟΥ͂Σ, scgphos. Y “

(5) Α., S., venite, ingrediamur. — (y) À.

(b) Α., antevertens et. dicens.
ro eo quod audivistis. (f) fleliqui : vestri.

(u) Á., qui vos super ea peregrini.

» S., Syrorum. (4) A., Th., et sedimus.
(c) A., S., Th., dicens. (d) Reliqui : studia.
(g) Reliqui : vobis. (4) A., Th., non de-
([) Reliqui : locutus. sum.
(n) &., S., inclu-

C) Syrus noster, ΝΠ, quod respondet τῷ narm textus Hebraici. Perperam reddidit Norberg, miseri-
cordia, ut babet textus receptus τῶν Lxx, EAcoz. Dnacu.

Digitized by Google
