<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2569 JEREMIÆ CAPUT XLI. 2570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    medio omnis demigrationis Jerusalem, et Judæ, A
    eorum, qui deducti erant in Babylonem. 2. Et
    sumpsit eum (t) (u) princeps coquorum, et dixit ei :
    Dominus Deus tuus (x) prophetavit mala hæc su-
    per locum hunc : 3. et adduxit, et fecit Dominus,
    sicut locutus est ; quia peccastis Domino (y), et
    non audivistis vocem ejus : X et factum est vobis
    verbum hoc :. — 4. Etiam X nunc : ecce solvi te
    X hodie : (z) a vinculis, quæ super manus tuas :
    (a) si pulchrum coram te venire cum me in Baby-
    lonem, veni, et ponam X τούς : oculos meos super
    te : (b) et si malum in oculis tuis veuire cum me
    in Babylonem, (c) quiesce : X ecce omnis terra
    coram te : ubicumque bonum et rectum in oculis
    tuis ire, illuc ito : 5. (d) et usque ad me rursus non
    vertereris, curre tu :, et revertere ad Godoliam
    filium Ahicam filii Saphan, quem constituit rex
    Babylonis in terra Judæ, et habita cum eo in medio
    populi ; si vero non, (e) in omnia quæ pulchra in
    oculis tuis ad eundum, ito. Et dedit ei princeps
    coquorum epulationem, et dona, et dimisit eum.
    6. Et venit Jeremia ad Godoliam filium Ahicam in
    Masphiam, et sedit cum eo in medio populi, qui
    relictus fuit in terra. 7. Et audiverunt omnes prin-
    cipes potestatis, quæ in agro, ipsi, et (f) potestas
    eorum, quod constituisset rex Babylonis Godoliam
    filium Ahicam in terra, et quod commendasset ei
    viros, et mulieres eorum, (g) et turbam multam,
    et ex pauperibus terræ, quos non deportavit in
    Babylonem : 8. et venerunt ad Godoliam in Mas-
    phiam Ismael filius Nathaniæ, et Johanan, et Jona-
    than filii Corah, et Saría filius Thanalmeth, et
    filii (h) Yphi, qui ex Netophath, et Jezonia filius
    Maachath, ipsi, et viri eorum. 9. Et juravit eis
    Godolia filius Ahicam filii Saphan, et viris eorum,
    dicens : Ne timeatis (i) a facie Chaldæorum : habi-
    tate in terra, et operamini regi Babylonis, et
    melius erit vobis. 10. Et ego ecce sedeo in Masphia,
    ad standum coram facie Chaldæorum, quicumque
    venerint (l) super vos. Et vos colligite vinum, et (m)
    fructum, et oleum colligite in vasa vestra, et habi-
    tate in urbibus vestris, quas tenuistis. 11. Et omnes
    Judæi, qui + in terra : Moab, et in filiis Ammon,
    et qui in Idumæa, et in omni terra, audiverunt,
    quod dedisset rex Babylonis residuaba in Judæa, et
    quod constituisset super eos Godoliam filium Abi-
    cam filii Saphan. 12. Et reversi sunt X omnes :
    Judæi ex omnibus locis, quo dispersi fuerunt illuc,
    et venerunt in terram Judæ ad Godoliam in Mas-
    phiam, et collegerunt vinum, et (n) fructum multum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    A valde. 15. Et Johanan filius Corah, et omnes prin-
    cipes potestatis, qui in agro, venerunt ad Godoliam
    in Masphiam, 14. et dixerunt ei : Si cognoscendo co-
    gnoscis, quod Baalis rex filiorum Ammon miserit
    ad Ismaelem filium Nathaniæ, ad occidendum : ani-
    mam tuam ? Et non credidit eis Godolia filius Ahicam.
    15. Et Johanan filius Corah dixit Godoliæ occulte in
    Masphia, dicens : Ibo nunc, et occidam Ismaelem fi-
    lium Nathaniæ, et (o) nemo sciet, ne occidat animam
    tuam, et disperguntur omnes Judæi, congregati ad te,
    et peribunt residui Judæ. 16. Et dixit Godolia filius
    Ahicam ad Johanam filium Corah : Ne facias juxta
    verbum hoc ; quia mendacia tu loqueris pro Ismaele.
    Cap. XLI. — 1. Et factum est mense septimo venit
    Ismael filius Nathaniæ filii Elisamæ (p) a genere
    regis, et servi regis, et decem viri cum eo ad Godo-
    liam filium Ahicam in Masphiam, et comederunt ibi
    panem (q) in Masphia. 2. Et surrexit Ismael filius
    Nathaniæ, et decem viri, qui X erant cum eo :, et
    percusserunt Godoliam filium Ahicam filii Saphan in
    gladio, et occiderunt eum, quem constituerat rex
    Babylonis super terra, 3. Et omnes Judæos, qui
    erant cum eo cum Godolia in Masphia, et omnes
    Chaldæos, qui inventi fuerunt ibi, viros belli occi-
    dit Ismael. 4. Et factum est die secundo, ex quo occi-
    dit ibi (r) Godoliam, (s) et homo non novit. 5. Ve-
    nerunt viri ex Sichem (t) ex Saljom, et ex Samaria,
    octoginta viri, rasi barbas eorum, et disrupti vestes
    eorum, et (u) plangentes : et dona, et thus in ma-
    nibus eorum, ad inferendum in domum Domini.
    6. Et exivit Ismael filius Nathaniæ in occursum eo-
    rum ex Masmphia, ibat iens, et flens. Factum est
    autem, cum appropinquasset eis, et dixit ad eos :
    Ingredimini ad Godoliam filium Ahicam. 7. Et fac-
    tum est, cum ingressi essent X in : medium urbis,
    et mactavit eos Ismael filius Nathaniæ (x) in pu-
    teum, ipse, et viri, qui cum eo. 8. (y) Et decem
    viri inventi sunt ibi, et dixerunt Ismaeli : Ne occi-
    das nos, quia sunt nobis acervi in agro, tritica et
    hordea, oleum et mel : (z) et transivit, et non occidit
    eos in medio fratrum eorum. 9. Puteus autem,
    in quem projecit X ibi : Ismael omnia corpora viro-
    rum, quos occidit per manum Godoliæ : puteus
    magnus est hic quem fecit rex Asa ab ante faciem
    Baasæ regis Israël : hunc implevit Ismael filius Na-
    thaniæ occisis. 10. (a) Et reduxit Ismael omnem
    populum, qui relictus fuit, X eum : qui in Mas-
    phia, et filias regis, et omnem populum, qui relict
    fuerunt in Masphia, quos commendavit Nabuzardan
    princeps coquorum Godoliæ filio Ahicam, (b) et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,960">
    (t) Jeremiam. (u) A., magister lanionum. (x) Reliqui, locutus est. (y) Ei. (z) A., a catenis.
    S., catenis manuum. (a) S., placet tibi. (b) S., et si non placet tibi. (c) S., permane. (d) S., et
    antequam recedam ego, reveriere, habita apud Godoliam. (e) S., in omnem locum, quicumque
    placuerit tibi. (f) Tres, viri. (g) A., S., et infantes. (h) Jophi. (i) A., S., servire Chaldæis. (k)
    A., S., et servite. (l) A., S., ad vos. (m) A., fructum æstivum. (n) S., triticum. (o) S., dum nemo
    sciet, quare occidet animam tuam. (p) A., S., de semine regni. (q) Simul. (r) Ismael. (s) S., cum
    homo non nosset. (t) A., S., ex Saloni. (u) A., S., incisi. (x) Et projecit eos. (y) S., decem autem
    viri inventi sunt ibi, qui dixerunt ad Ismaelem. (z) S., cohibitus fuit autem, et non mori fecit eos cum
    fratribus eorum. Fovea autem in quam projecit. (a) A., S., et captivum duxit. (b) A., et captivos duxit
    eos Ismael filius Nathaniæ, et abiit ad transeundum ad filios Ammon.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com sinais críticos (X, +) e algumas palavras em grego (τούς).
    A página contém o final do Capítulo 40 e o início do Capítulo 41 de Jeremias.
    O cabeçalho indica "JEREMIÆ CAPUT XLI", mas o texto começa com o fim do capitulo anterior.
    Símbolos como 'X' e '+' foram transcritos literalmente.
    A letra 'A' no início da coluna direita parece ser uma sigla de variante textual conectada ao fim da coluna esquerda ("fructum multum A valde").
  </notas>
</pagina>