9563

CODEX SYRO-HEXAPLARIS.

2554

vestibulo portz$ novze domus Domini, in auribus *« A verba, quz scripserat Barucb er ore Jeremis, di-

omnis * populi, 11. Et audivit Micha filius Gamarise
filii Saphan omnia verba Domini ex libro: 12. et
descendit in domum regis, in domum scribz : et
ecce ibi ex omnibus principibus sedebant, Elisama
scriba, et Dalaia filius Samz:, et Eliathim fllius
Aboclhor (*), et Gamaria filius Saphan, et Sedecia
filius Hananiz, et omnes principes. 15. Et annun-
tiavit eis Micha omnia verba, quz audiverat, cum
legeret Baruch in libro, in aures populi. 14. Et mi-
serunt omnes principes ad Baruch, ad Jehudi filium
Nathaniz, filii Salamiz, filii Chusi, dicentes : (r)
Librum, quo legisti 3X in eo ? in auribus populi,
sume eum in manum tuam, et veni. Et sumsit Ba-
ruch filius Neriz librum in manu sua, et descendit
ad eos. 15. Et dixerunt ei (s) : (£) Iterum X nunc 7
lege in aures nostras. Et legit Baruch X in aures
eorum ?. 16. Et factum est, cum audirent omnia
verba, (u) consultaverunt unusquisque ad proximum
suum, et dixerunt ad Baruch: (x) Annuntiando
annuntiabimus regi orania verba hzc. 17. Et Baru-
chum  interrogarunt, diceutes : Ánnuntia nobis
igitur, unde scripsisti omnia verba hzec 9 (y) ex
ore ejus 2? 18. Et dixit X eis ? Baruch : Ex ore
suo Jeremia annuntiavit mibi omnia verba hzc, et
ego scripsi super libro in atramento. 19. Et dixe-
runt. (z) principes ad Baruch : Vade, occulta te, tu
et Jeremia : homo non sciat, ubi vos. 20. Et in-
gressi sunt ad regem in atrium : et librum (a) dede-
runt ad eustodiendum (5) in'domo Elisamz scribo.
Et annuntiarunt (c) regi omnia hzc verba. 21. Et
inisit rex Jehudi ad sumendum librum. Et sumsit
eum (d) ex domo Elisamz scribe, et legit eum
Jehudi in aures regis, et in aures omnium princi-
pum stantium circa regem. 22. Et rex sedebat in
domo hiemali, in mense nono, et focus (e) ignis
ante faciem ejus. 35. Et factum est, cuim legeret
Jehudi tria folia et quatuor, discidit ea ecalpro scri-
be, et jecit. in ignem, qui super foco, donec defe-
«it tota charta in ignem, 5X qui super ? foco.
94. Et non. quesierunt (f), neque ruperunt vesti-
menia sua rez, et omnes servi ejus, qui audierunt
omnia verba hzec. 25. (g) Et Eliathan, et Dalaia, et
Gamaria (^) consilium dederunt regi, ut non combu-

cens : 98. Iterum sume tibi chartam aliam, et scribe
X superea ? omnia verba X hsc priora hac ?,
quz fuerunt super charta ? priori ? , quam com-
bussit Juacim rex χζ Jud: ?, 29. et ad Joacim re-
gem Jude dices : Sic dixit Dominus : Tu combusisii
librum hunc, (k) cum dixisti : Quare scripsisti su.
per eo, dicens : (/) Ingrediendo ingredietur rex Ba-
bylonis, (m) et delebit terram hanc, (n) etdeficere
faciet ab ea hominem, et jumentum ? 50. Propter
hocsic dixit Dominus super Joacim regem Judz :
Non erit ei sedens super solio Davidis : et cadaver
ejus erit projecetum in zesta diei, et in gelu noctis :
δι. Et visitabo super eum, et super (o) genus ejus,
et super servos ejus 3X omnes ? iniquitates ejus : et

B adducam super eos, et super habitantes in Jerusa-

lem, et super (p) terram Judz omnia mala, quz
jocutus sum super eos, , et non audiverunt.
92. Et Jeremia sumsit chartam aliam, et dedit eam
ad Baruch filium Neriz scribam, et scripsit supera
ex ore Jeremiz omnia verba libri, quem combusse-
rat Joacim rex Jude in igne: et ampiius addita
sunt ei verba plura, sieut hiec.

Cap. XXXVII. — 1. Et regnavit rex Sedecia filius
Josie pro Jechonia filio Joacim , quem constituit
regem Nabuchodonosor rex Babylonis, ut regnaret
(4) super Juda. 2. Et non audivit ipse, et servi ejus,
et populus terrz,, verba Domini, qux locutus est in
manu Jeremie prophetz. 3. Et misit rex Sedecia
(r) Jucham filium Selemiz, et Sophoniam filium
Maasze sacerdotem. ad Jeremism 9 prophetam ὁ,
dicens : Ora XX nunc ; pro nobis ad Dominum Deum
nostrum. 4. Et Jeremia (s) transiit per medium (ἡ
turb:e : et non duxerunt eum (u) in domum eusto-
diz. 5. Et potentia Pliaraonis exiit ex ZEgypto: et
audierunt Chaldzi, qui X cireumdabant bello ? Je-
rusalem, famam eorum, X et ascenderurit a Jeru-
salem;. 6. Et factum est verbum Domini ad Jeremiam
prophetam, dicens : 7, Sic dixit Deus Israelis : Sie
dicetis ad regem Jude, qui misit 3X vos ad me?,
ad exquirendum me : Ecce potentia Pharaonis, que
exiit in auxilium vestrum, revertentur(z)in Egyptum:
8. Et redibunt -t- illi ? Chaldzi, et pugnabunt super
urbem hanc, et capient eam, et comburent eam in

reret cliartam : et non audivit eos. 26. Et praecepit p igne. 9. Sic dixit Dominus : (y) Ne existimetis ani-

rex Jeremiel filio regis, et Saraiz filio Ezriel, et
Selemix filio Abdiel, ut comprehenderent Baruch
scribam, et Jereniiam prophetam ; (i) et se abscon-
diderunt. 27. Et factum est verbum Domini ad Jere-
miam, postquam conbusserat rex chartam, et omnia

(r) A., volumen. S., capitulum. p Principes.

(5) S., visne, ut annuntiemus Ὁ (y)
S., posuerunt.
ardens. (ἢ Dominum.

(p) A., virum. (4) A., interra Judx.

., ex ore ejus dixit, sicut qui legit ad me. (2) Omne.
(6) A. domo gaze. S., in exedra, ' - 4 P
(9) AÁ.,et quidem. S., et igilur.
2bscondidit eos Dominus. S., abscondidit eos autem

veniendo veniet. (m) A., S., et corrumpet. (n) Et perdet.
(r) IOYXAA, Juchal. A., S., Juchal, τὸν Ἰούχαλ, (s) A., ingrediens

mabus vestris, dicentes : Abeundo abibunt a nobis
Chaldzi ; quia non abibunt. 10. Et si percusseritis
omnem potestatem Chaldzorum, eos, qui pugnast
contra vos, et. remanserint in iis quidam transfni,
(2) unusquisque in loco suo, 4- hi resurgent, ei com-

ἢ A. sede munc. (x) A, S., obstupaerant.
8) A.
(d) Jehudi.: p A.,
(Δ) S., dixerunt contra. M A, e
minus.  (k) Reliqui: dicens. (ἢ) A., δι»
(o) A.. semen ejus, et super servos ejus.

(c) In auribus regis.

fuit, et cadens (pro ons et cadens legendum, mihi persuadeo, pDzt et egrediens). (1) TOY OXAOY, turbe.

(«) Α., S., in domum carceris.
vir in tentorio suo.

(x) A., in terram suam. A., S., ne decipiatis animas vestras. Α
(Ἴ Lege Achobor. Cf. supra xxvi, a2) "n P M 9 M

Digitized by Google
