2575

JEREMLE CAPUT ΧΙ.

$2574

dio, et in fame, X (e) e& in morte ? deficietis in A miam (d) ad omnes Judzos habitantes * in terra ?

loco hoc, quo ves vultis ingredi ad habitandum ibi.

Cap. XLIII. — 4. Et factam est, cum (f) cessaset
Jeremia loqui ad χί omnem ? populum omuia verba
Domini Dei eorum, qus misit Dominus Deus eorum
ad eos omnia verba bec; 2. et dixit Azarja filius
Hosz:, et Johanan filius Corab, et omnes viri
superbi, (g) dicentes Jeremiz : Mendacia tu loque-
ris : non misit te Dominus Deus noster ad nos,
dicens : Ne ingrediamini in JEgyptam ad babitau-
dum ibi. δ. Sed Baruch filius Neri (A) provoeat
te adversus nos, ut des nos in manus Chaldzorum,
δὰ mori faciendum nos, et ad deportandum nos in
Babylonem. 4. Et non audivit Johanan filius Corabh,
et omnea principes potestatis, et 9X omnis populus
vocem Domini, ad habitandum in terra Juds.
5. Et eumsit Johanan fllius Corab, 5X et omnes
principes potestatis ? omnes residuos Judz, qui
redierant ex Χά omnibus gentibus, quo dispersi
erant ibi ? , ad habitandum in terra Judz, 6. viros
et mulieres, et infantes, et filias regis, (i) et animas,
quas reliquit Nabwzsrdan prineeps coquorum (()
cum Godolia filio Abicam filio Saphan, et x «bv *
Jeremiam prophetam, et 9X τὸν * Baruch (iliam Ne-
riz : 7. ([) et venerunt in terram Egypti, quia non
audiveruntvozem Domini, et veuerunt (m) in Taph-
nas.8. Et factum est verbum Domini ad Jeremiam
in Taphnas, dicens : 9. Sume tibi ipsi (n) lapides
magnos, et absconde eos 5K (o) in officina lateritia ?,
quz ante portas demus Pharaonis in Tapbhnas,
coram oculis virorum Judz. 10. Et dices 9X αἱ
eos ἢ : Sic dixit Dominus virtutum Deus Israelis :
Ecce ego mitto, et (p) ducam 5X τὸν ? Nabuchodo-
nosorem regem Babylonis servum meum, el (4) po-
net (r) solium ejus supra lapides hos, quos (s) abs-
condidisti, (f) et elevabit arma sua super eos:

44. et ingredietur, et percutiet 9X τὴν ? terram,

JEg;pti, hos, qui in mortem, in mortem, et hos, qui
in demigrationem, (uv) in demigrationem, et hos,
qui in gladium, in gladium. 12. Et (r) incendet
ignem in domibus deorum (y) eorum, et comburet
eos, (2) et deportabit eos, (a) et exquiret 3€ terram
JEgypli ὃ, sicut exquirit pastor vestem suam, et
exibit X inde ὃ in pace. 13. Et conteret (b) colum-

AEgypti, et sedentes in Magdol, et in Thahphis, et
in Memphis, et iu terra Pathros, dicens : 2. Sic
dixit Dominus virtutum Deus Israelis : Vos vidistis
omnia mala, qua induzi super Jerusalem, et super
X omnes ? urbes Judz : et ecce sunt. desert X
die hoc ? ab inbabitantibus, 5. ab ante faciem ma-
liti: eorum, quam fecerunt. ad exacerbandum me,
cum iverunt ad adolendum, X (e) et ad operandum
* diis aliis, quos noo cognovistis X, ipsi vos, et pa-
tres vestri ἃ. 4. Et misi ad vos 3 omnes ἢ servos
meos, prephetas in matutino, et misi, dicens : Ne
XX nunc ? faciatis opus (f) contaminationis hujus,
quam odi. 5. Et eon audiverunt me, nec inclinarunt
aurem snam, ad revertendum a malitia sus, ut non
adolerent diis aliis. δ. Et stillavit ira mea, et furor
meus, et exarsit in portis Judz, (9) et extra Jerusa-
lem : et facte suntin desolationem, et (A) in non
pervium, sicut dies hic. 7. Et nunc sic dixit Dominus
X Deus ? Sebaoth Deus Israelis : Quare vos facitis
mala magna super animabus vestris ? (i) ad exciden-
dum a vobis virum et mulierem, infantem et lactan-
tem de medio Jude, adeo ut non relinquatur ex
vobis ne quidem homo, 8. (k) ad exacerbandum me
in operibus manuum vestrarum, ad adolendum diis
aliis in terra Agypti, ([) quo X vos ἢ ingressi
estis ad habitandum ibi ; ut excidamini, et ut fiatis
in maledictionem, et ia opprobrium, 9 in omnibus
; gentibus terrz. 9. Num obliti estis vos malorum
patrum vestrorum, et malorum regum Jude, et
malorum mulierum vestrarnm, et malorum vestro-
rum et malorum mulierum vestrarum, qua» fece-
runt in terra Juds, et extra Jerusalem Ὁ 10. Et non
eonquieverunt. usque ad diem hune, XX et non ti-
muerunt (m) ?, et non adheserunt legibus neis,
et preceptis meis, qu:e dedi coram facie vestra, et
€oram facie vestrorum patum. 14. Propter boc sic
dixit Dominus virtutum Deus Israelis: Ecce ego
stato faciem meam *X super vosin mala, ad delendum
omnem Judam : 12. et sument residuos Judz qui po-
suerunt (n) a facie sua ad ingrediendum in terram JE-
gypti, ad commorandum ibi, et (o) ad perdendum om-
nes 5 -t- residuos ? qui in Egypto : et cadent in gla-
dio, et in fameconsumentur a parvo usque ad mag-

nas Heliopolis, qua XX-in terra Egypti ?, et (c) do- D num, et X in gladio, et in fame morientur ? et

mum deorum eorum comburet jn igne.
Cap. XLIV. —1 . Verbum, quod factum est ad Jere-

(e) S., et in peste.
Dominum, dixerunt.
filium. (/) Et intrarunt.

Α., S., sumam. (

(f) A., absolvisset.

(h) A., S., incitat te. (i) A., S., et omnemanimam.
m) S., usque ad Taphnas.
(r) S., solium.

erunt (p) in juramenta, et in perditionem, et ia
maledictionem, et in opprobrium. 15. Et visitabo

(g) Qui dixerunt Jeremis : Supphica pro nobis ad
(

) S., apud Godoliam
$., in manu tua. (o) S., in occultis.

(n) A.,
(s) A., S., abscondidi, et extendet

(p) dox oram s) As Seo di. lend
scalisron. ΤῸ ZKAAIZTPON. (Vox Graca IKAAIZTPON, hie posita, incerte mihi est notionis,

nisi eadem sit cum σχαλιστήριον, sarculum (*). ({) et ponet etiam arma sua super eos.

(u) Reliqui : iu

captivitatem. (x) A., S.,et captivos ducet. (z) Á., S., inflammabo ignem. (y) A., S., ZEgypti. (3; 4.»

S., et captivos ducet. (a) Α., S., et excutiet bolos ZEgypti, quemadmodum versantur boli.
À., Domino super.
(h) A., S., in exitium. (ἢ)
(m) A., et non. ambularunt in lege mea, et in statutis meis. (x) A.,

statuas Domus-Solis.
abominationis. (9) S., et in plateis.
ad iram provocatis me. — (f) Ubi.

(e) Α., S., domos. (d)

(Ὁ) A., S.,
e) A., et ad factitandum. (f) S.,
-» S., ad delendum. (k) S., quod

S., faciem. (o) A., Th., consumentor omnes. (p) À., in sterile, in maledictionem.

() Utrumque prorsus alienum est a textu hebraico qui babet ἼΘΙ, tentorium splendidum, regium. P.Aiug
reponendum est cum Schleustero, σχεπαστήριον, vel bujus syncope σχέπαστρον. D&ACH.

᾿ Digitized by Google
