<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    2333 JEREMIÆ CAPUT XX. 2334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    et compara (o) lagunculam consertam testæ : adduces ex senioribus populi, et ex senioribus sacerdotum : 2. et exibis (p) ad sepulcrum filiorum filiorum eorum, quod est ante portas portæ Harsith: et lege ibi omnia verba hæc, quæ locutus fuero ad te ; 3. et dices eis : Audite verbum Domini, reges Judæ + et viri Judæ ; et ii qui habitant in Jerusalem. Hæc dicit Dominus ✠ virtutum : Deus Israelis : Ecce ego adduco mala super locum hunc, ut omnis, qui audierit ea, tinnient aures ejus : 4. ✠ his : quod delerigxerunt me, et alienum fecerunt locum hunc, et adoluerunt in eo diis alienis, quos non noverunt ipsi, et patres eorum : et reges Judæ impleverunt locum hunc sanguinibus innocentibus, 5. et ædificarunt (q) excelsa Baali, ad comburendum filios suos in igne, ✠ holocaustum Baali : quæ non præcepi, neque dixi, nec (r) cogitavi in corde meo. 6. Propter hoc ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non vocabitur loco huic (s) amplius Thappheth, et vallis filii Nom, sed vallis maclaticonis. 7. (t) Et exstirpabo consilium Judæ, + et consilium Jerusalem in loco hoc : et prosternam eos in gladio coram inimicis eorum, et in manu quærentium animas eorum : et dabo mortuos eorum in cibum volucribus cœli, et bestiis terræ : 8. et ponam urbem hanc (u) in exitium, et in sibilum : omnis, qui transit super ea, (x) contristabitur, et sibilabit pro omni plaga ejus. 9. Et (y) edent carnes filiorum suorum, et carnes filiarum suarum : et unusquisque carnem proximi sui comedet (z) in angustia, et in ambitu prælii (i. e. obsidione), quo circumdabunt eos inimici eorum, ✠ et quærentes animam eorum : . 10. Et conteres lagunculam coram oculis virorum egredientium tecum, 11. et dices ad eos : Hæc dicit Dominus virtutum : Sic conteram populum hunc, et urbem hanc, ut conteritur (a) lagena testæ, quæ non poterit sanari amplius, ✠ et in Thapphethi sepelientur, eo quod non sit locus, ut sepelianitor : 12. Sic faciam loco huic, dicit Dominus, et habitantibus in eo, ad dandam urbem hanc, (b) ut terram corruentem. 13. Et erunt domus Jerusalem, et domus regis Judæ, sicut locas, qui corruit, + omnes domus, domus regum Judæ, ut loccus Thapphethi ; propter (c) immundities, quas fecerunt in omnibus domibus, in quibus adoluerunt super tectis De eorum omni militiae cæli, et libaverunt libamina diis alienis. 14. Et venit Jeremia ex (d) domo ruine, quo miserat eum Dominus illuc, ad prophe tandum : et stetit in atrio domus Domini, et dixit ad omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A populum : 15. Hæc dicit Dominus ✠ virtutum Deus Israelis : Ecce ego induco super (e) urbem hanc, super omnes urbes + et pagœ ejus ; omnia mala, quæ locutus sum super eam; quia indu rarunt cervicem suam, ne audierut verba mea. CAP. XX. — 1. Et audivit Pashor sacerdos filius Amariæ, et hic erat constitutus præfectus domus Domini, Jeremiam prophetiantem sermones hos. 2. Et percussit eum Pashor Jeremiam prophetam, (f) et conjecit eum (g) in cataractam, quæ erat in porta (h) Benjamin (i) superiori, quœ erat in domo Domini. 3. ✠ Et fuit in crastinum ; et eduxit Pashor Jeremiam ex cataractis. Et dixit ei Jeremiah : Non Pashor vocavit Dominus nomen tuum, sed Demigrantem ✠ a circuitu : 4. Quia hæc dicit Dominus: Ecce ego de te in migrationem cum omnibus amicis tuis : et cadent in gladio inimicorum suorum : et oculi tui videbunt+ et te : et omnem Judam dabo in manus regis Babylonis : et migrare facient eos ✠ in Babylonem ; et discindent eos in gladio. 5. Et dabo fortitudinem urbis hujus, et omnes labores ejus, et omnem honorem ejus :, et omnes thesauros regis Judæ dabo in manus inimicorum suorum, ✠ et diripient eos :, et ducent eos in Babylonem. 6. Et tu Pashor, et omnes habitantes in domo tua, ibitis in captivitatem, et in Babylonem venies, et ibi morieris, et ibi sepelieris tu, et omnes amici tui, quibus prophetasti falsa. 7. (k) Decepisti me, Domine, et deceptus sum : apprehendisti, et potuisti : factus sum in derisionem, totum diem (l) consumus illusus : 8. (m) quia verbo amaro meo ridebo, (n) prævaricationem et miseriam invocabo, quia factus est sermo Domini mihi in opprobrium, et in derisum toto die. 9. Et dixi : Non (o) nominabo (p), nec loquar amplius super nomine ejus. Et factus est ✠ in corde meo : quasi ignis ardens, (q) inflamatus in ossibus meis, (r) et dissolutus sum undique, et ferro non possum; 10. quia audivi vituperium multorum congregatorum ex circuitu (s) : (Congregamini, et congregemur super eum omnes viri amici ejus : observate mentem ejus, si decipietur, et prævalebimus ei, et sumemus vindictam nostram ab eo. 11. Ex Dominus mecum, (t) ut bellator potens virtute. Propter hoc (x) persecuti sunt, et intelligere non potuerunt : erubuerunt admodum, quia non intellexerunt ignominias suas, quæ in sæculum non tradentur oblivioni. 12. Domine ✠ virtutum : (y) probans (z) justa, intelligens renes et corda, videam ultionem, quæ a te ex eis ; quia ad te revelavi (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (o) A., urnam intorsionis. (p) A., S., ad vallem filii Hinnom. (q) S., altaria. (r) A., S., ascenderunt. (s) Dicit Dominus. (t) A., et sabefaciam. S., et discindam. (u) In sterili. (v) S., hæsitabit. (g) A., commedere faciam eos. (z) A., in afflictione. (d) A., vas figuli. (b) S., sicut Thappeth. (f) Pollutio nem. (d) Thaphebthi. (e) Jerusalem. (f) D dedit eum. (g) S., in domum tormentorum. (h) Domus, quæ conjuncla. (i) S., ei, quæ superius. (k) A., pelleleisti me, Domine, et pellecuis sum. (l) A., quinque irrideit mihi. S., quicumque confringit me. (m) A., quia ex multitudine loquar, et vociferabor iniquitatem, et prædam vocavi. (n) Quia jam pridem promulgò, aut iniquitatem, aut miseriam clamo. (o) A., S., recordabor. (p) Nomen Domini. (q) A., S., arctatus. (r) Et fatigatus sum tolerare, nec potero. (s) Qui dicunt. (t) A., annuntiavit, et annuntiabimus illud : Omnes homines pacifici mei, observantes tacus meum. S., qui dicunt : Loquimini, et divulgabimus illud, viri, pacifice agentes erga me, observantes costas meas. (u) A., sicut fortis robuste agens. (z) S., persequerentes me rei fient, et infanmaluntur. (y) S., scrutator justus. (z) A., justum. (a) A., S., causam meam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente sem normalização. Símbolos tipográficos (✠, +) mantidos. Algumas abreviaturas e sinais críticos preservados conforme impresso. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>