<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,930">
    2327                                  CODEX SYRO-HEXAPLARIS.                                  2328
    nem, et volucres coeli, et bestias terrae ad cibum, et ad corruptionem. 4. Et tradam eos (a) in angu-
    stias omnibus regnis terrae propter Manassem fi-
    lium Hezeciae regem Judae, pro omnibus, quae fecit
    in Jerusalem. 5. Quis parcet super te, Jerusalem?
    et quis contristabitur super te? aut quis revertere-
    tur, & interrogabit : in pacem tuam? 6. Tu in-
    dignata es me, dicit Dominus : retrorsum ibis. Et
    extendam manum meam super te, et corrumpam
    te, (b) et non amplius dimittam eos : 7. (c) et di-
    spergam eos in dispersione, in portis (d) populi
    mei stirpe successi sunt : perdiderunt populum
    meum (e) propter malitiias suas, ✠ et non reversi
    sunt : 8. multiplicatae sunt ✠ super me : viduae
    eorum plus quam arena maris : induxi ✠ eis : su-
    per matrem adolescentium (f) miseriam in meri-
    die : injeci super eam repente (g) tremorem et fe-
    stinationem. 9. Vacua facta est, quae parit sepsem :
    perturbata est anima ejus : occidit sol ei, cum
    adhuc medius dies ; erubuit, et probrum passa est :
    reliquos eorum in gladium dabo coram inimicis
    eorum, dicit Dominus. 10. Vae mihi ego, mater
    mea, qualem genuisti me virum (h) judicantem, ✠
    et virum : (i) dicentem judicium omni terrae? (k)
    Non profui, et non profuit mihi nec quisquam.
    (l) Robur meum defecit in iis, qui malediciunt mihi.
    11. Fiat, Domine, cum (m) ipsi prospere agunt ✠
    in bonum : Si non steti coram te in tempore ma-
    lorum eorum, et in tempore afflictionis + eorum
    in bona : adversus inimicum. 12. (n) Si cognosce-
    tur (o) ferrum, et operientum aeris robur tuum?
    13. Et thesauros tuos in direptione dab o, com-
    mutationem propter omnia peccata tua, et in omni-
    bus terminis tuis. 14. Et servire te faciam inter
    inimicos tuos, in terra, quam non novisti : quia
    ignis accensus ex furore meo, super vos ardebit.
    15. ✠ Tu novisti, Domine : : recordare mei, et vi-
    sita me, (p) et impune m?imite me ab iis, qui
    persequuntur me : non in longanimitatem ✠ tuam
    suscipias me :. Scito, quod accepi pro te oppro-
    brium 16. ab his, (q) qui prevaricati sunt in ser-
    mones tuos : consumm a eos. Et erit verbum tuum
    mihi in gaudium, et in laetitiam cordis mei; quia
    invocatum est nomen tuum super me, Domine ✠
    Deus ; omnipotens. 17. Non sedi in consessu eo-
    rum, cum ludunt, sed (r) erubui a facie manus tuae.
    sum. A Seorsim sedebam, quia (s) amaritudine repletus
    sum. 18. (t) Quare qui affligunt me, invalescunt
    super me? Plaga mea dura : unde sanabor? dum
    sit, facta mihi est, ut aqua mendax, cui non est
    fides. 19. Propter hoc haec dicit Dominus : Si te
    convertas, et restituam te, ante faciem meam sta-
    bis. Et si educas pretiosum (u) ab eo, qui non
    dignus est, quasi os meum eris. Et revertentur ipsi
    ad te, et tu non reverteris ad eos. 20. Et dabo te
    populo huic, ut murum aeris munitum, et bella-
    bunt adversus te, et non poterunt adversus te, quia
    lecum sum ad salvandum te, 21. et ad eripiendum
    te, ✠ dicit Dominus, et eripiam te : ex manu ma-
    lorum, ✠ et redimam te : ex manu (x) corrupto-
    rum.
    B      Cap. XVI. — 1. Dicit Dominus Deus Israelis : (y)
    Et tu ✠ ne capias tias uvorem, 2. et : non gigue-
    tur tibi filius, neque filia in loco hoc. 3. Quia haec
    dicit Dominus de filiis et filiisbus, qui nascuntur in
    loco hoc, et de matribus eorum, quae pepererunt
    eos, et de patribus eorum, qui genuerunt eos in
    terra hac : 4. In morte vehementis cruciatus mo-
    rientur : non plangentur, neque sepelientur : in
    ludibrum super sacie terrae erunt : in gladio ca-
    dent, et in faues consumeruntur : et erunt cadavera
    eorum in cibum volucribus coeli, et (z) bestiis ter-
    rae : 5. (a) Haec dicit Dominus : Ne ingrediaris (b) in
    turmam eorum, neque ab eas ad plangendum, neque
    lugeas eos : quia removi pacem meam a populo
    hoc loco (*), dicit Dominus, ✠ misericordiam,
    et commiserationem : 6. et morientur gran-
    des et parvi in terra hac, non sepelientur : ,
    neque plangent super eis, neque facient inci-
    suras, neque (c) radent, ✠ neque deflebunt
    eos, non sepelientur : 7. neque frangetur panis
    in luctu eorum in consolationem super mortuo :
    non polabunt cum calice consolationis super palre
    eius, et matre ejus. 8. In domum convivii non in-
    gredieris, et sedeas cum eis ad edendum, et ad bi-
    bendum. 9. Quia haec dicit Dominus virtutum Deus
    Israelis : Ecce ego irritam facio de loco hoc coram
    oculis vestris, et in diebus vestris, vocem gaudii,
    et vocem laetitiae, vocem sponsi, et vocem sponsae.
    10. Et erit, quando annuntiaveris populo huic on-
    nia verba haec, et dixerint ad te : Quare locutus
    est Dominus super nos omnia mala magna haec?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,30">
    (a) A., in cribrationem. S., in unum (errorem hic suspicor). (b) A., lassus sum consolationem acce-
    pere. Et dispergam eos. S., lassus sum eo quod transfero. (c) Et dispergam eos in desertum. (d) Terrae.
    (e) A., S., a vis suis. (f) S., vastatores. (g) S., crivation et festinationes. (h) A., litis. (i) A., sine
    utilitate. (k) Non feneravi, nec fecerunt mihi. (l) Quisque maledicit mihi, dicit Dominus. (m) Si
    non si residuum tuam erat mihi in bonum, si non occurrit tibi in tempore malorum. (n) A., nunquid
    consociabitur. S., numquid nocetit. (o) A., ferrum ferro ab aquilone, et aes? Robur tuum, et thesauros
    tuos in direptione dabo pro nihilo. (p) A., S., fac nobis vindicant. (q) A., inventi sunt ser-
    mones tui, et comedi eos, et factum est verbum tuum mihi in gaudium. S., inventi fuerunt sermones tui
    alimentum mihi, et factum est verbum tuum mihi in gaudium. (r) A., et supervixi a facie manus tuae.
    S., et lateatus sum propter manum tuam. (s) A., S., robore. (t) S., quare fuit dolor meus constans,
    et plaga mea sine curatione, non passa est moram ad accipiendum curationem. (u) A., ab obsceno.
    S., a mendico obsceno. (x) A., validorum. (y) A., S., et factum est verbum Domini ad me, dicens.
    (z) A., Th., animalibus. (a) Reliqui, quorum haec. (b) A., ad domum epulationis eorum. (c) Repe-
    litio textus Syriaci. Dracul. ? A., glabriabunt se.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica; transcrição respeita abreviações e sinais editoriais tal como aparecem. Algumas letras e sinais diacríticos reproduzidos conforme original; marcações de crítica (letras entre parênteses) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>