9345

CODEX SYRO-HEXAPLARIS.

Siu

bitur : de sancto suo dabit vocem, et ex habitacu- A (g) pseudoprophete, et omnis populus, dicendo :

lo sancto dabit vocem suam, rugiendo rugiet (s)
super decore suo, vel cantilenam sicut verbum
suum vaticinabitur super loco suo. Et illi, sicut (!)
vindemiantes, respondebunt : Super omnes habi-
tantes super terra (u) venit deletio, 51. super par-
tem terre ; quia judicium Domino in gentibus : ju-
dicium exercet ipse adversus omnem carnem : im-
pii autem dati sunt in gladium, dicit Dominus. 52.
(x) Sie dixit Dominus χά virtutum ? : Ecce mala
veniunt ex gente super gentem : et turbo magnus
(y) egreditur ab extremo terrz : 35. et erunt occisi
4 Domino in die (2) Domini, (a) a parte terre usque
ad partem terra : 3X non plangentur, neque colli-
gentur ? : (δ) non sepelientur : in fimum super
facie terre erunt. 34. Ululate, pastores, et clamate,
et (c) plangite, arietes ovium ; quia completi sunt
dies vestri ad mactationem, et 9X dispersiones ve-
stras *, et cadetis, (d) ut arietes electi : ὅδ. et per-
ibit fuga a pastoribus, et salus (e) ab arietibus
gregis. 56. Vox clamoris pastorum, et ululatus a-
rietum gregis, quia delevit Dominus (f) pascua eo-
rum ?, 51, et cessabunt (9) pulchra pacis ab ante
faciem irz furoris Domini. 38. Reliquit (A), ut leo,
diversorium suum; quia facta est lerra eorum (i)
in non pervium, ab ante faciem Ἂς (k) gladii ma-
gni ?, et ab aute faciem ir: furoris ejus.

Cap. XXVI. — 1. In principio regis Joacim filii
Josiz regis Juda factum est verbum hoc a Domino,

Morte morieris ; 9. quia prophetasti nomine Domi-
ni, dicens : Sicut Silo, erit domus hzc, et urbs bze
vastabitur (r) ab habitatoribus. Et congregarunt se
omnis populus super Jeremiam in domo Domivri.
10. Et audierunt principes Jude verba hzc, et
ascenderunt ex domo regis in domum Domini, et se-
derunt in vestibulo porte nove Domini. 11. Et di-
xerunt sacerdotes, et (s) pseudoprophet:e ad ρεῖα-
cipes, et omni populo, 3 dicentes 2 ; judicium
mortis homini huic, quia prophetavit adversus ur-
bem hanc, sicut audiistis in auribus vestris. 12. Et
dizit Jeremia ad 3X omnes ? priucipes, et omni
populo, dicens : Dominus misit me ad prophetan-
dum super domum hanc, et super urbem hanc
verba omnia , quz audiistis. 15. Et nunc meliores
facite vias vestras, et opera vestra, et audite vocem
Domini Dei vestri, (1) et cessabit Dominus a malis
quz locutus est super vos. 14. Et ego ecce in ma-
nibus vestris : facite mihi, (u) sicut expedit, et sic-
ut melius vobis. 15. Sed cognoscendo cognoscetis,
quod si occideritis me, sanguinem (x) innocentem
vos datis auper vos, et super urbem hanc, et super
habitantes in ea : quia in veritate misit me Do-
minus ad vos, ad loquendum in aures vestras om-
nia verba hac. 16. Et dixerunt principes, et omnis
populus ad sacerdotes, et ad pseudoprophetss :
Non est homini huic judicium mortis, quia supet
nomine Domini Dei nostri locutus est ad nos. 17.

X dicens ἢ : 2. Sic dixit. Doininus : Sta in atrio (- Et surrexerunt viri (y) ex presbyteris terra, et dixe-

domus Domini, (I) et revelabis omni Judz, venien-
tibus ad adoraudum in domo Domini, omnia verba,
que przecepi tibi (m) revelare eis : ne diminuas
verbum. 3. Fortasse audient, et revertentur unus-
quisque a via mala : (n) et cessabo a malis, quie
ego cogito facere eis propter studia mala eorum. 4.
Et dices X ad eos ὃ : Sic dixit Dominus : Si non
audieritis me, ad ambulandum in legibus meis,
quas dedi ante faciem vestram, 5. ad audiendum
vérba servorum meorum prophetarum, quos ego
mitto ad vos (o) in matutino , et misi, et non au-
diistis; 6. et dabo domum hanc ut Silo; et urbem
hauc dabo in maledictionem omnibus gentibus terrz.
7. Et audierunt sacerdotes, et (p) pseudoprophetz,

runt ad omnem ectum, omni conventui populi, di-
centes : 18. Micha (2) Marasthi erat X. prophetans ;
in diebus llezeciz regis Jud:e, et dixit omni populo
δυάς, dicens ? Sie dixit Dominus ÓK virtutum ; :
Sion ut ager arabitur, et Jerusalem ut (a) tugurium
erit, et mons domus «t- erit ? (b) ut plantarium
silvze. 19. Num occidende occidit eum Hezecia rex
Judz, et omnis Juda ? Nonne quia timuerunt Do-
minum, et quia petierunt a facie Domini, etiam
cessavit Dominus a malis, qux» locutus est super
eos? Et nos (c) fecimus mala magna super animas
nostras. 20. (d) Et homo erat prophetans in no-
mine Domini, Üria filius Samzz ex Curiathiarim,
et prophetavit à super urbem bane, et 7 pro terra

et omnis populus Jeremiam loquentem verba hzc D hac secundum omnia verba Jeremiz : 21. et audi-

in domo Domini. 8. Et facium est, cum cessasset
Jeremia loquens omnia, quz praeceperat ei Dominus
loqui omni populo, et ceperunt eum sacerdotes, et

(s) S., super placatione ejus.

vit rex Joacim, 9 et omnes potentes ejus *, et om-
nes principes -A- omnia * verba ejus, et quzrebant
occidere eunt. Et audivit Uria, χ et timuit, et fu-

(0 À., calcantium, respondebit ad omnes habitatores terrzs. S., torcu-

larioruim, respondebit, (μ) A., venit usque ad finem terrz. S., tempus usque ad extrema terre. — (z) Hac.
(y) A., Th., suscitabitur. (2) feliqui, 1pso Φεῦγα. (a) S., Th., a principio terre. usque ad principium
lerre, (Ὁ) S., non plaudent super eis. (c) A., S., constringite vos. (4) Α., ut vas expetitum. (e) 4.»
valde inagnatum. — (f) A., S., pascuum. (4) S., arva pacifica. 4., decora pacis. (4) Unusquisque. $a
S., in exitium. — (k) 4., irze solitarim. Th., ire turba. (f) A., et loqueris super omnibus urbibus Judz.
m) A., ad loquendum. (n) A., οἱ acquiescam. (o) S., cum anteverto et mitto. (p) A., S., pro»het.
( ) A., S., propheue. (r) S., eo quod non sint habitantes : et aggressi sunt congregatim. (4) 4., δ.»
prophete. () Α., S., et conquiescel. — (u) A., ut bonum, et ut rectum in oculis vestris. S., ut pui-
chrum et ut videtur vobis justum. (1) S., non culpatum. (y) A., ex senioribus terra. (2) A., filius
Morathi: (a) A., acervus : in non pervium. (b) S., in tumulos silvm. (c) A., S., facimus. (4) 50]
εἴ vir, homo.

Digitized by Google
