<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
2391 CODex SYRO-HEXAPLARIS. 2392
ejus. 56. Quia venit super Babylonem (l) miseria : A inter murum et antemurale, quod erat ad hortum
capti sunt pugnatores ejus, tremit arcus eorum ; regis, et Chaldaei super urbe in circuitu, et iverunt
(m) quia Deus retribuit. 57. Dominus retribuet ei viam, ad (z) Araba. 8. Et persecuta est potentia
retributionem , et inebriabit ebrietate sapientes Chaldaeorum post regem, et apprehenderunt eum +
ejus, (n) et duces ejus, ✠ et rectores ejus : , et regem Sedeciam : (a) trans Jericho, (b) et omnes
praefectos ejus, et fortes ejus, ✠ et dormierit som- servi ejus dispersi sunt ab eo. 9. Et ceperunt re-
num sempiternum, et non excitabuntur : , dicit rex gem, et duxerunt eum ad regem Babylonis in De-
Dominus, omnipotens nomen ei. 58. Hæc dixit Do- blabta terram Hamath : et locutus est ei cum ju-
minus : Murus Babylonis (o) dilatatus est, diruendo dicio. 10. (c) Et jugulavit rex Babylonis filios Se-
diruetur, et portæ ejus excelsæ ✠ in igne : com- decie coram oculis ejus : et omnes principes Judæ
burentur : et laborabunt populi (p) in vanum, et jugulavit in Deblata. 11. Et oculos Sedecie exac-
gentes in principio deficient. 59. Verbum, quod cavit, et ligavit eum (d) in compedibus : (e) et dedit
praecepit + Dominus : Jeremiæ prophetæ, ut dice- eum in donum (f) pistrini, usque in diem, quo mor-
ret Saræa filio Neræ filio Maasiæ, cum abiret (q) a tuus est. 12. Et in mense quinto, decimo mensis,
Sedecia rege Judæ in Babylonem in anno quarto ✠ hic annus decimus nonus Nabuchodonosoris
regni ejus : et Saræa princeps (r) donorum. 60. Et B regis Babylonis : , venit Nabuzardan (g) prin-
scripsi Jeremiä omnia mala, quæ venient super ceps coquorum, stans ante faciem regis Babylonis,
Babylonem, in libro uno, omnia verba hæc scripta in Jerusalem : 13. et incendit domum Domini, et
super Babylonem. 61. Et dixit Jeremiä ad Saræam : domum regis, (h) et omnes domos urbis, et omnem
Cum veneris in Babylonem, et videris, et legeris domum magnam incendit in igne : 14. et omnem
omnia verba hæc, 62. et dices : Domine, tu locutus murum Jerusalem circumcirca destruxit ✠ omnis ;
es super locum hunc, ad delendum eum, et ut non potentia Chaldaeorum, quæ cum principe coquorum.
sit in eo habitans ab homine usque ad jumentum ; 15. ✠ De autem pauperibus populi, qui relicti fue-
quia exitium in sæculum erit. 63. Et erit, cum ces- runt in urbe, et (i) dedititios, qui se dediderunt ad
saveris legere librum hunc, et ligabis super eum regem Babylonis ; et reliquos populi, reliquit Na-
lapidem, et projicies eum in medium Euphratis, buzardan princeps coquorum : 16. ✠ et ex paupe-
64. et dices : Sic submergetur Babel, et non resur- ribus terræ reliquit Nabuzardan princeps coquo-
get ab ante faciem malorum, quæ ego induco super rum : in operadores vinearum, (k) et in agricolas.
eos. ✠ (s)Et steterunt hucusque verba Jeremiæ : 17. Et columnas æris, quæ in domo Domini, (l) et
Cap. LI. — 1. Cum esset natus viginti et unum bases, et mare æris, quod in domo Domini, frege-
annum Sedecia, regnum adiit, et undecim annis runt Chaldaei, et ceperunt ✠ omne : as eorum in
regnavit in Jerusalem : et nomen matri ejus Ha- Babylonem : 18. ✠ (m) et caccabos, et (n) scopas : ,
matul, filia Jeremiæ de Lobena. 2. ✠ Et fecit malum et coronam, et (o) phialas, et fuscinas carnis, et
in oculis Domini , quemadmodum fecit Joacim. omnia vasa æris, quibus ministrabant in eis, ✠ sum-
3. Quia super furorem Domini erat Jerusalem, et serunt : 19. et (p) Sapholh, ✠ et (q) Mazmeroth,
Juda, usque dum projecit eos a facie sua, et elon- et (r) Mazracoth, et suffusoria, et candelabra : , et
gavit se Dedecia (t) a rege Babylonis : 4. Et factum est paropsides, et pateras, quæ erant auri auri, et quæ
in anno nono regni ejus, in mense decimo, decimo erant argenti argenti, sumsit princeps coquorum.
mensis, venit Nabuchodonosor rex Babylonis, et omnis 20. Et columnae duæ, et mare unum, et boves duo-
potentia ejus super Jerusalem, ✠ et circumdedit decim æris, ✠ isti : qui erant (s) sub mari, quæ
eam fossa, et ædificavit cinxit eam muribus lapi- fecit rex Salomon in domum Domini, non erat pon-
dis circumcirca. 5. Et venit urbs (a) in angustiam dus æris ✠ omnium vasorum horum : 21. et co-
usque ad annum undecimum regis Sedeciæ, 6. ✠ in lumnæ (t) trigina et quinque cubitorum altitudo
mense quarto : in nono mensis, et invaluit fames columnæ unius, et filum duodecim cubitorum cin-
in urbe, et non erant panes populo terræ. 7. Et D gebat eam, et crassities ejus quatuor digitorum (u)
disrupta est urbs, et omnes viri bellatores fuge- circumcirca : 22. (z) et epistylum super eis æris,
runt, et exiverunt ex urbe nocte per viam portæ (y) et magnitudo epistylii unius quinque cubitorum :
(ejus. 56. Quia venit super Babylonem (l) miseria : A inter murum et antemurale, quod erat ad hortum
capti sunt pugnatores ejus, tremit arcus eorum ; regis, et Chaldaei super urbe in circuitu, et iverunt
(m) quia Deus retribuit. (n) S., quia fortis remunerator Dominus. (n) A., S., et principes. (o) A., S., latus. (p)
A., pro sufficientia vana, et familiae pro sufficientia ignis. (q) A., S., cum. (r) S., super quiete. (s) A., S.,
et dissolventur. (t) S., a rege. (u) A., et castra metalus est super eam, et exstruxit super eam jugum pul-
veris circumcirca. (x) S., in inclusione. (y) A., inter duos muros. (z) A., plantitis. S., non habi-
tabilis. (a) A., in planitiebus. S., in deserto. (b) A., S., et omnis potentia ejus. (c) A., S., Th., et im-
molavit. (d) A., S., æris. (e) et duxit eum rex Babylonis in Babylonem. (f) visitationis. S., carceris.
(g) A., Iannionum princeps. (h) A., et omnes domos Jerusalem. (i) S., dedititios sua sponte, qui dedi-
derunt semtipos. (k) A., et in pastores boum. Th., Gabim. (l) A., et sulcra. Heb., Machenoth.
(m) A., S., et ollas. (n) A., forcipes, et scopas. S., forcipes et citharas. (o) A., S., paropsides.
(p) ΣΑΦΟϞΘ. A., hydrias aquæ. S., phialas. (q) MAZMEPOΘ. A., S., et thurisibula. (r) AMMAZPAKΘΘ.
A., S., et verucula, et palas. Th., et libatoria. (s) A., sub basibus. (t) A., S., octodecim. (u) A., S.,
cava : et capitella super ea æris, et altitudo capitelli unius quinque cubitorum : corona. ΚΡΟΥΚΦΑΝΤΑ-
TON. (z) S., caput columnae super unaquaque ex eis. ΓΕΙΖΟΣ, epistyluim.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página original; transcrição segue coluna esquerda completa seguida da direita. Foram mantidos sinais tipográficos (✠, +) e referências de notas entre parênteses conforme o original. Algumas palavras tipográficas repetem-se ao fim do bloco como glosas/nota de rodapé e foram incluídas no mesmo bloco por ocuparem a parte inferior da página. Não se procedeu a normalização nem tradução. Onde ilegível teria ocorrido, foi usado [ilegivel] — nenhum foi necessário.</notas>
</pagina>