2545

JEREMLE CAPUT XXVIII,

2546

git ;. et ingressus est in Egyptum. 22. χέ Et mi- A omnia verba hiec, dicens : Introducite collum vee

sit rex Joacim viros in /£gyptum, Eliathan filium
Abehor (7, et viros cum eo in Agyptym : 23. et
eduxerunt eum inde 2 , (e) et introduxerunt eum
ad regem Joacim , et percussit eum gladio, et pro-
jecit eum (f) in sepulchrum filiorum populi sui.
24. Verumtamen manus Abicam fiii Saphan erat
cum Jeremia, ut ne traderetur in manus populi, ne
interficerent eum.

Cap. XXVII. —1. 5 In principio regni Joacim filii
Jesi regis Judz faetum. est verbum hoc ad Jere-
miam a Domino, dicens ? : 2. Sic dixit mihi Do-
minus 9 ad me ? : Fac tibi vincula collarium, et
pone ea super collum tuum. ὅ. Et mittes ea ad re-
gem Idumaze, et ad regem Moab, et ad regem fl-
liorum Ámmon, et ad regem Tyri, et ad regen Si-
donis, in manibus nuntiorum eorum venientium --
in occursum eorum ? ip Jerusalem ad Sedeciam
regem Juda. ἃ. Et przcipies eis dicere ad dominos
8008 ; Sic dicit Dominus X virtutum ? Deus Israe-
lis : Sic dicetis ad Dominos vestros : 5. Ego feci
terram, (9) et ccelum, et animalia, quz» sunt super
X facie ? terre, in robore meo magno, et in bra-
clio meo excelso, et dabo eam, (b) cuicumque pla-
cebit in oculis meis : 6. X et nunc ego sum, qui ;
dedi (i) X omuem ; terram banc X in manu Na-
buchodonosoris regis Babylonis servi mei, X
etiam $ (k) bestias campi -t- ad colendum * XX de-
di ei, ad colendum servitium ei : 1, et colent ser-
vitium ei omnes gentes, et filio ejus, et filio filii
ejus, donec veniat tempus ? «ἐ (I) ire *x«ejus, etiam
,€jus : et colent servitium ei gentes multze, et reges
magni ; : 8. et erit gens, et regnum, quicumque
non X coluerint servitium Nabuchodonosori regi
Babylonis, et quicumque ? non injecerint collum
suum sub jugum regis Babylonis, in gladio, et in
fame, X et (m) in morte ? visitabo (n) X, super ?
gentem illam, dicit Dominus, donec deficiant in
mapu ejus. 9. Et vos ne audiatis prophetas vestros,
et disinantes vestros, et somniantes vestros, X et
nuntios vestros ? , et prestigiatores vestros, -«- et
veneficos vestros ?, X qui ? dicunt vobis 5 di-
cendo ; : Non operabimini regi Babylonis; 10. quia
mendacia illi prophetant vobis, ita ut removeant vos
a terra vestra, ἈΚ et dispergam vos, et peribitis 7 ,
41. et gens, qu:ecumque introduxerit collum suum
$ub jugum regis Babylonis, ei operata fuerit ei,
eiiam relinquam eam super terra sua, X dicit Do-
minus ;, et operabitur in ea, et habitabit in ea. 14.
Et ad Sedeciam regem Jude locutus sum secundum

strum ?K sub ἢ jugum regis Babylonis, et colite ser-
vitium ei, et populo ejus, et vivite. 13. Quare mo-
riemini, tu, et populus X tuus in gladio, et in fame,
et in morte, secundum id quod loquitur Dominus
ad populum, quicumque non coluerit servitium
regi Babylonis. 14. Et non audietis verba propheta-
rum, quidicunt ad vos, dicendo ? : (o) Non servie-
tis regi Babylonis, 15. quia iniqua illi propbetant
vobis, quoniam non misi eos, dicit Dominus, 5x et
illi ; prophetant in nomine meo (p) in iniquo, ut ᾿
perdant vos. Et peribitis vos, et prophetz, qui pro-
pbetant vobis -t- in iniquo mendacia ?. 16. Vobis,
et sacerdotibus, et omnj populo huic locutus sum,
dicens : Sic dixit Dominus : Ne audiatis verba pro-
pletarum, qui prophetant vobis, dicentes : Ecce
vasa domus Domini revertentur ex Babylone X
nunc confestim ?, quía (g) iniqua prophetant -i-
vobis, non misi eos ;. 17. *X Ne audiatis eos : Ca-
lite servitium regi Babylonis, et vivite, et quare fiet
urbs hzc. deserta ; ἢ 18. Si prophete sunt, (r) et
si est verbum Domini in eis, occurrant nunc «ἐ- mibi
(s), quia sic dixit Dominus, et ex residuo vasorum,
quae non sumsit rex Babylonis, cum captivum ab-
duxit Jechoniain a Jerusalem, in Babylonem ingre-
dientur ἢ (^) X dicit Dominus Dominus virtutum,
ut non abeant vass, que derelicta sunt in domo
Domini, et in domo regis Juda, et in Jerusalem, i
Babylonem. 19. Quia hzc dicit Dominus virtutum
de columnis, et de mari, et de Machonoth, (μ) et su-
per residuo vasorum, qus residua sunt in urbe
hac : 20. que non sumsit Nabuchodonosor rex Ba-
bylonis, quando deportavit Jechoniam filium Joacim
regem Juda ex Jerusalem in Babylonem, et omnes
liberos Judz, et Jerusalem. 91. Quia hzc dicit Do-
minus virtutum Deus Israelis super vasa, quz? resi-
dua sunt in domo Domini, et in domo regis Judz,
et in Jerusalem : 22. In Babylonem sdducentur, et
ibi erunt usque ad diem, quo visitabo ea, (x) hzc
dicit Dominus, et ascendere faciam ea, et reducam
ea in locum hunc ἢ.

Cap. XXVIII. —1. Et factum est in anno illo Χά in
principio, (y) cum regnaret Sedecia rex Judi, in
anno ἢ quarto, in mense quinto dixit mihi Hanania

D filius Azor (2) pseudopropheta, qui ex Gabaon, in

domo Domini ante oculos sacerdotum, et omnis.
populi, dicens : 2. Sic dixit Duminus X virtutum
Deus Israelis, dicendo 7 : Contrivi jugum regis Ba-
bylonis. 5. Adhuc duo anni dierum, ego reducam
3d locum bunc omnia vasa domus Domini, (a) χά

(^) Ita eod. Syr, ΩΣ Abchoris ; sed lapsus seribze, pro *'ra3y1 Achboris; Grace, τοῦ ᾿Αχοδώρ. Drach.
(e) Et adduxerunt eum.. (f) Reliqui, cadaver ejus. (9). Εἰ homines. (Π) Reliqui, cui. placet. (i) A., S.,
omnes terras. (k) A., bestiam regionis. ({) S., terr ejus. (m) A., S., in peste. (n) Eos. (o) Retigui,
non coletis servitium. (p) A., in imendacio. (4) S., mendacia. (r) A., et non est verbum Domini in eis.
(s) A., in Domino exercituum. (() Hzc, quibus sunt asterisci, pro superioribus, quibus sunt lemnisci, ad-
dita sunt ex versione Tleodotionis, zquiparantia vi iis, qu: Reliqui fecerunt (I. e. transtulerunt). [lta
scholium codicis Syr. Drach.] (w) A., et super basibus. S., et pro basibus, (z) A., S., dicit Dominus,
(y) Regis. (2) A., S., propheta. (a) Hzc, quibus sunt asterisci, pro iis sunt, que apud. LXX interpretes
fueruut. (Hac obscura ita vertenda putavi, verbis Ta ad voces TIO traneferendis mihi visis.) '[Pro
intelligentia hujus Norbergii observotionis adponimus hic scholion sicut habetur in cod. Syr. pn "n Tm
iru quom yao poa mo pormeos poo mer Dracb.]

Digitized by Google
