9529

JEREMIE CAPUT XVII.

2530

Quiz iniquitas nostra, et quod peccatum nostrum, A peccata tua in omnibus finibus tuis. &. Et relin-

quod peccavimus coram Domino Deo nostro? 11. Et
dices X ad cos ? : Pro eo quod dereliquerunt pa-
tres vestri me, dicit Dominus, et abierunt post deos
alienos, et coluerunt servitium eis, et adoraverunt
eos, et me dereliquerunt, et legem meam non cu-
stodiverunt : 192. et vos male egistis 9 ad facien-
dum ? plus quam patres vestri. Et ecce vos ambu-
latis unusquisque post (d) ea, qux& placent cordi
vestro malo, ut ne obediatis mihi. 15. Et abjiciam
vos ex terra hac in terram, quam non novislis vos,
et patres vestri, οἱ coletis servitium ibi diis aliis 5x
die et nocte ὃ, (e) qui non dabunt vobis misericor-
diam. 14. Propter hoc ecce dies veniunt, dicit Do-
minus : et nou dicent amplius, vivit Dominus, qui
eduxit filios Israelis ex terra /Egypti; 15. sed vivit
Dominus, qui eduxit 9 et ducit filios Israelis ex
terra aquilonis, et ex omnibus regionibus, quo ex.
pulsi sunt ibi. Et revertar stare faciam eos in terra
sua, quam 4edi patribus eorum. 16. Ecce ego mitto
piscatores multos, dicit Dominus, εἰ piscabuntur
eos, et post hzc mittam venatores multos, et vena-
buntur eos desuper omni ([) monte, et desuper
omni colle, et de caverais petrarum : 17. quia
oculi mei super omnes vias eorum, X uhi se
abscondiderunt a facie mea ?, et non sunt abscondi-
te iniquitates eorum ab ante oculos meos. 18. Et
retribuam primum duplices injustitias eorum, et
peccata eorum, in quibus polluerunt terram

meam in cadaveribus abominationum suaruim, et αὶ

(f) in iniquitatibus suis, in quibus impleverunt
bzereditatem meam. 19. Domine, robur meum,
(9) et auxilium meum, et refugium meum iu die
malorum, ad te gentes venient ab extremo terrze,
et dicent, quod idola falsa possederunt patres no-
stri, εἰ non est in eis utilitas. 20. Si faciet sibi
homo deos, et ipsi non sunt Dii? 21. Propter loc
ecce ego ostendam eis (A) in tempore hioc manum
mear, et robur meum notum facia eis, et scient,
quod nomen mihi Dominus.

Cap. XVII. — 1. X Peccatum Jud scriptum est
(i) in ferro in onycba adamantina, sculptum (() su-
per pectore cordis eorum, et super cornibus alta-
rium eorum. 2. Cum recordati fuerint ülii eorum
altarium suorum, et plantariorum suorum, super
ligno frondoso, et super collibus excelsis. 5. Et
montes in agro, robur tuum, ei omnes thesauros
tuos in direptionem dabo, et excelsa tua propter

(d) A., perversitatem cordis sui.

(e) A., ubi non dabo vobis gratis.

queris (/), et deprimeris ab hzreditale tua, quam
dedi tibi, (m) et ascendere faciam te in inimicis
tuis in terra, quam non nosti : quia ignis ascen- .
sus in furore mco, usque in seculum ardebit ὃ.
5. Hxc dicit Dominus : Maledictus homo, cui spes
est super hominem, (n) et fitmabit carnem brachii
sui, et a Domino discedet cor ejus. 6. Et erit ut
myrica agrestis (o) iu deserto, et non videbit, cum
venient bona : et liabitabit (p) inter herbas salsas in
deserto lerrx» salsze, quod non habitatur. 7. Et be-
nedictus homo, qui confidit super Domino, et erit
Dominus spes ejus. 8. Et erit ut lignum (4) fertile
snper aquas, el super humorem mittet radices suas :
et non timebit, cum venerit zstus, et erunt in eo
rami umbrosi in anno, qui sine pluvia, non time-
bit, et non cessabit faciens fruetus. 9. (r) (s) Pro-
fundum cor plus quam omnia : et (t) homo est, et
quis cognoscet eum? 10. Ego Dominus (wu) nume-
rans corda, et probans renes, ad dandum unicuique
secundum vias ejus, et secundum fructus stuiio-
rum ejus, 11. Dedit vocem perdix, (z) congregavit,
quz non peperit, faciens divitias suas cum judicio :
jn dimidio dierum ejus relinquent. eum, et in ex-
tremo suo erit (y) stullus. 12. Solium glorie eieva-
tum X 8 principio, locus ? sanctuarii nostri, 13.
exspectatio Ísraelis, Domine, omnes, qui dereli-
querint te, erubescent : (z) qui recesserint, super
terra scribentur ; quia dereliquerunt (a) fontem X
aquarum $ viventium, Dominum. 14. Sauna me,
Domine, et sanabor : salva me, et salvabor : quia
(b) gloriatio mea es. 15. Ecce ipsi dicunt ad me :
Ubi est verbum Domini, veniat 5X nunc ἢ. 16. Ego
autem (c) non defessus sum, adhzrescens post te,
et diem hominis non desideravi : tu scis, Que egre-
diuntur per labia mea, ante faciem tuam sunt. 17,
Ne sis mihi (d) in alienationem, cum parcis X to ;
mihi in die malo. 18. Erubescant, qui persequuntuc
me, et non erubescam ego : paveant illi, et non
paveam ego : induc super eos diem malum : fra-
ctione dupla frange eos. 19. Hzc dicit Dominus ad
me : Vade, et sta in portis filiorum populi tui, in
quibus ingrediuntur -t- in eis ? reges Judz, et in
quibus egrediuntur in eis, et in omnibus portis Je-
rusalem : 20. et dices eis : Audite verbum Domini,
reges Jud:, et omuis Juda, et omnes ii qui habi-
tant iu Jerusalem, ii qui ingredientur in portis his.
91. Hec dicit Dominus : Custodite animas vestras,

(Ὁ Ante vocem monte lcgitur in

textu. Syriaco Noon, colle. Sed delendum haud dubitamus. Norberg vero vertit, desuper omme colle
monie, non animadvertens mox sequi, et desuper onmi colle. C. Textus Hebr. et LXX  Grzce. Draca.
(f) A., S., abominationum swarum. (4) A., S., et fortitudo mea. (4) A., Th., una vice hac. (i) ln
siylo. (k) A., S.. super tabula cordis eorum. — (/) Sola. — (m) S., et suljiciam te.— (m) A., et ponet
carnem brachii sui. (0) A., in zquo loco. S., in Arabia, (p) A., inter excisum, S., in siccitate. TA.,
in foveis. (4) 4., plautatum super aquas. (r)Grave. (s) Á., curvum. (t) S., vir autem quis est, qvi

cognoscat illud? (u) A., investigans. (zr) À., coacervavil, (y) 4., liquescens. Heb. Nabal (bon desi-
piens). (2) S.,et increduli super terra scribentur. (a) S., scaturiginem aqua viventis. (ὁ) A., laus
mea, (c) S., non detentus factus sum a 1nalitio post (6. (4) 4., S., pavori : spes mea tu.

Digitized by Google
