9355

CODEX SYRO-HEXAPLARIS.

955?

et ne gestelis sarcinas in die sabbatorum, neque A pro bonis, quz locutus sum facere eis. 41. Εἰ nunc

egredia:ini portis Jerusalem : 22. neque educatis
sarcinas e domibus vestris in die sabbatorum, et
omne opus non facietis : et sanctificate diem sab-
batorum, sicut przcepi patribus vestris : et non au-
diverunt, nec incliuarunt (e) aures suas, 25. et ob-
durarunt collum suum -t plus quam patres eo-
rum ;, ne audirent me, et ne acciperent discipli-
nam. 24. Et erit, si. audiendo audieritis me, dicit
Dominus, ut non inferatis sarcinas per portas urbis
bujus in die sabbatorum, et ad sanctificandum diem
&uxbbatorum, ut non faciatis iu eo omne opus;
25. etiam ingredientur per portas urbis hujus re-
ges, et principes sedenles super solio Davidis, et
vecti super curribus et equis suis, et principes eo-
rum, (f) viri Judz, etiam illi qui habitant in Jeru-
salem, (9) et habitabitur urbs bzc in saeculum. 90.
Et venient ex urbibus Judz, et ex circuitibus Jeru-
salem, et ex terra Benjamin, et ex (^) planitie, et
ex monte, et ex ea, qu» ad meridiem, ferentes
holocausta, et (i) Uiymiamata, et (k) manna, et
thus, et allerentes. (/) laudem in domum Domini.
21. Et si non audieritis me, ad sanctificandum
diem salbatorum, ut ne geslelis sarcinas, el in-
grediamini in portis Jerusalem in die sabbatorum,
etiam accendam ignem in portis ejus, et devorabit
(m) plateas Jerusalem, et non exstinguetur.

CAP. XVHI. —1.. Verbum, quod factum est ad
Jeremiam a Domino, dicens : 2. Surge, et descende

dic ad viros Jude, et ad eos, qui habitant in Jeru-
salem, X dicens : lta dicit Dominus ? : Ecce ego
creo super vos mala, et cogito super vos cogitatio-
nem. Revertaiur igitur unusquisque a via sua mala,
et pulchriora facite sludia vestra, 9 et viss ve-
stras ;. 12. Et dixerunt : (y) Viriliter agemus; quia
post aversiones nostras ibimus, et unusquisque
ea, (2) quae placent cordi ejus majo, faciemus.
15. Propter hoc hzc dicit Dominus : Interrogate
nunc in gentibus, quis audivit talia horribilia, quae
fecit valde. virgo Israelis? 44. (a) Num deficient ἃ
petra ubera, aut nix a Libano ? aut. declinabit aqua
violenter abducta vento? 15. Quia obliti sunt mei

p Populus meus : in vanum adoluerunt, (b) et infir-

mabuutur in viis suis funiculi sempiterni, ad ince-
dendum in semitis, quibus non est via ad iter,
16. ad ponendum terram suam in exitium et sibi-
lum sempiternum. Omnes ii qui transeunt super
ea obstupescent, οἱ 2ommovebunt caput suum.
11 (c) Sicut ventum zstus, dispergam eos ante fa-
ciem inimicorum suorum : X (d) cervicem, et non
faciem ? ostendam eis in die perditionis eorum.
18. Et. dixerunt : Venite, cogitemus super Jerc-
miam cogitalionem ; quia non peribit lex a sacer-
dote, el consilium a (e) prudente, et sermo a pro-
phela. Venite, et percutiamus eum in lingua, X et
non ; audiemus omnes sermones ejus. 19. Exaudi
me, Domine, et exaudi vocem (f) juris mei. 90. Si

iu domum (n) figuli, et ibi audies verba mea. 5. Et C reiribuuntur »nala pro bonis; (9) quia locuti sunt

descendi in domum fÍfiguli, et ecce ipse faciebat
opus (o) super lapidibus : ὁ. el cecidit lagena, quam
ipse faciebat 5X in luto 7. iu manibus (p) suis : et
rursus fecit eam lagenam alteram, ut placuit (4)
coram eo facere. 5. Et factum est verbum Domivi
ad me, dicens: 6. Si, quemadmodum flgulus hic,
non potero facere vos, domus Israelis, X dicit Do-
minus? *? Ecce sicut lutum X in manibus figuli,
ita ? vos estis in manibus meis, X domus Israelis 7.
1. (r) Ad summam loquar super gentem, aut. super
regnum (s) ad tollendum eos, X et ad destruen-
dum ?, et ad perdendum. 8. Et revertetur gens illa
a malis eorum, qux locutus suin super ea : etiam
(t) agam penitentiam pro malis, qu: cogitavi fa-

cere eis. 9. Et (uv) ad summam loquar super gen- D

tem, et super regnum, uL zdificetur denuo, et ut
plantetur : 10. et facient mala coram me, ut ne au-
diant vocem meam : etiam (x) agam poenitentiam

(e) Aurem. (

figuli. (g) A., in oculis ejus.
subito. S., statim.
perversitatem.

(r) A., S. subito.
(x) Α., aequiescam. — (yj

(s) Ad eradicandum.
A., resecta spes, quia post cogitationes nostras.
(a) A., num derelinquetur a Libano forti sutfectura nix ? si deficient aque aliens frigidsz,

simul (^) judicium -- super animam meam, et po-
nere in caput suum (i. e. punire semet ipsos), oc-
cultarunt ἢ. Recordare mei, cum steti. ante faciem
tuam, ad loquendum pro eis bona ad avertendum
furorem tuum ab eis. 21. Propter hoc da filios eo-
rum in famem, et (i) congrega eos in manum gla-
dii. Fiant uxores eorum sine liberis, et viduz : et
viri eorum sint occisi morte, (k) et juvenes eorum
cadentes in gladio in belle. 22. Fiat clamor in do-
mibus eorum; * quia ? adduces super eos latrones
subito, quoniam ({) fuit eis verbum ad capiendum
me, et laqueos abdiderunt super me. 95. Et to,
Domine, novisti omne consilium eorum, quod super
me in mortem : (m) ne mundes iniquitates eorum,
et peccata eorum ab ante faciem tuam ne deleas. (a)
Fiat infirmitas eorum coram te : in tempore furoris
tui fac in eis,

CAP. XIX —1.Tunc dixit Dominus ad me : Vade,

Principes. (9) A., et habitabit. (A) A., limite. S., profundo. (i) A., sacrificium et obla-
tionem. (k) MANNA [Lege, manaa. Videsis quz: adnotavimus supra ad textum Grz:cum. Drach.]
laude. i ΑΜΦΟΔΑ, plateas. A., S., palatia. (n) A., figuli. (o) A., super rota. S., super organo. (p) A.,

(ἢ S., pro

(t A., acquiescam. (x) A.,

(3) A.,

fluentes deorsum ? S., num deficiet a petra uberum nix Libani? aut tollentur rivi aquarum alienarum fri-
gidarum ? e) S., et impingent in viis suis, in semitis sempiternis ad euadum. (c) A., sicut ventus
orientalis. (d) A., dorsum. (e) A., S.,sapiente. (f) A., adversariorum meorum. (4) Α., et foderunt
foveam anim: mez. S., quia foderunt corruptionem. (|) Verba. (i) A., prosterne.  (k) A., et electi.
(4) A., foderunt foveam, subigent me, — (m) A., ne expies iniquitatem eorum, (n) A., siut coram facie
tua.

Digitized by Google
