9589

JEREMLE CAPUT LI.

2599

virum, et mulierem, et dispergam. in te senem et A culi in babitaculum (u) draconum, in exitium, et in

juvenem, et dispergam in te elecium et virginem,
$5. et dispergam in te pastorem, et gregem ejus,
et dispergam in te agricolam, (a) et agriculturam
ejus, et dispergam in te duces et praefectos. 24. Et
retribuam Babyloui et habitatoribus (5) Chaldzis
omnia mala eorum, quz fecerunt in Sione coram
oculis vestris, dicit Dominus. 25. Ecce ego ad te,
wontem (c) corruptum , dicit Dominus, corrum-
pentem omnei terram, et extendam manum meam
super te, et devolvam ie de petris, et dabo te ut
montem combustum :. 26. et non capient de te lapi-
dem in angulum, et lapidem in fundamentum, quia
(d) in exitium in zxternum eris, dicit Dominus.
97. "Tollite signum super terra, clangite (e) tuba in
gentibus, sanctificate super eam gentes, imperate
super eam regna (f) Ararath a me, e (g) Canazzis:
coustituite super eam stationem jaeulaptium tela,
ascendere facite -t- super eam ? equos, sicut multi-
tudinem (A) locustaruw. 38. Sanctificate super eam
gentes Medorim, (i) principes ejus, et omnes prz-
fectos ejus, et omnis terre dominii ejus. 29. (k) Com-
mota est terra, et dolore affecta est; quia surrexit
super Babylonem cogitatio Domini, ad ponendum
terram Babylonis in exitium, et nen liabitabitur.
30. Defecit pugnuator Babylonis a beillagdo: sede-
bunt in claustro: percussa est potentia eorum:
facii sunt, sicut mulieres: eombusta sunt taberna-
cla ejus : contritze sunt vestes ejus. 31. Persequens

sibilum, nen habhitabitur. 28. (x) Simul sicut leones
erzcitati sunt (*) servi eorum, et sicut catuli leonum.
$9. In calore corum dabo 3X (y) «5v? potum eis, et
inebriaboeos, ut (2) re quasi cauponaria graventur,
et dormiant somnum sempiternum, et non resur-
gant, dicit Dominus. 40. Descendere fac eos, sicut
agnos ad mactationem, et sicut arietes (a) eum ha-
dis. 41. Quomodo capta est X, Sisac ἢ, et per ve-
nationem oecupata est gloriatio omnis terrae? Quo-
modo faeta estin exitium Babel in omnibus genti-
bus? 42. Ascendit super Babylonem mare, in sonitu
fluctuum ejus obtecta est. 45. Factz sunt urbes
ejus X (b) in eorruptionem 7, terra sine aqua, οἱ
non calcata, 2X terra 2, qua non habitabit in ea ne
unus quidem *X homo ; , neque divertet in eis lilius
hominis, 44. Et ulciscar super Bel in Babylone, et
efferam (c) qux absorpsit ex ore ejus, et non (d) con-
gregabunturad eam amplius gentes: et X quidem mu-
rus Babylonis cadet. 45. Exite e medio ejus, popule
mi, et salvate unusquisque animam suam a furore irae
Domipi,46.ne forte consternetur eor vestrum, et time-
atis ob famam, qux audieturin terra:et ingredietur.
in anno fama,et post annam fama,etinjustitia in terra,
(e) patabola super parabolam. 47. Propter hoc ecce
dies veniunt, X dicit Dominus ; , et visitabo super
sculptilia Babylonis: et omnis terra ejus pudore
sflicietur, et omnes occisi ejus cadent in medioejus.
48. Et (f) khetabuntur super Babylonem celi et terra,

in occursum persequentis persequetur, et annun- ( €t omnia, qus in οἷς ; quia à septeniriene venient

tians in. occursum annuntiatis ad annuntiandum
regi Babylonis, quod subjugata sit urbs ejus, 32. ab
extremo ({) transituum ejus capti sint, et congrega-
tiones eorum incendantur in igne, et viri ejus bella-
tores (m) egrediantur. 35. Quia hsc dicit Dominus
virtutum Deus [eraelis : (n) Domus Babylonis sicut
area (o) pinguis triturabuntur : adhuc parum, et ve-
niet (p) messis ejus. ὅδ. Comedit me, 4- apprehen-
dit me ἢ (q), (r) divisit me : Nabuchodonosor rex
Babylonis constituit me sicut vas vacuum, deglu-
tivit me, sicut draco, implevit ventrem suum deli-
ciis meis: ὅδ. expulerunt me labores mei et (s)
calamitates meg in Babylonem, dicit habilatrix
Sionis: et sanguis seus super habitatores Chal-

8d eam (9) vexantes, dicit Dominus : et quidem in
Babylone ad cadendura occisos Israelis ?, 49 etiam in
Babylone cadent occisi omnis terre. 50. Salvi a (h)
gladio, ite, et ne consistalis: recordamini, qui de
longinquo, Domini : et Jerusalem ascendat super
cor vestrum. 51. Erubuimus, quia audivimus op-
probrium nostrum : obtexit. ignominia faciem no-
stram ; quis intraront alienigenz in sanctuaria
nostra, in domum Domini. 52. Propter hoc ecre
dies veniunt, dieit Dominus, et ulciscar super scul-
ptilia ejus, et in omni terra ejus (i) cadent occisi.
53. Quia si ascenderit Babel, sieut celum, et si
muniverit excelsum fortitudinis sug ; a me venient
ei deletores, dicit Dominus. 54. Vox clamoris in

daos, dicit Jerusalem. 56. Propter boc bzc dicit D Babylone, et confractio magna in terra Chaldsorum;

Dominus : Ecce ego judicabo (t) adversariam tuam,
et ulciscar ultionem tuam, et desolabo mare ejus,
et arefaciam fontem ejus : 57. et erit Babel fonti-

ὅδ. quia delevit Dominus Babylonem, et perdidit ex
ea vocem magnam tumultuantem X fluctug ejus ὃ,
Sicut aque multe, dederunt (k) deletionem vocem

(a) A., S., et jugum ejus. (5) A., S., Chaldze. (c) A., corruptorem. (d) A., S., in exitio, qua in saecu-

lum eris. (e) 4.,

in corna. (f) A., Ararat, Minni, et Aschchenaz : praflcite super eam. (g) Taphsar. S.,

elecios. (h) A., S., bruchum. (i) A., DTONb vox mibi ignota, quam, si placet, conferas cum p'3?, Λωτός, apud
Castellum. [Liquido patet Syrum librarium mendose scripsisse Syris elementis Graecum Aquile verbum
ἀριστεῖς, optimates. In textu igitur codicis nostri repone, DYCO"iN?, et omnia probe quadrabunt. Dnacn.) S.,
commolionem. (k) S., et contremiscet terra, et parturiet. (f) Á., et transitus occupati sint. S., paludes.
(m) 4., S., perturbati sunt. — (n) A., S., filia. (o) A., tempus ad calcandum eam. (p) A., S., tempus
wessis. (g) A., erosit me. (r) Sicut tenebre subtiles. (s) A., caro mea. (t) S., judicium tuum.
(wu) A., S., sirenum. (x) A., se acuent, wt catuli, rugientservi ejus. (*) TyDD. exchatí sunt,

excitatus est, legendum puto. (y) A., ilumina. (a) S., debilitentur. (a) A., S.,cum pilosis. RJ 4, in
contemlionem. | (c) A., S., absorptionem ejus. (d) A., conffuent. S., Jroftoet. ΠΟΤΑΜΩΘΗ͂ΣΟ Al, in-
star fluminis concurrent. — (e) A., dominator super dominatorem. (f) À., canent. (g) Á., przdam ogea-
es. (h) Terra. (i) A., gemet dum occiditur.  (k) A., S., tumultus. T5., elztio.

Digitized by Google
