1595

JEREMUE CAPUT LII.

2394

etrete et malogranata (y) super epistylio circum- A tres. 29. In anno octavo decimo Nabuchodonosoris

circa omnia zris : et similiter his ea, 405 columnze
secunde, 4- octo ?. malogranata cubito duodecim
cubitis. 25. Et erant. malogranata nonaginta et sex
in uno (z) latere : et erant omnia malogranata cen-
tum super (a) rete circumcirca. 24. Et sumsit prin-
ceps coquorum Sarzeam sacerdotem primum, et
Sophoniam sacerdotem secundum, et ires custo-

dientes (5) viam. 25. Et ex urbe sumsit eunuchum.

unum, qui erat (c) prefectus virorum bellatorum,
et septem viros (d) nominatos, qui coram facie re-
gis, qui inventi sunt in urbe, et scribam 3 prin-
cipem ? (e) virtutam, scribentem populum terrz,
et sexaginta homines ex populo terrz, qui inventi
sunt in méliio urbis. 26. Et sumsit eos Nabuzardan

X duxerunt ὁ ex. Jerusalem animas octingentas et
triginta οἱ duas. $0. In anno tertio et vigesimo Na-
buchodonosoris transportavit Nabuzardan, prin-
ceps coquorum, Judzorum animas septingentas, et
quadraginta et quinque : omnes animse quatuor
millia et sexcentz. 51. Et factum est in anno tri-
gesimo et septimo, cum demigrasset (f) Joacim rex
Juda, in mense duodecimo, (9) in quarto et vige-
simo mensis, (h) (i) sumsit (k) Ulmerodach rex
Babylonis, in anno, quo regnum adiit, caput (/)
Joacim regis Judz, et eduxit eum e domo, ubi
custodiebatur: 32. et locutus est ei lta, et dedit
solium ejus super solia regum, qui cum eo in Ba-
bylone: ὅδ. et. mutavit stolam carceris ejus : et

princeps coquorum, et duxit eos ad regem Babylo- B comedebat panem ante faciem ejus semper omnibus

nis in Deblatham. 27. Et percussit eos rex Babylo-
nis, X et. morte affecit eos ? in Deblatha in terra
Hamath, in demigravit Juda desuper terra sua. 28. Et
hic populus, quem transportavit. Nabucbodonosor
in anno septimo : Judzeos tria. millia , et viginti et

diebus, quibus vixit. 534. (m) Et demensum ejus de-
mensum semper dabatur ei a rege Bahylonis de die
in diem, usque ad diem, quo mortuus est, X om
nibus diebus vitze ejus ὃ.

Finitus est Jeremia.

(y) A., super xw eireumceirca, (z) A., S., posita. (a) 4., corona. (P) A., S., portam. (c) A., stans.

S., super viris.

$., ex iis, qui vident faciem regis. (e) À., militie, S., militariter exercentem. (f) A.,

Joachim. Ju À., in vigesimo et quinto. S., in quinto et vigesimo. (A) Religui, extulit. (i) Rasit, — (k

A., Evilm

orach. (ἢ A., Joachim. (m) A., et cibus. TATH, cibus ordinatus.

Digitized by Google
