<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JEREMIÆ CAPUT XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    ab:isti, ✠ revertere, virgo Israelis : urbes tuas lugens. 22. Usquequo (a) reverteris, filia despecta? quia creavit Dominus salutem + (a) in planutationem : novam : in salute circumibunt homines. 23. Sic dixit Dominus ✠ virtutum Deus Israelis : Adhuc dicent sermonem hunc in terra Judæ, et in urbibus ejus, quando reduxero demigrationem ejus : (b) Benedictus Dominus super nomen justum sanctum ejus : 24. (c) et qui habitant in Judæa, et in omni urbe ejus, cum agricola et elevabitur in grege. 25. Quia inebriavi omnem animam sitientem, et omnem animam esurientem saturavi. 26. Propter hoc expergefactus sum, et vidi : et somnus meus attulit voluptatem mihi. 27. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et seminabo ✠ domum Israelis, et : domum Judæ, semen bono- rum, et semen junienti. 28. Et erit, sicut vigilans fui super eos ✠ ad exstirpandum, et ad destruendum, et ; ad everterndum, ✠ et ad perdendum :, et ad mala faciendum; sic vigilabo super eos, ad aedificandum,et ad plantandum, dicit Dominus.29.In diebus istis non dicent amplius : Patres comederunt uvas acerbas, et dentes filiorum obstuperuunt. 30. Sed unusquisque in peccato suo morietur, ✠ (d) omnis homo :, et qui comederit uvas acerbas, obstupescent dentes ejus. 31. Ecce dies veniunt, dixit Dominus, et (e) disponam domui Israelis, et domui Judæ (f) foedus novum, 32, non juxta foedus, quod disposui patribus eorum in die, cum apprehenderui manum eorum, ad educendum eos ex terra Ægypti; quia illi non mansuerunt in foedere meo, etiam ego neglexi eos, dicit Dominus. 33. Quia hoc foedus, quod disponam domui Israelis, (g) post dies istos, dicit Dominus : (h) quod dabo leges meas in mentem eorum, et ✠ super pectore : cordis eorum scribam eas : et ero eis in Deum, et illi erunt mihi in populum. 34. Et non docebunt ✠ iterum : unusquisque fratrem suum, et unusquisque proximum suum, dicens : Nosce Dominum; quia omnes cognoscent me a parvo eorum usque ad magnum eorum, ✠ dicit Dominus : ; quoniam propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum non recordabor amplius. 35. Sic dixit Dominus, qui dedit solem in lumen diei, ✠ (i) in statutum :, lunam et stellas in lumen noctis, (k) et clamorem in mare, et obstuperunt fluctus ejus : Dominus omnipotens nomen ei. 36. Si cessaverint leges hæ ab ante faciem meam, dicit Dominus; etiam genus Israelis cessabit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    : revertere ad esse gens ante faciem meam omnibus diebus. Hæc (k) reverteris, filia dicit Dominus : 37. (l) Si elevatum fuerit cælum in sublime et si depressum fuerit pavimentum terræ deorsum; etiam ego non reprobabo ✠ omne ; genus Israelis, pro omnibus, quæ fecerunt, dicit Dominus. 38. Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et ædificabitur urbs Domino a turre Hananael usque ad portam anguli, 39. et exibit ✠ adhuc (m) spes :, et dimensio ejus coram eis usque ad collem Gareb : et cingetur in circuitu ex lapidibus (n) electis ; 40. ✠ et omne profundum (o) domus Fagadin : (') , (p) et cinerem, et omnem Asarinoth usque ad torrentem Cedron, usque ad angulum portæ equorum (q) orientis, sanctuarium Domino, et non amplius evellletur, neque destruer usque in sæculum.
    
    CAP. XXXII. — 1. Verbum, quod factum est ad Jeremiam a Domino in anno decimo Sedeciæ regis Judæ : hic annus octavus decimus ✠ annus : Nabuchodonosoris, regis (sic) Babylonis. 2. Et ✠ tunc : potestas regis Babylonis (r) fecit fossas super Jerusalem : et Jeremia ✠ propheta : custodiebatur in atrio carceris, qui est in domo regis ✠ Judæ : 3. in quo clauserat eum Sedecia rex ✠ Judæ ; dicens : Quare tu propheitas? dicens : Sic dixit Dominus : Ecce ego do ✠ thy : urbem hanc in manu regis Babylonis, et capiet eam. 4. Et Sedecia ✠ rex Judæ : non salvabitur a manu Chaldaeorum ; quia tradendo tradetur in manus regis Babylonis, et loquetur os ejus ad os illius, et oculi ejus oculos ejus videbunt : 5. et in Babylonem (s) intrabit Sedecia, et ibi (t) sedebit, ✠ donec visitavero eum, dicit Dominus; quia (u) si pugnaverit cum Chaldaeis, (x) non recte agetis. 6. Et dixit Jeremia : Factum est verbum Domini ad me, dicens : 7. Ecce Nahmai filius Salom fratris patris tui venit ad te, dicens : Posside tibi agrum ✠ meum :, qui in Anathoth, quia (y) tibi jus ✠ propinquitas generis : ad accipiendum possessionem. 8. Et venit ad me + Nah- mail filius Salom : fratris patris mei, ✠ juxta verbum : in atrium carceris, et dixit mihi : Posside ✠ nunc : agrum meum, qui in Anathoth, qui in terra Benjamini ; quia tibi convenit possidere ✠ in hæreditatem, et tu senior es, posside eum tu tibi :. Et cognovi, quod verbum Domini est : 9 et Possedi et agrum ✠ a Nahmail : filio fratis patris mei, ✠ qui in Anathoth :, et appendi ei argentum septem (z) siclos, et decem argenti : 10. et scripsi in librum, et sigillavi, et testari feci testes, et appendi argentum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) A., deprimeris in profundum, dum aversa es. (a) Femina nova in terra in salute circumdabit virum.
    (b) S., in terra femina circumdabit masculum novum. (b) A., S., benedicat tibi, Domine, habitans in justitia.
    (c) A., et habitabunt in ea Judæ, et omnes urbes ejus. S., simul agricolae et duces gregum. (d) S., omnibus dominis, qui conterent uvas acerbas. (e) A., excidam. S., perficiam. (f) A., S., stalutum. (g) E] domui.
    (h) Dabo legem meam. (i) A., staltum lunæ et stellarum. (k) A., sedans mare. (l) A., si inensuratur colum sursum, et investigabuntur fundamenta terræ deorsum; etiam ego abjiciam omne semen Judæ. Israelis, propter omnia, quæ fecerunt, dicit Dominus. (m) A., regula dimensionis. S., sunis mensuræ.
    (n) A., bonis. (o) A., s., cadaverum. (') Pro פגדין, Fagadin, forte legendum, Fagarin. [haud dubie, hebraica enim veritas habet ד'גדין. DRACH.] (p) adipem cor suum ante urbem (i. e. suburbia).
    (q) S., in orientem. (r) A., circundederunt urbem. (s) A., S., deducet Sedeciam. (t) A., S., erit.
    (u) S., si enim pugnaveritis adversus Chaldeos, non recte agetis. (x) Non recte agetis. (y) Quod tibi est propinquitas. (z) A., S., staleres.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações; caracteres de crítica e sinais (✠, +, etc.) mantidos conforme visível. Em alguns casos siglas de edições críticas e letras entre parênteses foram reproduzidas tal qual no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>