<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    JEREMIÆ CAPUT XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,920">
    plantabo eos, et non exstirpabo. 7. Et dabo eis cor, ad cognoscendum me, quod ego sum Dominus: et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum; quia se convertent ex toto corde suo. 8. Et ut f[r]us mala, quæ non comedentur præ malitia sua, hæc dicit Dominus, sic tradam Sedeciam regem Judæ, et (r) magnates ejus, et residuum Jerusalem, qui residui sunt in terra hac, eos, qui habitant in Ægypto. 9. Et dabo eos (s) in dispersionem in omnia regna terræ, et in opprobrium, et in fabulam, et (t) in odium, et in maledictionem in omni loco, quo expellam eos illuc. 10. Et mittam in eos gladium, et famem, et (u) mortem, donec consumantur de terra, quam dedi eis, ✠ et patribus eorum :
    
    Cap. XXV. — 1. (v) Verbum, quod factum est ad Jeremiam super omnem populum Judæ, in anno quarto Joacim filii Josiae regis Judæ: is ✠ est annus primus Nabuchodonosoris regis Babylonis, verbum : 2. quod locutus est ✠ Jeremia propheta ad omnem populum Judæ, et ad habitantes in Jerusalem, dicens: 3. (x) In anno tertio decimo Josiae filii Amon regis Judæ, et usque ad diem hunc ✠ isti : tres et viginti anni, ✠ factum est verbum Domini ad me: et locutus sum ad vos, antevertens et dicens, ✠ et non audivistis: 4. (y) et misi ad vos omnes servos meos prophetas, in matutino mittebam, et non audivistis, et (z) non attendistis auribus vestris ✠ ad audiendum : 5. dicens: Revertimini nunc (a) unusquisque a via sua mala, et a studiis malis vestris, et habitabitis in terra, quam dedi vobis, et patribus vestris a sæculo, et usque in sæculum. 6. Ne ambulatis post deos alienos, ad colendum servitium eis, et ad adorandum eos, ut ne irritetis me in operibus manuum vestrarum, ad malefaciendum vobis, 7. et non audistis me, ✠ dicit Dominus, ut irritetis me in operibus manuum vestrarum, ad male faciendum vobis : 8. Propter hoc hæc dicit Dominus ✠ virtutum : Quia (b) non credidistis verbis meis, 9. ecce ✠ ego: mitto, et sumam (c) omnem tribum aquilonis, ✠ dicit Dominus, et ad Nabuchodonosorem regem Babylonis servum meum:, et adducam eos super terram hanc, et super habitantes in ea, et super omnes gentes, quæ in circuitu ejus, (d) et vastabo eos, et dabo eos in exitium, et in sibilum, (e) et in opprobrium sempiternum : 10. et perduam ex eis vocen gaudii, et vocem lætitiæ, vocem sponsi, et vocem sponsæ, vocem molæ, et lumen lucernæ. 11. Et erit omnis terra ✠ hæc in desolationem, (f) et in exitium: et colent servitium in gentibus ✠ his regi Babylonis septuaginta annis. 12. Et cum impleti fuerint hi septuaginta anni, ✠ (g) ulciscar super regem Babylonis, et ; super gentem illam, dicit Dominus, iniquitates eorum, et super terram Chaldæorum, et ponam eos in exitium sempiternum :, 13. et inducam super terram omnia verba, quæ locutus sum super ea; omnia, quæ scripta sunt in libro hoc, quæ prophetavit Jeremia super omnibus gentibus. 14. ✠ (h) Quia coluerunt servitium in eis item ipsis gentes multiæ, et reges magni, et retribuam eis secundum opus eorum, et secundum facta manuum eorum :. 15. Quia sic dixit Dominus Deus Israelis ad me: Sume calicem vini (i) non mixi hujus ex manu mea, et dabis bibendum eum omnibus gentibus, ad quas ego mitto te : 16. et bibent, (k) et evoment, et insanient ab ante faciem gladii, quem ego mitto in medium eorum. 17. ✠ Et sumsi : calicem ex manu Domini, et dedi bibendum omnibus gentibus, ad quas misit me Dominus ✠ (l) ad eas : 18. Jerusalem, et urbibus Judæ, et regibus ejus, et principibus ejus, ad ponendum eos in desolationem, et (m) in non perviem, et in sibilum, ✠ et in maledictionem in die hoc : 19. et Pharaoni regi Ægypti, et servis ejus, et (n) magnatibus ejus, 20. et omni populo ejus, et omnibus mixtis ejus, et omnibus regibus insularum, ✠ et omnibus regibus terræ (o) alienigenarum :, etiam Ascaloni, et Gazæ, et Accaron, et residuo Azoti, 21. et Idumææ, et Moabiti, et filiis Ammon, 22. et omnibus regibus Tyri, et omnibus regibus Sidonis, ✠ et regibus insularum :, qui trans mare, 23. et Dadan, et Themaun, et Boz, et omni tonso versus faciem suam, 24. et omnibus regibus ✠ Arabiæ : et et omnibus ✠ regibus : commixtis, diversantibus in deserto, 25. ✠ et omnibus regibus Zamri :, et omnibus regibus Ælam, et omnibus regibus Persarum, 26. et omnibus regibus aquilonis, qui prope, et qui longe, unicuique ad fratrem suum, et omnibus regnis terræ, quæ super facie terræ, ✠ et regi Sisac : bibet (p) unusquisque ex eis. 27. Et dices ad eos: Sic dixit Dominus (q) omnipotens Deus Israelis: Bibite, et inebriamini, et vomite, et cadetis, et non resurgetis ab ante faciem gladii, quem mittam inter vos. 28. Et erit quando non voluerint accipere calicem a manu tua, ut bibant, etiam dices eis: Sic dixit Dominus virtutum: Bibendo bibetis; 29. quia ✠ ecce : in urbe, quæ nominatum est nomen meum super eam, ego incipio malefacere : et vos mundando ✠ mundabimini ; non mundabimini; quia gladium ego invoco super omnes habitantes super terram, dicit Dominus virtutum. 50. Et ad prophetabis super eos omnia verba hæc, et dices ad eos: Dominus ex excelso (r) vaticina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (r) A., S., principes. (s) A., S., commotionem in mala omnibus regnis. (t) A., in proverbium. S., in fabulam. (u) A., S., pestem. (v) Capita sequuntur ut in textu Hebraico. Drach. (x) A., S., ab anno tertio decimo. (y) Reliqui, et misit Dominus. (z) A., S., non inclinasti. (aa) A., vir. (b) A., S., non audivistis me. (c) A., S., omnes consanguinitates. (d) A., S., et perditione devoveho eos. (e) A., S., et in vastationem. (f) A., et in sterile. (g) A., S., visitabo. (h) S., in servitutem redigent enim etiam eos gentes multæ. (i) A., irae. S., Th., furoris. (k) A., et commovebuntur simili, et unicae agent. S., et in deliciis vivent, et tumultuabuntur. (l) Super eas. (m) A., in sterile. S., in exitium. (n) A., S., principibus ejus. (o) A., S., Fœlestin. (p) i.e. Philistim. (r) Ultimus eorum. (q) A., exercituum. S., virtutum. (r) A., S., rugiet.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; caracteres diacríticos e sinais tipográficos reproduzidos literalmente quando visíveis. Marcas de cruz (✠) e letras entre parênteses preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página com duas colunas físicas agrupadas como única coluna principal no corpo devido ao layout da imagem (coluna esquerda seguida por coluna direita dentro do mesmo bloco principal).</notas>
</pagina>