<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2575 CODEX SYRO-HEXAPLARIS 2576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    super habitantes X in terra : Ægypti, sicut visitavi A
    super Jerusalem, in gladio, et in fame, et in morte :
    14. (q) et non salvabitur ne quidem homo ex reliquiis Judæ, qui commorantur X ibi : in terra Ægypti, ad redeundum, in terram Judæ, super quam ipsi sperant animabus suis ad revertendum, ad X habitandum : ibi : non revertentur, (r) nisi qui evaserint. 15. Et responderunt Jeremiæ omnes viri, qui noverunt, quod adolerent mulieres eorum diis aliis, et omnes mulieres X stantes :, cœtus magnus, et omnis populus sedentes in terra Ægypti in Pathros, dicentes : 16 Verbum, quod locutus es ad nos nomine Domini, non audiemus te; 17. quoniam faciendo faciemus omne verbum, quod exiit ex ore nostro, ad adolendum reginæ cæli, et ad libandum ei libamina, quod fecimus nos, et patres nostri, et reges nostri, et principes nostri, in urbibus Judæ, (s) et extra Jerusalem : et saturati sumus panibus, et facti sumus boni, et mala non vidimus. 18. Et cum cessavimus adolentes reginæ cæli, X et libare ei libamina :, imminuti sumus omnes, et in gladio, et in fame decimuus. 19. Et quod nos adolemus reginæ cæli, et libamus ei libamina, num sine viris nostris fecimus ei placentas, X (t) et sobba (') :, et libavimus ei libamina ? 20. Et dixit Jeremia omni populo, (u) potentibus, et mulieribus, et omni populo, qui responderunt ei verba, dicens : 21 Nonne aromatum, quæ adolevistis in urbibus Judæ, et extra Jerusalem, vos, et patres vestri, et reges vestri, et principes vestri, et populus terræ, X eorum : recordatus est Dominus, et ascendit super cor ejus ? (z) Et non potuit Dominus amplius ferre ab ante faciem malitiæ (y) operum vestrorum, et ab abominationibus, quæ fecistis : et facta est terra vestra in vastationem, et in non tritum, et in maledictionem, X eo quod non sit habitans :, sicut die hoc, 23. ab ante faciem eorum, quæ adolevistis, et eorum, quæ peccastis Domino. Et non audivistis vocem Domini. et in lege ejus, et in præceptis ejus et in testimoniis ejus non ambulastis : et propter hoc assecuta sunt vos mala hæc, X sicut die hoc :. 24. Et dixit Jeremia omni populo, X et omnibus : mulieribus : Audite verbum Domini, X omnis Judæa, qui in terra Ægypti :. 25. Sic dixit Dominus virtutum Deus Israel, X dicens : Vos, et mulieres vestræ locutæ estis in ore vestro, et in manibus vestris implevistis, dicentes : Faciendo faciemus (z) confessiones nostras, quas confessæ sumus, ad adolendum regi cæli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    ad libandum ei libamina : (a) permanendo permansistis in confessionibus vestris, et faciendo fecistis vota vestra. 26. Propter hoc audite verbum Domini omnis Judæa, sedentes in terra Ægypti : Ecce juravi in nomine meo magno, dicit Dominus + Deus :, si erit amplius nomen meum X invocatum : in ore omnis X viri : Judæ ad dicendum : Vivit Dominus Dominus in omni terra Ægypti. 27. Quoniam ecce ego vigilavi super eos, ad male faciendum eis, et non ad bene faciendum : et consumentur omnis X vir Judæ :, qui + habitantes : in terra Ægypti, in gladio, et in fame, donec defecerint. 28. Et qui evaserint a gladio, revertentur ex terra Ægypti, in terram Judæ, X viri : pauci numero, et cognoscent omnes residui Judæ (b) qui commorabuntur in terra Ægypti, ad habitandum ibi, X verbum cujus permanebit, a me, aut ab eis :. 29. Et hoc vobis signum, dicit Dominus, quia visitabo ego super vos X in loco hoc (c), ut sciatis, quod consistentiam consistant verba mea super vos : in mala. 30. Sic dixit Dominus : Ecce ego do Pharaonem (d) Ophram regem Ægypti in manus inimici ejus, et in manus quærentium animam ejus, sicut dedi Sedeciam regem Judæ in manum Nabuchodonosoris regis Babylonis inimici ejus, et quærentis animam ejus.
    Cap. XLV. — 1. Verbum, quod locutus est Jeremia propheta ad Baruch filium Neriæ, quando scripsit verba hæc in libro ex ore Jeremiæ (e) in anno quarto Joacim filii Josiæ regis Judæ, X dicens : : 2. Sic dixit Dominus Deus Israelis super te, Baruch : 3. Dixisti : Væ mihi, væ mihi ; quia addidisti, Domine, (f) laborem super dolorem meum : dormivi in suspiriis, et requiem non inveni. 4. Sic dic ei : Sic dixit Dominus : Ecce (g) hæc quæ ædificavi, ego destruam, et (h) hæc quæ plantavi, ego evellam, X et omnem terram illam : 5. et tu quæres tibi magna ? ne quæras ; quia ecce ego induco mala super omnem carnem, dicit Dominus : et dabo X tibi : animam tuam (i) inventum in omni loco, quocumque iveris ibi.
    Cap. XLVI. — 1. Verbum, quod factum est a Domino ad Jeremiam X prophetam : (k) super omnes gentes. 2. Ægypto super potestatem Pharaonis Necho regis Ægypti, (l) qui erat super fluvium Euphratem in Charchemus, quem percussit Nabuchodonosor rex Babylonis in anno quarto Joacim filii Josiæ regis Judæ. 5. (m) Tollite arma, et scuta :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    (q) A., et non erit salvus, et residuus in reliquiis Judæ, qui veniunt, ut sint peregrini ibi. (r) S., nisi homines, qui fugerunt. (s) S., et in plateis. Et mulieres dixerunt. (t) A., in mala affectione. S., sculpto ejus. (') Gr. sobba apud Montf., vox ignotæ mihi notionis. [Σόββα desumptum est e versione Symmachi qui, ut non raro, ipsam transcripsit græcis elementis vocem Hebræi textus, דובש (absque mappiq), proprie, ad idololatræum. A nomine דובש, idola. Hæc ita nuncupantur in scriptura a nomine דוב, dolor, labor, sive quod dolorifica sint cultoribus suis, sive, juxta nonnullos, quod cum cura sint elaborata. Et sic intelliges rationem Aquilæ et Symmachi lectionum hic allatarum. DRACH.] (u) S., super viros, et super mulieres. (z) S., et non se accommodavit amplius ad remittendum. (y) Reliqui : studiorum. (z) A., S., vota nostra, quæ vovimus. (a) A., constituendo constituistis. (b) A., qui veniunt in terram Ægypti, ad commorandum ibi. (c) In mala. (d) Super Ophram. ΟΥΑΦΡΗ, Uaphre. (e) In quarto anno Joacimi. (f) A., miseriam super dolorem meum. (g) A., hos. (h) A., hos. (i) A., in prædam. (k) Super omnes gentes. Ægypto Nechao rex anno quarto Joacimi. (l) S., qui vicinus fuit. (m) A., ordinate vos in clypeo, et in scuto.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com marcas críticas (X, +). O aparato crítico contém citações em grego (Σόββα, ΟΥΑΦΡΗ) e hebraico (דובש, דוב). A letra 'B' aparece na margem entre as colunas, mas foi integrada ao fluxo lógico ou omitida por ser isolada, focando no texto corrido. Transcrição fiel dos sinais de pontuação e abreviaturas visíveis.
  </notas>
</pagina>