<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    23.17                                            CODEX SYRO-HEXAPLARIS.                                                  2548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    que sumsit Nabuchodonosor rex Babylonis ex loco A tioni : , et ad omnem populum ; quos deportavit
    hoc, et introduxit ea in Babylonem, 4. et Jecho-
    niam filium Joacim regem Judæ, et omnem capti-
    vitatem Judæ, qui ingressi sunt in Babylonem, ego
    reducam in locum hunc, dicit Dominus : , + et
    Jechoniam, et transmigrationem Judæ : ; quia con-
    teram jugum regis Babylonis. 5 Et dixit Jeremia
    X propheta : ad Hananiam X pseudoprophe-
    tam : ante oculos sacerdotum, et ante oculos om-
    nis populi, stantium in domo Domini, 6. et dixit
    Jeremia X propheta : (b) Vere sic faciet Domi-
    nus : statuet Dominus verbum tuum, quod tu pro-
    phetas, ad reverti faciendum vasa domus Domini,
    et omnem transmigrationem ex Babylone ad locum
    hunc. 7. Verumtamen (c) audite X nunc : verbum
    hoc, quod ego dico in aures (d) vestras, et in aures
    omnis populi. 8. Prophetæ, qui fuerunt priores
    me, et priores (e) vobis a sæculo, et prophlearunt
    (f) super terra multa, et super regnis magnis in
    bellum, X et in mala, et in mortem : 9. Prophetæ,
    qui prophetavit in pacem, quum venit verbum X
    prophetæ : , (g) cognoscent prophetam, quem misit
    + eis : Dominus (h) in fide. 10. Et sumsit Hanania
    X propheta : + in oculis omnis populi : collaria
    ex collo Jeremæ X prophetæ : , et confrigit ea.
    11. Et dixit Hanania ante oculos X omnis : po-
    puli, dicens : Sic dixit Dominus . Sic confringam
    jugum X Nabuchodonosoris regis Babylonis (j) su-
    per duobus annis dierum (k) ex collis omnium
    gentium. Et abiit Jeremia propheta : in viam
    suam. 12. Et factum est verbum Domini ad Jere-
    miam, postquam confrigit Hanania X propheta :
    collaria X ejus ex collo (l) ejus prophetæ : , di-
    cens : 13. Vade, et dic ad Hananiam, dicendo :
    Sic dixit Dominus : Collaria ligni confregisti, et
    faciam (m) pro his collaria ferri : 14. quia sic dixit
    Dominus X virtutum : Deus Israelis : jugum ferri
    posui super collum omnium gentium X harum,
    ad serviendum Nabuchodonosori : regi Babylonis,
    X et colent servitium ei, et quoque (n) bestias
    agri dedi ei :. 15. Et dixit Jeremia X propheta :
    Hananiæ propheta : Audi X nunc, Hanania :
    Non misit te Dominus : et tu confidere fecisti po-
    pulum hunc (o) super iniquis. 16. Propter hoc
    sic dixit Dominus : Ecce ego mitto te a facie
    terræ : hoc anno X tu : morieris ; quia X obliqui-
    tatem : tu locutus es ad Dominum. 17. Et mortuus
    est X Hanania propheta in anno illo : in mense
    septimo.
    Cap. XXIX. 4. Et hæc verba libri, quæ misit Je-
    remia X propheta : ex Jerusalem ad seniores
    transmigrationis, et ad sacerdotes, et ad pseudo-
    prophetas, epistolam in Babylonem + demigra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    Nabuchodonosor X a Jerusalem in Babylonem : ;
    2. (p) cum ad ultimum egressus est Jechonia rex.,
    et regina, et eunuchi, X et principes Judæ ex Je-
    rusalem : , et omnis liber, et (q) artificex, et vinctus
    ex Jerusalem, 3. in manu Eleasæ filii Saplan, et
    Gamariæ filii Helciae, quem misit Seledia rex Judæ
    ad X Nabuchodonosorem : regem Babylonis + in
    Babylonem ; dicens : 4. Sic dixit Dominus X
    virtutum : Deus Israelis super demigrationem,
    quam demigrare fecit ex Jerusalem X in Babylo-
    nem : . 5. Ædificate domos, et habitate, et plantate
    hortos, et edite fructus eorum, 6. et sumite uxores,
    et facite natos filios, et filias, et sumite filiis ve-
    stris uxores, et filias vestras date viris, et pariant
    Bfilios et filias, et multiplicamini X ibi ; et ne
    diminuamini : 7. et vivite (r) in pacem terræ, in
    quam demigrare feci vos illuc : et orate pro eis ad
    Dominum ; quia in pace (s) eorum fit vobis pax.
    8. Quoniam sic dixit Dominus X virtutum : Deus
    Israelis : Non persuadent vobis pseudoprophetae
    X vestri : + qui in vobis : , et + non (t) persua-
    deant vobis : divinatorves vestri : et ne audialis (u) in
    somniis vestris, quæ vos somniatis ; 9. quia iniqua
    illi prophetant vobis super nomine meo : non misit
    eos, dicit Dominus. 10. Quia sic dixit Dominus :
    (z) Cum futuri sunt impleri Babyloni septuaginta
    anni, visitabo vos, et imponam super vos verba
    mea X bona :, ad reducendum vos in locum hunc.
    11. X Quia ego scio cogitationem, quia ego sum :
    et cogitans super vos, X dicit Dominus : cogita-
    tionem pacis, et non mala, ad dandam vobis post
    hæc X etiam spem : 12. et invocate me, et ibi-
    tis : , et orate ad me, et exaudiam vos. 13. Et
    quærétis me, et invenietis me, quia quæritis me in
    toto corde vestro : 14. et apparebo vobis, X dicit
    Dominus, et reducam captivitatem vestram, et
    congregabo vos ex omnibus gentibus, et ex omni-
    bus locis, quo dispersî vos illuc, dicit Dominus :
    et reducam vos in locum, unde deportavi vos il-
    luc :. 15. Quia dixistis, quod constituit nobis Do-
    minus prophetas in Babylone. 16. X Quia hæc dicit
    Dominus ad regem sedentem super solio Davidis,
    et super omnem populum habitantem in urbe hæc,
    fratres vestros, qui non egressi sunt cum vobis in
    demigratione. 17. Hæc dicit Dominus virtutum :
    Ecce ego mitto in eos gladium, et famem, et mor-
    tem, et dabo id ut ficius (y) Suarim, quæ non co-
    neduntur præ malitia. 18. Et persequar post eos in
    gladio, et in fame, et in morte, et dabo eos in com-
    motionem omnibus regnis terræ, in juramentum,
    et in exitium, et in sibilium, et in opprobrium in
    omnibus gentibus, quo dispersî eos illuc. 19. Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (b) A., fideliter te geres. Heb. amen. (c) Audi. (d) Tuas. (e) Te. (f) A., super terris multis. (g) A.,
    S., cognoscentur. (h) A., S., in veritate. (i) Rursus. (k) Ex collo. (l) Jeremiæ. (m) Pro eis. (n) A.,
    bestiam regionis. (o) A., S., super mendacio. (p) A., postquam egressus est Jechonia rex, et quæ est
    regina. (q) S., principem fabrorum, et eum, qui includit. (r) A., S., in pacem urbis. (s) Ejus. (t) Re-
    liqui : seducunt vos prophetæ vestri. (u) Ad somnia. (x) A., in ore impletionis, Babylonii. (y) A., non
    comedendas. S.. ultimas.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas marcas tipográficas e sinais (cruces, asteriscos) transcritas como X, + quando visíveis. Algumas abreviações editoriais reproduzidas tal como aparecem. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>