<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    2367 CODEX SYRO-HEXAPLARIS. 2368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    tu, et domus tua. 18. Si autem non exiveris ✠ tu ad principes regis Babylonis ;, dabitur urbs hæc in manus Chaldæorum, et comburent eam in igne, et tu non salveris ✠ a manibus eorum ;. 19. Et dixit rex Sedecia Jeremiæ: (p) Ego ratio est mihi Judæorum, qui fugerunt ad Chaldæos, ne dent me in manus eorum, et illudant mihi. 20. Et dixit Jeremiæ: Non tradent te. Audi ✠ nunc : (q) verbum Domini, (r) quod ego loquor ad te, et melius erit tibi, et vivet anima tua. 21. Et si non volueris exire, hoc verbum, quod ostendit mihi Dominus. 22. Et ecce omnes mulieres, quæ relictæ sunt in domo regis Judæ, (s) egressæ sunt ad principes regis Babylonis, (t) et hæ dixerunt : Seduxerunt te, et prævaluerunt tibi viri pacifici ✠ tui ;. (u) Et corroborabuntur in lapsibus pedis tui : recesserunt a te, 23. Et ✠ omnes : uxores tuas, et filios tuos educent ad Chaldæos : et tu non salveriberis ✠ a manu ejus ; quia in manu regis Babylonis capieris : et urbs hæc comburetur in igne. 24. Et dixit rex ei : Homo ne sciat ex verbis his : et non morieris. 25. Et si audierint principes, quod locutus sum tibi, et venerint ad te, et dixerint tibi : Annuntia ✠ nunc : nobis, quid locutus sis regi : ne celes a nobis, et non occidemus te : et quid locutus sit tibi rex? 26. Etiam dices eis : (x) Projicio ego deprecationem meam ante oculos regis ad hoc, ut ne reducant me in domum Jonathanis, ad moriendum ibi. 27. Et venerunt omnes principes ad Jeremiam, et interrogaverunt eum. Et annuntiavit eis (y) omnia verba hæc, quæ præceperat ei rex. Et tacuèrent ✠ ab eo ; quia non auditum erat verbum. 28. Et sedit Jeremia in atrio carceris, usque ad (z) tempus, quo subjuga est Jerusalem.
    
    Cap. XXXIX. — 1. ✠ Et factum est, cum subjugata est Jerusalem in anno (a) nono Sedeciæ regis Judæ in mense decimo, venit Nabuchodonosor rex Babylonis, et omnis potestas ejus super Jerusalem, et circumdederunt eam bello. 2. Et in anno undecimo Sedeciæ, in mense quarto, nono mensis, disrupta fuit urbs ;. 3. et ingressi sunt omnes duces regis Babyloniis, et sederunt in porta media Nargel Sarasar, Samgar, - et Nabusareschim, (b) Rabsaris, etiam : Nargel, Sarasarrabamag, ✠ et omnes reliqui principes regis Babylonis. 4. Factum est autem, cum vidit eos Sedecia rex Judæ, et omnes viri belli, etiam fugerunt, et exiverunt nocte ex urbe in via horti regis e porta, quæ in medio (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A murorum : et egressi sunt in via (d) Araba. 5. Et persecuti sunt potestas Chaldæorum post eos, et apprehenderunt Sedeciam (e) in Araboth Jericho, et sumserunt eum, et duxerun eum ad Nabuchodonosorem regem Babylonis in Reblath in terra Hamath : et locutus est (f) cum eo judicia. 6. (g) Et macavit rex Babylonis filios ejus in Reblath coram oculis ejus, et omnes (h) nobiles Judæ (i) mactavit rex Babylonis. 7. Et oculos Sedeciæ excaecavit, et vinxit eum (k) (l) in ære, ad ducendum eum in Babylonem. 8. Et domum regis, et domum populi combusserunt Chaldæi in igne, et murum Jerusalem destruxerunt. 9. Et residuum populi, qui relictus fuit in urbe, et eos qui se dediderunt, qui se dediderunt ei, et reliquum populi, quos relictos deportavit Nabuzardan princeps coquorum in Babylonem. 10. Ex autem populo (m) pauperum, quibus non erat ne quidem aliquid, reliquit Nabuzardan princeps coquorum in terra Judæ, et dedit eis vineas et æquationes in die illo. 11. Et commendavit Nabuchodonosor rex Babylonis (n) Jeremiam in manu Nabuzardanis (o) principis coquorum, dicens : 12. Sume eum, et oculos tuos pone super eum, et non facies ei ne quidem aliquid mali quia sed sicut locutus fuerit ad te, sic facies cum eo. 13. Et misit Nabuzardan princeps coquorum, et Nabusazaban (p) princeps eunuchorum, et Nargel Sarasarrabamag ;, et omnes (q) principes regis Babylonis. 14. Et miserunt, et ceperunt Jeremiam ex atrio carceris, et dederunt eum ad Godoliam filium Ahicam filium Saphan, et eduxerunt eum in domum : et sedit in medio populi. 15. Et ad Jeremiam factum est verbum Domini, ✠ cum clausus esset : in atrio carceris, dicens : 16. Vade, et dic ad Abdemelech Æthiopem, dicens : Sic dixit Dominus virtutum Deus Israelis : Ecce ego adduco verbum meum super urbem hanc in mala, et non in bona : ✠ et erunt coram facie tua in die illo : 17. et servabo te ; in die illo, ✠ dixit Dominus ;. et non dabo te in manus hominum, quorum tu times ab ante faciem eorum ; 18. quia servando servabo te, et in gladio non cades : et erit ✠ ubi? anima tua (r) in inventum, quia confisus es super me, dicit Dominus.
    
    Cap. XL. — 1. Verbum, quod factum est ad Jeremiam a Domino, (s) posteaquam dimisit eum Nabuzardan princeps coquorum ex Rama, quia ceperunt eum ✠ vinctum : in vinculo manuum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (p) A., ego sollicitus sum de Judæis, qui dilapsi sunt ad Chaldæos, ne forte dent me in manus eorum, et calumnia afficiant me. S., in sollicititudine sum propter Judæos, qui se tradiderunt Chaldæis, ne forte tradant me in manus eorum, et lubidio habebant me. (q) A., vocem Domini. (r) S., iis, que ego loquar ad te. (s) A., egrediebantur. (t) A., et ecce dicebant : Commoverunt se, prævaluerunt tibi. (u) S., et cuin immersi sunt in ceno pedes tui, recesserunt post te. (x) A., jacio ego orationem meam. (y) Tres, juxta omnia. (z) A., Th., ad diem. (a) A., decimo. (Mirum, Hebr. enim habet nono מְנֶהׁת. DRACH.) (b) PABΣAPIZ, Rabsaris. (c) A., murorum. S., duorum murorum. (d) A., planitie. S., deserti. (e) S., in campo deserti, qui ex adverso Jericho. (f) ad eum, dices judicium. (g) A., S., et immolavit. (h) A., conspicuos genere. (i) A., S., immolavit. (k) S., in catenis stringentibus. (l) in compedibus. EN XAΛKAIS, in ηails. (pro XAΛKAIS legendum XAΛKAIS, quod pro XAΛKEAIAΣ, videatur). (m) A., exerciabium. (n) S., pro Jeremia Nabuzardani ,principi coquorum. (o) A., magistri lanionum. (p) Rabsar, cum cepisset eum, et is vinctus esset catenis.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas críticas em rodapé. Não foram feitas correções além da transcrição literal; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>