CODEX SYRO-HEXAPLARIS. 12510

4antes in. mendaciis, À proferunt prophetias lingux, et dormitant dorm,
.43la$, ut ne reverteretur — tionem suam. 52. Ecce ego ad prophetas, 4- qui
- 4 mala. Facti sunt mihi omnes, — propbetant ? somnia falsa, 5X dicit Dominus , et
wt Sodow,..  aabilantes in ea, ut Gomorra. 15. — narsant ea, et seduxerunt populum meum in meo-
Propter hoc. δας dicit Dominus 9 virtnotum super —daciis suis, et (k)in erroribus uis, et ego non
prophetas ?: Ecce ego edendum dabo eis (r) dolo- — misi eos, nec przecepi eis, et utilitatem adferendo
rem, et potab« eos aqua (s) amara: quia ex pro- — non utilitatem adferent populo buic, dicit Domi-
phetis Jerusalem egressa est (t) pollutio in omni — nus. 35. Et si interrogaverit te populus hic, vel
terra. 16. Sic dicit Dominus (u) virtutum : Ne audia- — propheta, vel sacerdos, dicens : Quid (/) onus De-
tis verba prophetarum, qui prophetant vobis, quia — mini? et dices eis : Vos estis onus, (m) et düacerabe
vani 9 vobis ? illi, visionem cordis sui loquuntur, vos, dicit Dominus. 54. Et propheta, et sacerdos, e
et non ex ore Domini : 17. dicendo X dicunt ? iis, populus, quicumque dixerint: Onus Domini: εἰ
qui repellunt verbum Domini: Pax erit vobis: et — ulciscar X super ? hominem illum, 3X et super
omnibus ambulantibus in voluntatibus suis, omni — domum ejus. 35. Quia sic dicetis unusquisque ad
ambulanti in errore -t- cerdis ? (z) eorum dixerunt: . proximum suum, et unusquisque ad fratrem suum:
Non venient super te mala. 18. Quoniam quis ste- " quid respondit Dominus,et quid locutus est Dominus?
tit (y) in subsistentia Domini, X et vidit ?, et au- — 56. Et onusDomiui ne nominetis amplius; quia onus
divit sermonem ejus? quis auscultavit 3*X verba Domini erit bomini sermo * ejus . Et pertarbasus
(s) mea ?, et audivit? 19. Ecce (a) commotio a Do- Χά verba Dei viventis, Domini virtutum, Dei nostri.
mino, et (b) ira egredietur, qu» in turbine cireum- — 57. Sic dicetis δὰ prophetam : Quid respondit tihi
iens super impios veniet, 20. non revertetur furor — Dominus, et quid locutus est Dominus? 58. (s) Εἰ
Domini, donec fecerit illud, et donec statuerit illud — 8i onus Domini dizeritis ἢ; propter hoc hze dict
(c) ab apprehensione cordis sui. In line dierum intel-

Dominus: Pro eo quod dixistis sermonem buar,
ligent ea in eis X in intelligentia ? 21. Non mitte- — onus Domini, et misi ad vos, dicens: Nom diceüs,
bam prophetas, et illi currebant : non locutus sum

onus Domini. 39. Propter hoc ecce ego sumo X
ad eos, et illi prophetabant. 22. Et si stetissent (d) vos onere ἢ, et dilacerabo vos, et urbem, 4825
in subsisteutia mea, et audire fecissent verba mea

dedi vobis, et patribus vestris, XX ἃ facie mea;
populum meum, et avertissent eos 3X ἃ via eorum — 40. Et dabo super vos opprobrium sempilernum,
mala, etiam ἢ a studiis malis eorum. 23. (e) Deus

et ignomiuiam sempiternam, qua non oblivion
propinquus ego, dicit Dominus, et non Dcus de (αὶ tradetur.

longe. 24. Si se abdat quis in abditis, et ego non Cap. XXIV. —1. Ostendit mihi Dominus duos (4)
videbo eum ? X dicit Dominus ?: numquid non cc — calathos ficuum, posilos apte faciem templi Doai-
lum et terram ego impleo, dicit Dominus ? 25. Au- — ni, postquam transtelit Nabuchodonosor rex Baby-
divi, que lequuntur prophete, συ prophetant su- — lonis Jechoniam filium Joacim regem Jude, α
per nomine meo, mendacia dicentes: (f) somniavi principes X Jud: ?, (p) et artifices, οἱ vinctas
somnium. 96. Usquequo erunt in corde prophetarum — et divitesex Jerusalem, et adduxit eos in Babrle-
prophetantium falsa, et dum prophetant voluntates — nem. 9. Calatlius unus ficuum elegantium valde, sl
cordis sui, 27. cogitantium, ut obliviscatur X po- — ficus precoces: et calathus alter ficuum malarum
pulus meus 7 (g) legis mez in somniis eorum, qua — valde, qux non comedentur prs malitia sua. 5. Εἰ
narrarunt unusquisque proximo suo, ut obliti sunt — dixit Dominus ad me: Quid tu vides, Jeremias! E:
patres eorum. nominis mei in. Baal? 28, Propheta, — dixi: Ficus, X ficus ? elegantes valde, 3X et ficus;
in quo est somnium, narret somnium suum, et qui malas, quz mal» sunt valde, quz non comedentat
sermo meus ad eum, narret sermonem meum in pre malitia sua. &. Et factum est. verbum Domini
veritate. Quid palea ad triticum? X dicit Dominus — ad me, dicens : 5. Hzc dicit Dominus Deus lsrae
*. 29. Nonnejecce verba mea, ut ignis, dicit Domi- D lis: Ut ficus he elegantes, ita recognoscam eos, qui

nus, et ut (A) securis cx:edens petram ? 50. Propter
lioc ecce ego ad prophetas, dicit Domiuus, qui fu-
rantur verba mea unicuique ex proximo suo. 31.

transmigrarunt Jude, quos misi ex loco boc ib
terram Chaldzorum in bona. 6. Et firmabo oculos
meos super eos in bona: εἰ rcstituam eos in terram

Ecce ego ad prophelas, X dicit Dominus 2, (i) qui — hanc, et rezedificabo eos, et non destruam (4): ei

(4) S., et extenderunt manus malis. (r)A., absinthium. S., amaritudinem. (s) A., capitis. Heb. eapitis().
(ἡ) À.. crassus. S., pollutus lapidibus. ῳ Omnipotens. (z) Ejus. (y) A., In ineffabili. S., in confabe-
latione. (2) Ejus. («) Α., tempestas. Symmachi wIYz'O voz ignote mihi notionis. [Non possumus nen
mirari banc Norbergii confessionem. Notissima euim tritissimaque est vox ΝΣ apud Syros auctores
nec non apud rabbinos Syro utentes idiomate. Significat, turbo. Boreas. Pluries insuper comparet in Syro
textu V. T. Cf. Job xxi, 48; xxvii; 20; xxxvii, 9. Nabum 1, 5. Radix est *22. Drach.j (b) Ira egredietur,
et turbo super caput impiorum. (c) A., cogitationis, (d) A., in ineffabilibus meis. (e) Α., S., numqeil
Deus de propinquo? (ἢ) A., S., somniavi, somniavi. D» Nominis. (A) A., malleus confringeus petram.
(i) A., qui assumunt linguam suam, et dicunt. S., et praeparantes sermonem, (4) Α., S. in miraculis
suis. Ἢ A.,currus. (m) A., et derelinguam vos. (n) Et onus Domini non dicetis. (0) À., S.,

(p) A., S., et principem fabrorum, (4) Eos.
(Ὁ Vox Hebr. Vw hic potius fellis vertenda. Drach.

Digitized by Google
