9521

JEREMLE. CAPUT XII. $532

cem meam, et facite seenndum omnia, quz przce- A per te 1nala, pro malitia domus Israelis, et domus

pero vobis, et eritis mihi iu. populum, et ego ero
vebis in Deum : 5. ut statuam juramentum meum,
quod juravi patribus vestris, ad dandum eis terram
mauantem Jacte et melle, sicut dies hic. Et respon-
di, et dixi : (s) Fiat, Domine. 6. Et dixit Dominus
ad me : (0) Lege X, omuia ἢ verba hxc in urbibus
Jude, et (u) foris Jerusalem, dicens : Audite verba
(x) federis hujus, X, et facite ea ?. 7. Quia con-
lestando X coutestalus sum patribus vestris in
die, quo eduxi eos ex terra /Egypti, el usque ad
diem hune, praeveniens et contestans, et dicens :
Audite vocem meam. 8. Et non audiverunt, (y) et
deflexerunt aurem suam, et abierunt vir (2) in re-
ctitudine cordis sui mali : et adduxi super eos om-
nes aermoues federis hujus, quod praecepi, ut fa-
cerent, et uon fecerunt ;. 9. Et dixit Dominus ad
me : Inventa est (a) colligatio in viris Judz, et in
iis qui habitant in Jerusalem : 10, reversi sunt su-
per iniquitates patrum suorum priorum, qui non
voluerunt audire verba mea : et ecce ipsi (b) abeunt
post deos alienos, ad colendum servitium eis. Et
wrium fecerunt domus lsraelis, et domus Jud:e
fedus meum, (c) quod constitui ad patres eorum.
14. Propter hoc hzc dicit Dominus : Ecce ego in-
luco super eos mala, ex quibus non poterunt exire
ex eis : (d) et clamabunt ad me, et non exaudiain
eos, 12. et ibunt urbes Juda, et ii qui habitant in
Jerusalem, et clamabunt ad. deos, quibus ipsi ado-
lent eis, ἈΚ et salvando $; non salvabunt eos in
lempore malorum eorum. 13. Quia juxta numerum
urbium tuarum erant dii ti, Juda, ct juxia nume-
rum (e) exituum Jerusalem posuistis (f) excelsa 5X
pudori aliaria ? ad adolendtim Baali. 14. Et tu ne
ores pro populo hoc, neque (g) supplices pro eis in
petitione et oratione, quia non exaudiam in tem-
pore, quo invocant me, in tempore humilitatis sua.
45. (Δ) Quare dilecta in domo mea fecit abomina-
tionem ? Num vota et caro sancta auferent a te ma-
litias tuas, aut. per hzc eflugies ? 16. Oleam deco-
rain, bene umbrosam aspectu vocavit Dominus no-
men tuum, (i)in vocem amputationis ejus : (k)
magna aíflictio super te : (ἢ) kelam ramos ejus : 17.
et Dominus potens, qui plantavit te, locutus est su-

Judz, (m) quia fecerunt illi sibi ad irritandum me,
adolentes Baali. 18. Domine, notum fac mihi, et
sciam. Tunc vidi studia eorum. 19. Ego quasi (n)
agnus innocens, ductus ad immolandum, non co-
gaoscebam : 9 quia ὃ super me cogitarunt cogita-
tionem, dicentes : Venite, et (o) mittamus lignum
in panem ejus, et perdamus eum ex terra viventium,
et nomen ejus non memorabitur amplius. 20. Do-
mine virtutum, judicans justa, (p) probans renes et
corda, videam ultionem qua a te in eis, quia ad te
revelavi (4) jus meum. 21. Propter hoc hzc dicit
Dominus super viros Anathoth, qui quaerunt ani-
mam tuam, diceutes : Non prophetabis super no-
mine Domini, et si vero non, morieris in manibus

B nostris. 22. χζ Propter hoc ? hec .«- dicit Do-
minus (r) virtutum ; : Ecce ego visitabo super eos :
juvenes eorum morientur in gladio, et filii eoruni,
el filie eorum consumentur in fame : 923. et resi-
duun non erit eorum ; quia adducam mala super
eos qui habitant in. Anathoth in anno visitationis
eorum.

Cap. XII. — 1. (s) Justus es, Domine ; quia profe-
ram spiritum (i. e. contendam) ad te : verumtamen
judicia loquar ad te. Quare via impiorum prospera -
iur ? ebulliverunt omnes, qui pravaricanwr preva-
ricationes ? 2. Plantasti eos, et confirmata est ra«
dix eorum : (1) genuerunt filios, et fecerunt fruc-
tum. Propinquus tu ori eorum, remotus tu autem ἃ
renibus eorum. 5. Et tu, Domine, (u) coguoscis me,
novisli me, 5X et ; probasti cor meum coram te :
X congrega eos ut oves ad mactationem, et ἢ (x)
purifica eos in diem mactationis eorum. 4. Usque
quo lugebit terra, et herba omnis agri siccabitur a
malitia eoram qui habitant in ea ? Corrupta sunt ju-
menta, et volatilia , quia dixerunt : Non videbit
Beus (y) vias nostras. 5. (2) Pedes tui currunt, et
remissum reddunt te : quomodo przparaberis su-
per equis, et in terra pacis confidens tu? quomodo
facies (a) iu superbia Jordanis? 6. Quia etiam fra-
tres tui, et domus patris tui, etiam ipsi perfide ege-
runt tecum, et ipsi clamarunt : a tergo tuo congre-
gati sunt «^ super te 1, ne credas eis ; quia loquen-
tur ad te bona. 7. Reliqui domuin meam, dimisi

(s) Heb., amen. A., vere. (t) S., predica. (u) A., Th., in exitibus. (x) A., S., pacti hujus. (y) A.,

et non inclinarunt. !(z) A., in perversitate. S., in beneplacito.

invicem. (b) Ambulantes.

(c) A., quod. excidi.
(f) A., S., altaria.

(9) S., leves tu pro eis precationem, neque ores.

(a) A., pravaricatio, S., juramenta
(d) A., S., et vociferabuntur. (6) S., platearum.
(At) A., quare dilecto meo in domo

mea ad faciendum cogitata multa, et carrem. saactaim aniíovi ἃ te, quia malitia, quia tunc exsultabis.
(i) S., ad vocem mulutudivis grandis. (k) Arsit ignis super θαι. (D) A, S., infirmati sunt. (m) A., δ.»
hi. (n) S., agnus pacificus, qui ducitur ad jugulatiounem. A., adsuetus. (0) S., corrumpainus ligno
panem ejus, et deleamus eum. — (p) S., investigans.— (4) A., S. judicium meum. — (r,) A., exercituum.
(s) A., justus tu, Donine, quando judicio contendam adversus te. S., plus justus tu, Domine, si loquar
ego adversus te ; verumtamen judicia loquar coram (6, (1) À., iverunt, δι. seextendentes faciunt fructum.
(u) A., S.,cognovisti me. — (x) A., Th., sanctifica. S., discerue. (y) A., S., novissima nostra. (2) A.,
quia eum pedibus cucurristi, et fatigarunt te, et quomodo implicabis te cum equitibus intelligeutibus. S.,
si cum pedibus dum currebas, defatigatus es, quomodo contendes cum equis, el in terra pacifica es siue
'sollicitudine? (a) A., in elatione. S., quomodo visitabis in robore Jordanis ? quia adliuc el fratres tui,
et domus patris tui rursus etiam ipsi ad exspectandum te, quoque illi clamarunt post te, additi suut: ne
credas eis, si loquantur ad te bona.

Digitized by Google
