<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IEREMIÆ CAPUT XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
eo quod non audiverunt verba mea, dicit Dominus, A remiam a Domino : 2. Sic dixit Dominus quia misit ad eos servos meos prophetas, antevertens et inlilens, et non (z) audiverunt, dicit Dominus. 20. Et vos audite verbum Domini, omnis demigratio, quam misi ex Jerusalem in Babylonem : (a). 21. Sic dixit Dominus X virtutum : Deus Israelis super Achiab X filium Culiae :, et super Sedechiam X filium Maasiae, prophetares vobis super nomine meo (b) in iniquo : Ecce ego do eos in manus X Nabuchodonosoris : regis Babyloniis : et occidet eos ate oculos vestros. 22. Et sumet ex eis maledictionem in omni demigratione Judae, quae in Babylone, dicentes : Faciat te Dominus, sicut fecit Sedechiam, et sicut Achiab (c), quos (c) finxit rex Babyloniis in igne. 23. propter (d) iniquitatem, quam fecerunt in Israele, et stuprarunt uxores (e) civium suorum, (f) et revelarunt verbum in nomine meo X iniquum : quod non praecepi eis : et ego X sum gnarus, etiam : testis, dicit Dominus. 24. Et ad Samaeam Nehemalitam dices, X dicens : 25. Hæc dicit Dominus virtutum Deus X Israelis, dicens :: Pro eo quod tu misisti in nomine (g) tuo libros ad omnem populum, qui in Jerusalem, + quum non misisti te in nomine meo :, et ad Sophoniam filium Maasiae, X et ad omnes sacerdotes : dicendo : 26. Dominus dedit te sacerdotem pro Jojada sacerdote, (h) ut esses præfectus in domo Domini omni homimi, + (i) qui insaniit, et omni homini :, qui prophetat : et dabís eum in carcerem, et in cataclasam. 27. Et nunc quare (k) non increpastis Jeremiam, qui ex Anathoth, qui prophetat vobis? 28. Quod propter hoc misit (l) ad vos in Babylonem, dicens : Momentum est : ædificáte domos, et habilitate, et plantate hortos, et comedetis fructus eorum. 29. Et legit Sophonia X sacerdos : librum X hunc in aures Jeremiæ prophetæ :. 30. Et factum est verbum Domini ad Jeremiah, dicens : 31. Mitte ad X omnem : demigrationem, dicens : Sic dixit Dominus super Samaeam Nehemalitam, quia prophetavit vobis Samaæ, et ego non misí eum, et confidere fecit vos (m) super iniquo : 32. propter hoc sic dixit Dominus : Ecce ego visitabo super Samaeam X Nehemalitam + et super (n) genus ejus : et non erit ai X homo sedens : inter vos, ad videndum bona, quæ ego faciam vobis, X dicit Dominus, quia machinationem locutus est super Domino :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
A remiam a Domino : 2. Sic dixit Dominus Deus Israelis, dicens : Scribe X tibi : omnia verba, (o) quæ revelavi tibi, in libro : 3. quia ecce dies veniunt, dicit Dominus, et reducam (p) demigrationem populi mei Israelis, et Judæ, dicit Dominus, (q) et reducam eos in terram, quam dedi patribus eorum, (r) et imperitabunt ei. 4. Et hæc verba, quæ locutus est Dominus super Israele, et X super : Juda. 5. Sic dixit Dominus : Vocem (s) timoris audietis : timor, et non est pax. 6. Interrogate X nunc : et videte, si peperit masculus? + et de timore, in quo detinebunt latus et salutem : ? quare vidi omnem hominem, et manus ejus super latus ejus? X sicut illa : quæ parit, versæ sunt X omnes : facies in auriginem : 7. + Facta sunt X vare :, quia magnus dies ille, et non est talis : et tempus angustius est Jacobo, 8. et ex hoc servabitur : X et erit : in die illo, dixit Dominus X virtutum : confingam jugum ex collo eorum, et vincula eorum abscindam : (t) et non servent illi rursus alienis : 9. et servient Domino Deo suo, et Davidi regi suo, X quem : excitabo eis. 10. X Tu autem ne timeas, serve nui, Jacob, dicit Dominus, neque paveas, Israel : quia ecce ego redimo te e longinquo, et semen tuum a captivitate eorum : et revertetur Jacob, et requiescet, et bene patiétur, et non erit exterrens. 11. Quia tecum sum, dicit Dominus, ad redimendum te : quia faciam consummationem in omnibus gentibus, in quos dispersi te illuc : te autem non faciam te consummationem et erudiam te in judicum, et impunem dimittendo non impunem dimittam te :. 12. (u) Sic dixit Dominus : Excitavi X conflractionem tuam : : dolorosa plaga tua : 13. non est, qui judicet judicium : in dolorem sanata es : (z) utilitas non est tibi. 14. Omnes amici tui oblit sunt tui, X ipse :(sic) non interrogabunt de te : quia percussione inimici percussi te, disciplina dura super omnem iniquitatem tuam multiplicatæ sunt peccata tua. 15. X Quare clamas super confratcionem tuam ? violens dolor tuus propter multitudinem iniquitatum tuarum : quod invaluerunt peccata tua, fecerunt hæc tibi :. 16. Propter hoc omnes, qui comedunt te, comedentur : et omnes (y) inimici tui carnem suam omnem comedent : + super multitudinem iniquitatum tuarum multiplicata sunt peccata tua, fecerunt hæc tibi : : et erunt, qui illudunt tibi, ibi in lucionibunt, et omnes, (z) qui depraedati sunt te, dabo in prædam. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Cap. XXX. —1. Verbum, quod factum est ad Je- (z) Audivistis. (a) Scholion cod. Syriaci : Allata hic verba quedam secundum Aquilam, uti quidem iij, quæ LX interpretes postea posuerunt, congruentiora, ibi posita sunt. (b) A., in mendacio. (c) 9 Effer. Ac. liib. Dr. (c) A., S., assavit. (d) A., nefas. (e) A., sociorum. S., proximi. (f) A., S., et locuti sunt. (g) Meo. (h) S., ut esses speculator domus Domini apud omnem virum prædicientem et prophetantem, ut conjiceres eum in domum tormentorum, et sub sera. (i) A., insano. S., perdito. (k) Reliqui, non increpasti Jeremiam Anathothiten. Convitati estis. (l) A., S., ad nos. (m) A., super mendacio. (n) A., semen ejus. (o) A., S., quæ locutus sum. (p) Aversionem. (q) A., et collocabo. (r) A., S., et possidebunt. (s) A., stuporis audivimus : pavor. (t) S., non in servitutem redigent cum amplius alieni, sed colent servitium Domino Deo suo, et Davidi regi suo. (u) A., quoniam hæc dicit Dominus : resecta spes confractionis tuæ : dura plaga tua : non est, qui judicet ad alliigationem sanationum tuarum. (z) S., sanitas. (y) A., S., oppressores tui omnes illi in captivitatem ibunt. S., deducentur. (z) S. qui diripiunt te in direptionem.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipográfico. Correções editoriais e sinais críticos preservados tal qual no impresso; caracteres especiais indicados por X, sinais alfabéticos entre parênteses conforme página original.</notas>
</pagina>