4955 HEXAPLORUM QUA SUPZRSUNT, 1856
TO EBPAIKON. TO EBPAIKON AKYAAX.
Ἑλληνικοῖς γράμμασι.
τ τ Οὐχοῦ rmn 17 17. 17.
Ἵν mo Tm wo 575 18 48. 18.
qnos ox τῶ τοῦ
pnun-5y 21 21. 21. Ἐπὶ τὸ ἕλκος.
VERSIO HEBRAICI TEXT.| VULGATA LATINA. AQUILA.
17. Ecce in pace amaritudo 17. Ecce jn pace amaritudo 47. 7
mihi. mea. .
18. Quia non infernus conflte- — 18. Quia non infernus confite- 18.
bitur tibi, (nec) morsiaudabitte. — bitur tibi, neque mors laudabit
te.
Descendentes cisternam in veri Qui descendunt ia lacum, veri-
fate tia. tatem tuam.
91. Super inflammationem. 21. Super vulnus. 21. Super ulcus.

Notas el vario lectiones ad cap. XXXVIII Hesaieb.

V. 4. "À., τοῦ ἀποθανεῖν. E., 0., εἰς θάνατον.
Eusebius et tres mss. qui habent, οἱ «Ἱοιποὶ, εἰς
θάνατον.

V. 5. OLT*, OK ὦ, δὴ. Κύριε. Curter. ex ms. Jes.
Hzc vero desunt in τοῖς O'.

V. 6. Sic legit Curterius, οἱ O', ῥύσομαί σε. E.,
ἐξελοῦμαί σε. "A., ὁμοίως τε Θ΄. Ubi bene quidem
preter morem legit ὁμοίως, sed vocem sequentem
perperam τε : nam legendum τοῖς, ut jam dictum
fuit; alioquin. dicendum esset 'A. et O' uL E. le-
gisse, quod est absurdum.

V. 8. Hieronymus : « Datur autem. signum , ut
sol decem grsfibus reveriatur , quos nos juxta
Symmachum in lineas et horologium vertimus, »

Hinc vero sequitur Symmach. rrby:za ὃν 7 ri um-
bram linearum vertisse. [ Symmachi integram le-
etlionem ita adfert Lamb. Bos : στρέφω τὴν σχιὰν
τῶν γραμμῶν (linearum) ἢ χατέθη ἐν ὠὡρολογίῳ
"Aet RACII. ]
. 9. Hieronymus: « Miror quomodo soli Septua-
gin pro scriptura, orationem posueriut, eum oratio
'"IEPHELLATH dicatur, et non MACHTHAB, quie
in presenti loco scribitur ; alioquin consequenter
diceretur oratio, si de priesenti esset tempore, et
hon de preterito. Manifestum est enim , quod post
redditam sanitatem, de infirmitate consurgens ista

conscripserit ; ex quo non oratio est, sed grattarem
actio, pro beneficio quod acceperat. »

V. 40. Regius unus ex Cyrillo : OU γε μὴν ἕτεροι
τῶν ἑρμηνευτῶν, ἐν ἡμίσει τῶν ἡμερῶν μου xbe-
δώκασιν, Hieronymus vero notat LXX legisse Rame
"25 pro Dame ἩΣῚ et A., S., Tb. vertisse, in infir-
mitate οἱ silentio dierum meorum; ita ut scilicet
alii in. infirmitate , alii in silentio verterint. lHicro-
nymi verba non pretermittenda : « Dixi. inquit, in
corde meo in dimidio dierum meorum ; sive ut Aquila
et Sj minachas et Theodotio interpretati sunt, ἐπ in-
firmitate et silentio dierum meorum; pro quo LXX
etcelsum interpretati. sunt. ob litterze similitudinem
RAME pro DAME legentes : licet quidam  DAME,
sanguinem verterint, ut. sit sensus, in sanguine die-
rum meorum, quando meus cruor meusquae exspe-
ctabatur interitus. » Hinc vero qu:stio oriatur,
quandoquidem Α., S., Th. in infirmitate et. in si-
lentio illud *C'TA verterunt, quinam sint Reliqui, οἱ
ἕτεροι, qui secundum Cyrillum interpretati sunt ἐν
ἡμίσει, in dimidio: et quinam illi, qui secundum
Mieronymum verterunt, ín sangwine. Certe de
Quinta, Sexta et Septima editione hoc dicere ne-
quimus, cum ne vestigium quidem earum habeatu:
iu tanta variarum — interpretationum collectione ,
quantam in Hesaiam exhibemus. Verisimilius forte

icatur utrumque ad alteram tum Aquilzie tuin

HESALE CAPUT XXXIX.

TO EBPAIKON.

TO EBPAIKON,

AKYAAX.

᾿Ἑλληνικοῖς γράμμασι.

T2 ma-ns 3 2.
Vou 523
"235 wY' ΣΝ 1 1.

VERSIO IIEBRAICI TEXT.
2. Domum pinacotbecm sup,
Et in omni potestate sua.

7. Qui exibunt de te.

Not et varie lectiones

V. 2. Procopius , xat τὸν οἶχον τοῦ νεχωθᾶ, ὅπερ
οἶχον ἀρωμάτων ᾿Ακύλας ἔφη xaX Σύμμαχος. Γάξα
δὲ παρὰ Πέρσαις τὴν περιουσίαν σημαίνει. Hic, ut
jam annotavit Drusius, labitur Curterius, qui vocem
sequentem, Γάζα, putat esse lectionem Symmachi.
δ. Jes, ad marg., 'A., Z., τῶν ἀρωμάτων. Hiero-

VULGATA LATINA.
2. Cellam aromatum.
Εἰ in omni potestate sua.
7. Qui exibunt de te.

2. Τὸν οἵαον τῶν ἀρωμάτων αὐ-
τοῦ.

Ἵ
AQUILA,
4 Pomum aromatum suorum.

7.

ad cap. XXXIX Hesaiee.

nymus ; «Ostenditque eis juxta Septuaginta do-
mum NECIHOTIIA, pro qua Symmachus transtult,
aromalwm suorum , et thesauros argenti ei auri, οἱ
odoramentorum, et unguenti optimi : quod in

braico scribitur, olei boni : et omnes thesauros vase-
rum gase, sive, ut ibi legitur, vasorum suorunt. (5414

Digitized by Google
