25601 PILEFATIO. 9502

quidem sui muneris per errorem scriptorum, non vero persona ad fidem lectorum diversum fuisse a
Paullo Tel». Episcopo, cui Asseman versionem LXX interpretum apud Syros ex certo tribuit, cuique
et nos Masianam et Ambrosianam ex probabili tFibuendam putamus. Eque ambigua est codicis nostri
mias, quae tamen si ex litterarum specie et forma zstimanda erit, Supra szculum octavum repetenda'
videtur. Certius est illius nomen, qui hujus codicis ex Asia in Europam transferendi consilio et beneficio!
gratiam posteritatis inierit. Cardinalis est Borromzeus, vir singularis exempli, qui, alia orientis pre-
siantissima ut taceam, hoc exemplar, cenobii Chaldaici, sacris St, Mariz faciendis in solitudine Schit-
tim dedicati, priscum thesaurum , ex /Egypto in Aubrosiane Bibliothecz ornamentum liberalissime
comparavit. :

Imagine codicis nostri breviter expressa, sequitur, ut de Latina nostra versione paucis dicam, in qua
componenda Syrus interpres mihi fuit exemplo. Quemadmodum ille Graecum vestigiis secutus est, a
consuetudine sui sermonis longe recedens, ita ego Syrum, in eadem re, magis recte legendi, quam or-
nate vertendi rationem spectante, si minus Latine imitandum, tamen zemulandum mihi proposui. Si autem
difficile est, rei proximz, difficillimum, mihi fuit, remotissims similitudinem ex vero efflpgere, et voces
Syriacas, quz licentia vestustatis obcurz, copia significationum ambigua, et pro orientali scribendi
genere, inter nostrum et Hieroglyphicum medio, in notis priesertim et extra seriem orationis vario legendi
et interpretandi arbitrio obnoxi» sunt, totidem Latinis ejusdem vis et potestatis exprimere (1). Sic harum
caussarum errores mes inscitiz , reliquos vero, quos transcribendo commisi, et quos suspectos, mani-
festos, metu iterum errandi non correxi, mez incuri:e tribues, et cum illos propter rei difficultatem, tum
hos propter temporis in copia codicis facienda brevitatem excusabis. Profecto non tantum a me, qui ip-
sum codicem mec antea, urgente mco in orientem itinere, totum cum nostro exemplari conferendi tempus
habui, nec jam ex parte consulendi occasionem babeo, postulabis, quantum ab eorum studiis et ingeniis,
quibus bujus utriusque fortuna contigerit, exspectabis.

Ad ultinium de codicis nostri usu, qui melius asuis rebus, quam nostris verbis cognoscendus, integri-
tati lHebraici textus vetera testimonia, vitiis LXX interpretum nova remedia, et cum Montfauconis Hexa-
plis tum Syriacis Nomenclaturis magna incrementa in fronte promittit, et in recessu fovet, multa habeo,
quz dicerem, nisi proposita voluminis et pretii magnitudo mihi esset impedimento. lgitur cum ex innu-
meris nonnulla hujus versionis loca, qu:xe ab Hexaplari tum Montfauconis opere tum Grabii editione
vocum et signorum numero, forma et loco differunt, affatim explicare non liceat, ea in opportune col-
lationis copiam et veri ac falsi. discrimen nominatim citasse juvabit e solis duobus libris quos nunc
edimus.

Jerem. I. 8. If. 17. 29. Ill. 5. IV. 1. V. 15. 16. 26. VI. 2. 15. 49. Vil. 10. 11. VIII. 2. 7. 19. IX. 26. X.
9. 48. XIII. 40. XIV.15. 45. XV. 41. XVI. 4, XVIII. 20. 25. XIX. 411. XXI. 3. XXII. 48. 29. 50. XXIII. 8.
10. XXIX. 15. XXXIII. 16. XXXV, δ. XXXVI. 1. XLI. 9. 15. XLVIIW, 45. 30.45. Hezech. V. 45. VI. 6.
9. 10. XVII. 20. 21. XVII. 4. Ll. 6. :

(4) Grzcum articulum prepositivum, quem Origenes textui LXXvirali aliquando praemisso asterisco
addidit, noster per litteram Lomad expressit, quam Norberg per ad, vel is, ea, id, reddidit, nos litteris -
Graecis Latinz versioni inseruimus ; quod rectius esse ipse codicis editor ingenue fassus est se animad-
vertisse impresso jam opere suo. Drach.

PaTRor. Gn. XVI. 13

Digitized by Google
