<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
CODex SYRO-NEXAPLARIS. 2307 23/8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,510,930">
oculos tuos in rectitudinem, et vide, ubinam non A que nominabitur ✠ in ea :, neque visitabitur.
(x) conspersa fueris. Super viis (y) seilebas, eis, neque facietur amplius. 17. In diebus illis, ✠ et
(z) ut cornix, vasta!ta. Et polluisti terram in scor- in tempore illo : voxclamet Jerusalem solum Do-
cationibus tuis, et in malis tuis : 3. (a) et posse- mini : et congregabuntur in eam omnes gentes ✠
disti pastores multos in offencidulum tibi (b) (b). in nomine Domini : in Jerusalem : non ambula-
Facies ✠ mulieris : meretricis facta est tibi : au- bunt amplius post cogitationes cordis sui mali.
dax fuisti (c) adversus omnes. 4. (d) Nonne ut do- 48. In diebus illis congregabuntur domus Judae ad
minum vocasti me, et patrem, et principem (e) virgi- domum Israelis : et venient simul ex terra aquilo-
nitalis tuae? 5. Num permanebit in aeternum, aut nis, ✠ et ex omnibus regionibus : ad terram,
servabitur in victoriam? Ecce locuta es, et fecisti quam in haereditatem dedi patribus eorum. 19. (f)
mala haec, et polluisti. 6. Et dixit Dominus ad me Et ego dixi : ✠ Fiat, Domine ; quia disponam te
in diebus Josiae regis : Vidisti, quae fecit mihi (f) in filios, et dabo tibi terram electam, (u) haeredi-
habitatrix Israelis? Ivit ✠ sibi ipsi : super omnem tem ✠ famosam : Dei omnipotentis gentium. Et
montem excelsum, et subter omne lignum (g) um- dixi : Patrem vocabis me, et a me non retrocedes.
brousum, et scortata est ibi. 7. Et dixi, posquam 20. Verum ut praevaricatur mulier in eum, qui est
scortata erat haec omnia : Ad me revertere. Et non cum ea, ita prevaricata est in me domus Israelis,
reversa est. Et vidit praevaricationem ejus (h) prae- dicit Dominus. 21. Vox (x) ex labiis audita est, fle-
varicatrix Judae. 8. Et vidi, quod pro omnibus, tus, et obsecrationis filiorum Israelis; quia injuste
quibus ✠ deprehensa est : in quibus moechata est(i) egerunt in viis suis, obliti sunt ✠ Dei : Sancti
habitatrix Israelis, dimisi eam, et dedi ei libellum sui. 22. Revertimini, filii (y) revertentes : et sa-
repudii in manus ejus. Et non timuit praevaricatrix nabo (z) contritiones vestras. Ecce ipsi nos eri-
Judae, ✠ soror ejus ; et ivit, et scortata est etiam mus tibi, quia tu Dominus Deus noster es. 23. Vere
ipsa : 9. et facia est in nihilum scortatio ejus, ✠ in mendacium erant colles, et (a) robur montium:
et occidit terram : et moechata est cum lapide, et tantummodo per Dominum Deum nostrum salus
cum ligno. 10. Et in omnibus his non reversa est ✠ domus ; Israelis. 24. Pudor auten absolvii labo-
ad me praevaricatrix Judae, ✠ soror ejus : , ex toto res patrum nostrorum a pueritia eorum, oves eo-
eorde suo, sed in mendacio, dicit Dominus. 11. Et rum, et tauros eorum, filios eorum, et filias eo-
dixit Dominus ad me : Justificavit animam suam ✠ rum. 25. Dormivimus in pudore nostro, et operuit
revolutio : Israelis prae praevaricatrice Judae : 12. nos contemptus noster ; quia coram Deo nostro pecca-
abi, (k) et lege sermones istos ad aquilonem, et vimus nos, et patres nostri, a pueritia nostra, et
dices : Revertere ad me, habitatrix Israelis, dicit usque ad diem hunc, et non obedivimus voci Do-
Dominus : et non (l) indurabo faciem meam super mini Dei nostri.
vos, quia (m) misericors ego sum, dicit Dominus, Cap. IV. — 1. Si se converterit Israelis, dicit Dominus,
et non irascar vobis in aeternum. 13. Verum agno- (b) ad me etiam se convertat : et si amoverit abo-
sce injustitiam tuam, quia in Dominum Deum minationes suas de ore suo, ✠ et : a facie me
tuum impie egisti, et lascivas reddidisti vias tuas ✠ etiam ; (c) et erubuerit, 2. et juraverit, vivit Do-
in alienos sub omni ligno umbrosu : voci autem minus, cum veritate, et in judicio, et in justicia;
meae non obedisti, dicit Dominus. 14. Convertimini, etiam benedicent in eo gentes, et in eo laudabunt
filii (n)remoti, dixit Dominus; quia ego (o) imperitabo ✠ Deum : in Jerusalem. 3. Quoniam haec dicit
vobis, et assuman vos, unum ex urbe, et duos Dominus viris Judae, et habitatoribus Jerusalem:
ex (p) familia, et introducam vos in Sionem : 15. Arate vobis arva, et ne seratis super spinis : 4.
et dabo vobis pastores juxta cor meum, et pascent circumcidimini Deo vestro, et circumcidemini pre-
vos pascentes (q) cum scientia. 16. Et erit, si mul- ptuum cordis vestri, viri Judae, et habitantes in
tiplicati fueritis, et creveritis super terram, dicit Do- Jerusalem, ne prodeat, ut ignis, furor meus, et
minus, in diebus illis non dicent amplius : Arca fœ- exardeat, et non erit, qui exstinguit, a facie mali-
deris Domini (r) : non ascendet super cor, (s) ne- tiae studiorum vestrorum. 5. Annuntiate in Juda,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,930">
in diebus illis, ✠ et vocabunt Jerusalem solum Do-
mini : et congregabuntur in eam omnes gentes ✠
in nomine Domini : in Jerusalem : non ambulabunt amplius post cogitationes cordis sui mali.
48. In diebus illis congregabuntur domus Judae ad
domum Israelis : et venient simul ex terra aquilonis, ✠ et ex omnibus regionibus : ad terram, quam in haereditatem dedi patribus eorum. 19. (f)
Et ego dixi : ✠ Fiat, Domine ; quia disponam te in filios, et dabo tibi terram electam, (u) haereditatem ✠ famosam : Dei omnipotentis gentium. Et
dixi : Patrem vocabis me, et a me non retrocedes.
20. Verum ut praevaricatur mulier in eum, qui est cum ea, ita prevaricata est in me domus Israelis, dicit Dominus. 21. Vox (x) ex labiis audita est, fletus, et obsecrationis filiorum Israelis; quia injuste egerunt in viis suis, obliti sunt ✠ Dei : Sancti sui. 22. Revertimini, filii (y) revertentes : et sanabo (z) contritiones vestras. Ecce ipsi nos erimus tibi, quia tu Dominus Deus noster es. 23. Vere in mendacium erant colles, et (a) robur montium: tantummodo per Dominum Deum nostrum salus domus ; Israelis. 24. Pudor auten absolvit labores patrum nostrorum a pueritia eorum, oves eorum, et tauros eorum, filios eorum, et filias eorum. 25. Dormivimus in pudore nostro, et operuit nos contemptus noster ; quia coram Deo nostro peccavimus nos, et patres nostri, a pueritia nostra, et usque ad diem hunc, et non obedivimus voci Domini Dei nostrii.
Cap. IV. — 1. Si se converterit Israelis, dicit Dominus, (b) ad me etiam se convertat : et si amoverit abominationes suas de ore suo, ✠ et : a facie mea ✠ etiam ; (c) et erubuerit, 2. et juraverit, vivit Dominus, cum veritate, et in judicio, et in justicia; etiam benedicent in eo gentes, et in eo laudabunt ✠ Deum : in Jerusalem. 3. Quoniam haec dicit Dominus viris Judae, et habitatoribus Jerusalem: Arate vobis arva, et ne seratis super spinis : 4. circumcidimini Deo vestro, et circumcidemini præputium cordis vestri, viri Judae, et habitantes in Jerusalem, ne prodeat, ut ignis, furor meus, et exardeat, et non erit, qui exstinguat, a facie malitiæ studiorum vestrorum. 5. Anuntiate in Juda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
(x) A., fueris concubina. S., meretricem egeris. (y) S., exspectans eos, ut hospitium ves- r-
tinum, et ream fecisti terram. (z) A., sieui Arabs in deserto, et occidisti terram ! -- Ut cornix
in deserto sola. (a) A., et ultionem summserunt imbres. S., et prohibitae fuerunt gultae imbris. (b) A.,
S., et pluvia serotina non fuit. (b) Reliqui : frons. (c) A., erubescere. (d) Nonne ex nunc vocabis
me, pater meus? (e) A., S., pueritiie meae. Cur servalis excandesceniant in aeternum? (f) Habita-
trix : Locus. (g) A., latum. (h) Reliqui, praevaricationis soror ejus. (i) A., S., revolutio Israelis. (k)
S., et praedica. (l) A., miteman. S., eludinam. (m) A., S., propitius. (n) S., evagantes. (o) A., S.,
possedi vos. (p) A., S., contagione. (q) Reliqui, in scientia et intelligentia. (r) Sancti Israelis.
(s) A., S., neque mentionem facient ejus. (t) A., et ego dixi: Quomodo ponam te in filios, et retribuam
tibi terram desideratam, haereditem famosam fortitudinis robusti gentium ?, S., et dixi: Quemad-
modum disponam te in filios, et dabo tibi terram desideratam, cultum religiosum (ΘΡΗΣΚΙΑΝ) exempli g- n-
tium. (u) A., divisionem sortis pulchram, gloriam exercitum gentium. S., apprehensionem sortis
exercitum gentium. (x) A., super plateis. S., super editis. (y) A., reversi, se averteretes. (z) A., S.,
aversiones vestras. (a) A., S., multitudio montium. (b) A., Th., ad me se converterat. (c) A., et non commo-
vebris.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com abreviações e sinais (✠). Duas colunas; colagem de linhas e repetições entre colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais editoriais e referências entre parênteses preservadas como no original.</notas>
</pagina>