2299 , CODEX SYRO-HEXAPLARIS. 2300
haue EM EE E .LLLLLi?4éLÓMV....————É Or Rte Rang

CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS

AMBROSIANO-MEDIOLANENSIS
Editus et latine versus a Matth. Norberg Londini Gothorum anno. 1'181.

EX PRJEFATIONE EDITORIS SYRIACI CODICIS.

Hexaplis Origenis restituendis non defuerunt decora ingenia magnaque studia, tamen fastigio propter
inopiam materi, non facultatis, nondum imposito, Liberalis vero emendationis non fiduciam modo, sed
ipsius etiam flducie copiam nobis facit codex noster Syriaco-Hexaplaris, cujus partem canonicam, indul-
gentia cl. Bibliothecarii Ambrosiani Branca, septem ante annis in privatum commodum descripsi, et con-
silio amicorum in commune jam profero. Hic codex Mediolani in Ambrosiana Bibliotheca diligentissime
servatur. Si formam ejus et argumentum spectes, non exiguam magnitudinem folio in duas columnas
descripto, δὲ veuerandam speciem pergam. charta, antiquis Syrorum liueris Estrangelis, et rubris titulis
ac epilogis refert, suoque complexu et hoc ordine Psalmos, Jobum, Proverbia, Ecclesiastem, Canticum
Cant., Sapientiam Salom., Syracidem, XII Prophetas Minores, Jeremiam, Baruchum, Threnos, Epistolam
Jeremiz, Danielem, Historias Susannz, Belis et Draconis, Hezcchielem et Jesaiam continet. Plerique
libri in fronte gerunt prologos (Psalmi longissimum, sed mutilum), qui argumento capitum, historize
auctorum, aliisque, copiosius ct melius alibi expositis, et a me pro temporis brevitate non descriptis,
facem praeferunt, et ad finem epilogos, qui impressi declarabunt, nostram versionem ex Grzco codice,
quem Eusebius, Pamphilo socio, ex Origenis Tetraplis vel llexaplis, in Czesareensi Bibliotheca repositis,
depromsit, et ad ας exempla collatum emendavit, factam esse, et Alexandrie mense Canun posteriori
ἃ. Alex. 928 1. e. mense Mart. a. Chr. 617 perfectam. Scilicet Jobus, Daniel et XII Prophet Minores ex
Tetraplis, Proverbia vero, Canticum et Threni ex Hexaplis sumti dicuntur. Nec origo reliquorum, preter
Jesaiam, qui ex codice Eusebii et Pamphili expressus memoratur, epilogis carentium, aliunde repetenda
videtur, ipsa eorum indole hanc fidem inculcante. Jn ipso textu et aliquando in margine adsunt primum
Asterisci, Obeli, Lemnisei, et Hypolemnisci ; tum littere, Ain, textum Hebreum, Aleph, Samech e Thau,
Aquilam, Symmachum et Theodotionem seorsim, Gimel, hos interpretes conjunctim, He, Quintam, et
Vau, Sextam versionem indicantes ; et deinde alia signa, quorum bzc figura,

et quibus similia, diversis
diversorum auctorum vel scholiis, plerisque ob rationem supra allatam a me etiam omissis, vel interpre-
tationibus in margine prefixa, respondent, quorumque vicem litterz alphabeti Latini in nostra editioue
eommodius gerunt. Quo magis est in aperto, Libros Apocryphos, qui subinde voces Graecas, synonyma
Syriaca et scholia longiora in margine quoque ostendunt, liec critica signa non habere, eo curiosius vi-
detür, non illa modo conspici, sed versionem etiam Theodotiouis in Barucho et Cantico trium virorum
in igne, qua antiquitatis monumenta ideo etiam mili describenda putavi, excitari, quam rem peritiorua
judicio committo.

Ejustem generis et pretii erat codex Hle Syriacus, qui possessione et usu Masii zque famosus, post
clarissimi bujus viri obitum vel in occulto jacet, vel tristi quodam fato periit, ambigua aut nulla ejos
recuperandi spe relicta. Eadem enim utriusque forma, idem character, eadem versio, eadem signa, ez-
dem noiz. Masianus, ipso possessore vera referente, sub finem dicebatur sumtus et ad verhum trapsla-
tus ex Greco exemplari, quod Eusebius, Pamphilo adjutore, ad libros Origenis in Czsareensi Bibliotheca
ebvios sua manu correxit : idem de nostro Ambrosiano dicitur. Et quoniam in Masiano ii V. T. libri
aderant, qui in Ambrosiano desunt, ille a. Alex. 927, Chr. 616 finitus, priroum, hic vero a. Alex. 928,
Chr. 617 absolutus secundum unius ejusdemque operis volumen constituisse videtur.

Sed de auctore hujus versionis nibil in nostro codice, nihil apud Masium ad ignoti nominis vel conjec-
turam reperio. 1n re tam veteri et incerta opinioni Cl. Eiebhornii accedo, qui vero propiora colligens,
veroque proxima sequens, arbitratur (1), Paullum Alexandrie Episcopum, versionis Syriaco-Hexapla-
ris 1V. Lib. Regum, in Bibliotheca Regia Parisiensi obvie, ct a me etiam descript:e, auctorem (3), loco

(4) Repert. 7 Th. p. 225.
(2) Bruns Repert. 8. ΤΠ. p. 85.

Digitized by Google |
