<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    391 S. PROSPERI AQUITANI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    tini discipulus, cum Arelatensi oppido episcopus præ-
    sideret, a populo ipsius civitatis 740 insons, et ᵃ nulli
    insimulationi obnoxius, pulsus est, inque ejus locum
    Patroclus ordinatus, amicus et familiaris Constantii
    magistri militum, cujus per ipsum gratia quæreba-
    tur. Quæ res inter epi-copos regionis illius magna-
    rum discordiarum causa fuit.
    LUCIANO VIRO CLARISSIMO CONSULE.
    Hujus collega in consulatu fuit Heraclianus, qui
    novarum in Africa rerum reus, et honorem amisit
    et vitam.
    Burgundiones partem Galliæ propinquantem Rhe-
    no obtinuerunt.
    ᵇ Jovinus et Sebastianus fratres in Galliis regno
    arrepto interempti.
    Hac tempestate Pelagius Brito dogma nominis sui
    contra gratiam Christi, Cœlestio et Juliano adjutori-
    bus, exseruit, multosque in suum traxit errorem,
    prædicans unumquemque ad justitiam voluntate pro-
    pria regi, tantumque accipere gratiæ, quantum me-
    ruit : quia Adæ peccatum ipsum solum læserit, nec
    posteros ejus obstrinxerit; unde et volentibus possi-
    bile sit omni carere peccato : omnesque parvulos
    tam inson tes nasci quam primus homo ante prævari-
    cationem fuit, nec ideo baptizandos, ut peccato
    exuantur, sed ut sacramento adoptionis honorentur.
    ᶜ CONSTANTIO V. C. CONSULE.
    Attalus Gothorum consilio et præsidio tyrannidem
    resumit in Galliis.
    HONORIO X ET THEODOSIO VI COSS.
    Attalus a Gothis ad Hispanias migrantibus negle-
    ctus, et præsidio carens, capitur, et Constantio pa-
    tricio vivus offertur.
    Athaulphus a quodam suorum vulneratus interiit,
    regnumque ejus Wallia, peremptis qui idem cupere
    intelligebantur, invasit.
    THEODOSIO VII ET PALLADIO COSS.
    Placidiam Theodosii imperatoris filiam, quam Ro-
    mæ Gothi ceperant, quamque Athaulphus conjugem
    habuerat, Wallia pacem Honorii expetens reddit,
    ejusque nuptias Constantius promeretur.
    Zosimus XXXIX Romanæ Ecclesiæ episcopatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,650">
    suscipit, ᵈ anno 1, mensibus 11, diebus 11. Quo
    tempore Pelagianis, jam a pontifice Innocentio præ-
    damnatis, Afrorum 741 vigore, et maxime Augu-
    stini episcopi ᵉ scientia resistebatur.
    HONORIO XI ET CONSTANTIO II COSS.
    Honorius ᶠ triumphans Romam ingreditur, præ-
    eunte curru ejus Attalo, quem Liparæ vivere exsu-
    lem jussit.
    HONORIO XII ET THEODOSIO VIII COSS.
    Hoc tempore Constantinus servus Christi, ex Vica-
    rio Romæ habitans, et pro gratia Dei devotissime
    Pelagianis resistens, factione eorumdem multa per-
    tulit, quæ illum sanctis confessoribus sociaverunt.
    Concilio apud Carthaginem habito ᵍ ccxıv episco-
    porum, ʰ ad papam Zosimum synodi decreta perlata
    sunt : quibus probatis, per totum mundum hæresis
    Pelagiana damnata est.
    Valentinianus Constantii et Placidiæ filius nasci-
    tur, sexto nonas Julias.
    Romanæ Ecclesiæ XL episcopatum agit BONIFA-
    CIUS ⁱ annis 111, mensibus vııı, diebus vı.
    MONAXIO ET PLINTA COSS.
    Hoc tempore fuit tertium schisma, Eulalio Anti-
    papa per Honorium Cæsarem ejecto, quod duravit
    annis duobus.
    Constantius patricius pacem firmat cum Wallia,
    data ei ad habitandum ʲ secunda Aquitania, et qui-
    busdam civitatibus confinlum provinciarum.
    THEODOSIO IX ET CONSTANTIO III COSS.
    Constantius ab Honorio in consortium regni as-
    sumitur.
    Hieronymus presbyter moritur ᵏ anno ætatis suæ
    xcı, pridie kal. Octobris.
    AGRICOLA ET EUSTATHIO COSS.
    Constantius imperator moritur.
    HONORIO XIII ET THEODOSIO X COSS.
    Hoc tempore exercitus ad Hispanias contra Van-
    dalos missus est, cui Cassinus dux fuit, 742 qui
    Bonifacium virum bellicis artibus præclarum, inepte
    et injurioso imperio, ab expeditionis suæ societate
    avertit. Nam ille periculosum sibi atque indignum
    ratus eum sequi quem discordem superbientemque
    pontifice Zosimo decreta sunt perlata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,930">
    ᵃ In quibusdam libris, nulli insimulationibus no-
    xius.
    ᵇ Sic legendum pro Jovius probat Pontacus. Fa-
    vent mss. duo Colb. cum aliis ab ipso citatis, ubi et
    arrepto melius legi vult quam accepto. Ms. unus Colb.,
    abrepto.
    ᶜ Sic mss. Colb. duo et alii codices ex quibus re-
    stituerat Pontacus, pro Constantino vero consule.
    ᵈ In editione Labbei et ms. Colb. uno, annis tri-
    bus. In altero ms. Colb. Pontaco, et aliis, ut supra.
    ᵉ Ms. Colb. unus, industria. Idemque, a papa In-
    nocentio, cum aliis a Pontaco citatis. Alii libri habe-
    bant, Pelagius jam . . . . prædamnatus et Afrorum vi-
    gore, etc.
    ᶠ In editione Labbei, Romam cum triumpho.
    ᵍ Sic editio Labbei et mss. quorum unus ad-
    dit, et amplius. Alii codices, 217; aliiqui, 224 : quod
    magis sequendum monet Pontacus, cum auctor libro
    adversus Collatorem totidem numeret, nec plures.
    Verumtamen Marcellinus et Contractus habent vul-
    gatum numerum.
    ʰ Editio Lugd. in margine notat alias lectum a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,930">
    ⁱ Apud Labbeum et in mss. Colb. uno et Augu-
    stano, annis quatuor. Ms. alter, et Pont. ut supra.
    Id aniem Labbeus cum mss. duobus Colb. et August.
    codice, aliique in Pontaci notis citati rejiciunt in se-
    quentem consulatum. Priorem lectionem prætulit
    idem, tum propter auctoritatem Baronii, tum pro-
    pter litteras Symmachi præfecti urbis ad Honorium
    imperatorem de obitu Zosimi, et ingressu Bonifacii
    datas eodem anno ıv kalend. Januarii.
    ʲ Adjectum secunda ex ms. Colb. uno et aliis co-
    dicibus. Nam quod Aquitania in primam et secundam
    fuerit divisa docent Sextus Rufus et Notitia Provin-
    ciarum, dum agit de præsulibus Aquitaniæ primæ et
    Aquitaniæ secundæ, et de provinciis Galliarum 17,
    inter quas numerat Aquitaniam primam, et Aquita-
    niam secundam : illa a Garumna flumine ad Ligerim,
    hæc a Pyrenæis montibus ad Carumnam. Pontac.
    ᵏ De anno mortis et ætate Hieronymi vide notam
    Arn. Pontaci col. 778 et 779 (Tomi nostri XXVII col.
    1197).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Números em negrito no texto (740, 741, 742) são marcadores de seção.
    Notas de rodapé usam letras sobrescritas (a-k).
    A nota 'i' no aparato crítico aparece visualmente como '1' ou 'i'.
    A nota 'j' no aparato crítico aparece visualmente como 'l' ou 'j'.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>