[i CHRONICUM INTEGRUM.

ETIO0 Hl! ETSYMMACHO.

* CALLEPIO ET ARDABURE.

[^ Eutyches heresiarches Constantinopolitis pre-
sbyter, fretus "Theodosii. Augusti amicitia, conatus
est nou. perfectum hominem in Christo asserere.
Contra quem Flavianus ejusdem urbis episcopus
suscipiens...., com sacerdotibus suis damnatus est,
auctore Dioscoro Alexandrin:e urbis episcopo. Con-
tra quein papa Urbis Leo misit episcopum, presbyte-
rum, et di2conum. Qui injuriam passi, Flavianum
nuntiant in defensione catholica per injurias gravis-
simas defecisse.

POSTHUMIANO ET ZENONE.

Theodosius imperator pro defensione Eutychetis
Leonem papam Urbis ad se vocat : quidum ire vel-

À nis sententiam tulit: reclamante Hilario diacono

Ecclesie Romane, qui vice sancti Leonis pape,
cum Julio episcopo Puteolano a sede Apostolica
fueraic destinatus. — Nam. etin. omnes. episcopi in
concilio constituti, vi et metu comitum, vel militom,
quos Dioscoro Alexandrinz urbis episcopo attribue-
rat imperator, compellerentur huic h:xresi accom-
modare consensum; memoratus diaconus inter tot
vitse pericula coustitutus. voce contradictionis emissa,
€um in ejus propter hoc perniciem saviretur; reli-
etis ilic omnibus suis, latenter abscessit, ut przefato
pape, vel caeteris Italie sacerdotibus, qualiter ibi
catholica fides fuerat violata, sua delatione prome-
ret.

Sanetus ;vero Flavianus, inter manus eorum, a

let, a populo probibitus, '75Q presbyteros et diaco- B quibus in exsilium ducebatur, glorioso ad Christum

nes direxit.
ASTURIO ET PROTOGENE.

Iterum vocati catholici audiendi. ]

Hoc tempore Eutychiana bzresis exorta est, au-
etore Eutyche quodam presbytero, qui apud Constan-
tinopolim monasterio celeberrimo presidebat, prse-
dicans Jesum Christum Dominum nostrum, beate
Marie Virginis Filium, nibil maternze habuisse sub-
staníie, sed sub specie hominis solam in eo Verbi
Dei fuisse naturam. Ob quam impietatem a Fla-
visuo ejusdem urbis episcopo, quia corrigi noluit,
condemnatus est. Sed fidens amicitia regia et auli-
corum favore, ab universali synodo se poposcit au-
diri : annuente imperatore Theodosio, qui ob hujus

fine transivit.

VALENTINIANO VII ET AVIENO.

Pravalente iterum papa Leone, diriguntur ad
Orientem 4 preshyteriet diacones, ad 75] baresim
eonfulandam. Et eodem anno defecit Theodosius
Augustus.

*Theodosio imperatore diem functo, et Chrysaphio
praeposito, qui amicitia principis male usus fuerat,
interempto; MaRCIANUS consensione totius exercitus
suscepit regnum, vir gravissimus, et non solum
reipublice, sed etiam Ecclesiz pernece:ssarius.

Hujus edictis apostolicz: sedis auctoritatem secu-
tis, synodus Ephesina damnatus, et apud Chalcedo-
nem celebrari concilium episcopale decernitur : ut

€ausz retractationem omnes episcopos jussit Éphe- C correctis venia medereiur, et pertinaces cuin hzresi

suni convenire.

In quo concilio Dioscorus Alexandrinus episcopus
primatum sibi vindicans, absoluto Eutyche, in Fla-
vianum episcopum Constantinopolitanum dainnatio-

in sedibus mortuo, magna tnter. fi'ios ipsius certamma
de obiinendo regno exorta, etc. Unde certissime col-
ligo (subdit illustrissimus Vasatensis) illum codicem
non solum esse germanum Prosperi Chronicon, cum
ts omnia babeat que pridem Gennadius designavit.
Orditur enim ab Adamo, et tandem in necem Valten-
tiniani desinit, el Urbis expugnationem factom a
Geiserico. Sed etiam illud Pithei esse alterius au-
etoris, qui quaedam exscripsit ex Clironico Prosperi,
€t nostrum seu Ulricianum ( Augustanum vocavi-
mus) et alia hujusmodi esse quidem Prosperi majori
€x parte; sed aucia ab aliis, vel a Mileto seu Melito,
qui similiter auxit Chronicon Isidori, vel abipso Ti-
Tone, cujus prefert nomen, ex quibus duobus
exeerpsisse se profitetur Marianus : idque in eis lo-
Cis que notavimus desiderari consensu libroruin.,
Hactenus Arnaldus Pontacus.

* Sic vocat Chron. Labbei. Ms. Colb., Alibio. Aug.
cod., Albio. Spond. ad annum 447, Alypio rise Cal-
lypio et Ardaburio. Articulus sobjunctus non legitur
in Chron. Labbei, sed in mss. Colb. et Aug.

* Qua hie duobus bis signis Ü ] ineinduntur
absunt omnino a codice Lahbei : leguntur autem in
ms. Colbertino et Augustano eodice, cum eadem
lacuna, quam mss. defectu replere nequivimus.
Apud Labbeum vero indicantur tanium tres consu-
latus supra editi, absque ulla historia alia; preter
exactiorem Euthychiana: hzresis narrationem, quae
Sub Asturto e£. Protogene consulibus refertor.

* Prater hos destinatus fuerat et Renatus presby-

depellerentur.
P'lacidia defuncta est v kalendas Decembris.
MARCIANO AUGUSTO ET FLAVIO ADELPIIIO.
f Attila post necem fratris, auctus opibus inter-

ter tituli S. Clementis, qui in via in Delos insula
diem exiremum obiit. Quibus adjunctus et Dulcitius
Leonis notarius, vir probat: fidei.

4 Hoc anno S. Leo ad Theodosium miserat coepi-
scopos Ábundium et Asterium, sed et Basilium et Sena-
torem Prestyleros, per quos qu& nostra (ait in Epistola
nunc 59 ) forma sit fidei, manifeutatis instructionibus ,
quas misimus, possitis dignanter agnoscere. De diaconis
!armen in. ea nulla mentio. Hi autem. Theodosium
jam defunctum advenientes repererunt.

* Hic loci in ms. Colberiino et codice Augustano
leguniur sequentia quibus res spud Labbeum fusius
narratz paulo aliter. referuntur, scilicet ;

AprLPmo V. C. cowsuLE.

Theodosius cum magna pompa a Placidia et Leone
e! omni senai deductus, ei in mausoleo ad apostolum
Peirum depositus est.

Nuniatur, defuncto Theodosio, regnare Marcianum :
et Pulcheria ejus conjux Augusta facia est. A quo
damnatur. 1o Aug., ejus conjugem Augustam factam. A
quo damnatur Eutyches el omnes ejus fautores. ]n ms.
Culb. :

MARCIANUS IMPERATOR XLV. REGNAVIT ANNIS Vill,

In August. codice, Et levatus est. imperator Mar-
cianus XLV11I annis V11I

* Ms. Colb. et August. codex brevius, Pugna facta
in Galliis inter Aetium ei. Auilam regem. Hunnorum ,
cum utriusque. populi cede. Attila (ugatus in. Gallias
superiores.

Digitized by Google
