613

Inde patet totum posse, unde accepit et esse.
insita sic nobis patrie virtutis imago est,

945 Longo justiti:; qux» multum ezrercita cultu,
Ceu speculo lümen divinum imitata referret.
Cumque bonis positum transisset in artibus

svum,
Aernam vicirix arcem mansura teneret.
Totaque res effecta Dei, jam nulla subiret

950 Pr:lia, nec trepide secum decerneret in se,
Nec vellet quod mox nollet, voluisse, timere,
Ignorare, optare, pati jam nescia : nullis
Crescere egens cumulis, nullisque obnoxia
! damnis.

Et quo promissis adsit fiducia magnis,

955 Ac spes proposilz sit non incerta coronz :
Munere przesentis vitze documenta futurze
Sumnit homo, et dandis confidere discit adeptis.
Hnic cceli volucres, et cuncta animalia terr
Swbjecta : et pisces quos nutrit pontus et

: amnes;

960 IIuic solis lun:eque vices, et sidera noctis
Nosse datum, numerisque dies comprendere

. et fanh0S,
Scire potestates herbarum, et nomina rebus
Tndere, et ingenium varias augere per artes.
Hunc potiorem unum cunctis spirantibus , uni
$65 Subjectum servire Deo; nec corporea vi,

'Sed rationis ope, przfortibus imperitare.

* Quop si quis non totus homo hxc ezten-

dere verbis

Me putat, et nondum sese cognovit in istis ;
Audiat a primis distare parentibus actum

270 Per delicta genus, multa et rubigine morum
Corrupti exiguum semen superesse vigoris.
Utque suce tantum nature discat honorem;
ln summum sancti generis redeat caput, et se
JÉstimet a manibus Domini, afflatuque regente,

$75 Qualis Adam nondum terram damnatus in

istam,
Et liber culp:e, paradisi divitis orbem
Cultarum locuples virtutum fruge tenebat.
Cui eum t«nta Deus largitus dona fuisset,
Viperei populi princeps invidit, et alta

$8) 7977 Dejectus regione poli (quia summa tenere
Non uisi pura potest bonitas), majora nocendi
Concepit verso mutatus corde venena.

Qui possessorem tantarum deliciarum ,
Mandato exclusum quia noverat arbore ab una,

985 Perpulit a vetitis pomum decerpere ramis ,
Queis inerat recti et pravi experientia major
Tunc ditione hominis , quia nondum acceperat

hanc vim,

* Caput V. [n quo differant a. primo parente ho-
mines post lapsum. Diaboli invidia adversus hominem
primum, Justi aliqui qualibct mundi atate. Exempla
prowdentie Dei erga homines. ante. Legem. Abel. et
Cuin. Raptus Enoch et Elie quid doceat. In diluvio
cur servata domus Noe. Abrahae fides. Loth servaius.
Joseph in. Egyptum venditus. Moyses populum edu-
ens ez servituie. Protectio Dei erga filios Lsrael in de-

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS. €24

Qua posset vitanda suo sine nosse periclo,
Mis illata dolis ; boc crimine nata subegit
290 Mors hominem , culpa in cunctos manante mi»
nores :
Quz semel antiqua pulsos virtutis ab arce,
Non uno tautum transfuso errore parentum
Implicuit : sed cum populis nascenübus aucta ,
Multiplicem lata porrexit strage ruinam.
995 «Àt quamquam immissa regnaret morte perem -
ptos ;
«Nulla tamen placitos Domino non edidit 22s ,
«Cunetaque diversos habuerunt szcula justos :
«Quos licet ob meritum vite bona multa mane-
rent ,
«In mortem vitiata tamen natura trahebat ,

DB 200 «Non prius a primi vinclo absolvenda parentis ,

«Quam majestate incolumi generatus in ipsa,
«Desirueret lethi causas et semina Christus, »
Cujus perpetuam cunctis assistere curam ,
Promptum est exemplis ab origine nosse petiit .
$05 Non latet hanc sanctis onerans altaria sacris
Justus Abel, qui primitiis ovium grege lectis ,
Convertit Domiui sincera in munera vultum :
Nec fallit specie devota relligionis :
Dona Cain reprobanda dicans , cui virus amarum
$10 Invidia in fratrem succenso felle coquebat.
Nec revocare ferum Dominus sermone benigno
Abstinuit : quantumque nefas strueretur ab ijs
Ingessit, formamque dedit qua vincere sese
Posset, et insanze regnaret fortior irae.

C 515 Sed concepta semel facinus crudele peregit

Impietas , scelere immergens primordia mundi.
At numquid placitum sibi justum a czede nefau-la
Non potuit servare Deus ? Sed fiuis acerbi
Occasum potior vita et tribuenda corona

530 Immodico zterni superabant pondere honoris.
Quid , cum viventem de terris transtulit Enoch,
Spernebat terrena Deus ? Namque omnibus illud
Proderat exemplum , quo mortis terror abire! ,
Spemque inconcussan caperet substantia carnis.

525 Sic alio post multa ::vo documenta minores
Propositz» in Christo meruerunt sumere vitz,
Cum raptum ignitis per inane jugalibus Heliin
Scandentem roiilo viderunt ethera curru.
An aberat tunm cura Dei , cum effusa per omnes

$50 799 Gens hominum culpas, penitus pietate re-

licta ,

Dira toris vetitis generaret monstra gigantas
llia quidem mundi exitium prefata futerum ,
Tempora larga dedit, queis in meliora reducti
Mortales, scelerum seriem virtute piarent.

$35 Cumque nefas placitum Ioto persisteret orbe,

serito.

288. tta Lugd. editio : alie vero, Que posset.

$16. Sic alias : et quidem meliori sensu, qnam
Cum legiter in editionibus nostris, immenso.

521. Id est, Heliam.

$33. Lugd. et Lovan., deducti, pr:eter leges c«r-
miuls.

Digitized by Google
