u27

SU « Qui placidum sanctis agerent in muribus A

zvum;
« Nec summi patris ignari, nec juris egeni.

$803 : Ergo omues una in víta cum lege creati -

« Venimus, et (ibris gerimus, quz condita li-
bris,
€ Nec nova eura fuit nostri, cum tradi*a Mosi
« L«tera prasenti damnaret crimina poena.
« Sed super adjecia est generi custodia sancto ;
1 Qua memor in patrie fidei perstaret lionore ,
« Et promissorum Domini succederet hares.
« Cuni tamen et quoscumque eadem sub sacra
liceret
t Íre, nec externos arceren! limina templi : »
Cumque Dei monitu canerent ventura prophetz,
Sepe etiam ad varias gentes sint multalocuti.
Sic regina Austri cupidis, Salomonis ab ore,
Auribus eloquium Domini venerata trahebat.
44$ Sic Ninive munitis Jon: sub tempore cladis
Credidit : et tribus in luctu jejuna diebus,
Promeruit morum excidio consistere regno.
Verum ne longo sermone moremur in istis ,
Quis sparsim varieque suis sunt edita szclis:
450 Neve quod in parte est, in toto quis neget esse,
Dum solidam Domini divisa negotia curam
Velant, et nulla accipitur qux rara videtur;
« Dicite quem populum, qua mundi in parte re-
motum,
« Quosve homines, cojus generis, vel conditio-
nis

410

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTAE AUCTORITATIS.

683

Si cernens operum miracula divinorum,
Suspicias sine carne Deum; cumve omnia nu-
stri
Corporis agnoscas, hominem sine Numine cre-
das.
480 Nulla etenim soli vita est mibi, morsque sub-
actum
Detinet ; et non estquo victus vincere possim,
Si non vera Dei virtus mihi consociata est ,
&05 Aut me non vera Salvator carne recepit,
Cujus majestas stabilis non hoc violatur,
485 Quo redimor; neque se minor est, dum mutor
in illo;
Sed mortale meum subit, ut quia morte teneri
Vita nequit, pereat mibi mors, et non ego jam
in me
Vivam, sed Christus , qui se mihi miscuit ia se.
Vietus enit terrenus Adam, transfudit in omnes
490 Mortem bomines, quoniam cuncti nascuptur ab
illo,
Et transgressoris decurrit causa parentis.
Sed novus e coelis per sacri Virginis alvum
Natus homo est, aliudque bonus mortalibus in $6
Fecit principium, earnemque refusus in omnem,
495 Ei vita functos, naturam participando,
Edidit, et vivos, vitam mutando, creavit.
Utque illos veterum complexa est gratia solos
Qui Christum videre fide; sic tempore nostro
Non renovat quemquam Christus , nisi corde
receptus.

455 « Neglexit salvare Deus. Vir, femina, servus, C 200 En, homo, quanta tibi est gratis collata potestas.

« Liber, Judzus, Graecus, Scytha, Barbarus,
omnes
« In Christo sumusunum: non persona potentis,
« Nec domini, regisve prior ; distantia nulla
«. Luminis unius, speculi nisi discrepet usus. »
4v0 Namque velut speculum mens est, quz quo
mage tersa est.
Expoliente flJe, radiisque intenta supernis,
Hoc mage confessi resplendet imagine Christi :
Qui cum Patre Deo semper Deus ; inque paterna
Majestate manens, miscetur conditioni
405 Humanz: et Yerbum caro fit, rerumque Creator
Nascitur, atque annis succedit conditor xvi.
lloc etenimlez, boc veneranda volumina vatum,
Hoe patrisrcharum spes non incerta tenebit :
Ultima cum mundi finem prope curreret ztas,
410 Venturun ad terrena Deum, qui morte perem-
pta,
- Solveret inferni leges, longamque ruinam
Hamani generis, meliore attolleret ortu.
* Szp tu qui geminam naturam hominisque
Deique
Convenisse vides angusti in tramitis ora,
415 Firma tene cautus vestigia, ne trepidantem
Alterutram in partem , propellat devius error :
* CaroT Vll. Contra Eutychem, de. Incarnatione,

Neminem salsatum umquam sine fide Christi incarna-
tionis. Lex observatu facilis per. gratiam Christi, qui

« Filius esse Dei, si vis, potes, omnipotens te
« Spiritus ombratum Verbi virtute creavit.

«* Nec te corporeo patrum de semine natum

* Jam reputes; pereant captiva exordiacornis.»

505 Nil veteris conjunge novo, non hic tibi mundus,

Non hzc vita data est, nulla hic tua , nec tuus
ipse es. '

Emptus enim es, pretiumque tui resolvere fas est,

Quo [A4/. Quà] potes, ut. solvens sis ditior, et
tibi erescant—

Qua: dederis, cedatque tibi pars ipse Redemptor.

510 Nec te difficilis nunc observantia legis
Sub durum jubet ire jugum; mens libera s2nctum
Übsequium ratione ferat, quam Spiritus almus
In tabulis cordis deseribat sanguine Christi .
Qui nobis quidquid sermonibus insinuavit ,

515 Condidit exemplo, factis precepta cozquans.
Rex ille, et rerum dominus: sed pauperis egit
Tn specie, nec veste nitens, nec honore superbus.
It ürmis fortis, rex servis, dives egenis;

Justitia injustis cedit, sapientia brutis.

520 Sacrilegis manibus percussus, non parat icum
Reddere; nulla refert avide convicia linguz.
Damnatur judex, Verbum tacet , inspuitur lux,
Ipse ministerium sibi penc est; felque et acetura

quod precepit prior spse [ecit. Contra Nestorium.

478. Sola editio Lugdunensis, swscipias.

Digitized by Google
