<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    593 CHRONICUM INTEGRUM. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    expertus esset, celeriter se ad portum urbis, atque A
    inde ad Africam proripuit, idque reipublicæ multo-
    rum laborum initium fuit.
    MARINIANO ET ASCLEPIODOTO COSS.
    Placidia Augusta a fratre Honorio pulsa, ad Orien-
    tem cum Honorio et Valentiniano filiis proficiscitur.
    CŒLESTINUS, XLI, Romanæ Ecclesiæ præsidet epi-
    scopus annis IX a.
    b Longobardorum XI regnavit Lamissus meretri-
    cis filius annis III.
    Honorius moritur, et regnum ejus Joannes occupat
    connivente, ut putabatur, Castino, qui exercitui magi-
    ster militum præfuit.
    c THEODOSIUS, XLVI, Romanum imperium tenet
    annis XXX.
    CASTINO ET d VICTORE COSS.
    Theodosius Valentinianum amitæ suæ filium Cæsa-
    rem facit, et cum Augusta matre sua ad recipien-
    dum occidentale mittit imperium : quo tempore Joan-
    nes, dum Africam, quam Bonifacius obtinebat, bello
    reposcit, ad defensionem sui infirmior factus est.
    THEODOSIO XII ET VALENTINIANO f COSS.
    Placidia Augusta, et Valentinianus Cæsar mira fe-
    licitate Joannem tyrannum opprimunt, et regnum
    victores recipiunt, data venia Aetio, quod Hunni
    quos per ipsum Joannes e acciverat, ejusdem studio
    ad propria reversi sunt. b Cassinus autem in exsilium
    actus est : quia videbatur Joannem sine conniventia
    ipsius regnum non potuisse assumere.
    Valentinianus decreto Theodosii Augustus appella-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    Patroclus Arelatensis episcopus a tribuno quodam,
    barbaro multis vulneribus laniatus occiditur : quod
    facinus ad occultam jussionem Felicis magistri mili-
    tum referebatur cujus impulsu k creditus est etiam
    Titus diaconus vir sanctus Romæ pecunias pauperi-
    bus distribuens interemptus.
    HIERIO ET ARDABURE COSS.
    Bonifacio, cujus potentia gloriaque l intra Africam
    augebatur, bellum ad arbitrium Felicis, quia ad Ita-
    liam venire m abnuerat, publico nomine illatum est,
    ducibus Mavortio, et Galbione, et Sinoce : cujus pro-
    ditione Mavortius et Galbio, cum Bonifacium obside-
    rent, interempti sunt : moxque ipse a Bonifacio dolo
    n detectus, occisus est.
    Exinde gentibus, quæ navibus uti nesciebant, dum
    B a concertantibus in auxilium vocantur, mare per-
    vium factum est, bellique contra Bonifacium cœpti
    in Sigisvultum comitem cura translata est.
    Gens Vandalorum o ab Hispania ad Africam transit.
    FELICE ET TAURO COSS.
    Nestorius Constantinopolitanus episcopus novum
    Ecclesiis molitur errorem inducere, prædicans Chri-
    stum ex Maria hominem tantum, p non etiam Deum
    natum, eique divinitatem collatam esse pro merito.
    Cui impietati præcipua Cyrilli Alexandrini episcopi
    industria, et papæ Cœlestini repugnat auctoritas.
    Pars Galliarum propinqua Rheno, quam Franci pos-
    sidendam occupaverunt, Aetii comitis armis recepta.
    FLORENTIO ET DIONYSIO COSS.
    Felice ad patriciam dignitatem provecto, Aetius
    magister militum factus est q.
    Agricola Pelagianus, Severiani Pelagiani 745
    episcopi filius, Ecclesias Britanniae dogmatis sui
    insinuatione corrumpit. Sed ad actionem Palladii Dia-
    remotus abscedit. Accedit Chronicum Pithæanum. Vix
    usquam legitur fieri mentio de Archilla oppido.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,930">
    a Arelas nobile oppidum Galliarum a 743 Gothis
    multa vi oppugnatum est, donec imminente Aetio
    non impuniti discederent.
    THEODOSIO XII ET VALENTINIANO I II COSS.
    a Mss. Colb. et August., Romanæ Ecclesiæ 41 epi-
    scopatum suscepit Cælestinus annis 9. Unus addit,
    mens. 10, diebus 17, ut in Chron. Pontaci.
    b Monet Pontacus in notis hæc desiderari in mss.
    pluribus (non leguntur etiam in duobus Colb.) et
    quæcumque in hoc Chronico dicuntur de Longo-
    bardis, videri tempore posteriora, et aliunde assumta,
    ut ex Diacono lib. I de Longobardis cap. 10 et 11,
    ubi Lamissum hic nuncupatum Lamissionem appel-
    lat. Pontac.
    c Ms. Colb. unus et Chron. Pont., Romanorum
    XLVI, Theodosius regnavit annis 50.
    d In codicibus nonnullis Victorio, ex quibus ms.
    Colb. unus.
    e Abest vox hæc sua a ms. Colb. uno et August.
    et a Labbei Chronico.
    f Quidam, inter quos Lab. addunt Cæsare, ut ha-
    bent omnes Fasti, Marcellinus et Cassiod. Pont.
    g Ms. Colb. unus, acceperat.
    h Hic articulus, etsi non legatur in multis codici-
    bus, et pro addititio reputetur in Chron. Pontaci,
    firmatur tamen testimonio Diaconi lib. IV, et idem
    constat ex epist. 10 in appendice Augustini. Ad su-
    periorem tamen consulatum referri vult idem.
    i Emendavit Lab. post Pont. Chron. pro Archillas.
    Quod etiam legendum notarat ad oram libri sui Hen.
    Canisius. Lectioni nostræ suffragatur Isidor. in Chron.
    Goth. Theodoricus, inquit (rex Gothorum) Arelatem
    nobilissimum oppidum Galliæ obsidet, a cujus obsi-
    dione imminente virtute Aetii Romanæ militiæ ducis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,950,930">
    f Edit. Chron. Lab. addit Augusto. Vide Pont. p.
    781 (Col. 1199 nostri XXVII tom.).
    k Alias, traditur; et infra, interfectus. Ms. Colb.
    unus, creditur... interemptus.
    l Sic ms. Colb. et alii aliquot. In aliis, in Africa.
    m Ms. Colb. unus, annueret, alius, annuebat. Edit.
    Lab. ut supra. Rectius quidem : cum, teste Diacono
    lib. XIV causa belli contra Bonifacium esset, quod ac-
    cersitus ab imperatore, accedere distulit. Quod vero
    Auctor scribit, hoc bellum illatum ad arbitrium Fe-
    licis, Diaconus et Sigebertus tribuunt Aetio. Pontac.
    n Ms. Colb. unus, detentus.
    o Ms. Colb. unus et alii codices, ab Hispaniis.
    p In aliis codicibus, et non Deum.
    q Hic mendum irrepserat in editis, ubi insinuaba-
    tur Aetius magister militum factus ex agricola : cui
    errori favebant etiam mss. et hos inter ms. Colb.
    At ms. Colb. alter testatur recte emendatum a Pon-
    taco et Labbeo, ut supra legitur. Cum nusquam audi-
    tum fuerit Aetium fuisse agricolam : et inepte hic a
    Prospero hoc additum foret, qui dum sæpe illius
    mentionem antea fecerit, priori loco illius genus et
    conditionem debuerit commemorare. Plura vide in
    nota Pontaci col. 782 (Ubi supra).
    r Sic legendum, non vero Brastaniae, aut Hyber-
    niae, constat ex ms. Colb. uno et aliis pluribus : et
    maxime ex eo quod constet ex Sigeberto in Chro-
    nico, Germanum episcopum Antissiodorensem, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico denso na parte inferior, também dividido em duas colunas.
    As notas do aparato crítico são identificadas por letras volantes (a, b, c... k, l, m...).
    Há uma sobreposição de letras nas notas (ex: nota 'f' aparece em ambas as colunas do aparato, nota 'a' aparece duas vezes na coluna esquerda do aparato).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "reipublicæ", "Cœlestinus").
    Números em negrito (743, 745) foram transcritos como texto.
  </notas>
</pagina>