€29

CARMEN DE PROYIDENTIA DIVINA.

(30

Dulcius ille favis haurit; sanctus maledictum — A 565 Numquid cura Deo de bobos? numquid ad ullas

515 FitCrucis, et moritur Christus , vivente Barabba.

Impia gens tantum ausa nefas, sentisne furorem

Jam mundo damnante tuum? Sol fugit ab orbe,

Et medio nox fseia die est ; concussaque tellus

Íntremuit, mortemque Deo subeunte, sepulcris
520 Excita sanctorum sumpserunt eorpora vitam.

Velum etiam templi discissum est, ne quid

operium
Jn sacris adytis jam plebs indigna teneret :
, Sanciaque pontifices fugerent offensa. eruentos.

Te vero exstincta calcantem spicula mortis ,

535 807 Et de carne novum referentem carne tro-
peum,

Tertia discipulis, Jesu, dedit attonitis lux.

Nec dubiis Dominum licuit cognoscere signis ;

Cum documenta fides caperet, visuque manuque

Rimaos clavorum vestigia, vulnus et basim ;
540 Cumque quater denis firmans promissa diebus,

Conspicuus multis, sape et tractabilis esse!.

Hactenus in nostris te, Jesu, novimus : exhiuc

In tua nostra abeunt : nec jam diversa, sed unum

Sunt duo, dum vita in vita est, in lumine lumen,
515 Augmento, non fine hominis; quo glorificato,
Sic homo, sie Dens es, ut non sis alter et alier.
Nosque ad te ire jubes sursum, tecumque potiri
Luce tna : si calle tamen curramus eodem,
Edocti non posse capi uisi de cruce coelum.

€ * Jauxs Dei compertus amor, diffusaque in
omnes

550

Fit verbum Domini volucres? num lege tenentur
Monstra maris? qux cum faciunt jussa Omnipo-
tenis,
Ignorant sese facere, affectumque volendi
Sumunt, ei quod agunt aliis, sibi cedere credunt.
70 Sic etiam qua non spirant sunt semper in iilo
In quo sunt formata modo : non plana tumescunt
Gollibus, aut celsi sternuntur in 2quora montes :
Non veniunt Alpes in pontum , aut pontus. in
agros :
Saxa jacent, amnes decurrunt, stantque paludes.
575 Et tamen his nibil est mercedis, qu: sine sensu
Dispositos in se praebent viventibus usus.
Quod si horum prestare tibi natura videtur ;
Jam bove mutari velles, vel rupe, vel amne.
Deterior nollem fleri, potior voluissem.
580 « 809 Numquid qui Domino placuerunt mori-
bus aitnis,
« Displicuere sibi ? numquid non semine ab uno
« Venimus, aut alia est homipum natura b: no-
rum? |
« Nopaliter dives quam pauper nascitur, unum est
« Principium servis et regibus: optimus illj
$o5 « Non plusaccepitquam pessimus; aequa creantis
* Mensura est, uno qui lumine luminat omnes. »
Sed mundum ingressi variis rerum speciebus
Suscipimur , mentemque adeunt quacumque
videntur,
Judicio censenda hominis : stant undique form:

t Cura patet? notum et cunctis astare salutem ? C 590 Innumerze, possuntque omnes spectando probari.

« Et tamen, heu! rursus querulis, hono, garrula
verbis
« Bella moves, jaculisque tuis tua viscera figis.
« Cur non sum bonus? hoe non vis. Cur sum
malus ? hoc vis.
555 « Cur volo que mala sunt, et cur quz sunt bona
nolo?
« Liber es : sed cum recta queas discernere
pravis,
« Deteriora legis, placitisque improvidus lieres.
« Erro, ais, et vellem non posse errare. Duobus
« Subjacet he votis sententia : nam penituste»
t6U Aut esse exanimum cupis, aut rationis egenum.
Error enim est ejus quí cessit limite recti,
Quique potest ad iter, Christo ducere, reverti.
At quem nulla viz suscepit linea , nusquam
T'eclinat ; nullumque timent non stantia casum.

* CiporT XIV. Homo qui divine providentia ingratus
von sibi imputat peccata sua, re[ellitur, quia cum libero
arbitrio creatus , et. per illud peccat. Que homini ca-
venda in mundo ai virlutem colere curet. ()uis rerum
temporalium usus. Sancti omnes , isdem teutatinnibus
quibus nos subjecti, quomodo eas vicerint,

545. Hzc cum grano salis (ut aiunt) arcipienda.
Cum ibi videatur Áuctor in duos errores Nestorii et
Eutycbetis incurrere , dum ait Cbristum ex Ascen-
sionis die ita humineni et Deum esse, t non sit alter
et alter : nec jam diverue sed unum sint in eo ambe
naturz. Verum sapienter observatum a viro eru-
ditissimo ; praterquam quod facile ignosci possit

Quzdam etiam patulas intrant stipata per aurcs,
Errores veterum studiorum, et vana parentum
Dogmata, cum quodam fuco ostentantia veri.
lizc modulata sono veniunt, bzc levia tactu,
595 Hwec blandis late funduntur odoribus, illa
Conciliant varias io mille saporibus escas.
Magno ergo hzc bomini sunt discernenda pe-
riclo :
Ne nimium trepidus nullum procedat in 2quor;
Neu vagus effusis sine lege feratur habenis.
'600 Estetenim sanctus rerum usus, quem cobibentes
lutra modum numeri, et momentum ponderis
tequi,
Pro cunctis so'i Domino reddemus honorem.
Omnia quz fecit bona valde, ut non vitiorum
Incentiva, sed ut superas caperemus in illis, .
605 lie decertato virtutis agone, coronas.

tz» per transennam rem difficillimam attingenti,
81 quid minus exacte in terminis locutus reperiatur.
Auctor iste hoc eodem in loco Christi glorificatio-
nem fatetur factam. augmento, non fine hominis ;
presertim cum non longe antea clare pradicarit ge-
minam matwram hominisque. Deique in Christo cen-
ténisse ; nec esse quo victus vincere possel, ai non
vera Dei virtus buciaux natara esset. consociatu , v.
A75 ei 480.

513. Ita Lugd.; at Lovan., Duac. et Colon. et re-
centiores, ín cquore.

694. Editio Coloniensis et recentiores, lenia,

Digitized by Google
