. 695

Vindictam celerem cupimus, quia rara facultas

Non patitur Ixsis tempus transire nocendi.

At vero zternum nil effugit, omniaque adsunt

Saiva Deo; nihil est illi tardumve citumve :
$00 Nec dila a umquam, nec feslinata putemus,

Qux veniunt, nostris mutantur tempora rebus.

Nam quod ubique sgitur, quod gestum est,

quodque gerendum est,

Ànte oculos Domini puncto subsistit in uno,

Una dies cui semper adest cras atque here no-

strum.
* Sgb quamquam examen Deus omnia servet
in illud

Quo qux nunc occulta latent reserata patebunt,

Multa tamen mundum per szcula cuncta regentis

Justitie documenta dedit, dum maxima bellig

Regna quatit, dum szpe urbes, populosque po-

tentes .

810 Exhaurit morbis, cremat ignibus, obruit undis;
Dumque inopes ditat, dejectos elevat, auctos
Immíinuit, solvit vinctos, subigitque superbos.
Nec vero hoc nisi cum magna ratione putan-

dum est
Accidere, ut quoties iram experiuntur iniqui ,

B15 Supplicia insontes videantur obire nocentum.
Multa quidem semper mundo communia in isto
Indignos dignosque manent : sol omnibus idem

est,
idem imber, pariter subeuntur frigora et stus.
Ütque indiscreta est cunctis aqua, lumeu, et
aura;

$?0 Sic injustorum justos mafa ferre necesse est :
Ut dum multa malis insontes compatiuntur,
Sint quorum merito populis parcatur iniquis,
Et qui conversos virtutis imagine ducant.

Sed cum perdendis indemutabilis insiat

835 Finis, non eadem incumbit sententia sanctis.
Sunt quos diluvium mundi non obruat, et quos
Arsuris liceat Sodomis evadere : norat
Angelus Zgypii vastator limina signo
Scripta crucis, sacro removens a sanguine pla-

gam.

930 Nec rutilo mulier decepta est vellere, cujus
Sola domus tanta pereunte superfuit urbe.

Fit mare per tumidum sanctis via, fitque per
amnem;

Et per inane piis gradus est : cibus alite serva

$19 Suggeritur, perditque avidus sua fercula
messor.

835 Utque Dei servis nihil obsit, vertitur ordo
Natur:e, vinctos labentia vincula solvunt ;

804. Editió Lugdun. habet here; alie, heri, cujus
witima longa versus debit; quantitati non convenit,
Here adverbium autem idem sonare quod heri, patet
ex hoc versu pentametro Martialis :

Et positam est nobis nil here przeter aprum.

*Capur XI. Deus tamen mazima justitie sud docu-
menta sepe hic edit. Mulia. in hac vita bonis et malis
communiter accidunt, ín. alia nullatenus ita res erit.

.05

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT.J£ AUCTORITATIS.
$28 Nos etenim quoties causa quacumque movemur, À

636
Carcer sponte patet, sera non tenet obice val-
vas ;
Deficit humor aquas, ignes calor, ira leones.
Non autem dubium est in magna turbine cladis
$40 Involvi teneros annos, et, more parentum,
Criminis expertes, aliena occumbere culpa.
Nam cum homines pontus tegeret, deleta per
orbem
Multa puellarum et puerorum millia notum est.
Nec tamen injuste terris exempta videtur
815 Progenies auctura malos, cui mul:u; in ipso
Exitio est collatus honos, quod crimine patrum
Occidit ante sua caderet quam noxia enlpa.
Quod si et justum aliquem complexa est pena
malorum,
Ne dubites placuisse Deo; nec enim mala mors
est
850 Ulla bonis, quibus vario longoque labore
Quilibet in requiem patet exitus : aspera vitam
Dat via, nec campo capitur, sed fine corona.
Verum nos blandis capti , offensique severis,
Nec bona judicio spectamus, nec mala vero.
8 5 Dum non nostrarum curanda negotia rerum
Suscipimus, propriisque juvant aliena relictis.
Nec quemquam vitiis miserum , aut virtute bea-
tum
Ceisentes, frustra externis culpsamque decusque
Jungimus, et ccelo ascripii terrena fovemus.
860 Felices dici mos est, quos blanda potestas
In summos apices tumidorum evexit honorum,
Quos magni quzstus ditarunt, et quibus omplos
Congessit reditus totum res fusa per orbem.
Laudaniur vestes pretiosz, et pulehra supellex,
865 Magna «des, famuli innumeri, vigilesque clien-
tes,
Et quidquid non est nostrum , quodque ut dare
. quivit
Uoa dies, sic una potest auferre : nec illud
Quod speciale bonum est hominis, nullamque
timet vim,
Awmplezi, miseros quibus hac perdentia desunt,
10 Et per mille modos pereuntia, credimus; ac si
Jostitiam durus labor urgeat, et dolor gri
Corporis, et mortes natorum , et turpis egestas.
Non quantas pariat constans tolerantia palus,
Nec quo pugna brevis sit processura videmus :
875 Sed calicem crucis ac vite libare verentes,
Vipereum obducto potamus melle venenum.
Dulcia sunt etenim gustu, specieque decora,
Qua morbos mortemque anims generanique
foventque,
Canceris et ritu langueutia viscera carpunt.

Nulla mors bonis mala. Quam injuste judicet mundus
de beatitudine | .

840. Editio Ludg., et in ore parentum ; id est, et
sub oculis parentum. Editiones Lovan., Duac., Colon.
et alia, et more parentum; quod forte significat, et
pro peccatis suorum parentum, seu, pariter ac pa-
rentes. Hic sensus juvatur verbis sequentibus : Aliena
occumbere culpa.

Digitized by Google
