655 CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA. ($4
Impubem, hic sento transcendet Nestoris annos. A Àn quz pars hominum peccati nescia mundum

Falsum boc, aut verum est? Si stant predicta Possessura foret ? vel sanctze quis locus esset
canentis, Virtuti in terris? cui si przsentia dona
Nec misero superest spes, nec formido beato. Afliluerent, ccelo potius sublata maneret.
705 Et qux sideribus danda est reveréntia fixis ; 755 Sic mundi meta abruptis properata fuisset
Si qux ferre queunt, nequeunt decreta movere ? Temporibus, neque in sobolem generanda ve-
Dent sese scelerum potius torrentibus omnes : niret
Fallant, diripiant, jugulent, fas omne nefasque Posteritas, pariter cum justos atque nocentes
Confundant, persistet enim nihilominus astrum ; Aut promissus honos, aut poma auferret ab
710 Cujus ab effectu firmato cardine rerum, orbe,
Ut mala non poterunt sancta probitate repelli, Nunc vero et generis nostri profunda propago
Sic bona non fugient perversos debita mores. — 760 Tenditur, ac duplici succedit origine pubes,
At si predicte sortis mutabilis ordo est, Nata patrum membris , et Christi fonte renata ,.
Et declinari possunt ventura; soluta esf Et pia dum populis Domini patientia parcit ,
715 Omnis ab ancipiti casu vis pendula fati. In lucem multos de tetra nocte reversos,
Serutaiis igitur stellarum molibus, hoc est B Acposita claros peccati labe videmus.
Artis opus, totam subvertere relligionem ; 765 Ille per innumeros vultus, et mille per aras,
Dum nullum curare Deum mortalia suadet ; Barbatos, levesque deos, juvenesque, senesque,
Aut dum posse docct votis elementa moveri, Ut quondam fecere , colens, jam errore paren-
720 innumeram miseris plebem insinuare deorum. tum
* Sb quia detectis laqueis jam fraudis opertze, Abjecto, solum Unigenam submissus adorat.
Quo captos vanis studiis deduceret error Hic sophicas artes Grecorum, et vana secutus
Compertum; superest nunc respondere querelis — 7;0 Dogmata, jam Christo sapere, et brutescere
Qu: mundi rebus divinam absistere curam mundo,
725 Objiciunt, dum szpe bonos labor anxius urget, - Gaudet apostolico doctus celestia ludo,
Et tranquilla fluit cunctorum vita malorum. Quam multos procul a portu rationis in altum
Dic age, qui nullis Domini moderantis habenis Dedecorum turbo abstulerat; quos vquore toto
Bumanas res ire putas, quid ab ordine cessat Jactatos , nimiumque vagis erroribus actos,
Nature? quz» bella movent elementa? quid us- — 775 Nunc reduces juvat excipere, amplexuque pa-
quam terno
130 Dis-idet a prisco divisum federe rerum C Confotos, nusquam statione abscedere vitet
Sic interjecta solis revocatur in ortum Quos si multa inter morum delicta priorum
Nocte dies, idem est june atstrorumque rc- Plexísset propere rigor implacabilis irze,
cursus, Intercepta forent melioris tempora vite,
Et releguut notas subeuntia tempora metas. 780 Nec standi vires licuisset sumere lapsis.
Non aliter venti spirant, ita nubibus imber. Mortem (inquit Dominus) peccantis nolo , nce
7155 8185 Lzta negant, servantque genus trudentia ullum
flores De pereunte lucrum est : redeat magis, inque
Semina queque suum : nec abest ab origine relictum
rerum Mutatus referatur iter , vitaque fruatur.
Ordo manens , iisdem subsistunt omnia causis. Et quia virtutum similes vult esse suarum
Quz nisi perpetui solers prudentia Regis 185 $17 Quos genuit : Vindictam , inquit, mihi ce-
Astrueret, molemque omnem spirando foveret, dite ; reddam
740 Conciderent subita in nihilum redigenda ruina. Judicio qux digna meo; detur locus ira.
Et cum hiec petvigili cura Omnipotentis agautur, D Sic dum multorum differtur poena inalorum,
Qua certum ad finem devexo limite vergunt ; Nonnulli plerumque probos revocantur in actus,
Quis neget in nostram gentem specialius zquum Ac fit quisque sibi judex, vltorque severus,
Partiri sua jura Deum? cui perpetis avi 190 Quod fuerat prius interimens , aliusque resur-
745 Spem tribuit, propriz largitus imaginis instar. gens.
At qui nec ponam injustis, nec praemia sanctis At qui persistunt errori incumbere longo,
Restitui ad praesens quereris, vellesne per omnes Quainvis in multis vitiis impune senescant,
Ultricem culpas descendere judicis iram? in szevum finem venient : ibi non erit ulla
Et quo magnaniini clemens patientia Regis Spes venis, minimo ad ponam quadrante vo-
150 Distaret szva immitis feritate tyranni? . cando.
* Capur X. Contra. Epicureos, divinam providen- 160. Duac. et Colon. eum posterioribus editiopi-

tiem negantes, eo quod boni hic adversa patiantur, dum. — bus, successit. . .

snali prospera omnia experiuntur. (Quare nec malos hic — 718. Editiones antiqua, Plectisset ; recent., Ple-
puniri , nec bonos remunerari oporteat, Deus patiens, — sisset.

quia omnipotens et aternus.

Digitized by Google
