821

Audetis conferre Deum : cui si quid amatis
In laudem pravi adjicitis, vestrisque beatum
Creditis esse bonis, aut ulla incommoda ferre.
165 An quia cum magnas urbes, populosque teneiis
Sub vestro imperio, miserum est insomnibus
egram
Partiri curis in multa negotia mentem ;
Cumquegraves trepidis ineumbant undique causse,
Non fert urgentes industria victa labores :
170 Et si animis segris depulsa est sollieitudo,
Blanda voluptatem requies ereat otia nactis :
De Domino hoc sentire pium est, quom semper
eumdem
Nil gravat, ex toto nil occupat? Effluit tas,
Ac venit, et spectant genita et gignentia finem :

* 475 lile manet, simul acta tenens et agenda , futuris B

Ulterior, tum preteritis prior : omnibus unus

Prsesens, et solus, sine tempore tempora condens.

Utque svi spatia ac numeros przcedit , et exit,

493 Sic nullo immensus cobibetur fine loco-
rum.

480 Nilque adeo est magnum, quod non certus mo-

dus arcet :

Et caelum, et terras, et totum denique mun-
dum

Limes babet: meta est altis, et mela pro-
fanis.

Sed nusquam non esse Dei est, qui totus ubi-
que,

Et penetrat mundi membra omnia liber, et
ambit.
185 Hzc igitur vis cola potest moderamina rerum
Dividere, et placidis eadem persistere curis :
Quam non effugiant cita, nec remorantia tar-
dent;

Quae numquam ignara, numquam longinqua,
nec uliis

Translata accedens regionibus, absit ab ullis:

190 Nec de noscendis egeat reanifesta doceri.

Hac testis rerum tacita audiat, abdita cernat :

Det vitas, adimatque datas, pereuntia salvet,

Dejecia attollat, premat ardua, proroget annes

Et minuat, mutet corda, et peccata remittat.

* Seb qui virtutem eoncedunt omnipotenti,

Forte voluntatem demant : et magna regentem,

195

Curam hominis renuisse putent, in tempora D

nali

Esigua, et varia sub tempestate relicti.

Quo vos sponte juvat cadere, oblitosque pa-
rentis,

200 In peeudum genus, et sortem transire fera-

rum ?

Incomperta latent nature exordia nostrz :

Aut spem propositam in Christo praesentia tur-

: bant?

190. Editio Lugd., Nec dignoscendis egeat mani-
festa doceri.

Ibid. Hic vox manifesta, pro voce ceria usurpatur :
ut uotarunt anteriores ediiones.

CARMEN DE PROYIDENTIA DIVINA.

622
Parcite sublimes terno gentis honores
Degeneri violare metu : potiusque relictum

205 Immortale decus, superato apprendite ccelo.
Nota via est, Christo cunctis reserante ma-

gistro,
Qui vocat, et secum nos deducturus, et in ae.
Àc ne vaniloqui spondere incerta putemur :
Res monet a primis aperire parentibus ortum

910 Humani generis, causasque evolvere vite
Amisst, el rursus, Christo donante, recepta.
Dispositis rebus, totum jam conditor orbem
Fecerat , et pulchra vernabat origine mundus.
Jam so! dimensis in tempora cursibus ibzt,

215 Lunaque eum stellis praebebat lumina nocti :
Jam pecudes tellus, jam pisces pontus alebat,
Et liquidum volucres innabant aera pennis :
Sed quod divina posset ratione potiri,

Nondum erat in terris animal : dedit optimus
Auctor
220 Hoc homini speciale decus, cumque omnia
verbo
Conderet, bunc manibus, quo plus genitoris
haberet,
Dignatur formare suis : substantia duplex
Jungitur , inque unam coeunt contraria vitam.
Namque anima ex nullis, ut cetera, gignitur,
. expers

925 Interitus, nisi quod Domino cruciabilis uni est,
Et rea ferre potest poenam, sub numine mortis,
Terrenamque illapsa domum, dat vivere secum
Consortem , et pariter divinum haurire va-

porem.
798 Nec quia dissimilis rerum natura
duarum est,
930 Dispar conditio est : manet exitus unus
utrumque :

Seu potior juri subdatur posterioris,
Seu se majoris virtuti infirmior zquet.
Est etenim. ambarum vinci, est et vincere

posse,
Proficere, et minui; regnare, et perdere
regnum.
$55 Non quia plus cuiquam, minus aut in origine
cause

Nascendi attulerint, aut ulla externa creatos.

Vis promat, ignarosque agat in discrimina
morum ;

Sed quia liber homo, et sapiens, discernere
rectis

Prava potest, in se intus habens discrimina
rerum ,

240 Jusque voluntatis, quo temperat arbitrium

mens.

Si tamen ancipiti: c vea liter. prilla vita,

Non de se tumeat; scd votis tuta modestis,

* Capov IV. Deo, cui potestas non deest, etiam. vo-
luntatem. inesse hominem. providentia. sua curandi.
Status jam creati mundi. Hominis creatio,

Digitized by Google
