e

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT.£ AUCTORITATIS.

605

bruarii, usque in decimum annum regis Guntamun- A episcopum apud Carthaginem in ecclesia Sancti

di, in diem iv idus Augusti. In quo completi sunt
supradicti * anni x, menses vi, dies v. Qui meino-
r»stus Guntamuudus rex postmodum vixit annos i,
menses t.

Post quem regnavit Trasamundus Gentunis filius
annos xxvi, menses vili, dies 1v.

Ab exordio ergo imperii Aviti, usque ad annum
xiv Trasamundi P .... xvitj.. À Xrv anno autem
imperii et morte Valentis, usque in annum * xxv
Trasamundi, anni sunt cxvut. .

Post quem regnavit llildrix, filius Hunerici, annos

Agilei ordinari preecepit, et omnibus catholicis liber-
tatem restituit.

Quo regnante, assumpta !yrannide Geilamer re-
gnum ejus invadit, in quo 4 sedit annos tti, menses
ni. Qui tanta. homicidia scelestus commisit, ut nee
$uis parentibus parceret.

Fiunt ergo ab exordio * regis Geiserici, usque ad
exitum Vaudalorum , anui xcin, menses x, dies xi.
Ab interitu vero Valentis in xiv anno regri ejus,
usque ad supra dictum tempus, anni cri. Collecta
ergo omnium summa annorom ab Adam usque ad

viu, dies vut. Qui in exordio regni sui Bonifacium B Vandalorum perditionem fiunt anni vupccxxxtn.

* Forte anni 11.
b Hzc lacuna non suppletur ex ms, Colb., qui
paulo antea habet ausum 26 pro 27.

* [terum numerus 26 pro 27 in ms. Colb.
4 Ms. Colb., fecit.
* Ms. Colb., regis.

SANCTI

PROSPERI AQUITANI

OPERUM OMNIUM
PARS SECUNDA,

t CORTINENS

S. PATRIS OPERA INCERTAB AUCTORITATIS.
ADMONITIO DE O?USCULO SEQUENTI.

De hoc opusculo , quod primo editum est a Sirmondo sub nomine Confessionis Prosperi Aquitani, quod ha-
betur etiam in ms. Joliensi tnter catera S. Prosperi opera, hoc censet sepe laudatus a nobis Josephus Antelmius
presbyter et canonicus. Forojuliensis , in. eo libro cui titulum fecit: De veris operibus SS. PP. Leonis Magui
et Prosperi Aquitani Dissertationes critica , Dissertatione septima , qua est , De suppositis S. Prospero scri-
ptis et tractatibus, pag. $70. « Quod superest, preter ista Opera Prospero supposita, alia non animadverti ali-
cujus nominis ac celebritatis, quae sub ejus nomine circumferantur. Exstat quidem Confessio Tironis Prosperi,
quam primam Jac. Sirmondus publicavit auno 1619, ex Bibliotheca Vaticana, post Eugenii et Dracontii car-
mina; ai in qua viz aliquid deprehendere licet Prosperi stylo satis simile, aut ejus (ama valde consentaneum,
pro qua illi asserenda multum sollicitudinis impendi debeat. » Qua in re Antelmio omntno assentitur celeberrimus
doctissimusque auctor Bibliothecg nov Scriptorum Ecclesiasticorum, parte eecunda. tomi tertii, qui est de
Scriptoribus quinti Ecclesim seculi, pag. 451, De Prospero , ubi illam Confessionem vocat, Opus nullius meo-
menti, et tanto Patre indignum. Alius tamen vir. ecclesiasticorum. monumentorum peritissimus scriptor, de hac
opella paulo meliora sentiens , satis eleganter scriplum opus judicat, ut magno Prospero tribuatur : nec tamen
aliquid certi hac in re statuens, cum libelli sequentis auctoritatem non audeat penitus rejicere, nec illum wult
etiam pro indubitato Prosperi nostri fetu admittere. In tam diverso sapientissimorum eriticorum judicio , multe
minus licuit nobis quidquam , quasi pro indubitato, decernere , sed cautius fore viaum est si hanc clucubrationem
dubiis Prosperi operibus, non tamen certo suppositis , accenseremus.

CONFESSIO

Que dicitur
S. PROSPERI AQUITANI.
469 Nato mihi quondam sub lege peccati, et ( sum redemptionem, quam intelligerem servitutem.

transfusa in me a parentibus ^ ordinaria mortis

conditione captivo; ne longo ferocis Domini jure

detinerer, inter ipsa me vitze initia , misericors et

miserator Domine, liberasti. Ante inveni tyrannici-

dam, 5 quam ezperirer tyrannum : et prius adeptus
^ Ms. Joliensis, ordinarie mortis.

b Ms. Joliensis hzc addit, quam ezperirer tyran-
Wum; et prius adeptus sum redemplionem , quam in-

Querantur qui volunt. de salutis sux celeritate ; ad
excusationem violate regenerationis, rudem statem
et imprudentes causentur annos : milii semper ad-
orabitur velox dignatio, et * properaia. clementia.
Nam velut ignaro mihi boc unum profuisse iotel-

telligerem servitutem. ..
* Sic corriginus ex ms. Joliensi. Editi, preperate.

Digitized by Google

