€1*

dorso,
Nec ledit blandum mitia colla jugum.
Tota mente Deus, tota vi cordis amari
50  Pracipitur : vigeat cura secunda hominis.
Quod sibi quis nolit fieri, non inferat ulli,
Vindictam lesus nesciat exigere.
Contentus modicis, vitel sublimis haberi ;
Sperni non timeat, spernere non. libeat.
B5 Paorcus, vera loquens, et mente et Corpore
€a$1U8,
Insontem vitam pacis amator agat.
De proprio cunctis, quos cernit egere, beni-
gnus,
Non sva non cupiat, que sua sunt tribuat.

POEMA CONJUGIS AD UXOREM.
Non tmen bac gravis es; mausueto gapcina A — 8U

ere
Me propter sacra Virgine natus homo est.
Fiagris dorsa, alapis maxillas, Ora-salivis,
Prabuit, et figise cruce non renuit.
Non ut tanta Deo quidquam patientia ferret,
Cujus nec crescuut, vec minuuntur opes:
85 Sed quod erat vitiatum ip we, utsuperaretin illo,
Factus sum Chrisii corporis, ille mei.
Me gessit moriens, me vieta morte restrgensg,
Et secum ad Patrem me super astra tuli.
Quiduam igitur ianta pro spe tolerare recusem?
90 — Aut quid-erit quod me separet a Domino?
lgnem adhibe, vimare manu mea viscera, tortor ;
Effugient peenas membra soluta tuas,
Carcere si caeco claudar, nectarque cateiis,
Liber in excessu. meutis adhibo Deum.

Quid, rogo, mandatis dur censetur in istis? B. 95 Si mucrone paret. cervicem abscindere lictor,

60 . Autquid erit quod nan possit obire fides?
Qui credunt sacros verum cecinisse prophetas,
9M) Et qui non dubitant verba manere Dei,
Qui Christum passum poenas crucis, ujtima mor-
ts ;
Ja toto excelsi Patris bonore vident,
65 Quique ipsum multa cum majestate tremendum
Exspectant pipguj lampade pervigiles,
His sordent terrena, patent celestia, nec se
Captivos servos tempuris bujus agunt.
Non illos fallax cepit sapientia mundi,
570 Nec curas steriles inseruere polis.
Imperia et fasces, indocti munera vulgi,
Quasque orbis scelerum semina fecit opes,
Calcaruni, sancta coelum ambitione petentes,
Seffragiis Christi, et plausibus angelicis.
75 Neclabor hos durus vincit, nec blanda voluptas.
Qusrere nil cupiunt, perdere nil metuunt.
Omnia non. Christi qui Christi est odit, in illo
Se statuens, in sa qui gerere optat eum.
lile Deus rerum, coli terraque creator,

4T. Mss. quinque, Non. autem gravis est. Vulgala
lectio concinnior.

$0. M.s. quinque, vigeat cura secundi hominis.
Quo putamus doceri ut. quieratur. primum regnum

ei. Quod Christus precepit Matth. v1, 53.. Editi,
secunda.

5$. Mss. tres, non soleat.

57. Mss. sex-et editio Paulini, Det proprium cun-
ciis, Editio Ven., Et proprio pascat loculo quos. norit

entes.

60. Ms. Camb., adire. Mss. alii quinque, habere.

63. Edit. Ven., Quique Redemptorem pussum cru-
cis ultima morte.

65. Mss. quatuor, Jn toto celsi Patris.

68. Ms. Jol. et ms. Corb. a secunda manu, servi
temporis.

74. Suffragium secunda correpta. etiam. alibi oc-
currit. la Epigrammatis sacris urbis Roma apnd
Gruterum pag. 1166, num. 2, in epitaphio Bonifacii
pap&:

Ista sanctorum sunt pia suffragia.

Paulinus.quoque.carm. 32, v. 616:

Infaotes castis vincite suffragiis.

Immo et inter. profanos Ovidius:

Quid nisi suffragium nimbos vitantibus essem ?

Impavidum inveniet: mors cita, poena. brevis,
Non instuo. exsilium, mundus domus omnibus
Una est.
Sperno famem, Domini fit mihi sermo cibus.
Nec tamen ista mihi de me fiducia suigit,.
100, Tu das, Christe, lequi, tuque pati tribuis,
In nobis nihil audemus, sed fidimus in te,
Quos pugnare jubes, et superare facis.
Spesigitur mea sola Deus : quemceredere vita est,
779 Qui patrie civem me dedit alierius.
1u5 Sorte patrum. occiduum jussus transcurrere
mundum,
Sub Christi sacris advena miles eo :
Nec dubius me jure brevi terrena tenere,
Sic utar propriis, ceu mea. non mea sint.
Non: mirabor opes, nullos sectabor lionores,
140 — Pauperiem, Christo divite, non metuam.
Qva stetero adversis, bac utar mente secundis :
Neo mala me vipcent, nec boua- me capient;
Semper agam grates Christo, dabo semper ho-
norem ;

Ibid. Ms. Joliensis, omisso et, plausibusque auge«
licis.

75. Mss Jol. et Germ., vicit durus. Ms. Colb., su-

rat.
un Ms. Cambron., /Estuat in sese, eic. ld est, odit
omnia, adhuc autem et animam suem, juxta Luc, xtv,
96. Alii omnes, in illo se statuens, in sese.qui gerere
optat eum. .

79. Sie cum mss. sex et edit. Ven. editor Paulini,
Alii, lle Deus cali, rerum terraque creator,

85. Ms. Cawb. cum Paulino, vitiatum in me. Alii,
vicium in me prater ms. Theod., ubi habetur victum
de me. Vulgata leciio deficit numero syllabarum,

89. Editio Veneta sola, vivens. Prosper tolerare re -
cusem. Porte ex ingenio scribze aut editoris eujus-
piat, qui hoc opus. Prosperi esse certo sibi iu ani-
mum induxerat. .

98. Sic edit. Paul. ex mss. Germ. Jol. et 1 Viet,
Alii codices, sit mihi.

100. Mss. tres, tribues. .

107, Ms. Reg., Nec dubito, Deinde ms. Colb., Sic
sor.

112. Ms. Regius, Nec bona me vincent, nec mala
me capient. Non tam beue, ut videtur. .

115. Ita mss. Reg., Colb., Gerin. et Vict. unus,
Alii codices, honores,

Digitized by Google
