619
£5 Si cunctos annos veterum recolamus avorum,
Et quidquid potuit nostra videre dies;
Maximus injustis locus invenietur in orbe,
Oppressis autem pars prope nulla bonis.
Qui fuerit violentus, atrox, versutus, avarus;
10 Cujus corde fides cesserit, ore pudor,
liunc omnes mirantur, amant, reverentur, ho-
norant,
Huic summi fasces, liuic tribuuntur opes.
Quod si quis justus castam et sine crimine
vitam
Dissimili studio ducere maluerit,
15 Hic inhonorus, inops, odium juvenumqüe se-
numque,
In totis mundi partibus exsul agit.
4289 Impius exsultat maturis integer annis,
Carpere non cessant ulcera dira pium.
Falsa valent iu judiciis, et vera laborànt,
80 lusontes sequitur peaa, salusque-reos.
lgnorata piis illudit adultera sacris,
n Blaspheinus templi limina tutus adit.
Quse si cura Dei celsa spectaret ab arce,
Resque ageret nostras sub ditione sua ;
85 Aut non effugerent ultrices crimina penas,
Aut virtus terris sola reperta foret.
Talia cum facilis vulgi spargantur in aures,
Quam mulis rudibus lingua maligna nocet!
Nec tantus dolor est Scythicis consumier armis,
90 Quantus ab infidis cordibus ista seri.
Prome igitur sanctis coelestia tela pharetris ;
Et medicis ho:teimn contlce vulneribus.
Forte aliqui poterunt errorum evadere noctem,
]uque viam, visa luce, referre pedem,
95 At ne sermo moram patiatur ab iupare versu,
lleroi numeris porrige pentametrum.
* ]srA quidem melius divinis edita libris
Coguoscenda forent, ubi legis in xequore aperto,
Promptum esset ventis dare libera vela secundis,
100 Sed quoniam rudibus metus est intrare profuu-
dum,
In tenui primum discant procurtere rivo,
Qua jacet extremo tellus circumdata ponto,
Et qua gens hominum diffusa est corpore mundi.
Seu nostros annos, seu tempora prisca revoltas,
195 Esse omnes sensere Deum, nec defuit ulli
Auctorem nalura ducens :-et si impius error
Amisit, multis tribuens quod debuit uni ;
[nnatum est cunctis genitorem agnoscere verum,
Hic auctore careus, et tempore, permanet idem
110 Semper, et inmensum non secula nec luca
el»udunt.
Mic nullis ntundi causis exstantibus, in se
Quidquid vellet babens, cum visum est, ounia
solus
Condidit ut volnit, formas, numerosque, mo-
dosque,
* Capo ll. Omnes semper Deum esse, et cunctorum

auctorem senterunt : qui omnia, ut voluil, sed sapienter
disposuit.

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTAE AUCTORITATIS.

615
£t genera, et vitas statuens ei 8em:na rebus.

115 Quidquid inest ecelo, quidquid terrzque marique,
Quidquid quocumque est in corpore, sive ani-

matum.
Sive expers anim:e, calida, humida, (rigida ,
sicca ,
Uno exstant auctore Deo : qni divite Verbo,
(Quod Deus est) rerum naturas, atque elementa

129 Protlit, et summis opifex intentus et imis.
Quod vero adversis compugnant condita causis,
Atque aliis alia obsistunt, contraria discors
Omnia motus alit; dumque illi occarritur illo ,
Vitalem capiunt cuneta exagitata vigorem :

195 Qus vel pigra situ, vel prono lubrica lapsu,
Aut cursu instabili, stabili aut torpore perirent.
Mollia sic duris, sic raris densa resis'unt,

491 Et liquidis solida, et tardis velocia claro
Obscurum objectum, et dulci contendit amarum.

130 Nec mihi fas dixisse aliquid non rite creatum,
Aut ullas ausim mundi reprehendere paries :
Cum sator ille operum teneat momenta suorum,
Et carptim varios in totum temperet usus,
Denique quidquid obest, aut causa, aut tempore

verso

135 Prodest : et gemino subsistunt cuncta periclo.
Frigora perpessus, solem cupit : stus ab sto,
Inter hyperborcas mavult algere pruinas.
injusto pluviam metuit sub fasce viator,

Quaia poscit votis sitienti rusticus agro.
140 Ceruleos angues timor isti est viscre ; at illi
litrepida excoctis oneratur mensa chelydris.
Quod si forte lupss, Iyncasque, ursosque creatos
Displicet, ad Scythise proceres regesque Getarum
Wespice ; queis ostro contempto, vellere Serum,
115 Eximius decor est tergis horrere ferarum.
Singula sectari longum est : sed munere Chri-ti
Scire ditum, quod alit tellus, quod in zquore
vivit,

Quidquid iu arboribus, quidquid variatur in
herbis,

In laudem auctoris, certis subsistere causis.

150 At quie sola nocent, eadew collata mederi.

* EsT igitur Deus, et bonus est, et quidquid
ab illo
Effectum est, culpa penitus v»cat, atque querela.
O.nnem autem baoc molem inundi qui condidit,
ipse
Et regit, utque. vihi! non ortum [Al. horum]
sumpsit ab illo ;

155 Sic nihil est quod stare queat, factore remoto.
Nam qui pigra Deo dant otis, credo, verentur
Ne curz intentum vigiles durique labores
Conficiant, et tanta simul non explicet unus.

OQ mersi in tenebras, divinique ignis inanes, -

160 Et plus corporeis oculis quam mente videntes :
Qui vestre zternum natura et conditioni

* CapuT Hil. Deus mundum quem condidit regit sine

fatigatione. Nec de illius iudicandum, ut de hominum
req'mine.

Digitized by Google
