en CARMÉN DE PROVIDENTIA DIVINA 613

Quo factum est ut Labbeus libro de Scriptoribus Ecclesiasticis, ticet a Joan. Hessels et Joan. Olivarío, quos ipse
non improbat, idcirco annexum fuerit, ut jam observatum est, opusculo huic puma de Ingratis, non quod istud
initio Prosperi ezistimatum sit, sed ut remedium prasens veneno pararetur ; ille tamen in hoc propendeat wt credat
ex Prosperianis lineamentis qua in hoc opere agnovisse se existimat, primum deceptos librarios hoc opus indubi-
lanter Áquitano nostro affiazisse; ea. pene indiligentia, qua tractatus alios is:ius siglo magis repugnantes eidem
ascribere non. dubitarunt ; etsi illud ipsum ab. Hincmoro ut Prosperianum recognitum esse legatur, quod quidem
sententiam antiquiorem probat. Huic autem opinioni occasio nasci potuit quod scriptor ille evo. Prosperi floruit,
carptimque suo in carmine Vandalorum Geiarumque seu. Goihorum in solum nostrum irruptiones auigerit, quo-
fum sanctus Prosper et testis et narrator (uit in Chronicis.

Que ownia attentius considerans supradictus Censor, uec ullum hac tempestate in Galliis, ubi hec precipue
contigerunt, scriptorem alicujus nominis huic elucubrando. carmini idoneum animadvertens, facile tribueret hoc
opus Prospero nostro, nisi aliunde dissimulare sibi nequiret quantum differat carmen istud a. castigatissimis sen-
sibus sancti. Prosperi. Unde quousque ex doctiorum criticorum examine et judicio lux major affulgeat, a judicio
hac in 7e ferendo abstinendum sibi putavit. Cui nos quoque hac in parte aubscribimus.

Cum axtem per decem annos integros hic descriptis calamitatibus oppressa ingemuerint Gallia nostre, in quas
sub anni 406 finem irruperant Barbari ; quo tempore Auctor antea scribendis carminibus venam exercere assuetus,
publicarum miseriarum partem non modicam ferens, a scribendo retardatus fuerat ; tandem anno, ut videlur ,
416, iterum se ad opus tamdiu intermissum accinzit. Unde operis &talem facile agnoscas. — '

"CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA.

785 * Maxi pars lapsis abiit jam mensibus A Quarum stare aliquas tristius est vacuas :

anni, Si tolersnda mali labes, heu! cede decenni
Quo scripta est versu pagina nulla tuo. Vandalicis gladiis sternimur et Geticis.
Quae tam longa tibi peperere silentia caus:et? $5 Non castella petris, non oppida montibus altis

Quisve dolor maestum comprimit ingenium ?
5 Quamquam et jam (Forte etiam] gravibus ncn
absint carmina curis,
Et proprios habeant tristia corda modos :
Ac si te fracti perstringunt vulnera mundi, 40
Turbatumque una si rate fert pelagus;
Invictum deceat studiis servare vigorem.
10 — Cur mansura pavent, si ruitura cadunt?
U felix cui tanta Deo tribuente facultas
Contigit, ut tali tempore liber agat! 45
Quem non concutiat vicina strage ruina,
jutrepidum flammas inter et inter aquas? p
1$ Nos autem tanta sub tempestate malorum,
Invalidi passim cedimur et cadimus.
Cumque animum patriz subiit fumantis imago, — 50
Et stetit aute oculos quidquid ubique perit,
Frangimur, immodicis et fletibus ora rigamus :
20 Dumque pios agimus, vertimur in querulos.
Nec parcunt quidam turbatam incessere men-
tem;
Linguarum et jaculis saucia corda petunt.
Dic. (aiunt) causas, qui rerum hominumque la-
bores
Arbitrio credis stare regique Dei :
$5 Quo scelere admisso, pariter periere tot urbes.
"787 Tot loca, tot populi, quid meruere
mali? [b
Si totus Gallos sese effudisset in agros 00
Uceanus, vastis plus superesset aquis
Qnod saue desunt pecudes, quod semina frugum,

Imposita, aut urbes amnibus zequoreis,
Barbarici superare dolos atque arma furoris
Evaluere omnes, ultima pertulimus.
Nec querar exstinctam nullo discrimine plebem,
Mors quoque primorum cesset ab invidia,
Majores anni ne forte et nequior ztas,
Offenso tulerint qu:xe meruere Deo :
Quid pueri insontes, quid commisere puella,
Nulla quibus dederat crimina vita brevis?
Quare templa Dei licuit popularier igni?
Cur violatà sacri vasa ministerii?
Non honor innuptas devot:e virginitatis,
Nec texit viduas relligionis amor.
Ipsi desertis qui vitam ducere in antris
Suerani, laudantes nocte dieque Deum,
Non aliam subiere necem, quam quisque pro-
fanus :
Idem turbo bonos sustulit atque malos.
Nulla sacerdotes reverentia nominis almi
Discrevit miseri suppliciis populi :
Sic duris czsi flagris, sic igne perusti,
Inclus: vinclis sic gemuere manus.
Tu quoque pulvereus plaustra inter et arma Ge-
tarum
Carpebas duram, non sine fasce, viam;
Cum sacer ille senex plebem, usta pulsus ab
urbe,
Ceu pastor laceras duceret exsul oves.
Verum lixe sub belli sileantur turbine gesta,
Confusis quoniam non fuit ordo malis.

&

Quodque locus non est vitibus, aut oleis;
Quod fundorum ades vis »bstulit ignis et im-
bris,

Forte etenim placidas res mundi, et tempora
pacis,
Arbitra dignetur cernere cura Dei.

3 Scriptum cirea annum Christi 446.

* Caput 1 seu PROLOGUS. Auctor carminis a scriben-
dis versibus calamitatibus publicis retardatus, queru-
lorum vocibus concius Dei providentiam tueri suscipit,
Hos mazime urebat quod. etiam insons. arias, et. ipsa

PaT20L. LI. 90

sacra hostilem furorem senserant.. Aucior ipse sub. po-
testatem. hostium, wrbe sua. conflagrante, redatus,
Etiam pacis tempore boni gemunt, mali gaudent. Hinc
pulsatur divina providentia,

Digitized by Google
