651

Àn tibi coelestes illi, quos protulit orbis
Fertque, viri non h:ec eadem tolerasse videntur
Quz patimur, motus animi, affectusque rebelles,
Et circumjectis vitia oppugnantia castris ?
610 Sed gladio verbi, fldeique umbone potenti
Vineebant arcus tenebrarum, et spicula mortis:
Cumque opus hoc mundi magnum pulchrumque
viderent ;

Non mare, non colum, non ignem, aut sidera
cceli ,

Quz numero subjecta sibi visuque tenebant,

615 Suspexere deos: unum, ratione niagistra,
Auciorem et Dominum rerum, non facta, co-

lentes.
At tu nobilius qui factum te voluisses,

Numquid in angelico satus ordine non querereris? B

Nam cum ille excelso dejectus Lucifer axe
620 Conciderit, rueritque illo pars tertia pulso
Astrorum, qu:ero in quanam tunc porte fuisses ?
Clara Dei semper bonitatis imago monéres,
An castra invidi: sequereris et agmina noctis.
* Seb quo te praeceps rapit orbita? Vis bonus
esse
695 Absque labore tuo ? Credis hoc cedere posse,
Si tibi mutentur natalia sidera, quorum
Te pravum decursus agit ? Quid vaua vetusti
Perfugia erroris Chaldzis queris in astris ?
Quamvis solticitis adeas coelestia curis,
6:0 Et penitus causas rerum scruteris apertas ;
S11 Non renuis mage nosse Deum, quam
Cuique elemento
Naturam dederit, qua pontum lege moveri
Jusserit, sut tenerisquam vim consueverit auris,
Sidereosque ignes io qua momenta crearit.
635 Qui cum siucerus sit fons »quique bonique,
lnmitem jussis legem praescripsit iniquis,
Si priusipse horainum mores constrinxerat astris.
Namque adversa sibi sunt hec, nimiumque
repugnant ,
Exigere insontes actus, delictaque poenis
610 Afficere, et cunctos eadem ad promissa vocare:
Contra autem natis violentum affigere sidus,
Quod nec velle bomini cedat, nec posse, sed
omnes
Desuper ignaros et virtus ducat, et error.
Ergo aut zethereis nullum est jus ignibus in nos,
645 Autsi quid nostri retinent, amittere possunt :
Cum mihi progenito ad vitam mandata valutis
Et cordi insinuet bonus auctor et auribus, ac me
Currentem mercede vocet, terrore morantem,
Solum, inquit, venerare Deum, solique memento
650 Servire, externas et despice relligiones.
Hoc operis sectare boni, hoc fuge cautus iniqui.
Vita beata isto paritur, mors editur illo.
Coram adsunt aqua servatrix, populator et ignis :

* CAPUT IX. Contra eos qui peccata sua sideribus im-
putant, Libertas arbitrii sola causa peccati, Non homo
sideribus subditur; sed aliquando sidera hominibus

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTAE AUCTORITATIS.

C

653

Ad quod vis extende manum; patet squa fa-
cultas.

655 Quod legis monitus, et vatum scripta piorum,
Et Deus ipse suo nequidquam promeret ore,
Arbitrium nostrum si vis externa teneret.
Verum8si quid obest virtuti, animosque retarda!,
Non superi pariuut ignes, nec ab sethere manat:

6600 Sed nostris oritur de cordibus; ipsaque bellum
Libertas movet, et quatimur civilibus armis :
Otia cum mollis complexa ignava voluptas
Ditficili negat ire via, bravioque potitos
Ardua quzque piget pro spe teniare latenti.

665 Cumque bac intus agi prospexit callidus hostis ,
De studiis vestris vires capit: utque parentis
Avertat veri cultum, persuadet ab astris
Fata seri , frustraque homines contendere divis,
Hinc vario vite dominos mercantur honore.

670 Error abi, procul error abi: satis agnita prisci
Suntcommenta doli, monitos quibus Oimnipotens

nos
Elaqueat, cultusque docet vitare profanos.
Scimus enim quanta steterit mercede quibusdam
Sidus adoratum Rempbam, venerataque coeli

615 Militia, et cultus Soli Lunxque dicatus,

Nec latet hzc. verbis hominis subsistere jussa
Ad vocem servisse mora, noctisque repuls
Temporibus crevisse diem : cum lux famulata
Nesciret nisi quem faceret victoria finem,

680 Novimus et ccelo przscriptas conditiones
Arbitrio quondam sancti mansisse prophet ;
Cum positum ad tempus clausos, sitientibus

agris ,
813 Non licuit rerare polos; ipsumque, vocata
Partibus e superis in sancta aliaria flamma,

685 Quem dederat sacris ignem iumisisse profanis.
Cujus vis etiam Christi delapsa fuisset
Discipulis, penam hospitii exactura negati ;

Ni patiens Dominus venia praverteret iram
Nullum ergo in nos est permissum jus ele-
mentis,

690 lu quz jus hominis : nec possunt condere legem,
Que legem accipiunt. Solus Deus omnipoteus

Rex,
Omnia qui nostra dispensat tempora vitz,
Nec servire astris vult quos super astra locavit.
Nam quoscumque sacro renovavit Spiritus smne,

695 In Christo genitos, mortali ex stirpe recisos,
Jam sedes celestis habet, nec terrea nectit
Progenies templum in Domini corpusque re-

dactos.
Quod si quis cursu astrorum effectuque notato,
Contendit naturam hominis vitamque videri ;

100 Qusro quid bac trepidis mortalibus afferat arte.
Hic (inquit) felix, miser bic erit, hunc rayiet

mors

À

D

sanctis. subdita fuere: Josue, Elias. Vane etmozia
predictiones humanorum actuum ex astris ducta.

Digitized by Google
