<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    599 S. PROSPERI AQUITANI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Hanc autem captivitatem Carthago subiit anno A
    postquam Roma esse coeperat DLXXV.
    748 VALENTINIANO AUGUSTO V ET ANA-
    THOLIO COSS.
    Defuncto Xisto episcopo, XL amplius diebus Ro-
    mana Ecclesia sine antistite fuit, mirabili pace atque
    patientia ᵃ presentiam diaconi Leonis exspectans,
    quem tunc inter Aetium et Albinum amicitias ᵇ red-
    integrantem Galliæ detinebant. Quasi ideo ᶜ longius
    esset abductus, ut et electi meritum, et eligentium
    judicium probaretur. Igitur Leo diaconus legatione
    publica accitus, et gaudenti patriæ præsentatus,
    XLIII Romanæ Ecclesiæ episcopus ordinatur.
    Geisericus Siciliam graviter affligens, accepto nun-
    tio ᵈ de Sebastiani ab Hispania ad Africam transitu,
    ᵉ celeriter Carthaginem rediit, ratus periculosum sibi
    ac suis fore, si vir bellandi peritus recipiendæ Car-
    thagini incubuisset. Verum ille amicum se magis
    quam hostem videri volens, diversa omnia ᶠ apud
    barbari animum quam præsumpserat reperit : eaque
    spes causa illi maxima et calamitatis et infelicissi-
    mæ mortis fuit.
    CYRO V. C. CONSULE.
    Theodosius imperator bellum contra Vandalos mo-
    vet ᵍ Areobinda, et Anaxilla, atque Germano duci-
    bus cum magna classe directis : qui longis cuncta-
    tionibus negotium differentes, Siciliæ magis oneri,
    quam Africæ præsidio fuerunt.
    DIOSCORO V. C. ET EUDOXIO COSS.
    Hunnis Thraciam et Illyricum sæva depopulatione C
    vastantibus, exercitus qui in Sicilia morabatur, ad
    defensionem orientalium partium revertitur.
    Cum Geiserico autem a Valentiniano Augusto pax
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    confirmata, et certis spatiis Africa inter utrumque
    divisa est.
    In Geisericum etiam apud suos de successu rerum
    superbientem, quidam optimates ipsius conspirave-
    runt. Sed molitione detecta, multis ab eo suppliciis
    excruciati atque exstincti sunt. Cumque idem au-
    dendum etiam ab aliis videretur, multis regis su-
    spicio exitio fuit, ut hac sui cura plus virium perde-
    ret, quam si bello superaretur.
    MAXIMO II ET PATERIO COSS.
    749 Hoc tempore plurimos Manichæos intra
    Urbem latere ᶠ diligentia papæ Leonis innotuit, qui
    eos de secretis suis erutos, et oculis totius Ecclesiæ
    publicatos, omnes dogmatis sui turpitudines et dam-
    nare fecit et prodere; incensis eorum codicibus,
    quorum magnæ moles fuerant interceptæ. Quæ cura
    viro sancto divinitus, ut apparuit, inspirata, non
    solum Romanæ urbi, sed etiam universo orbi pluri-
    mum profuit. Siquidem confessionibus in Urbe
    captorum, qui doctores eorum, qui episcopi, quive
    presbyteri, in quibus provinciis vel civitatibus de-
    gerent, patefactum est. Multique Orientalium par-
    tium sacerdotes industriam apostolici rectoris imi-
    tati sunt.
    THEODOSIO XVIII ET ALBINO COSS.
    Hoc anno Pascha Domini IX kalendas Maii cele-
    bratum est, nec erratum est. Quia in die undecima
    kalendarum Maiarum dies Passionis fuit. Ob cujus
    reverentiam natalis urbis Romæ sine circen ibus
    transiit.
    Attila rex Hunnorum Bledam fratrem et consor-
    tem in regno suum perimit, ejusque populos sibi pa-
    rere compellit.
    VALENTINIANO VI ET NOMO COSS.
    Geisericum se contulit. Spondanus tom. I Epitomes
    pag. 647.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,700">
    Ins novus constituitur ab his incipiens, Carthago a
    Vandalis capta anno postquam Roma esse coeperat
    DXCII. alias DXCV. Poniaco non videntur esse Au-
    ctoris. Prior autem numerus optime respondet anno
    3 Olymp. 158, quo Eusebius notavit Carthaginem
    fuisse captam a Romanis : modo non includas in ea
    consulatum hunc extremum, quo capitur a Vandalis.
    Pontac.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,930">
    ᵃ In aliis codicibus, adventum.
    ᵇ In quibusdam libris, amicitiae redintegrandae de-
    tinebant aut detinebatur.
    ᶜ Alii codices, longus esset adventus. In Colb. uno,
    longius esset adductus, in aliis et Aug. cod. desunt
    hæc.
    ᵈ In quibusdam codicibus, de Sebastiano... trans-
    eunte.
    ᵉ Erat autem Sebastianus (ut ait Victor de Persec.
    Vandal. lib. 1) famosi illius comitis Bonifacii gener,
    acer ingenio et strenuus in bello : cujus Geisericus
    sicut consilia necessaria habens, ita et præsentiam
    formidans, occasionem ejus exstinguendi a religione
    quæsivit. Sed quod ipse Geiserici suasionibus de trans-
    mutanda fide catholica in perfidiam Arianam egregia
    elusisset similitudine panis similacei mundissimi, qui
    si in frusta confractus, et aqua madidatus iterum
    coquatur, deterior evadit : eumdem alterius generis
    argumento Geisericus postea occidit. Narrat hæc
    Victor. Sed quo mortis argumento vel genere exs-
    tinctus Sebastianus fuerit non tradit. Fuerat autem
    ille invidia præfectorum Romani exercitus, quasi
    perduellis existimatus Romani imperii; ob eamque
    causam factus extorris, ex Hispania in Africam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,930">
    ᶠ Hic variant codices : alii habent, apud barbaros;
    alii, apud barbarum; alii, apud barbarum animum.
    Notandum interim in hoc articulo et aliis Geisericum
    legi et Gensericum, in diversis libris et auctoribus
    quos enumerat Pontacus.
    ᵍ In quibusdam Alrovinda et Ausila, seu Ansila,
    Ausilia, et Anaxilia.
    ʰ In quibusdam codicibus, provinciarum.
    ⁱ Ita edit. Chron. Labbei, mss. Colb. duo, et
    Aug. codex. Pontacus, ex mss. Cassiodoro et Fastis,
    magis probat legi, Paterno.
    ᵏ Apud Lab., mss. Colb. duos et August. cod., di-
    ligentia. Alibi, diligenter. Et infra in eodem Chron.
    Labbei, turpitudinem.
    ˡ Ms. Colb. unus, Nomo. Sic scribit Spondanus
    pag. 651, nec legi patitur Nomio. Quomodo tamen
    scribitur in Chron. Labbei, et editione antiqua,
    licet August. Nomo præferat. Lectionemque nostram
    tuetur idem Pontacus ibidem ex mss. pluribus, Fa-
    stis Siculis, Marcellino, Cassiodoro, post Fastos ca-
    pitolinos, Sigonium et actionem 1 concilii Chalcedo-
    nensis. Post hæc autem in edit. antiqua et ms.
    Coth. uno desinit Prosperi Chronicon in hæc verba,
    Hic finit Prosper post Hieronymum. Nonnulla etiam
    subjunguntur in uno ex mss. Colbertinis (et Lodo-
    niensi a Pontaco lecto) usque ad consulatum Valen-
    tiniani VIII, ejusque necem et Urbem captam a Gei-
    serico : inter quæ leguntur ad calcem eadem quæ
    itidem sunt ad calcem in Prospero Pithœi, idque
    iisdem fere verbis sumpto initio ab ea periodo, Attila
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Layout em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Letras voladas (ᵃ, , etc.) usadas para marcar notas no texto e no aparato.
    Letras maiúsculas C, D no meio do texto da coluna esquerda parecem ser marcas de seção ou assinatura.
    Nota 'e' continua na coluna da direita? Não, a nota 'e' termina com "ad" e o texto da coluna direita começa com "confirmata", que parece completar "pax confirmata" da coluna esquerda. As notas do rodapé são blocos distintos.
  </notas>
</pagina>