605 t

XINUS, vir gemini consulatus et patricie dignitatis, A
sumpsit imperium. Qui cum periclitanti reipublice
per omnia profuturus crederetur, non sero docn-
mento quid animi haberet probavit : si quidem in-
terfectores Valentiniani, non solum non plecterit,
sed etiam in amicitiam receperil, uxoremque ejus
Augustam , amissionem viri lngere probibijain , in-
tra paucissimos dies in conjugium suum transire
coegerit.

Sed hac incontinentia non diy potitus est, Nam
post alterum mensem , nuntiato ex Africa Geiserici
regis adventu, * multisque nobilibus ac popularibus
ex Urbe fugientibus, cum ipse quoque, data cunctis
abeundi licentia, trepide vellet abscedere, septuage-
simo septimo adepti imperii dia a famulis regiis
7 5$4$ dilaniatus est, et membratim dejectus in Ti-
berim, sepultura quoque caruit.

Post hunc Maximi exitum, confestim secuta est
multis digna lacrymis Romana captivitas, et Urbem
omni presidio vacuam Gensericus obtinuit, ocgur-
rente sibi extra portas gancto Leque episcopo, cujus

* Ab Eudozia mortem Valentiniani mariti in Ma-
ximum vindicare volente accersitum narrat. Proco-
pius de Bello Vandal. lib. 1. '

b Hic inseruntur a Bucherio in Paschal. Cyelum
Victorii cap. 3: In quo nec in raiioue plenilunfi, nec
in primi mensis limite fuisset. erratum. Quse tamen
marginalem studiosi annoiationem esse non absurde
qus putaverit, Neque enim in Sirinondi aut Chif-

tii cod. mss. ex quibus Chronicum illud auctius
edidit Duchesnius, Inveniuutur hxc verba. Vide dis-
sert. 4 de Vita et Oper. S. Leonis pag. 526 et seq. (!
tom ll nov. edit. Oper. S. Leonis Magni. Ubi obser-
vabis, tum primum hac occasione Occidentalibus
inquirendi diem Paschatis, motusque solis et lunz

APPENDICULA.

909

supplicatio ita eum Deo agente leuivit, uL cuin omnia
potestatis ipsius essent, tradita sibi civitate , ab ighe
tamen et cede atque suppliciis abstinerewur.

Per quatuordecim igitur dies, secura et libera
scrutatione, omuibus opibus suis Koma vacuata est,
multeque millia captivorum , prout. quique , aut
slate, aut arte placuerunt, cum regioa et filiabus
ejus Cartbagipem abducta eunt.

Eodem auno Pascha Dominicum die «in kalendas
Maij celebratum est, pertipaci intentione Alexan-
drini episcopi, cui omnes Orientales cousentiendum
putaverunt : quainvis saecius psya Leo xv kalendas
Maii potius observandum protestaretur. b Exstant
ejusdem papa epistole ad clementissiimum princi-
pem Marciauum date , quibus ratio veritatis sollici-
taie evidenter patefacta est ; et quibus Ecclesia ca-

B iholiea instrui potest quod hae persuasio studio

unitatis el pacis tolerata sit potius quam probata,

numquam deinceps imitanda : ut que exitialem at-

tulit offensionem , omnem in perpetuum perdat au--
aariiatem.

diligentius sepputandi oNam zmulationem apud La-
tipos, qui diutius passi non sunt. legein sibi ab Ale-
xaudrinis de indicendo paschali die imponi. Prospe-
Tun queque Aquitanum , qui tuii Roimnz apud Leo-
Bem pontificem agebat, suum Cyclum composuisse :
cujus testes sunt Gennadius in Catal. Vir. lilustr.
cap. 88, ubi de Victorio Aquit., et laidorus Urigin.
lib. v1 esp. 17, nisi jam editus 2b illo esset ad an-
num 444, quo similis occurrorat ditficultas. Ut ut sit,
dubium non est quin ad illum scribendum a Leone
sit excitatus, Cyclus ille jam periit. Certe cum paulo
irMior scribat de Paschate hujus auni 455, quo
Chronicum suum claudit, appparet pro sua sententia
ipsum decertasse.

APPENDICULA

AD CHRONICUM S. PROSPERI AQUITANI.
56$ Cun in.codicequem Augustanum vocamus, Pithorus vero sub Ulviciani titulo citavit in notis suis ad Chro-

nicum Eusebii, ewo., subjiciontur
e ant Proaperiano Chronico a.
in

regni Vandalorum , post. captam ab iis Homam , status

[onini qua leguntur. ekiam inm. Colberiine Bibliothecee 940, et illa limites
P ) ennadio assignatos in Catalogo, cap. 85, de Prospero, de quibus fusius dicta
oniipne consules, ei vaca| ; illa nos hic, charactere tamen inferiori, excudi debere credi

idimus. In quibus
per annos non paucos repr&sentatur. Quibus tamen. in

sisdeu libris pra figuniur tree consulatus , qui Valentiniani vut ultimum cum. morte consulatum exceperunt.

VARANE ET JOHANNE.

CONSTANTINO ET RUFO.

ARDABURE ET MAXIMIANO.

Post consulatum Theodosii xvn et Festi, Geise-
ricus Vandalorum rex Carthaginem ingressus est,
die xiv kalendarum Novembrium. * Qui rexit eam-
dem Africam civitatem annis xxxvi , mensibus i,
diebus vi.

Post bunc regnavit Huneriz , fiiius ejus, annis vit,
mensibus x, ^ diebus xvut, Qui in fne auni vi re-
£ni sqj catholice Ecclesim persecutionem facit,
omnesque Eoclesias clausit, et cunctos D.miuj ca-
tholicos sacerdotes, cum Eugenio Carthaginensi epi-

* lu codice. ms. Colb, Qui regnavit in eadem Afri-
€a civitate annis 371.

scopo exsilio relegavit, Qui Dei judicio scatens ver
mibus vitam finivit.

Post eum regnavit * Guntamundus Gentunis ejus-
dem Hunerici regis fratris filius annos xr, menses
1x, dies xt. Qui tertio anno regni sui coemeterium
sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis
dare przcipit, '155G Eugenio Carthaginensi episcopo,
ab eodem jam de exsilio revoeato, Decimo autem anao
regni sti, &colesias catholicorum aperuit, et omnes
Dei sacegdotes,. petente Eugenio Canthagiuensi epi-
scopo, de exsilio revoeavi. Qua Eoclesise fuerunt
clause annos xz, menses vij, dies v, hoc est, ab.
octavo anno IHunerici, id. est, ex, die yr idus. Fe-

b [n ms. Colb., diebus 28.
* Alias, Gundabundus Gentonis, seu Gensonis,

Digitized by Google
