6n $. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTAE AUCTORITATIS. eri

Qwe porro Paulini historia prorsus non. respondere sidentur vito. docto, terum temporumque cireumstantior
cermine de quo hic agitur descripte , Prosperi person cengrüentius. forsan aptarentur : quippe quem sub esi-
tum quarti smculi et consequentis initium Christiane pietatis studia magis afficere primum potuerunt, suam wt
conjugem (si tamen conjugatus vixit aliquando) ad pares ausus tam suavium consiliorum incitamentis stimularit.

d id etiam. facit Beda in fine libri de Arte. metrica. testificatio, qui caruren isimd Tironi Prospero diferte
scribit. « Metrum Anucreonticum, inquit, quo sss. est Proeper Tiro in principio exhortationis ad conjugem,
ita dicens : Age jam precor, etc.» . DEM .

Sed. ( si preato critico doctissimo creditur) nec omnino carent. Prosperianis lineamentis hac carmina; et
castissimis Prosperi sensibus plena sunt, ejusque veros affectus sincere reddunt, et locutiones son raro easdem
ethibent. Nec tamen ille, quantumvis aveat. quicumque. potest cum. aliquo. fundamento Prospero viidicare
Opera, quid certi de tali carmine audet statuere, post. quasi cohibitum. xepressumque. circa illud. aliorum judi-
cium, animique eliamnum pendere se fatelur ; nam etsi hinc paulo comptius et. elegantius agnoscalur. quam
reliqua poetice scripta Prosperi, inde retinet taris circumstantia qua elucubrari debuit. Cum. enim conversionis
initio digestum esse pateat, et minus tunc erat celestibus assuefactus atque. distentus. Aquitanus. noster, ita
wagis juvenilis ejus animus arti et concinnitati studens hanc. elegantiam. affectare. potuit, quam. maturior
sanctiorque factus. postea. respuerit vel. neglexerit. Quibus perpensis, dum meliora ab aliis otiosius rem totam
librantibus opperitur, judicio suspensus manet et. indeterminatus. Post hanc eruditorum (luctuationem, quid
securius nobis et ab. omni temeritatis nota. magis alienum. erit, quam si hoc opus nec inler veros, nec inter
spurius suppositosqee Prosperi fetus, sed inter dubios exhibeamus.

POEMA. CONJUGIS AD UXOREM.
Uzorem hortatur ut totam se Deo dedicet.
TT3 ^ge jam precor mearum r3 Mille modis miseros mors rapit uria homines.

Comes irremota rerum,
Trepidam brevemque vitam
Domino Deo dicemus,
$ Celeri vides rotatu
Rapidos dies meare,
Fragilisque membra mundi
Minui, perire, labi.
Fugit ompe quod tenemus;
10 Neque fiuxa habent recursum ;
Cupidas vagasque mentes
Specie trahunt inani.
Ubi nunc imago rerum?
Ubi.sunt opes potentum
15 Quibus-oceupare captas
Ut Animas fuit voluntas?
Qui centum quondam terram vertebat aratris;
975. Astuatut.geminos poseit habere boves.
Vectus inagoificas carpenüs sspe per urbes,
920 Rus vactum fessis zger adit pedibus.
llle decem celsis sulcans maria ante carinis,
Nunc lembum exiguum scandit, et ipse regit.
Nun idem status est agris, non urbibus ullis.
Omniaque in inem pracipitata ruunt.
*5 Ferro, peste, fame, vinclis, algore, calore,

' Vers. 3. Metrum Ánacreontium, quali scanduntue
sexdecim primi versus sequentes, quod et colobon, id
est, mutilum, dicitur, recipit anap;estum, duos iam-
bus, et unam syllabam, ut

Age jam precor meorum.

Undique beila fremunt, omnes furor excitat,
armis
Incumbunt reges regibus innumeris.
Impia confuso sevit discordia murido,

$0 Pax abiit terris, ultima quzeque vides.

Ét si concluso superessent tempora szclo,
Aut posset longos muridus babere dies;
Nos tamen occasum nostrum observare de-
ceret,
Et finem vit:e quemque videre sus.
$5. Nam mihi quid prodest, quod longo flumina
cursu
Semper inexhaustis prona feruntur aquis*
Multa quod annosz vicerunt szcula silvae,
Quodque suis durant florea rura locis?
Ista manent, nostri sed non: mansere parentes :
40 — Exigui vitam temporis liospes ago.
Non ergo sumus hic ne quidquam in ssecula
nati,
Quz pereunt nobis, et quibus occidimus :
Scd vítam szternam vita: ut mereamur in ista,
Et subeat reqnies longa labore brevi,
45. Et tàmen iste labor sit forte rebellibus asper,
Ae rigidas leges effera corda putent :

pias, ut in ms. Joliensi. Editi nostri cum mss. aliis,
voluntas.

19. Ms. Cambronensis, magnificis.

21. Sic mss. tres. Alii codices, maria afta.

27. ltà mss. quatuor. Edit. Ven., hominis furor
hesitat armis. Ms. Lugdun. et edit. receutiores,

Quamquam docuit Georgius Fabricius, de Re poe- C hominis [uror excitat. Ms. Colb. unus, excitat. arma,

tica lib. 1, quod metrum Anacreontium seu hepta-
syllabum habet 1oca tria. et syllabam unam , pedes
habet u:itatus duos, iaubum et spondeum; loco
primo pouitur iambus vel spondeus, et hujus re-
solutione interdum anapestus, reliquis solus iam-
bus, ut

Sat est quiete duci,

Fessum fovere corpus

Af. Mes. septem, cupidasque vana mentes,
i6. Edior Oyerun S. Paulini scripsit volu-

$2. Mss. quinque, Amt posset, Ms. Theodor., Er
posset. Alii, ut posset.

$1. Ms. Colb. unus, Mullaque jugose.

, A0. Ms. Jol., Eziguam vitam. M3. Colt, Ezigui
vitam corporis.

At. Ms. Joliensis, hac.

44. Sic mss. quinque. At editi, st subeat. Edit.
Ven. in primo vereu omittit s : vita'mereawwr ix

tsta.
, 45. Mss. cod. Jol., Colb. unus, et Viet, due,
sit; et versu seq., pulant,

Digitized by Google
