<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    303 AD S. PROSPERI AQUITANI CHRONICON 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,650">
    empti, multa vicinarum sibi gentium millia cogit la
    bellum, quod Gothis tantum se inferre, tamquam
    cœtus Romanæ amicitiæ denuntiabat. Sed cum trans-
    ito Rheno sævissimos ejus impetus multæ Gallicanæ
    urbes experirentur, cito et nostris et Gothis placuit,
    ut furori superborum hostium consociatis exercitibus
    repugnaretur. Tantaque Aetii patricii providentia
    fuit, ut raptim congregatis undique bellatoribus vi-
    ris, adversæ multitudini non impar occurreret. In
    quo conflictu, quamvis neutris cedentibus, inæsti-
    mabiles strages commorientium factæ sint, Chunnos
    tamen eo constat victos fuisse, quod amissa præ-
    liandi fiducia, qui superfuerunt ad propria reverterunt.
    a HERCULANO ET SPORATIO.
    Attila redintegratis viribus quas in Gallia amise-
    rat, Italiam ingredi per Pannonias intendit, nihil
    duce nostro Aetio secundum prioris belli opera
    prospiciente; ita ut ne clusuris quidem Alpium,
    quibus hostes prohiberi poterant, uteretur : hoc so-
    lum spei suis superesse existimans, si ab omni Ita-
    lia cum imperatore discederet. Sed cum hoc plenum
    dedecoris et periculi videretur, continuit verecundia
    metum, et tot nobilium provinciarum latissima
    eversione credita est sævitia et cupiditas hostilis
    expleta : nihilque inter omnia consilia principis ac
    senatus, populique Romani salubrius visum est, quam
    ut per legatos pax truculentissimi regis expeteretur.
    752 Suscepit hoc negotium cum viro consulari
    Avieno, et viro præfectorio Trigetio beatissimus papa
    Leo auxilio Dei fretus, quem sciret numquam pio-
    rum laboribus defuisse. Nec aliud secutum est quam
    præsumpserat fides. Nam tota legatione dignanter
    accepta, ita summi sacerdotis præsentia rex gavisus
    est, ut bello abstineri præciperet, et ultra Danubium
    promissa pace discederet.
    b OPILIONE V. C. CONSULE.
    Synodus Chalcedonensis peracta, Eutyche Dio-
    scoroque damnatis : omnes autem qui se ab eis re-
    traxerunt, in communionem recepit, confirmata
    universaliter fide, quæ de incarnatione Verbi secun-
    dum Evangelicam et Apostolicam doctrinam per
    sanctum papam Leonem prædicabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,650">
    Attila in sedibus suis mortuo, magna primum in-
    ter filios ipsius certamina de obtinendo regno exorta
    sunt : deinde aliquot gentium, quæ Chunnis pare-
    bant, defectas secuti, causas et occasiones bellis
    dederunt, quibus ferocissimi populi mutuis incursi-
    bus conterrerentur.
    Apud Gothos intra Gallias consistentes, inter fi-
    lios Theodorici regis, quorum Thorismodus maxi-
    mus natu patri successerat, orta dissensio est. Et
    cum rex ea moliretur, quæ et Romanæ paci, et Go-
    thicæ adversarentur quieti, a germanis suis, quia
    noxiis dispositionibus irrevocabiliter instaret, occi-
    sus est.
    AETIO ET STUDIO.
    * Inter Valentinianum Augustum et Aetium pa-
    tricium, post promissæ invicem fidei sacramenta,
    post pactum de conjunctione filiorum, diræ inimici-
    tiæ convaluerunt, et unde fuit gratia charitatis au-
    genda, inde exarsit fomes odiorum, incentore (ut
    creditum est) Heraclio spadone, qui ita sibi impera-
    toris animum insincero famulatu astrinxerat, ut
    eum facile in quæ vellet impelleret.
    Cum ergo Heraclius sinistra omnia imperatori de
    Aetio persuaderet, hoc unum creditum est saluti
    principis profuturum, si inimici motiones suo
    opere præoccupasset. Unde Aetius, dum placita in-
    stantius repetit, et causam filii commotius agit, im-
    peratoris manu et circumstantium gladiis crude-
    liter confectus est : Boethio præfecto prætório
    simul 753 perempto, qui eidem multa amicitia co-
    pulabator d.
    VALENTINIANO VIII ET ANTHEMIO.
    Mortem Aetii mors Valentiniani non longo post
    tempore consecuta est, tam imprudenter non decli-
    nata, ut interfector Aetii amicos armigerosque ejus
    sibimet consociaret. Qui concepti facinoris opportu-
    nitatem dissimulanter aucupantes, egressum extra
    Urbem principem, et ludo gestationis intentum,
    inopinatis ictibus confoderunt; Heraclio simul, ut
    erat proximus, interempto, et nullo ex multitudine
    regia ad ultionem tanti sceleris accenso.
    * Ut autem hoc parricidium perpetratum est, Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,900">
    a In ms. Colb. et codice Augustano : Honorio et
    Aspare. In margine August. editi, Herculano et Spo-
    ratio seu Sporatio. Iconica Marciani imperatoris Ro-
    mam ingressa 3º kalendas Aprilis.
    b In ms. Colbertino et Augustano codice, Opilione
    et Vincemalo, in margine, Vincomalo cons. S. Leo
    in epistolis hoc anno datis solius Opilionis meminit;
    uterque tamen citatur in dissertat. 1, de Vita et Re-
    bus gestis S. Leonis Magni, p. 312, tom. II novæ edi-
    tionis ejusdem Operum.
    c Hæc eadem paucioribus verbis in ms. Colbertino
    et edit. Augustani codicis : Eo anno occisi sunt Aetius
    et Boetius patricii. Carthagine ordinatur episcopus Deo-
    gratias in basilica Fausti die Dominica VIII kalendas
    Novembris.
    d Aetium propria imperatoris manu necatum esse,
    Boetium a circumstantibus, tradit Cassiodorus in
    Chron. et post illum auctor Miscellæ lib. xv; sed
    Procopius de Bel. Vand. lib. I Aetium absentem jus-
    sum esse interfici; idemque hæc pluribus narrans,
    id accidisse ait ex falsa suggestione Petronii Maximi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,900">
    senatoris Romani, ex stirpe illius Maximi tyranni,
    quem Theodosius senior susstulerat : qui injuriam
    passus a Valentino in stupro uxoris suæ formo-
    sissimæ, æque ac pudicissimæ, cogitans de vindicta,
    primo Aetium fortissimum ducem, in quo potissi-
    mum spes Romanorum esset, e medio tollendum
    judicavit, ideoque illum per imperatoris eunuchos
    eidem Augusto affectati imperii suspectum reddidit.
    Quid autem sublato Aetio Maximus in ipsum Valen-
    tinianum molitus sit dicetur anno sequenti. Spon-
    danus tom. I Epitomes, ad annum Christi 454, p.
    674.
    f Pro his omnibus, et sequentibus, in ms. Col-
    bertino et editione Lugd. codicis Augustani, seu Ul-
    riciani : Valentinianus ipse occisus est ad duos Lau-
    ros XVII kalendas Aprilis. Et levatus Petronius Maxi-
    mus imperator, qui 72 die occisus, per Urbem tractus.
    Geisericus Romam ingressus præda facta Carthagi-
    nem revertitur. Et post aliquot dies levatur in impe-
    rium AVITOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) marcadas com letras (a, b, c, d, f, g).
    Marcadores de ano 752 e 753 em negrito.
    Cabeçalhos de seção em versais (HERCULANO ET SPORATIO, OPILIONE V. C. CONSULE, AETIO ET STUDIO, VALENTINIANO VIII ET ANTHEMIO).
    A palavra "cogit la" no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser uma divisão estranha ou erro de impressão para "cogit [At]tila", mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>