LIE S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS. (6

Laus Domiui semper vivet in ore meo. A Custos esto (ui custodis, mutua redde,
415 Tu modo, fida comes, mecum isti accingere — 120 — Erige labentem, surge levantis ope.
pugna , Ut caro non eadem tantum , sed mens quoque
Quam Deus inürmo prebuit auxilium. nobis
Sollicita elatum cohibe, solare dolentem : Una sit, atque duos spiritus unus alat.

Exemplum vite simus uterque pie.

114. lta legitur in edit. Paulini et mss. Colb. Theo- 190. Ms. Theodoric., labantem.

doric. et Camb. in reliquis, vigeat semper. . 421. Editio Veun., ut. caro non eadem, sed tantum
A11. Mss. Theodoric., Germ. et Vict. unus, solli- — mens quoque nobis.
cite.

ADMONITIO IN CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA.

Ut carmen de Providentia. divina genuinis Operibus sancti Prosperi Aquitani sine scrupulo non accenseatur ,
nec tamen statim inter supposita numeretur, suadent diversa eruditorum de eo judicia. Etsi enim primo sub sancti
Prosperi Aquitani nomine prodierit in editione Lugdunensi anno 1539, diu est amen cum ab aliis Operam sancti
Prosperi editoribus cum hac cautione editum est, ut sedulo observaretur Prosperi non videri carmen hoc, sed cu-
Suspiam haud integre gratiam Christi explicantis. Id enimvero notatum legimus in editionibus antiquis, Lovaniensi
anno 1565, studio Jounnis Sotelli collegii minoris theologorum Lovaniensium alumni procurata ; tum in Dua-
censi auno 4516, curis Joannis Olivarii perfecta, quam Coloniensis anni 1650 el alic subsequentes de verbo ad
verbum sunt imitate. Inilla autem Duacensi editione doctissimus editor, in epistola ad lectorem, cum catalogum
contexit Üperum a se emendatorum et in lucem. emiltendorum, ac de singulis judicium suum paucis profert, de
hoc quem in manibus habemus sic pronuntiat : « Carmen (inquit) de Providentia Dei a D. Prosperi Operibus re-
movendum duzimus, quia Pelagiang doctrina est, cui Prosper. infestissimus fuit. Docet enim optimum quemque
non plus gratie accipere quam pessimum ; sanctos patres ex lege natur bonos fuisse; a voluntate nostra prave-
niri auxilium Dei, el alia. mulla errore Pelagii consona, que divo Prospero numquam placuerunt. Nec novum
est (subdit ille) magnorum virorum scriptis opera quedam hareticorum inseri : cum inter libros Hieronymo ascri-
pios reperiamus el epistolam Pelagii ad Demetriadem, et Commentarios breves in omnes Epistolas Pauli, ezcepta
«a que esi ad Hebraos ; similiter epistolam Ceaslestii ad parentem de scientia divina legis; item epistolam de duo-
bus fiiis (rugi et luzurioso, non illam qug est ad Damasum, sed qua incipit, Omnium quidem de Scripturis, etc.,
ei alia mulia, que non sunt. hoc loco recensenda. Ad quem modum etiam. inter Augustini Opera. irrepsit liber
Quaestionum veteris et novi Testamenti, qui inter cetera asserit Melchisedech esse Spiritum sanctum, sacerdotem-

ue summum : quam ob rem merito est a divo Hieronymo in epistola ad Evagrium rejectus. Eodem errore (pergit
ille) inscribitur liber Gennadii de Ecclesiasticis. Dogmatibus Augustino ; cui, quoniam non satis catholicus est ,
studiosus quispiam ex epistola prima Colestini et concilio Arausicano secundo aliquot. capitula subjecit, nempe
22, 99 et sequentia. Quas licet ejusdem libri esse videantur, tamen. in nonnullis exemplaribus tam impressis quam
scriptis omissa inveniuntur , sicque capiti vigesimo primo libri ejusdem ex professo repugnant, ut aliquantulum
consideranti satis statim eluceat, non nisi ad ejus redargutionem esse annexa, (Quo consilio (concludit ille) et car-
men de Providentia. adjunctum videlur carmini de Ingratis, ne cum esset perniciosum, suo caréret. antidoto, si
sejunctim legeretur. » Hec ille.

Utriusque judicio assentitur. Bellarminus in libro de Ecclesiasticis Scriptoribus, in quo eminentissimus et eru-
ditissimus auctor hoc ipsum opus semipelagiano potius quam sancto Prospero tribuendum esse judicavit. Auctor
quoque nowg Bibliothecg Scriptorum Ecclesiasticorum, parie i tomi tertii, eadem fere qu& supra in poematis
parente arguens, hac precise essc notat que Prosper impugnavit, tam in suo contra Ingratos poemate, quam in
aliis suis operibus. Nec si supponatur cum auctore Dissertationis in Opera sancti Prosperi hunc quedam sancti
Augustini doclringe emolimenta quansisse, ullatenus verosimile esse conlendit, eo usque tantum virum declina-
turum fuisse, ut quod alias totis viribus impugnarit, scriptorum priorum velut oblitus, hic imprudenter propu-

naret. .

? Atque ut lectores non lateat qua& potissimum loca eo in opere supra dictis displicuerint , id observatum ab edi-
tione Lovaniensi et deinceps, ut duplici virgula in margine apposita signarentur que reprehensionem mererentur ;
quod et nos pariter observandum. duximus. Et licet, ex benigniori quorumdam sententia in hunc librum, hec et
alia istiusmodi per opus de Providentia Dei respersa, ex parte saltem ad catholici sensus normam aptari queant ;
viz tamen omnia (ex Antelmii judicio (Dissert. 9 de Ver. Oper. SS. PP. Leonis et Prosperi) ad Prosperianos
conceptus congruenter reducentur. Quia de arbitrii naturali possibilitate, et de virtutum. residuo post peccatwun
semine, aliter interdum mentem suam aperire studuit sanctus Aquitanus noster.

Hinc (actum est ut alius a. Prospero auctor huic operi a nounullis quereretur. Quos inter. Henricus Norisius
lib. Historie Pelagiang cap. 15, Hilarium Arelatensem hujus carminis auctorem esse suspicatus est, cum illud
semipelagianum esse pateat. Quod si tam aperte pateret quam putat vir doctus, magis hec illi suspicio ableganda
foret, cum Hilarius e contra nullo ex probato testimonio ad semipelagianorum paries transisse conviucalur, ut
demonstravit alias Antelimius in. Lirinensium secretis.

Ad investigandum porro carminis hujus auctorem quod attinet, nihil ultra ex Gennadio scriptorum su: tempo-
ris recensitore pro Hilario suspicari datur. Quippe qui postquam de eodem in Catalogo cap. 69 ait, Absque per-
senarum acceptationibus omnibus castigationem ingessit, wt prefert ms. codex Biblioth. Benedictina Sancti
Germani Pratensis ante annos mille in membrana exaratus; cum alii tam editi quam mss. habeant, Sine perso-
narum exceptione et acceptione omnibus castigatum opus pr:xdicationis ingessit; que sensum adeo clarum
non reddunt, et minus consequentibus coharent ; post ista, inquam, reluta, non nisi aliqua et parva tantum Hila-
rium edidisse rejeri Massiliensis presbyter, ex. quibus, qua illi precipua est, sancii Honorati Arelatensis Vita

- dumtaxat recensetur. Quod vero alter Honoratus, Massiliensis scilicet, in. Hilarii Vita, preter multa praciara
e€opioseque relicta ingenii monimenta, co rposuisse testatur etiam versus fontis ardentis, hoc preconiwm illis de
Providentia versibus congruenter aptari posse censet supradictus Antelmius; et si forsan ( subdit. ille) divinare
tam obvium non esset cur Gennadius illorum. mentionem non fecisset, si tam eorum sensa quam auctorem semi-
pelagianum aperte cognovisset. ldem. tamen doctissimus censor monet, hac carmina in. nonnullis caute esse le-
genda, viro tamen pio ac erudito, et Hilario haud impari non esse indigna; cum , his paucis demptis, sentiat ut
Prosper anonymus iste, in quo sensus et verba. Prospero familiaria, elocutionesque Prosperianis similes observat,

Digitized by Google
