$25

S. PROSPERI AQUITANI

$96

coni, papa Celestinus Germanum Antissiodorensem A bem, atque illinc ad Dalmatiam, deinde per Pauno-

episcopum vice sua mittit, * et deturbatis bzereticis,
Britannos ad catholicam fidem dirigit.

THEODOS!Q XII! ET VALENTINIANO Ill COSS.

Aetius Felicem cum uxore aua Padusia, et Grunni-
ium diaconum, cum eos insidiari sibi prasensisset,
jnteremit.

Avgustinus episcopus per omnia erzcellentissimus
morifur y kal. Septembris, libris Juliani * Inter im-
petum obsjdentium Vandalorum, in ipso dierum
suorum fine respondens, et gloriose in confessione
Christians gratie perseverans.

BASSO ÉT ANTIUCHO COSS.

Congregata spud Ephesum plus ducentorum sy-
nodo sacerdotum, Nestorius cum hzresi nominis sui,
et curo multis Pelagianis, qui * cognatum errori suo
juvabaut dogma, damnatur.

Ad Scotos in Christum credentes ordinatur a papa
Celestino Palladius, et primus episcopus mittitur.
 "AÉTIO ET VALERIO COSS. '

"Romane Ecclesi xui praeficitur episcopus Xi-

*TUs, abui$ vili, diebus xix, 4 totius Urbis pace et con-
sensione mirabili,
' Bonifacius ab Africa ad Italiam * per Urbem venit,
accepta magistri militum dignitate :qui cum sibi
resistentem Aetium prelio superasset, paucos post
dies morbo exstinctus eet, —

Aetius vero cum deposita potestate in agro suo
degeret, ibique eum f quidam ipimmicus ejus repen-
tiuo incursu opprimere tentasset; profugus ad Ur-

niam ad Hunnos pervenit, qnorum amicitia apxilio-
que usus, pacem principum * et jus ipnterpolate"po-
testatis obtinuit.

7485 THEODOSIO XIV ET MAXIMO COSS.

h Maxima urbis regie pars Septentrionalis per
tres dies continuos iucensa collapsaque est, roeose
Augusto.

Joannes Monachus cognomento Cassianus 3Magsilia
insignis et. facundus scriptor habetur.

Colliguntur omnesauni usque ad consulatum Theo-
dosii xiv et Maximi.

À xv Tiberii anno et passione Domini, anni cccest.

Ab instauratione templi sub Dario, anni pcccctiwv.

Ab olympiade prima et Isaia propheta, anni wccx.

B A Salomone et prima zdilicationg templi anni
MCCCCLXYI.

A Moyse et Cecrope rege Attice, anni MbCcec c.

Ab Abraham et regno Nini et Semiramidis, angi
MMCCCCL

À diluvjo autem, usque ad Abraham, apni Mt33I.

Ab Adam vero, usque ad diluvium, anpi ayccxLit.

Sunt itaque ab Adam, usque ad tempus supra agri-

torum consulum quinguies mille pecuxin,

ASPARE ET AREOBINDA COSS.

THEODOSIO XV ET VALENTIBIANO IY COSS.

Pax faeta cum Vandalis, ! data eis ad inhabitan-
dum per Trigetium Africze portione, Hippone ut idus
Februarii.

Éodem tempore Gundicarium Burgundionum re-

quo hie Prosper, et Lupum episcopum Trecassinum C ad Romanum solum; et anno sequenti, Aetius in gre-

bis in Britanoism navigasse ut heresim Pelagianam
confütarent. Adde quod statim Prosper subjungit,
Britanrios : quin certius est, quam ul probari debeat
Pelagiüm ibidem errori& sui semina sparsisse. Pont.

* In quibusdam libris, wt... dirigat. Ms. Colb.
unus redegit. m

b Ms. Colb. unus, inter impetus. De anno quo mors

tanti doctoris contigit. vide notam Pontaci col. 783
( €ol. 1204 nostri E XVII tóni. ). ts
:'e Quidam codices, cognatum sibi.
4 Hac qui sequuntur in codicibus quibusdam a
supertoribus disjüneta érant inlerpunctione, et se-
quentibus aggregata, tamquam de Bonifacio acci-
pienda essent, et non de Xisto; a Poniaco et Labbeo
ex rhss. rebtituta : ubi voces Urbis et consensione pro
erbis el confessione reposite. — ^—

* Antea , ad Italian pervenit in urbem. Aliam le-
ctionetn tüetdr Pontacus, sequitur Lahbeus , et prze-
ferunt mss. Colb. duo et wes alii a Pontaco citati,
ac Augustanus Codex, quem ille ubique Ulricianum

oct. :

t. Editio Lab, et ms. unus Pontaci, ibique cum
quidam inimici &jus repentino eum incursu opprimere
ieníassent. ' .

* 8]ía inutatum a Pontaco et Labheo, pro Aetius in-.
terpellate pacis, secutis mss. plures a priori citatos,
quibus favent ms. Colb. unus, et alter etiam pro,
voce potestatis. Djac. autem lib. xiv, referegs totam,
isiam sententiam, ita scribit : Pacem principum,

Aetius cum receptu iniérpolaig potestatis obtinuit, nec.

multo posl palriciatus etiam dignitatem adeptus eat.
Quibus verbis non solum confirmat nostram lectio-
nem, sed etiàm eam explicat. Tradit etiam Sigeber-
wis 'ad ap. Cliristi 425 : Aetium. sese. contuluse ad
Iiugila regem Hunnorum, et ejus auxilio. vegressum

tiam recipitur. Hinc intelliges quomodo Aetius pri-
sStino gradui restitutus fuerit, ubi teste Prospero
devicerit Burgundionum regem, et Patricius et Con-
sil tertio factus sit, et mulla praelia gesserit, usque
io anoum 20 Valentiniani, cujus manu interfectus
fuit, ut ait Prosper Pitheri, et alii scriptores. Pontac.

b Hic et sequegs artieuli, qn. in mss. Pontaci et
Colh. duobus non leguntur, nec ip edit. Lab. baben-
fur, ad eumdem cousulatup apud Marcellinum et So-
eratein lib. vi cap. 49. Intellige per urbem regiam,
urbem Constantinopolim. Nec dubiup. quin viveret
fum Joannes Cassiauus , cnjus exstant Collariones
Patrum, et qui lib. vii de Incarnatione circa finem
testatur 4e fuisse discipulum Joannis Cbrysostowi,
quem antea Prosper vocavit Joaynem Constantipopo-

itanum. Sed non est verisimile (ait Pontacus) Uro-
sperum ejus mentionem fecisse tam bonorificam,
cóntra quem scripserit tamquam male sentienteu da
fide orthodoxa cum Pelagianis : ut notat Marcellinus
sub consulatu Theodosii &vi, et testaritur ejus opera,
Hac in uotis Poutacus, qui subjicit collectionem an-
noruim ab orbé condito, eic., ex ms. Lod. ; quz li-
cet mendis non careat, Lamen juvat. utcumque ad
comprobanda qux sunt. in edito : maxime si afiquot
annos ex nonnullis detrahas. Qua cüm addita fuerit
editioni Chronici » Labbeo cum aliqua numerorum
wium diversitate, nec nos omittendam putavimns.

1 Sie castigatur locus 3 Pontaeo, quem. sequitur
Lab. et favent mss. Colb. et alii: cun antea legere-
tur data eis ad habitandum per triennium in loco Afri-
cc llippone m id. Febr. Ms. unus ex Colb. et coder
August. sey Ulric., data eis ad habitandum Africae por-
jo; mec plura. Vide notam Pontaci eol. 786 (/308
tiouri AXX VII tom.). :

D

Digitized by Google
