025
Nec nisi diluvio deleri erimina possent ,
Sola Noe servata domus ; quz libera cladis ,
Conclusis paribus spirantum de genere omui ,
Unde forent vacuis reparanda animalia terris ,

$10 lilzsa , mundo pereunte , superfuit arca.
Non quia non alios populos Deus edere posset :
Sed multis fractus morbis, ut semine ab ipso
Idem homo in Christi corpus nascendo veniret:
Utque Deo justo meritorum judice, partam

$45 Nossemus requiem sanctis in clade malorum.
Nonne etiam in nostram Domini jam tum mise-

rentis

Progeniem tendebat amor, cum credulus Abram
Multorum , pariente fide, genitor populorum
Promissum genus innumeris censebat in astris?

£90 Aut cumin Pentapolim descenderet igneus imber, B

Nonne prius multo dilata examine veuit
Judicis ira Dei, qui promptus parcere , nullas
Invenit causas venie ; deque omnibus unum
Dissimilem Sodomis incesta in plebe repertum

35 Exemit, parvique dedit domiuum oppiduli Loth ?
Cum vero Egyptum Chananzaque regua teneret
Dira fames, totos septem tolerauda per aunos,
Praestruitur certe patriarchis causa movendis,
Et domus externos inter placitura paratur,

$00 Quze blande foveat populi incrementa futuri ,
Mystiea dum Josepli prodentem somnia fratres
In servüm vendunt pretio, faliuntque parentem ;
Dum castum dominz petulantia carcere damnat;
Dum rex obscuri narrato :nigmate somni,

965 Exemptum vatem dignatur honore secundo ;
Dumque piis traducta dolis Hebrza juventus ,
Gaudet adoratum venia cognoscere fratrem.
Qui cun mulia iasonus ferret mala, nonne re-

motum ,
Resque bominum dedignantem potuisset inepto
5i0 Incusare Deum questu , nisi euncta profundis
Judice sub justo scisset decurrere causis *
Quz licet infidas soleant confundere mentes ;
Non possunt turbare pias , quia tempore in isto
Hac posita est virtus , ut libertate potitos,

$15 Exiguo in spatio, justi patiantur iniquos,

Quos Deus ipse modo dilata sustinet ira.
Si gens ebara Deo, et sivo suspecta tyranno,
Injustam imperium regis tolerabat acerbi ;
Mostarum et matrum fetu potiore necato,
$50 Coudensas [Forte Condendas] jussos lateres prae-
bebat ad urbes,
SO Ut durus labor, et sev inclementia
mortis,
Omnes terribilis popnli consumeret annos,
Sed non ista Deo patribus illata remoto,
Ipse docet, curamque sibi probat esse suorum.

$85 Nam jubet electam Pharaoni edicere Mosen ,

Ut sinat JEgypto Domini discedere plebem.

* Caput Vl. Exempla provident Dei in Lege. Lex
naturalis omnibus innata, Non in sola gente Israelitica
effectus. providentie | Dei. Mens speculum est quod fi-
des Chrisii tergit, Lex et propheta Ghristum. nascitu-

CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA.

628
Ni faciat , multis plectenda superbia plagis,
Scntiet excitam qu:e regni vis liabet iram.
lile quidem quoties patitur celestia tela ,

990 Cedit, et obsequium simulat ; sed clade remota,
Duratur parcente Deo, causas pereundi
Impius inde trahens, quo posset liabere salutem-
Donec vi victus laxat fera jura tyrannus,

Ditia barbaricis et Moses agmina gazis,

$95 Promovet , insigni sulco monstrante columna

Per deserta viam : quz formam in tempus utrum.
que

Temperat , alterna ut tribuat vice commoda ea-
stris,

Luce tegens, et nocte regens, eadem ignis et
umbra,

Discutiens flammis tenebras, et nube calores.

400 Quid loquar et trepidis patribus cum incumbe-

ret bostis,
Divisum pelagus, solidoque rigore ligatas ——
Instar montis aquas, vacuo cessisse profundo ;
Quaque gradum illzsa tulerant tot millia plebis,
Oppressum JEgypti populum coeuntibus undis ?

405 Omnis enim auctori servit natura potenti,

Quique ad opem cedunt , eadem famulantur ad
iram.

Sed mihi nec vacuum cunctas percurrere formas.

Virtutum, et gestis oris non zqua facultas.

Nam quis tantarum evolvat miracula rerum,

410 Mannz imbrem, et cunctos in coeli pane sapores,
Siccz rupis aquam, et dulcorem fontis amari ,
Aut inter deserta actos denos quater annos,
Nec membris nocuisse vo, nec vestibus usut

* Lrcis in exemplum juvat ire, et querere ab
ipsis

415 Qui curam Domini removent, an. tempore ab

illo
Coperit humanas in vitz foedera mentes
informare Deus; nec per tot saccula mundi
Permotus vitiis , tunc jus perscripserit zequum.
Ite, ipsiin vestra» penetralia mentis, et intus

420 Incisos apices, ac scripta volumina cordis
Inspicite, et genitam vobiscum agnoscite legem.
Nam quis erit, modo non pecus agri, aut bellua,

ponti,
Qui vitiis adeo stolide oblectetur apertis,
Ut quod agit, velit ipse pati? Mendacia fallax,

495 Furta rapax, furiosum atrox, homicida eruen-

tum -

Damnat , et in meehum gladios distringit adul-
ter.

« Unus enim pater est cuuetorum, et semine

recti

« Nemo caret, similisqueomnes produxit origo.

« Unde etenim, nondum descripta lege, fue-
runt

rum annuntiaverunt.
418. Lugd., Lovan. et Duac. editi, persciipserit
Colon. cuu recentioribus , prascripserit,

Digitized by Google
