<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 CHRONICUM INTEGRUM. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    gem intra Gallias habitantem Aetius a bello obtinuit, A
    pacemque ei supplicanti dedit, qua nou diu potitus
    est. Siquidem illum b Hunni cum populo atque stirpe
    sua deleverunt.
    ISIDORO ET SENATORE COSS.
    Gothi pacis placita perturbant, et pleraque muni-
    cipia sedibus vicina suis occupant, Narbonensi oppi-
    do maxime infesti, quod cum diu obsidione et fame
    laboraret, per Littorium comitem ab utroque periculo
    liberatum est. Siquidem per singulos equites binis
    746 tritici modiis advectis, strenuissime et hostes
    in fugam vertit, et civitatem annona c implevit.
    AETIO II ET SIGISVULTO COSS.
    Bellum adversus Gothos Hunnis auxilantibus ge-
    ritur.
    In Africa Geisericus, rex Vandalorum, intra habita- B
    tionis suæ limites volens catholicam fidem Ariana
    impietate subvertere, quosdam nostrorum episcopo-
    rum, d quorum Possidius, et Novatus, ac Severianus
    clariores erant, eatenus persecutus est, ut eos privatos
    jure basilicarum suarum, etiam civitatibus pelleret,
    cum ipsorum constantia nullis superbissimi regis
    terroribus cederet.
    Valentinianus Augustus ad Theodosium principem
    Constantinopolim proficiscitur, e filiamque ejus in
    matrimonium accipit.
    Eodem anno piraticam f barbarorum fœderatorum
    desertores exercuerunt.
    Per idem tempus quatuor Ilispani viri, Arcadius,
    Probus, Paschasius, et g Eutychius dudum apud
    Geisericum merito sapientiæ et fidelis obsequii chari
    clarique habebantur : quos rex, ut copulatiores sibi
    faceret, in Arianam sectam transire præcepit. At illi
    facinus constantissime respuentes, excitato in rabi-
    dissimam iram barbaro, primum proscripti, deinde
    in exsilium acti, tum atrocissimis cruciati suppliciis;
    ad postremum diversis mortibus interempti, illustri
    martyrio mirabiliter occubuerunt.
    Puer autem Paulillus nomine, frater Paschasii et
    Eutychii, pro elegantia formæ atque ingenii admodum
    regi acceptus, cum a professione atque amore catho-
    licæ fidei nollis minis detorbari posset, fustibus diu
    cæsus, h ad infimam servitutem damnatus est : i ideo,
    ut apparet, non interfectus, ne de superata sævitiæ
    impii regis etiam illa ætas gloriaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    THEODOSIO XVI ET FAUSTO COSS.
    Hoc quoque anno iidem piratæ multas insulas,
    sed præcipue Siciliam vastavere.
    Adversum Gothos in Gallia quædam prospere
    gesta.
    THEODOSIO XVII ET FESTO COSS.
    Littorius I qui secunda ab Aetio patricio 747
    potestate Hunnis auxiliaribus præerat, dum Aetii
    gloriam superare appetit, dumque aruspicum re-
    sponsis et dæmonum significationibus fidit, pugnam
    cum Gothis imprudenter conseruit, fecitque intelligi,
    quantum illa, quæ cum eodem periit, manus pro-
    desse potuerit, si potioribus consiliis quam sua
    temeritate uti maluisset, quando tantam ipse hosti-
    bus cladem intulit, ut nisi inconsideranter prœlians
    in captivitatem incidisset, dubitandum foret, cui po-
    tius parti victoria ascriberetur.
    Hac tempestate Julianus k Eclanensis jactantissi-
    mus Pelagiani erroris assertor, quem dudum amissi
    episcopatus intemperans cupido agitabat, multimo-
    da arte fallendi correctionis spem præferens, moli-
    tus est in communionem Ecclesiæ irrepere. Sed his
    insidiis Xistus papa diaconi Leonis hortatu vigilanter
    occurrens, nullum aditum pestiferis conatibus patere
    permisit : et ita omnes catholicos de rejectione fal-
    lacis bestiæ gaudere fecit, quasi tunc primum super-
    bissimam hæresim apostolicus gladius detruncasset.
    Per idem tempus Vitricus reipublicæ nostræ fide-
    lis, et multis documentis bellicis clarus habebatur.
    Pax cum Gothis facta, cum eam post ancipitis pu-
    gnæ lacrymabile experimentum, humilius quam un-
    quam anteæ poposcissent.
    Aetio rebus quæ in Galliis componebantur intento,
    Geisericus, de cujus amicitia nihil metuebatur, XIV
    kalendas Novembris Carthaginem dolo pacis invadit,
    omnesque opes ejus, excruciatis diverso tormento-
    rum genere civibus, in jus suum vertit, nec ab Ec-
    clesiarum despoliatione abstinens, quas et sacris
    vasis exinanitas, et sacerdotum administratione pri-
    vatas, non jam divini cultus loca, sed suorum jussit
    esse habitacula; in universum captivi populi ordi-
    nem sævus, sed præcipue nobilitati et religioni in-
    fensus, ut non discerneterur hominibus magis, an
    Deo bellum intulisset l.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Sic ms. Colb. unus, Lab. et Aug. cod. Alii, bello
    obtrivit.
    b Idem in diversis codicibus Hunni aut Chunni
    vocantur. Pont.
    c Ms. Colb. unus, impleverit. Alius, adjuverit. Au-
    gust., adjuvit.
    d Hæc addita ex edit. Lab. et ms. Lod. a Pontaco
    recensio.
    e Eadem scribit et sub iisdem consulibus Marcel-
    linus. Sed Socrates lib. vu cap. 44, Cassiod. lib. xii
    Hist. Tripart. cap. 13, Diaconus lib. xiv, rejiciunt
    in superiorem consulatum. Cui potius adhæreas vix
    judicari potest. Hæc autem filia vocabatur Eudoxia
    filia alterius Eudoxiæ. Pontac.
    f In quibusdam codicibus, Barbari pyraticam exer-
    cuerunt. Desunt hæc apud Lab. Chron.
    g Apud Labbeum, Eutichianus. Idem addit chari,
    D et postea in Arianam perfidiam.
    b Sic ms. Col. unus, August. codex et Chron. Lab-
    bei. In aliis, ad infamem.
    i Ita Chron. Lab. cum mss. Colb. duobus et August.
    Alibi, nec ideo, ut apparet, interfectus.
    l Sic mutatum auctoritate mss. plurimi, pro,
    secundæ ab Aetio patricio potestati. Item pro quan-
    tum illa eorum quæ periit manus.
    k In aliis codicibus Athetanensis. Apud Pontacum
    et Lab. Eclanensis. Eclanum urbs est Campaniæ An-
    tonino et aliis : et Gennadius tradit hunc Julianum
    fuisse Campanum. Qua de re consule Præfationem
    librorum Operis Imperfecti contra Julianum tomo x
    Operum S. Augustini editionis novissimæ RR. PP.
    Benedictinorum pag. 865 et sequent.
    l Sic consequenter habetur in Chron. Labbei, cum
    in quibusdam deficiat hæc sententia, in aliis articu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 1, "A" no final pode ser marcador. Na coluna esquerda, parágrafo "In Africa...", "B" no início da linha é marcador de coluna/parágrafo. Números 746 e 747 em negrito no texto. Notas de rodapé na parte inferior divididas em duas colunas visuais. A nota 'b' aparece duas vezes no aparato (uma na esquerda, uma na direita). A nota 'l' também aparece duas vezes no aparato (uma para "Litorius", outra para "intulisset"). A letra "D" no início da continuação da nota 'g' foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>