<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 CARMEN DE INGRATIS. PARS TERTIA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    Carrere currentum si non, et velle volentum est: A
    159 Nec vitiis pœnam deberi, aut præmia laudi,
    Si vel naturam obstrictam mala velle necesse est,
    570 Vel nostro ascribi nequeunt bene gesta labori.
    * Nunquam non eadem sapiunt, eademque perorant
    Vestri illi, quorum ructatis verba, magistri?
    Sed quia consimili cognata superbia questu
    Prosilit, et vobis nunc respondetur et illis.
    575 Inviolata Dei quondam et sublimis imago
    In primo cuncti fuimus patre, dum nemore almo
    Degit, et edicto parens cavet arbore ab una.
    At postquam rupta mandati lege, superbum
    Consilium mixtum invidiæ de fœtu recepit, B
    580 Corruit, et cuncti simul in genitore cadente
    Corruimus : transcurrit enim virosa per omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    Peccati ebrietas, corrupti et cordis in alva
    Persistit, cruda fervet carbunculus esca.
    Hinc animi vigor obtusus, caligine tetra
    585 Induitur, nec fert divinæ fulgura lucis
    Lumen iners : hinc arbitrium per devia lapsum
    Claudicat, et cæcis conatibus inque ligatis
    Motus inest, non error abest. Manet ergo voluntas
    Semper amans aliquid quo se ferat, et labyrintho
    590 Fallitur, ambages dubiarum ingressa viarum :
    Vana cupit, vanis tumet et timet; omnimodaque
    161 Mobilitate ruens in vulnera vulnere surgit.
    * Hoc itaque arbitrium cum sanat gratia, tollit
    Dicitis, et perimi vita aspirante putatis.
    595 Quid mirum rabido si corde phreneticus æger
    Morbum amat, et pellit medicum? Cognoscite tandem
    Antiqui commenta doli, et desuescite captas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,480,950">
    aut præmia ulli deberi, si natura sibi dimissa, non nisi mala velit; bona autem opera non nobis, sed gratiæ ascribi debeant.
    567. Carrere currentum, etc. Ergone ausi sunt illi obstrepere sacerrimo Pauli dicto, Non est volentis, neque currentis? Aut forte et in hoc magistros suos secuti sunt, ut divinissimam affirmationem cum impia interrogatione commutarent? De Pelagianis quidem testatur id Augustinus: verum de Massiliensibus nondum legisse memini. Erit igitur poetæ nostri artificium, suam orthodoxamque sententiam his verbis apostolicis invidiose exprimentis, quæ ea tanto magis nefarie sugillari ab adversariis videatur. Doct. Lov.
    568. Laudi, pro virtute; ex Æneid. 1:
    ....Sunt hic etiam sua præmia laudi.
    570. Nostro labori. Id est, nobis proprio, et quo gratiam præveniamus. Doct. Lov.
    * CAPUT XXVII. Responsio. Eos sic ratiocinari cum C Pelagio, eo quod pariter cum illo totius naturæ in primo homine casum revera non agnoscant. Egregia divinæ casus descriptio. Peccati originalis trajectio. Mentis cæcitas. Liberum arbitrium non ex toto deletum, sed lapsum et alligatum ad malum. Manet ergo voluntas libera, sed non bona. Quocumque fertur, ruit et labitur.
    576. Nemore. Ramus in illud Virg. Eclog. 6 :
    Te nemus omne canet;
    notat, nemus proprie dici silvam voluptatis causa comparatam. Quapropter apte hoc nomine S. noster paradisum voluptatis appellavit. Alcinus Avitus etiam lucum dixit, credo ob lignorum amœnitatem, quam in illo sacræ litteræ celebrant. Doct. Lov.
    Ibid. Nemore almo. Gallus ediderat alto : quod ut vidi, sane placuit, nimirum cogitanti, quam soleat Noster affectare phrasim Virgilii, apud quem nemora alta non semel legas. Sed mox offendi idem alio inter errores ab ipso editore relatum, reposi- D tumque almo, quod satis probum est, Doc. Lov.
    584. Virosa, ut supra in proœm., virosum caput. Virgilianæ ex Georg. 1: Virosque Pontus Castoreæ; ubi minime audio interpretes vocem illam in bonam partem accipientes, quasi de Castoreis, et non de Ponto ipsa dicta sit, reclamante Pharmaceutria.
    ....Hæc Ponto mihi lecta venena,
    Ipse dedit Mœris: nascuntur plurima Ponto.
    Porro quæ hic ponuntur de virosa ebrietate et cruditate, disertius repetuntur contra Goliat. c. 9 : Bibit (nimirum arbitrium ia prima transgressione) omnium vitiorum venenum, et totam naturam hominis intemperantiæ suæ ebrietate madefecit : inde prius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,410,950,950">
    quam edendo carnem Filii hominis, et bibendo sanguinem ejus, lethalem digerat cruditatein; labitur memoria, errat judicio, nutat incessu, etc.: nempe ut solent temulenti. Doct. Lov.
    583. Carbunculus. Alludit ad carbunculum pestiferorum bene notat Gallus in utraque versione : sed quid sibi velit ibidem cruda esca, non vidi; quia ad supra citata verba et lib. cont. Collat. non reflexit. Doct. Lov.
    587. Inque ligatis. Tmesis, pro et in ligatis, seu illigatis : id est, impeditis. Est enim imitatio istius Virgiliani Æneid. x, de Mezentio vulnerato, et pugnæ se subducente :
    Ut pedem referens, et inutilis, inque ligatus
    Cedebat.
    591. Omnimodaque mobilitate ruens. Ita potius ego cum Gallo (addimus Lugd., Lovan., Duac. et Colon.), quam cum plerisque aliis ruens. Nisi enim ruinæ seu casus mentio fiat in hoc hemistichio, quis locus surgendi verbo in altero? Et quia distinctionis notam cum quibusdam ponendo post ruens, vix sensum ultimum sanum patitur illud sequens, in vulnera vulnere; hinc eos potius sequor qui ita ut nos distinxerunt. Porro quid significetur illa omnimoda mobilitate, jam intelligi potest ex dictis supra ad v. 129. Quod enim ibi dicitur, naturali motus virtute, id alibi naturali mobilitate, et hic omnimoda mobilitate significari putandum est : ipsum, inquam, quod rursus v. 459 et seq. disertius Ingrati exponunt:
    In nobis (inquiunt) et velle et nolle creatum est,
    Arbitriumque sui, quo vult, intendere motus
    Libertas accita potest.
    Benique Polyptoto illo, in vulnera vulnere, etiam alibi delectatum videmus Prosperum, nempe supra v. 488, de vulnere vulnus. Obscure autem memini, idem aut simile legere apud Virgilium, aut certe alium quempiam ejusdem classis poetam. Doct. Lov.
    * CAPUT XXVIII. Absurde facere qui opinantur liberum arbitrium tolli, cum per gratiam sanatur et liberatur. Hæc cogitatio ex eadem superbia nascitur quæ Adamum perdidit. Non liberi arbitrii facultate posse amari liberum arbitrium. Sed gratia Christi, quæ est arbor vitæ, languidam mentem sola reficere ac renovare idonea, et propriis viribus bene utendi facultatem et largiri.
    597. Antiqui commenta doli : nempe quem serpens in paradiso struxit : hinc illud mox, vipereo susurro. Estque continua hic allusio ad gesta in deceptione primorum parentum, cui comparatur deceptio Pelagiana; comparatione quidem satis apposita, qua et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina ou similar).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Números no início das linhas (159, 570, etc.) são numeração de versos.
    Números em negrito no corpo do texto (567, 568, etc.) referem-se a notas de rodapé/comentário.
    Asteriscos (*) indicam novos capítulos ou seções principais (CAPUT XXVII, CAPUT XXVIII).
    Algumas abreviações latinas comuns foram expandidas ou mantidas conforme a impressão (ex: Doct. Lov.).
  </notas>
</pagina>