<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    115 S. PROSPERI AQUITANI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,530">
    Quos vocat, et tutos peccato præstet ab omni;
    Non sua servabit quemquam prudentia, nec se
    Perficiet solis naturæ viribus ullus.
    Sed quia jam in nobis et velle et nolle creatum
    est,
    360 Arbitriique sui quo vult intendere motus
    145 Libertas accita potest, patuitque per
    aurem
    Judicio cordis, quo mundum proposuisset
    Consilia servare Deus : mens excita longam
    Excutiat somnum; seque illi subdat et aptet,
    365 Qui cupidam et fidam promissa in gaudia ducat.
    * Iluc est nobiscum quod te sentire forebas?
    Hæc sincera fides? Ilæc Christi gratia tecum est?
    Cujus opus, fixo distinctum limite, totum
    Extra hominem statuis clausa penitus fore B
    unctis :
    370 Vixque Deum sensus carnis permittis adire,
    Per quos sumpta foris animus dijudicet intus,
    Seque ferat quoquo librata examine pondus
    Presserit arbitrii : veluti cum voce loquentis,
    Aut rerum actarum specie, quas vidimus, aut
    quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,530">
    375 Legimus, exoritur secreta cordis in aula,
    Nunc amor, aut odium, nunc spes, metus, ira,
    dolorque :
    Nec tamen hos motus scriptor, narrator, et
    auctor
    Inserere animo (quamvis forte hæc quoque
    vellent);
    Sed de perceptis mens judex sponte movetur,
    380 Et pro more suo, quantum se exercuit istis,
    Transit in affectum quem confirmaverit ex se,
    Illa volendo sequens, istis nolendo resistens.
    At vero Omnipotens hominem cum gratia
    salvat,
    Ipsa suum consummat opus; cui tempus agendi
    385 Semper adest quæ gesta velit : non moribus illi
    Fit mora, non causis anceps suspenditur ullis.
    Nec quod sola potest, cura officioque ministri
    Exsequitur, famulisve vicem committit agendi.
    147 Qui quamvis multa admoveant mandata
    vocantis;
    390 Pulsant, non intrant animas. Deus ergo sepultos
    Suscitat, et solvit peccati compede vinctos.
    Ille obscuratis dat cordibus intellectum;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,540,480,930">
    di, semper vero a Domino indigeat adjuvari : et bonarum voluntatum principia, nisi a Deo dirigantur, ad consummationem virtutum pervenire non possint : quod postremum quidem hic ita effertur.
    ...Nec se
    Perficiet solis naturæ viribus ullus. Doct. Lovan.
    381. Accita. Id est, provocata, improprie procul dubio. Gallus satis apposite in prosa : Lorsqu'on lui a proposé quelque chose. Doct. Lovan.
    383. Consilio. Gallus de magno consilio miraque œconomia redemptionis nostræ intelligere videtur. Hinc satis quidem magnifice :
    Lorsqu'on lui a fait ouir ces moyens ineffables,
    Dont un Dieu daigne user pour sauver les coupables.
    Dubitam tamen, an non sensus germanus sit : Quo mundum proposuisset, &c.; id est, quid ad salutem Deus a nobis velit. Porro proposuisset phrasi Auctoris positum est pro proposuerit, ut supra, v. 249, displicuisset; et v. 292, voluisset. Doct. Lov.
    385. Cupidam et fidam. Respicit videtur ad duo illa quæ Massilienses praviæ ad gratiam requirebant; nempe desiderium sanctitatis et fidem : vel ad desiderium tantum, sed constans illud et continuatum, cui fidem et gratiam et perseverantiam accepiam referebant. Doct. Lovan.
    Ibid. In Gaudin. Gallus, præmia : sed vulgatam nostramque lectionem probat, primo quod si præmia legendum foret, tum aptius ad præmia dictum fuisset; deinde, et præcipue, quod respici videatur ad locum Evangelii, Intra in gaudium Domini tui : unde etiam quod in textu præcedit, ubi servus fidelis appellatur, puto hic expressum per illud Fidam. Doct. Lov.
    CAPUT XVI. Confutantur. Dogmate isto everti veram Christi gratiam, quia foris extra animum hominis constituitur, quasi cordis januam pulset tantum, non aperiat. Itaque hoc pacto gratiam proprie non agere, sed liberum arbitrium : veluti cum quis auditis vel lectis quæ placent aut displicent, varie commovetur animi affectus, non his quæ audit vel legit ascribi debet, sed libero ejus arbitrio quod seipsum pro suo nutu huc illuc torquet et flectit. Contra vero gratia flectit voluntatem quo vult omnipotentissima virtute; nec ullum eam remoratur obstaculum. Non ministrum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,540,900,930">
    prædicando extrinsecus plantat aut rigat, aliquid esse, sed Deum qui dat intus incrementum. Admirabilis gratiæ effectus in mentibus humanis. Raro volendi affectum quo ad Deum cor accedit, nec hominem homini, nec ullum sibi, neque per naturalem sapientiam dare posse. Optime moratorum inter eos qui naturali demum sapientia pollent virtutes falsæ. Limite vobiscum.
    368. Fixo distinctum limite. Sic supra, v. 251 et seq. . . . hoc cohibetur. Limite vobiscum.
    399. Clausa fore, seu janua; non clausæ, ut alii. Doct. Lov.
    370. Sensus carnis. Propter illud v. 381.... Patuitque per aurem.
    374. Specie, alias species; ut ille sit rectus verbi exoritur : sed cum sequatur mox alius, nempe, amor, odium, etc., necesse est ut hic sit obliquus, perinde ut voce loquentis. Doct. Lovan.
    377. Auctor. Jam ex conjectura, Gallo meo consentiente, substitueram actor, ut sic tria hæc, scriptor, narrator, et actor, convenirent cum tribus illis superioribus, voce loquentis, rerum actarum specie quæ vidimus, et quas legimus; cum lucem attulit Sallustii locus, ostendens auctorem etiam pro actore poni posse, adeoque nihil hic in vulgatis immutandum esse; sic enim ille paulo post initium Catilin. distinguit rerum scriptorem et auctorem, ut auctorem dicat qui eas agit. Doct. Lovan.
    379. Perceptis Doct Lovan. restituisse se dicit ex editis antiquioribus, Præceptis, cum recentiores haberent, perceptis, sic autem intelligi voluit, ut Æneid. vi :
    Omnia præcepi atque animo mecum ante peregi.
    Nos autem consultis antiquioribus editis, Lugd. Lovan. et Duac., legimus uniformiter perceptis. Sola editione Coloniensi et posteriori Lugdunensi habente præceptis. Ideo non mutavimus.
    380. Pro more suo. Id est, pro quibus est moribus ac ingenio. Ita Sallustius in Jugurtha : Sibi quisque pro moribus consulunt, alii fugere, alii arma capere. Doct. Lov.
    385. Non moribus contra illud v. 290 : Dum morum obsistit feritas. Doct. Lov.
    389. Admoveant, quasi ad pulsandum ac intrandum, ut sequitur. Non igitur admoneunt, ut aliqui. Doct. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em latim com notas em latim e francês. Números de linha e notas de rodapé preservados literalmente, incluindo possíveis erros de numeração na fonte original (ex: nota 381 referindo-se ao verso 361).
  </notas>
</pagina>