<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    117 CARMEN DE INGRATIS. PARS SECUNDA. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,540">
    Ille ex injustis justos facit, indit amorem A
    Quo redametur amans, et amor quem conserit
    ipse est.
    395 Hunc itaque affectum, quo sumunt mortua
    vitam,
    Quo tenebræ fiunt lumen, quo immunda nite-
    scunt,
    Quo stulti sapere incipiunt, ægrique valescunt,
    Nemo alii dat, nemo sibi, non littera Legis,
    Nec naturalis sapientia, quæ semel acta
    400 In præceps, labi novit, consurgere nescit.
    Et licet eximias studeat pollere per artes.
    Ingeniumque bonum generosis moribus ornet;
    Cæca tamen finem ad mortia per devia currit,
    Nec vitæ æternæ veros acquirere fructus
    405 De falsa virtute potest, vanamque decoris B
    Occidui speciem, mortali perdit in ævo.
    Omne etenim probitatis opus, nisi semine veræ
    Exoritur fidei, peccatum est, inque reatum
    Vertitur, et sterilis cumulat sibi gloria pœnam.
    410 * Usque adeo donum est quod credimus, et
    data gratis
    Gratia, non merita ditat mercede vocatos:
    Nec justorum operum discernit facta; sed omnes
    Sola ex immundis mundos facit, utque legentem
    Lectus amet, non hoc studio, sed munere
    sumit.
    415 Nam si spectatrix meritorum est gratia, et illis
    Se tribuit, quorum est animus purgator, et quos
    Per libertatem arbitrii sibi repperit aptos,
    Insones tantum, justosque assumere solos
    Debuit, et veri cupidos, ac recta volentes.
    420 Perversos autem, et scelerum assuetudine turpes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,540">
    Deturbare procul, lucemque negare tenebris.
    Atqui Salvator mundi non præmia justis
    Solvere, nec sanis venit conferre medelam:
    Sed quod dispersum exciderat, fractum atque
    jacebat,
    425 149 Quærere, et inventum reparare, ac red-
    dere curæ.
    * DENIQUE ne quisquam ex morum splendore
    putetur
    Censeri, aut fidei merito ad bona summa vo-
    cari,
    Ceu non divino sit munere mentibus ipsa
    Inspirata fides; recole innumerabile vulgus
    430 Retro senum et juvenum, qui cæca turpiter
    usi
    Libertate animi, per cultus dæmoniorum,
    Per magicas artes, per amorem rapta tenendi,
    Per stupra, per cædes vitam duxere nefandam:
    Et tamen incumbente obitu, jam limite in ipso
    435 Extremi flatus, miserantem nocte remota
    Cognovere Deum; purgaturisque lavacri
    Munere, nulla mali linquentis signa prioris,
    Exempti mundo mutarunt tartara cælo.
    Quæ merita hic numeras? Si præcedentia cer-
    nas,
    440 Impia; si quæris post addita, nulla fuerunt.
    * Si vero merito ascribis, voluisse renasci:
    Nempe utero fidei parta est tam recta voluntas.
    Porro fidem quis dat, nisi gratia? sic bene velle
    Gratia dat tribuendo fidem quæ credita poscat,
    C 443 Quæque voluntatis meritum creet, ipsaque sola
    Nascatur spirante Deo, mentemque reformans,
    De cinere aigenii sopitum suscitel ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,940">
    401. Et licet eximias, etc. Sic contra Collat. c. 10:
    Etiamsi excellentissimis artibus, et cunctis mortalium
    polleat disciplinis, justificari ex se non potest : quia
    bonis suis male utitur, in quibus sine cultu veri Dei
    impietatis immunditiæque convincitur, et unde se de-
    fendi existimet, accusatur. Doct. Lov.
    405. Decoris occidui : eadem phrasi qua epist. ad
    Demetriadem c. 4, dicitur honores occiduos; id est,
    qui cito transeunt occiduntque. In pluribus editis
    (Lugd., Lov., Duac. et Colon.) pro vanamque decoris,
    legitur unamque, sed vitio fortasse typographi (quod
    ante emendaverat Gallicus translator). Saltem lectio
    nostra dubia esse non potest, ita prorsus poscente
    sententia. Doct. Lovan.
    408. Peccatum est. Locutio est apostolica, Rom.
    XIV, 23 : Omne autem quod non est ex fide, peccatum
    est. De qua consule interpretes. Eam interim emol-
    lire videtur hic noster, cum addit :
    Ibid. Inque reatum vertitur, et sterilis, etc. Per
    quod fortassis insinuat, non ipsum per se opus quod
    non ex fide fit, peccatum esse oportere, ut quod
    sæpe sit moraliter (sic scholas loquuntur) seu ex
    officio bonum; sed reatum demum accedere, ubi de
    illo homo aliter quam in Domino gloriatur : uti facile
    infideles de bonis gloriantur suis. Saltem non sen-
    sit Prosper, neque sentire potuit, omnia opera in-
    fidelium, in rigore quo hodie theologia loquitur,
    esse peccata. Doct. Lov. Legi potest S. Aug. lib. IV,
    contra Julian. cap. 3, append. part. II, pag. 257, et alibi.
    CAPUT XVII. Fides donum est prorsus gratuitum.
    Neque est ex merito, cum ex illa sit omne meritum.
    413. Legentem lectus : pro, eligentem electus; id
    est, Deum homo. Doct. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,940">
    414. Non hoc studio. Id est, non labore et merito,
    sed dono gratuito accipit. Doct. Lov.
    418. Solos. Gallus, solum (Editi omnes, solos);
    verum in medio versus, tantum, et in fine solum
    displicet. Doct. Lov.
    424. Fractum atque jacebat. Quidni, inquies,
    scripsit Fractumque? Sed libuit fortassis imitari
    Horatium lib. I epist. ad Quinct. : Renuit, negat
    atque Sabellus. Doct. Lovan.
    CAPUT XVIII. Idem ex eo confirmat quod multos
    ante flagitiosissimos, etiam instante obitu susceptus
    baptismus ad cælum miserit.
    434. Limite in ipso. Conjiciunt aliqui legendum
    Limine in ipso; seu quod sic legatur infra, v. 812,
    seu quod tum Virgilius, in Pharmæ. et Æneid. X,
    tum Lucretius, lib. VI, sic habeant. Censeo tamen
    retinendam hanc lectionem, cui correspondet illud
    in epist. ad Rufin. cap. 17. In ipso exhalandi spiritus
    fine. Doct. Lov.
    D 435 et seq. Miserantem cognovere; q. d. : Ideo
    cognovere, quia miserantem. Doct. Lov.
    439. Cernas. Ita editi omnes. At Doct. Lov. sub-
    stituit cernis, dicens magis rhythmice legi cernas,
    sed ideo male.
    CAPUT XIX. Unum hoc in ejusmodi hominibus
    merito ascribi posse, quod baptismum desiderarint;
    sed hoc desiderium ex fide, fidem vero nonnisi ex gra-
    tia ortum ducere. Fidem, quæ radix est omnium meri-
    torum, ex merito esse non posse : quod ab illa non fit
    non bene fit. Gratiam funditus evertit qui existimat,
    vel meritum ullum ante fidem esse posse in falsis vir-
    tutibus infidelium; vel fidem ex liberale volendi ar-
    tum ducere, non ex mero Dei dono.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118). Texto principal em verso latino com aparato crítico em prosa na parte inferior.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções ou notas.
    Número "149" em negrito na linha 425.
    Símbolo "*" usado para marcar versos ou seções específicas (410, 426, 441).
    Watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>