t!it

rantur
Pratereat, cui non regaum vitamque beatam
15 Imperüre velit? Nec enim vel tempore nostro

Omnibus in terris jam certum est insinuatum

Christi evangelium : ne dicam exordia doni

Non potuisse simul toto decurrere mundo.

]l]a quidem ad cunctos ferri sunt jussa : sed uno
950 lempore non agitur, quod tempore dicitur uno.

Dumque suis aditus Domino pandente ministris,

Crescunt primitie, fuerint omnino necesse est

Quizedam terrarum partes, ubi gratia nondum

Corda hominum tenebris absolverat impietatis,
985 Et dira ianumeri demersi nocte peribant ,

Cum multz accepto fulgerent lumine mentes.

* Aw bonitas divina quidem non destitit omnes
Vellevocare homines, sednon simul apta fuerunt
Corda, quibus possent conferri dona salutis;

9990 Dum morum obsistit feritas truculenta magistris,
" Difficilesque aditu transcurrit gratia gentes :
Ut quoniam lucem offerri voluisset, et ipsis

915. Nec enim, etc. Videsis idem argumentum ,
respnns, ad capit. Gall. c. &. Doct. Lov.

9:1. Doni, Evangelii ; sicut. infra v. 289, Dona
salutis, Doct. Lov. . 20.

934. Absolverat, Fateor, in editis antiquioribus
esse Absorpserat : sed repugnat sententia; et creden-
dum est hic scriptum fuisse tenebris absolverat, sicut
iufra v. 881, Panaque absolvere, Doct. Lovan. ldem
jam ante ex conjectura certa indicatum a traduclore.
Utriusque jndicio fulti, et iusuper doctoris exemplo,
banc vocem textui restituere non dubitavimus.

lbid. Impietatis : pro. infidelitate, ut non solum
libri sacri, sed ctiam propbana judicia olim loque.
baniur. Hinc Christiani impietatis seu atheotetos dam-
nati e pagauis errantibus ). Doct. Lov.

* Caro Xll. Respond, Semipelag. Quibus fides non
est annuniiata, eos, lumine natura per vilia oppresso ,
aptos non. [uisse. quibus dona. salutis conferrentur. —
Con[utat. Qui hoc dicunt in duas Pelagii hereses. in-
cidere : 49 naturam. humanam non esse lcsam, utpote
que gratiam appetere, seque ad eam preparare possit ;
2* Gratiam secundum merita dari.

988. Sed non simul. Sic epist. ad Rufin. cap. 15.
An dicendum est, inquit, voluntati Dei humanas obsi-
s'ere voluntates, et tam [eros tamque intractabiles ho-
rum hominum mores, ut Evangelium ideo non audiant
( hoc est, ipsis non prodicetur), quia redicarioni
impia corda non pateant ? Quod effugium ibidem egre-
gie quoque przecluditur. Doct. Lovan.

290. Magistris. ld est, praedicatoribus. Doct. Lov.

291. Transcurrit : non pro percurrit, ut infra, 584;
$ed pro pratercurrit, seu. praerit ; agitur enim de
gentibus, quas, ut dicitur infra 650 :

Gratia neglexit degentes mortis in umbra.
(Doct. Lov.)

995. Demonsirare, etc, Phrasis dura, nec sapiens
Prosperi facilitatem. Putem omnino legendum, Se
monstrare ; ut periodi sensus sit, Deum omnibus lu-
cem oblatam voluisse, acre ipsa obtulisse, qua unum
saltem Deum verum agnoscerent ; atque illis suffi-
Cienter se ipsum monsirasse : at etiam oblaturum
fuisse Jucem Evangelii, qua csetera ad ejus cultum
pertinentia noscerent, nisi prima ista luce per vitia
oppressa, se altera illa indignos reddidissent. Est.
que plane conformis locus auctoris epist. ad Aug.
post medium : Quandoquidem, aiunt, inezcusabiles
sint, qui et ad unius veri Dei cultum potuerint instrui

S. PROSPERI AQUITANI
Nullum omnino hominem de cunctis qui gene- A

4112

Demonstrare Deus; sua quemque adversa vo-
l]untas ,
Arguat, et culpa obstringat, quia lumine primo
295 Per vitia oppresso, sit facta indigne secundo?
141 Quod si firmatur , nequidquam plectimus
illos,
Qui nullum innatum vitium nascentibus aiunt,
Iucolumique omnes cum libertate creari :
Gratia quos Christi meritorum examine justo
$00 Eligat, et dignos vita vocet, accipiatque.
Nanque utrumque simul sapitis, qui dicitis,
Onnes
Omnibus oblatum potuisse apprendere munus,
Naturz quoniam non sit detracta faeultas,
Nec sine justitia pereant qui mentis honorem
B 905 Sordibus obruerint vitiorum, ut lumen ab aito
Emissum indigna nollet requiescere sede.
Sic, quod nasceudo est unum, distare volendo;
Ut meritum ad paucos, naturaque spectet ad
omnes.
* Sgp tamen bic oliqua si vis ratione tueri ,

intelligentia naturali, et Evangelium ideo non audierint,
quia nec fuerint recepturi. Doct. Lov.

294. Lumine primo : nempe intelligentia naturali ,
ista de qua loco citato; v. seq. vero secundo, id est,
Evangelio, ut ibidem. Doct. Lovan. .

997. innatum, potius quam ilíatum, ut alii ; tum
quod iufra, v. 826, similiter legatur, tnc talem IN-
NASCI, etc. ; tum quod illa hic innatum nascentibus
sibi concinnitate quadam congruant. Doct. Lovan.
Hoc in margine notarant edit. anteriores et emen-
daverat jam translator eruditissimus.

901. Utrumque simul sapitis , cum Pelagianis : vi-

C delicet et quod homines cum incolumi, et primigenia
ista libertate nascantur, et quod gratia vocet eos
quos meritorum examine justo invenit vocatione di-
gnos. Primum nempe sapiunt asseruntque duobus
versibus proximis, alterum vero cxteris sequentibus.
Quod ut clarius videatur, juvabit eosdem versug per
sesatis obscuros, brevi paraphrasielucidare. Itaque. '

Ibid. Omnes omnibus oblatum. ld est, omnes na-
tiones et homines sui arbitrii merito potuisse efficere
ut sibi Evangelium annuntiaretar : nimirum non ad-
mittendo obstantem cordis duritiem, morumque fe-
ritatem (quando quidem integram ad id libertatem
non amísissent). Adeo ut qui auditione Evangelii
frustraii sunt, eam precise ob causam illa sint íru-
strati, quia dignum Evangelio locum In se. suis pro-
priis meritis non prepararunt. Atque jta fieri ut qui
nativa arbitrii libertate eunt zequales, dispari ejus-
dem usu inzquales efficiantur : eitque meritum pau«
corum, licet naturalis merendi facultas sit omnium.
Doct. Lovan.

$02. Apprendere, pro wi (ut etiam v. 845) ,
est inclinantis Latinitatis vocabulum, taudem etiam
vernacule usurpari ecepium pro addiscere. Obiter
autem notari potest quomodo hunc infinitivum Au-
€tor phrasi sibi familiari continuo mutet in subjecti-
vum, cum post versum interpositum pergit : Nec
sine justitia Quran; etc., pro, perire. Doct. Lov.

* CAPuT. All. Ostendit non talem esse in Deo
salvandi omnes voluntatem. qualem. illi volebant. Eo
quod non omnes reipsa salventur, autad fidem veniant,
et si qidavid vult Deus haud dubie impleatur. — [ie-
spond. Semipelag. Deus omnes vult salvare, neque ta»
men omnes salvantur, quia hec libero arbitrio alii vo-
lunt, alii nolunt. — Confutat. -Indignissimum est vo»
luntatem hominis impedire ne fiat quod vult Omnipo-
tens.

Digitized by Google
