<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 S. PROSPERI AQUITANI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Ergo voluntatis genitrix, operumque creatrix A
    Non est ex merito : quoniam quod non fit ab illa,
    450 Non bene fit : quæ non recto via limite ducit ;
    Quanto plus graditur, tanto longinquius errat.
    Sive igitur meritum, credens existere posse
    Ante fidem, donas virtutibus impietatis ;
    Sive illam vis esse tuam, non munere dantis
    455 Sumptam, sed genitam de libertate volendi ;
    Nullam habet in vobis salvatrix gratia sedem,
    Inflato exclusa arbitrio, quod fronte superba
    Erigitis, spatio ut gravius majore ruatis.
    * DIVINORUM operum quod ponitis in redi-
    mendis
    460 Principium? Mandata Dei facere ante lavacrum,
    Nosse et amare Deum, promissis credere Christi,
    151 Quærere, pulsare, et petere, proprium B
    omnibus esse
    Assertis, qui se studeant aptare vocanti.
    Anne ab aquis divina manus renovare receptos
    465 Incipit, et vitæ causa est sua cuique voluntas ;
    Ut merces operum sit gratia judiciumque
    De pretio, quo quod donum perhibetur ematur?
    An vero auxilium verbo Deus inchoat, et se
    Voce ministrorum mundo declarat in omni :
    470 Ut pulsante aures sermone illecta voluntas,
    Judicio præcurrat opem, nec gratia jam sit
    Gratia ; quæ legis fungens vice, jure monentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    Solum agat, atque agro cum plantatore mini-
    stret,
    Terraque seminibus det, non Deus, incremen-
    tum ;
    475 Ubere ceu gleba subsistat, et arte colentis
    Exoritura seges ; neque quidquam cordis in arvo
    Præsulcet divina manus, quo temperet æquor
    Edomitum, faciatque satis gaudere novales?
    Talibus assumptis inimico ex dogmate, nonne
    480 Perspicuum est quantum damnatos confoveatis?
    Dum cuique, ad veræ capienda exordia vitæ,
    Naturam affectum fidei conferre docetis ;
    Dumque aliud non est vobiscum gratia quam
    Lex,
    Quamque propheta monens, et quam doctrina
    ministri.
    485 Scilicet ut tale arbitrium generaliter insit
    Semine damnato genitis in corpore mortis,
    Quale habuit nondum peccati lege subactus
    Primus homo ; et nullum in prolem de vulnere
    vulnus
    Transierit, nisi corpoream per conditionem :
    490 Quæ sic exterius respondeat, ut nihil intus
    Imminuat, teneatque suum substantia mentis
    Splendorem ; et nulla pœnali nocte prematur.
    * ADDITE quod superest, tumidi, ruituraque
    vani
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    448. Voluntatis genitrix, operumque creatrix. Tametsi epistola ad Rufinum c. 2 bonorum creatrix vocetur gratia, tamen quod hic dicitur ad fidem est referendum, de qua mox ante : Quæque voluntatis meritum creet. Item lib. 1 de Vocat. Gent. c. 23 : Fides, quæ bonæ voluntatis et justæ actionis est genitrix, quo ipsa fonte nascatur, etc. Doct. Lov.
    450. Recto via limite. Legerat Georg. 11 : Secto via limite. Adagii formam habet sententia ; quam ideo suo charactere distinximus. Doct. Lov.
    453. Virtutibus impietatis. Id est, infidelitatis (ut supra v. 284), seu paratis ante ipsam fidem. Doct. Lov.
    * CAPUT XX. Errorum istorum patronos nullum aliud Deo assignare principium reparationis humanæ, quam quod per Legem et prædicatores humanæ insinuet voluntati, quæ facere eam oporteat. Verum ex hac sententia, voluntas gratiam præcurrit, estque gratia instar janualæ, nec gratiæ sed legis vice fungitur, jubendo tantum, non donando quod jubet. Quantum hæc doctrina Pelagianam hæresim corroboret. Docendo initium salutis seu voluntatem credendi esse ex naturali arbitrii libertate. Gratiam vero nihil aliud esse, quam legem et doctrinam. Ex illa sequi liberum arbitrium peccato læsum non fuisse.
    459. Divinorum, etc. Ex abrupto aliud arripit medium, quod illi non insolens. Doct. Lov.
    461. Promissis credere Christi : pro sperare ; sicut nosse Deum pro credere ; nam hoc versu tres virtutes theologicæ exprimuntur. Doct. Lovan.
    462. Proprium omnibus esse, ita ut illa per se possint. Volebant namque Massilienses, Ad conditionem uniuscujusque hominis pertinere, ut per discretionem boni et mali ad cognitionem Dei, et ad obedientiam mandatorum ejus, possit suam dirigere voluntatem, atque ad hanc gratiam qui in Christo renascimur pervenire, per naturalem scilicet facultatem petendo, quærendo, pulsando. Epist. Auctoris ad Aug. paulo post medium. Doct. Lov.
    464. Aquis, Baptismi. Tunc autem demum incipere gratiam judicant Massilienses verbis jam cita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    C tis : Gratiam qua in Christo renascimur. Doct. Lov.
    467. Donum perhibetur : nempe in Scripturis, præsertim in Epistolis apostolicis Rom. v et Ephes. III, etc. Doct. Lov.
    471. Judicio. In manifesto Judicium voluntatis. Doct. Lov.
    Ibid. Nec gratia jam sit gratia. Non ea ratione, quia non sit gratuita, ut Rom. XI, item epist. Auct. ad Rufin. c. 2 ; sed quia (ut sequitur) : Jure monentis solum agat ; quod non est gratiæ, sed Legis.
    475. Ubere glebæ. Est Virgilii, versu illo iterum repetito Æneid. I et III :
    Terra antiqua, potens armis, atque ubere glebæ.
    Ut mirer etiam Gallum cum vulgatis legisse gleba. Columella tamen etiam uberi gleba dixit. Doct. Lov. — Edit. Lugd. habet ubere seu glebæ. Colou., ubere seu gleba. Lovan. et Duac., ubere ceu gleba.
    477. Præsulcet. Noium est sulcare pro arare a poetis poni : tunc collige quid præsulcare. Doct. Lov.
    Ibid. Temperet æquor. Sumptum ex Æneid. I, translatumque a re marina ad rusticam, ipso præeunte Virgilio, cui et campi planities nondum aratro subacti æquor dicitur, recens autem subacti, novalis, aut novale. Doct. Lov.
    478. Satis. Ut Virg. eclog. 3 : Dulce satis humor. Doct. Lov.
    486. Corpore mortis. Phrasis apostolica, Rom. VII, 24, pro corpore morti obnoxio, nec tam morti corporali quam morti concupiscentiæ et legis membrorum. Doct. Lov.
    490. Respondeat. Id est, appareat sen conspicua sit, ut infra, v. 622 : Nulla tibi arbitrii respondent signa. Virgilius etiam respondere pro provenire posuit Georg. 2 :
    Sed truncis oleæ melius propagine vites
    Respondent.
    Quod an huic loco lucem afferre possit lector dispiciat. Doct. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue a disposição em duas colunas para o texto principal e para as notas.
    O número "151" no texto principal parece ser uma referência a uma sentença de Próspero inserida no poema.
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais.
    O cabeçalho direito parece ser "420" embora possa parecer "120" devido à qualidade da imagem; o contexto da numeração da PL sugere 420.
    A nota 464 continua na coluna seguinte ("citat-" + "tis").
  </notas>
</pagina>