<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    121 CARMEN DE INGRATIS. PARS SECUNDA. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,450">
    153 Congerite, et causis causas aptate se- A
    quentes.
    495 Et quia nil primæ periit virtutis apud vos,
    Dicite ab illæsis animis procedere veram
    Justitiam, regno dignam, cœloque locandam :
    Ut frustra Christus sit mortuus. Edite multos
    Arte et sponte sua sanctos ab origine mundi,
    500 Ab-que Deo placuisse Deo : decretaque Legis
    Tunc data, cum pejor mos et corruptior ætas
    Terrore instanti et formidine mortis egeret.
    Dicite plectentes apices, mortisque ministros
    Hoc explesse operis quod gratia vivificatrix.
    505 Nunc agite, et quoniam fuerit sine lege
    voluntas
    Libera, quam scripti munibat pagina cordis;
    Sic vitam æternam acquiri potuisse, vacante B
    Hac ope quæ legem supereminei, ut sine lege
    Ex naturali potuit virtute capessi :
    510 Nunc autem studiis vergentibus in mala multa,
    Crevisse auxilium; non quo cessante, salutem
    Non caperet per difficiles natura labores;
    Sed quo conatus operum affectusque juvante,
    Propositam citius ferret mens libera palmam.
    515 Dicite, cum infantes renovantur, non renovari
    Insones animas, et sola carne renasci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,450">
    Exterius lotos, non existentibus illis
    Interius maculis : quoniam licet edere rectæ
    Signa voluntatis nequeant, tamen hoc magis
    omni
    520 Sorde vacant, super auctoris quod conditionem
    De proprio nihil addiderint quod fons aboleret.
    * Hæc si non vestris spirant de cordibus, et
    vos
    Non cum damnatis eadem ratis extulit alto
    Mergendos pelago, submittite vela tumoris,
    525 Nobiscumque humiles placido consistite portu.
    Edite constanter naturæ vulnera victæ,
    Exutam virtute animam, cæcatæque cordis
    155 Lumina, et in pœnam propriam jaculis
    superatis
    Armatum arbitrium, numquam consurgere
    posse,
    530 Inque novos lapsus semper nitendo revolvi :
    Cui sua sit laqueus sapientia, morsque sub-
    actum
    Detineat, nisi vera salus ex munere Christi
    Adsii, et oppressam dignetur gratia mentem.
    * An vestrum sublimem animum pudet ista
    fateri,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,500,900">
    * CAPUT XXI. Et quidquid præterea docebat Pelagius, ejusmodi est. Hominem propria justitia salutem consequi et cælum mereri posse. Multos propria virtute ab origine mundi Deo placuisse sine Dei gratia. Datam fuisse legem cum corruptiores essent hominum mores, ut eos solo terrore proposito converteret. Et per eam præstitum, quod præstatur per gratiam. Invalescentibus vitiis Legi gratiam, superadditam, non quasi sine ea salutem natura consequi non posset; sed ut facilius posset. Infantes insones esse, et corpore, non animo, per baptismum ablui.
    494. Causas causas aptate, etc. Si ita scripsit Noster, et non potius, ac anais anas (quod obiter indicasse sufficiat), tum satis apposite reddidit Gallus :
    Joignez à ces erreurs l'erreur qui les produit,
    La cause à ses effets, et le tronc à son fruit. Doct. Lov.
    498. Ut frustra. Concinnior lectio quam quæ habet et frustra; de qua Doct. Lovan. Sic malo cum vulgatis quam cum Gallo, ut frustra. Nec eum etiam sequor in versione soluta hæc conjungentem cum sequentibus, quasi legisset : ut frustra Christus sit mortuus, edite, etc. Doct. Lov.
    Attamen ex interpunctione patet ipsum ad anteriora retulisse in versibus tam Latinis quam Gallicis; excepto quod pro particula ut posuerit ut in Latinis.
    503. Plectentes apices mortisque, etc. Sic vocat literam Legis ex II Cor. III, 6, ubi eadem occidere dicitur, et ministratio mortis appellatur. Doct. Lov.
    507. Repetendum hic fuerat dicite, aut edite, sed ellipsis conveniebat impetui quo hæc expostulatio ferebatur. Doct. Lov.
    Ibid. Vacante hac ope quæ, etc. Id est, sine auxilio gratiæ. Est doctrina Pelagianorum apud Aug. lib. VI cont. Julian. c. 24, et aliis locis.
    517. Illia. Doct. Lov. scribit ullia. Gallus (ait) illia; sed vitio, puto, operariorum, cum in versione nobis et vulgatis consonet. Doct. Lov. De versione utraque concedimus. Vulgati vero codices quos ante oculos habuimus, Lugd., Lov., Duac. et Colon. habent illis; nec antiquiores his legi credimus.
    520. Auctoris conditionem. Id est, Dei creationem Doct. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,450,1000,900">
    * CAPUT XXII. Si hæc dogmata Pelagiana tueri non audeant Semipelag., suos etiam errores abjicere debere, et fateri, naturam ita vulneratam, ut numquam per liberum arbitrium consurgere possit ad faciendam justitiam, sed nitendo etiam bene agere, in novos lapsus semper revolvatur.
    524. Pelago. Simul alluditur ad Pelagii nomen (quo lusu nec Augustinum quidem indelectatum videmus) ac insitiuir eleganti metaphoræ a navigantibus sumptæ.
    526. Constanter; q. d. : In fatendis naturæ vulneribus vobis ipsis constare : nec cum peccatum originale admittitis, inficiari velitis vulnera difficultatis et ignorantiae, ut Aug. vocat, quæ istud necessario consequuntur. Doct. Lovan.
    528. Jaculis superatis. Qui versibus et prosa carmen hoc reddidit scripserat jaculis superantis, ex conjectura ad marginem edit. Ludg., Lov., Duac. et Colon. apposita. Doct. Lov. probe legi defendit superatis : neque opus fuisse quærere superantis, nimirum diaboli, ut quidam e vulgatis, ipseque adeo Gallus. Mali ominis olim habebatur armis jam semel devictis pugnare : hinc apud Tacitum Histor. lib. III : Cæcina ille temeritatem VICTA ARMA tractantium incusans. Quid ergo si Noster ex hoc loco jacula superata petierit? Certe ex eodem historicorum principe plura alia petiit, atque illud imprimis, quod supra ad initium operis citavimus, ubi Britanniam secretum Oceani appellavit. Quod autem in pœnam propriam arbitrium jaculis istis superatis armatum dicatur, fortassis lumen accipiet e Rami apophthegmate ad illud Virg. Ecloga 9 : Nunc victi tristes... Sic, ait, Bremius Sulpitio aurum appendenti, et roganti cur ensem una cum baltheo exutum lancibus apponeret; Quid enim aliud (inquit) nisi dolor victis? In pœnam igitur : id est, dolorem proprium, dum arma sua victis nonnisi dolori sunt, ubi conspectui offeruntur. Doct. Lov.
    * CAPUT XXIII. Eos, si hæc confiteri recurent, Pelagianis pacem negare non posse, quibuscum re vera consentiunt. Verbis enim solis discrepare, dum coguntur dicere, peccato Adæ corpus nostrum morti et noxium factum esse, non autem animam peccato vitia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Inclui cabeçalho, texto principal em verso, e aparato crítico/comentários em prosa nas partes inferiores. Preservadas as quebras de linha e hifenização original (ex: "se- A", "sub- actum"). Marcas marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>