95s S. PROSPERI AQUITANI

Ortu primorum, qui libertate male usi
Peccarunt, forma nocui, non semine proli.
Posse autem insontes omnes virtutis in arce
Vitam agere, et menti ingenitum servaredecorem:

45 Arbitrio quoniam subsistat recta volentis.
Naturalis honos, Lexque insita cordibus intus
Hoc moneat, quod scripta foris : cui gratia Christi
Addita perfugium lapsis generaliter in se
Condiderit, sacro si vellent fonte novari :

20 Ut sponte attractum venia solvente reatum,
Sponte sua in vires proprias natura rediret ;
Quoque per errores esset spoliata vigore,

Hunc servare semel posset purgata receptum.
Tam dives vero boc donum baptismatis esse,
95 Et tam multa homini conferri vedere in isto,

96

Ut parvis etiam, vitioque carentibus omni
Congruat, ut qui sunt geniti bene, sint meliores,
Naturzque bonum adjecto illustretur bonore.
119 Nullumautem ex cunctisexsortem muneris
hujus,

$0 Judicio genitum esse Dei ; sed quemque mereri
Libertate sua, ut capiat promissa vocantis,
Quz sint aversis indebita, debita rectis.

* TaLiA. cum demens late diffunderet error,

Commentisque rudes traheret lethalibus aures,

$5 Affuit; exhortante Deo, provisa per orbem
Sanctorum pia cura Patrum, non dispare motu
Conficiens diros jaculis coelestibus hostes.
lisdem namque simul decretis Spiritus unus
lutonuit. Pestem subeuntem prima recidit

malít Prosperum, ut solet, suo Augustino adhxren- B anno 418 congregatum, in quo Pelagius ficto pectore

tem dubitasse, àn non. a cxteris etiam parentibus
mediis culpam posteri traherent, Hujus interim dubi-
tationis in Ecclesia hodie nullum vestigium.

19. Forma nocui, non semine, id est, Non propa-
gine, sed exemplo, at iidem docent apud August. lib.
de Nat. et Grat, eap. 9, id est, non. qucd. ex. illo
(Adamo) trazerint aliquod vitium qui ex illo propagati
&unt; sed quod eum. primum peccantem. imitati sint
omnes qui postea peccaverunt.

43. Insontes virtutis in arce, id est, sine ullo pec-
€sto atque in. sumrma adeo perfectione. Quod argu-
mentum tractat Augustinus toto libro de Perlect.
Justit. hom., item toto lib. i1 de Peccat. Merit. et
alibi. Hieronymus etiam ab eodem incipit Dialogos
$uos contra Pelagianos.

16. Naturalis honos, id est, ingenitus, ut infra di-
citur v. 880 et sequenti,

Vigor ille,
In quo insons natura fuit. e.

Sensus est, eum qui modo velit, eumdem nunc
habere arbitrii vigorem ad bonum, ac olim habue-
runt primi parentes ante lapsum. Ex quo sensu pa-
tet, istud recta volentis quod przcedil, regi non a
naturalis honos, sed ab arbitrio, quod ante przcessit,
Porro infra v. 250 et sequ. idem error sic exprimitur:

Et quoniam tales nascantur nune quoque, qualis
Jile füit nostri generis Pater ante reatum;
Doe rominem sine peccato ducere vitam,

i velit......

49. Fonte novari, id est, baptismo renovari. Nam
de lapsis ante baptismum agitur.

90. Sponte aMractum, id est, actualem et perso-
nalem ; cum originalem negarent Pelagiani.

94. Esse. Sic legendum, et non esset (ut editiones
Lugd., Lov., Duac. et Colon.), notarunt viri eruditi,
pareique ex verbis quie sequuntur, conferri, genitum
esse, mereri.

98. Natureque bonum, eic., id est, ur bono eorum
tiaturali bonum sanctificationis accedat , u4 sint infantes
sancti Dei filii. lta apud Augustinum Julianus Pela-
gianus.

94. Promissa vocantis. Non premia terna, de
quibus hic nullus sermo, sed donum baptismatis, cum
venia solvente reatum ; id. est, remissione peccato-
rum, uti supra exprimuntur. Eodem modo intellige
infra v. 169, donumque vocantis. Hunc autem errorem
ita expressum leges, v. 240, et sequent.,

Quod meritis bominum trihuatar gratia Chrisii,
Quantum quisque Dei donis se fecerit aptum.

* Caprvur. ll. Quam fortiter Ecclesia. Pelagii doctri-
tam rejecerit, Sedes apostolica, concilium Palastinum

errores abnegavit, Sub idem tempus. Hieronymus in
Pelagianos Dialogos scripsit. Pelagiani ab Attico. ar-
€hiep. Constantinop. repulsam passi. Ejecti Epheso.
Pulsi e Sicilia.

$9. Prima recidit Roma, scilicet per Innocentium
I, anno 417, quando (ut ait S. Prosper lib. contra
Collatorem, cap. 21) &eate memorie Innocentius ne-
[andi erroris capita, Pelagium et Ceelestium, aposto-
lico mucrone percussit. Prastitit hoc Innocentiug
duabus datis epistolis ad synodos Africanas, Cartha-
ginensem et Milevitanam, quz epistolae sunt inter
Augustinianas, nunc 181 et 182, et postmodum Zo-
zimus anno 418, in epistola ad Africani concilii prze-
sules data xi1. kal. Aprilis, ab eisque ni kal, Maii
accepta. Haec vero vox prima etsi quibusdam locum
dedit asserendi Pelagianam h:rresim a sede aposto-
lica, ante ullam aliorum episcoporum sententiam,
fuisse proscriptam, quia tamen hzc opinio ab eru-
ditis non agnoscitur satis convenire cum historia
haereseos Peiagianz, hune nodum aliis placuit diver-
simode solvere : quidam enim per vocem hanc prima,
prioritatem dignitatis, studii, sollicitudinis et sucto-
ritatis intelligi debere contendunt; alij autem, ultro
faienies. Africanorum et Orientalium judicia prelu-
sisse sententie Innocentii in Pelagianos, cum ab
anno 442, Celestius damnatus legatur in synodo Cor-
thaginensi, cui przsidebat Aurelius, et ilerum anno
416 ibidem; immo et anno 415, Diospoli Pelagio
absoluto, hzresis quam abjurare finxerat con!ossa
legatur; cum tamen non anie annum 417 Innocen-
tius I pluribus Africavorum litteris sollicitatus, re«
scripserit, Pelagium cum Colestio anathematizans,
quod primum omnino foit Romz prolatum in ejus-
modi errorem judicium : illi igitur, his consideratis,
dicuut Pelagianum. quidem errorem in Pelagio et
Colestio ab Africanis primo damnatum, at eumdem
in Joviniano, cujus discipuli erant Pelagiani, a Siri-
€io papa dudum proscriptum, et hoc pacto diversa

D tam carminis istius quam aliorum librorum loca, qui

primo intuitu pugnare videbantur, ad sensum unani-
mum reducere conantur. Alii iterum prioritatem tem-
poris sic iutelligunt, «t non dividant decreta conci-
iorum Africanorum, Carthaginensis el Milevitani,
"ab lunoceutii epistolis, sed ex iis unam Pelagii dam-
nationem conflent, Üeni jue non defuerunt qui. rem
breviter expediri autument, dicentes voculis istis
prima, et quz post pauca sequitur inde, non alium
ordinem quam narrationis denotari; uti fere solent
qui plura quapiam narrant, contusionis vitandz gra-
tià bas ordinis notulas interjicere, nulla interim ha-
bita prioritatis aut posterioritatis ratione. Quin ho-
rum nullam hic a se rationem habitam, satis ipse Au-
Cor declarat, dum potius omnia videri vult simul ac
diversis quidem locis, sed uno velut tempore gesta
esse. lisdem siMUL decretis, etc.

Digitized by Google
