<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="64,51,937,100">
    89
    CARMEN DE INGRATIS.
    90
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="442,103,468,144">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,484,206">
    tibus, ita et in his regionibus conquiescet : ut præ- dicationi summi hoc tempore in Ecclesia virì, etiam ab his a quibus ad præsens • repetiur, adjuvetur. Tu autem, dilectissime et venerandissime mihi fra- ter, si vere de his quæstionibus instrui desideras, sicut desiderare te convenit, ipsis beati Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="477,100,947,206">
    disputationibus cognoscendis impende curam, ut in contenda Dei gratia defæcatissimum ac saluberri- mam evangelicæ apostolicæque doctrinæ intelligenti- am consequeris. Gratia Dei et pax Domini nostri Jesu Christi custodiat te in omni tempore, et per viam veritatis dirigat in vitam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="91,210,460,236">
    • Editi revellitur. Ms. Remig. et Jol., repellitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="295,247,702,960">
    ADMONITIO

    IN CARMEN S. PROSPERI DE INGRATIS.

    Carmen de Ingratis mille versibus constans, ab omnibus S. Prospero Aquitano, nemine refragante, hactenus fuit assignatum. Nobile quidem opus, ex magnis sententiis, magnificaque densique verbis et locutionibus coalescens, et in quo unico collinit poeta, ut delecto Pelagianorum errore, Massiliensibus ostendat ipsos ejusuinodì hæreticorum vestigia eo usque premere, ut vix alii quam occulti Pelagiani censeri debeant. Hæc sunt pissima verba doctissimi Operum Leonis et Prosperi censoris, in dissertatione nona, de verîs Operibus SS. PP. Leonis et Prosperi, pag. 417. Qui subdit et ista : Hoc porro poëma, omnium splendidissimum prolixissimumque Prosper edidit, semper pro ejus ingenio parti cognitum celebratumque meritó fuit. Non enim ibi alia aliquæ verbis elocutionibus cani, quam quæ in reliquis ejus dogmaticis tractatibus exaggerantur. Hoc autem Carmen pluribus ejus lucubrationibus anteriorem ex hoc præjudicio censuisse se declarat, quod cum lusus illi poetici juvenilium animis longe magis congruant, quam ætate maturis; Aquitani doctoris nostri facultatem tum prolixius excilare atque exercere potuerit, antiquæ a nostratibus (Massilienses aliosque provinciales hoc nomine designare solet) lacesitus, cum eisdem nervose et aperto marte conflixisse. Unde aliqua præceps ejus parte relecta, vel in memoriam reducta, hos potissimum cap. 3 de Ingratis versus certo rem inducerre posse pene persuasum habui, dum videlicet canit S. Prosper :

    An alium in finem posset procedere sanctum
    Concilium, cui dum Aurelius, ingenii atque
    Augustinus erant, quem Christi gratia cornu
    uberiore rigans, nostro lumine dedit avo:
    Accensum vero de lumine : nam cibus illi,
    Et vita, et requies Deus est, omnisque voluptas
    Unus amor Christi est, unus Christi est honor illi.
    Et dum nulla sibi tribuit bona, fit Deus illi
    Omnia, et in sancto regnat sapientia templo.

    Ita Prosper, in quibus magistrum optimum, tamquam superstitern continenti celebrat elogio : quomodo sane de aliis episcopis aut viris in hac causa præcipuis et falso jam functis eidem non loquitur?
    Quæ quidem doctissimi viri Censura facile ad epocham aliquam perissimilimem reducit hoc opus : ad id nempe temporis quo in vivis adhuc ageute Augustino, sed damnatis jam Pelagianis, cœperant oriri Semipelagianorum Massiliensium contra doctrinam ipse partes quasdam murmura non obscura : circa annum nempe 429 aut 430. Quo autem præjudicio se in hanc sententiam asserit inclinatum, quasi opus tantì ponderis annos maturiores de- seeret, juvenibus dumtaxat igoscendum ; in hoc plane illis se asseuntianm plura impediunt. Nec enim artem poeticam pro merito habent suo, qui hanc soli ingeniori nondum maturorum exercitioni accommodatam, scribendisque fabulis et aliis ludicris aptam judicant. Qui enim sic afflicti sunt erga hanc artem tam eximiam, non solum sanctum hunc Ecclesiæ doctorem damnant necesse est; sed ante eum et cum illo Gregorium Nazianzenum, Ambrosium, Paulinum, Alcatum et innumeros alios magni nominis viros : qui licet Spiritu divino pleni, et tale scribendi genus despicientibus granitate et sublimitate potiores, castissima tamen carminis rebus sublimioribus sanctioribusque a se utiliter accommodari posse merito non dubitarunt. Hoc pacto etiam ipse (absit verbo injuria Spiritus sanctus verè) omnis fons arguitur, qui maximo quaque sacramenta oraculaque sanctissima in Scripturis sacris per prophetas suos versibus proferri voluit. Damnabitur denique sancta Christi Ecclesia, eodem Spiritu sancto animata et directa; quæ præter Psalmorum versus sacros, quibus divini cultus a se Deo exhibiti substantialem, ut cum sancto Dionysio loquamur, constanter voluit, nullam earum quas septies in die Deo consecrat preces horas, absque Hymnorum versibus celebrari patitur.

    Quin immo nec difficile est judicare quod, cum tam sublimes sit poesis scribendi genus, ut poëtæ veteres nihil in rerum natura stili sui majestati nobiliatite par invenientes, calum ipsum animo peterent, mundum novum nostrosque deos fingentes, insolita quædam et prodigiosa adventuretntes, quæ verborum suorum magnificentiæ, locutionumque audacium et figuratarum sublimitaei responderent : hoc ipsum sola vere præstet Christiana religio poesi, quod frustra apud ethnicos quæsierat. In hac enim quasi turmatim occurrunt eventus innumeri, imaginationis erratici fictionibus longe mirabiliores. Ibi in ipso veritatis fonte oritur mundus novus, homines novi, cœlum terræ conjungtum, humana divinis permixta, Deus homo factus, homines in deos assumpti, denique miracula innumero, tam insolita, tamque supra communem fidem ποeita, ut a solo Deo gratia singulari omnipotentissima virtute poluerint persuaderi : ita ut non minimum locum inter Semipelagianorum errores teneat, qui maxime hoc in poemate impugnantur : Posse homines ad talia credenda ex se ipsis præparari, licet corum voluntas antea ad præveniente Salvatoris misericordia, et speciali sancti Spiritus motione non præveniretur.

    Sed fortè in hoc nos felicì successu fallimur, nec erunt nisi paucissimi, quos tam eximii Patris versus legere non delectet, præsertim cum materiam exhibeant tam utilem tantiquê momenti; aut quos non libeat in hoc carmine fidem nostræ donata sanctissima, ea elegantia atque magnificentia, grata illa et ingeniosa, quæ poesis naturaliter continet, non minima animi cum admiratione, castisque deliciis contemplari.

    Nec enim est, nisi fallimur, quod suscipiamus, fore catholicos inter, qui egregii poematis fidem delevare audent.
  </bloco>
  <notas>Sinalização A tratada em bloco próprio de nota_marginal. Cabeçalho com fólio e título corrido transcritos segundo a disposição visual. Texto originalmente em duas colunas no topo convergindo para bloco central único abaixo da linha horizontal; a transcrição preserva a leitura do conteúdo visível sem normalização.</notas>
</pagina>