91 S. PROSPERI AQUITANI 91

ea amiuá presumptione e temeritate, qua hujus temporis lurretici ; qui quecumque ipsis objiciuntur e. Patrum
versibus lestimonia, hoe solo viribus omnibus carere contendunt, quod pro jocis poeticis haberi velint : nec eadem
vesponsione eos refelli necesse sit, quam doctissimus cardinalis Perronius in Ecclesice hostes usurpavit (In Hepl.
ad Reg. Angl. lib. v, cap. 20), vanam omnino exceptionem obiis afferri ostendens quia multum interest profanos
paganosque poetas inter, quibus sola delectatio, que fictionis eorum finis erat , ei qw in kocce scribendi genere
precipue igt, ei poetas sacros Christianosque, quibus sola in votis erat veritas et adificatio, quorum scripta
lanto apud. Ecclesiam in pretio uere, ut hac in cfficii sui precumque partem assumere non dubitaverit.

Quibus adde quod, ut recle. observat illustrissimus enunentissimusque prasul moz citatus, cum poetarum
Christianorum defensionem exsequitur , eadem illi sepe alibi oratione soluta tradiderunt, quod alibi stricte
commiserani : quod ipsum sancli Paulini, de quo ibi apud ipsum sermo erat , exemplo manifestum efficit. Qua
ratio mazime Prosperiano fiuic poemati congruit : cum in eo nihil ille scripserit, quod in aliis suts operibus
prosa exaratis, et praseriim in epistola sua ad Rufinum non docuerit.

Prater hac nos id addendum credimus, quod cum ex hoc carmine catholicis suppetat validissimum certissi-
viumque antiquitatis contra Heterodozos testimoninm, asserende supreme aancti Petri successorum supra omnes
orbis Ecclesias auctoritati convenientissimum : non alias sanctas sedis adversariis [averi magis posset, quam si
vang huic opinationi locus daretur , tam. eximio operi minorem fidem deberi eo quod versibus exaratum legatur.
Unde PA ut eodem in opere discamus qua revereutta. quoque honore suscipienda sit. sana doctrina circa gratiam
Jesu Christi, que Ecclesi cor merito dici potest; in quo docetur qua. suspicienda est. Romana Ecclesia, que
élíi esse caput agnoscitur ;. el wrriusque doctrine ita inseparabilis hoc in. negotio fortuna est, ut mihil contra
alteram statui queat, que& alteri statim non noceat.

Sed quo majori in pretio habendum hocce opus , et omnium piorum amore veneraiioneque dignius, eo equius
(uit illud tam clarum et amnium intellectui accommodatum e(fici, ut nullus esset cujus Éidei et edificationt non
juserviret. Hinc in quatuor partes divisum exhibetur non. solum ul lectoris commodo consulatur, sed etiam quia
hecce divisio naturaliter nasci visa est ez diverso questionum genere de quibus in eo agitur. Singulis partibus
acgumenium praeire voluimus, in quo sub wno quasi conspectu, que fusius in ea. parte tractantur oculis legen-
iium subjiciantur ; et his omnibus prafigitur index generalis capitum totius operis. Nec etiam inutile aut ingra-
tum fore lectoribus putavimus, si ad pleniorem (am eszimii operis intelligentiam procurandam, el. omnimodam
eum celeris ejusdem sanctissimi auctoris nostri libris concordiam comprobandam , notas (a) etiam viri doctissimi
Muriini Steyaert, in Lovaniensi academia quondam doctoris ei regii professoris, singulis versibus qui his juva-
rentur subjiceremus. ldenwue observare non. piquil. etiam. circa tria qua hoc carmen. sequentur epigrammata,
quorum unum epilaphii nomen obtinuit.

(a) Prodierunt Lovanii anno 1705 cum cxteris ejusdem Opusculis.

S. PROSPERI

AQUITANI

HEPI AXAPIZTON,

Hoc est ,

: DE INGRATIS» CARMEN.

JN QUATUOR PARTES DISTRIBUTUM.

praefatio.

113 Unde voluutstis sanetze subsistat origo, A
Uude animis pietas insit, et unde fides :
Adversum * ingratos falsa et virtute superbos,
Ceatenis decies versibus excolui.

Quos si tranquilla studeas cognoscere cura,
Tutus ab adverso turbine, lector, eris,
Nec libertate arbitrii rapiere rebellis,
Ulla nec audebis dona negare Dei.

* Quidam existimaut nomine Ingratorum intelligi
inimicos gratix:: generatim, id est, tam Pelagianos
qnam Semipelagianos, adeoque hos et illos una hoc
epusenlo impeli : observantque nomen illud cum
Grace tum Latine pro inimicis grati: hie poni, qua-

Uti infra eos solos alloquitur v. 684 et seq.

Vos igitur soli queruli, solique suPERBI!;
08 soli, mwGRATI.

Neque Pelagianorum aliter toto opere meminit,

si, sine. gratia. Altameu vir doctissimus, qui hoc
Caruen a paucis annis, anno scilicet 1:05, notis illu-
stratum edi curavit Lovanii, ea ia academia doctor
el professor regius, observat ex ipso prafationis
initio patere auctorem usum esse vocabulo gene-
rali, non in tota latitudine sua, sed pro specie
ignobiliori, et qua nullo adhuc specialiori nomine
insignita esset, scilicet pro Semipelagianis, quos in-
ter eL orthodoxos proprie vertebatur illa quizstio,
De initio bone voluntatis et. fidei, paraphrastice hic

roposita disticlio primo. Contra hos ergo solos sty-
um stringit, cum disticho altero ait :

Adversus ingratos, falsa et virtute superbos;

quam ut ex illorum damnatione, a Semipelagianis
perinde ac ab orthodoxis admissa, concludat, quid
de restante illa inter hos quzstione seutiendum fo-
ret, juxta illud v. 225 et seq.

Hsc tantum in medium, quse jam sunt gesta vocemus;
Ut facile ex illisquale hoc sit, discutiatur,

B  Quoddiscepantes, dudum in diversa movemur.

* Scriptum, ut videtur, ante measem Augustum
auni 430, et cum adbuc in vivis superstes esset S.
Augustinus. .

* [ngratos bic nominat quos posteritas communius
Massilienses et Semipelagianos appellavit.

Digitized by Google
