108

100 Insanas pepulere feras, industria major,
Majus opus, totum praestantius imbuit orbem.
Nam quocumque gradum convertit callidus
hostis , :
Quaque per ambages anceps iter egit opertas ,
liujus ab occursu est prventus, mille viarum
105 Insidiis aditum non repperientibus ullum.
Cumque foris rabies avidorum exclusa lupo-
rum
Frenderet, inque omnes mendacia verteret ar-
tes :
Ne mentes ullarum ovium corrumpere posset ,
Neu dubia obliquis turbaret corda querelis ;
110 Istius ore viri fecit Deus; istius ore
Flumina librorum mundum effluxere per om-
nem,
Qua mites bumilesque bibunt, campisque sni-
morum
Certant vitalis doctrine immittere rivos.
* JauQuE procellosce disjecto turbine noctis,
115 Heu ! nova bella, novi partus oriuntur in ipso
Secura matris gremio : qu:e crescere natis
Visa sibi, discors horret consurgere germen ,
Degeneres pavitans inimico ex semine fetus ,
In quibus ante diu, specie fallente, benignus
190 Errarat genitricis amor, cum obducta decoris
Moribus, extern stirpis tegeretur origo,
Sic venus subeunt falsa, et discrimine exco,

S. PROSPERI AQUITANI

14

Fronte placent, quae fine latent; sic laud.s
amore

Virtutum studium corrumpitur , atque ab ho-
nesto

425 Principio in vitium exitur plerumque tumoris ;
Quo quidam inflantur nunc turpiter, atque pe-

rempti .
199 Dogmatis exstinctas tentant animare fa
villas;

Dum libertatem arbitrii, affectumque volendi
In naturalis motus virtute locantes,
430 Tam bona quemqne docent sectari posse suopte
lugenio, quam posse subest cuique iu mala
ferri.
* Quo» qui confirmas, quinam distabis ab illis,
Qui dicunt, nullo peccati vulnere lzsum
Naturale bonum, cumque illo lumine nasci
455 Nunc omnes homines, quod primis ingeueratum
est?
An vero excerpis quxdam, quz parte recisa
Suscipias, cordisque sinu purgata recondas?
Dic igitur quidnam inde probes, quid vero re-
futes,
Et de damnatis quid sit quod crimine selvas.
140 An dextram pacis palam dare te pudet hosti?
Nec tutum est ulla pulsos ex parte tueri
Simpliciter ? Quos non dubitas excludere templo,
Pelle animo. Nova te discordia dividit abs te :

419. Que mites humilesque bibunt. Doct. Lov. : (; qua notione Prosper plerumque hic utatur hoc voca-

Oblique taxat adversarios suos, econtra feroces et
superbos, quibus eadem flumina Augustiniana non
sapiant. Nam, ait alter, mitem atque humilem esse
oportet qui Augustini ductriua de gratia delectari ac
salubriter pasci voluerit ; adeoque mens elatior, nec
$us sibi imbecillitatis satis conscia, ab ea resiliat
atque offendatur necesse est.

* Capo 1V. Ezstinctam ín. Pelagianis ab. Ecclesia
haresim, iu. Semipelagianis reviviscere cepisse. Error
Semipelagiancrum. Affecium bene volendi homini na-
turalem esse, ut male volendi.

116. Matris. Ecclesie, quie inducitur ut mulier,
eui stirpis alien, vempe Pelagianz, fetus ita. sint
Suppositi, ut eos diu ob morum speciem pro suis
habuerit. Doct. Lovan.

120. Decoris moribus. Describit Auctor Semipela-
gianos initio libri contra Collat. ut. habentes. speciem
virtutis in studio, et in Epist. ad Aug. dicit horum
apud simp'iciores quosque magnam esse de probitatis
contemplatione. reverentiam, num. 2, et sub. finem
ejusdem epistol:e ait hos meritis atque honoribus cla-
ros caligine opinionis sus obscurari, eodemque allu-
dit, infra v. 774 et seqq.

126. Perempti dogmatis, etc. Sic contra Collat. c.
6: Quid cineres. exstincti. dogmatis ( Pelagiani ) re-
fovendo, deficientis fumi nidorem in redivivam flam-
mam conaris accendere?

429. Naturolis motus virtute, Doct. Lovan. : Infra
v. 925 disertius, naturalem mobilitatem vocat :

Ut naturali mens vivida mobilitate.

Vide igitur, num et bic legendum sit. Naturali, meo
certe suffragio.

430. Tam bona quemque, eic. Similiter epist. ad
August. num. 6 : Quantum quisque ad malum, tantum
babeat facultatis ad bonum ; parique momento animum
se vel ad vitia vel ad virtutes convertere,

134. Ingenio. Doct. Lovan. : Non facile dizcris

bulo : raro quidem vulgari illa, pro vi intelligendi ; sed
nec ea qua idem passim exstat apud bonos auctores,
nimirum pro rei cujusque indole. Suspicatus sum
yro facultate volendi positum, neque male ita acce-
peris saltem hoc loco: sed sunt alialoca quibus nehoec
quidem quadret. Pntem igitur tam late sumi, uttotarm
mentem, qua intelligit et qua appetit, sua significatio-
ne complectatur. Atque hzc semel monuisse sufficiat.

* Caput V. Jilosa Pelagianis non discrepare, adeo-
que publice cum illis pacem inire debere.

152. Lugd. editio, qui non distabis ; et in marg.,
tu non distabis.

433. Nullo peccati. Id dicunt Pelagiani supra v. 10
et seq.

Neque dissimiles nunc nascler illo, etc.

156. Parte recisa susciptas. Doct. Lovan. : Ilinc
Semipelagianorum nomen; a dimidiato nimirum Pe-
lagianismo. Sic ante ipsos quidam Semi-Ariani dicti
sunt, quod Arii insaniam nonnisi pro parte suscipe-
rent, rati scilicet tam hi quam illi, quam prudentis-
sime (fecisse, si inter partes altercantes mediam
quamdain iniissent viam : forsitan adducti decanta-
ts istis : In medio virtus ; Medio tutissimus ibis; Inter
utrumque vola; Medium tenuere. Beati, etc. : quasi
media inter veritatem et errorem via non sit ipsa
quoque erronea. .

140. Pacis palam. Doct. Lovan. : Si ita. scripsit
S. uo-ter, boni consule diastolen in palam, eo prz-
sertim avo quo primarum syllabarum quantitas jam
Romanas, nedum Gallicas aures fugere ceperat.
Alioqui lege pacemque palam.

141. Ulla putsos ex parte. Doct. Lovan. : Complano
tibi rursus hanc salebram, lector. Refer istud, ulla
ex parte, uon ad pulsos, sed ad tueri, sicque senten-
liam accipe : Nec tutum est pulsos istos vel in ullo
saltem dogmatis sui capite simpliciter tueri?

142. Ezcludere templo : uti tunc. solebant non
sux communionis homines, przsertim si ob hzeresim
ab ea pracisi essent. Doct, Lovan.

Digitized by Google
