105

amicis

145 Mentibus, et tecum cupidis componere fadus

Lege tua; jam parce minis, et congrue pactis.
* EccE pererraiis terrarum finibus adsunt,

Implentesque tuas lacrymosis questubus aures
Incipiunt : Pulsi mundo, nullaque recepti

180 Sedo vagi, tandem fama exhortante redimus,
Quaque placent vobis amplectimur : edita nobis
Doctrine vestra est pietas ; nihil inflciando
Discutimus : liceat vobiscum jungere sensum.
Inmortalem hominem factum si creditis, et nos

185 Credimus, inciderit mortem peccando, suamque
Progeniem culpa et letho devinrzerit omnem :
Nullus non egeat sacro baptismate Christi,

131 Infantesqueetiam purgentur fontelavacri: B

Dum nostri decus arbitrii, lumenque creatom
160 Principio, quod sponte potest insistere rectis,
Manserit illesum, nec viribus absit ab illis,
Quas, eondente Deo, generaliter omnis in Adam
Suscepit natura hominis, nec suppetat ulli
De non accepta arbitrii virtute querela :
165 Cum sine delectu seu Lex, seu Gratia Christi
Omnem hominem salvare velit : donumque vo-
eantis
Sic sit propositum, ut nullus nop possit ad illud
Libertate $02, proprioque vigore venire :

4&4. Conjungere. Imperativus, sed ironicus. Com-
ponere tamen v. seq. est infnitivus regiturque a cu-
pidis. Doct. Lovan. .

146. Lege tua. Doct. Lovan.: Hoc est, iis conditio-
nibus quas ipse proscripseris ; ut ipsimet Pelagiani
€ap. seq. exponunt. Vulgati conjungebant has vocu-

las cum sequentibus jam parce, etc., sed sine sensu. C Pelagianos, quibus favebant,

* Caput VI. Inducii Pelagianos verbis querulosis Se-

mipelagianos interpellunies, ut in. gratiam. recipianiur .

ab eis, cum ipsorum probent sententiam.

158. Purgentur [onte lavacri. Non idem valet ac
simpliciter, Baptisentur; quod Pelagiani numquam
rejecerüunt : sed fit vis in purgari seu a peccatis
mundari. Doct. Lovan.

159. Dum nostri. Doct. Lovan. : Egregius poeta
noster Lotus in eo est, ut frusira videatur condemna-
tus Pelagius, si vel unum ejus dogma, quod etiam
Massiliensium erat, integrum maneret.

179. Boni : non bonis , aut bonos, ut alii, et Lugd.,
Lov. Duac. et Colon. Est enim locutio bonis aucto-
ribus familiaris, ut Horatio, lib. Serm. sat. 4 : Da
veniam, Bonus, oro. Doct. Lov.

* Caput VII. Non posse qui hec sentiant. Pelagiano-
rum societatem recusare, nii sententiam mutent ; neque
amplecti, nisi palam ab. Ecclesia dissentiant.

179. Sanctorum ad. sancta. Doct. Lovan. : ld est,
ad templa, sacramenia, eic.; allusio ad sancta sancto-
ram templi veteris.

484. Decreta Patrum. Doct. Lovan. ; Id est, Pontifi-
€um et Synodorum conira Pelagianos.

Ibid. Fiegumque piorum. Doc!. Lovan. : Imperato-
rum Honorii, Theodosii, Constantii, ete. qui contra
eosdem edicta publicarunt. Hinc de Bonifacio PP.
Auctor contra Collat. c. 6 : Piissimorum imperatorum
talholica devotione gaudebat, et contra inimicos gratias
Dei, non solum apostolicis, sed. etiam regiis. wiebatur

ictis,

* Caput Vlll. Eadem posse queri. Pelagianos apud
Krclesie prasules. Pelagianorum oratio, qua postulant
sic de se judicari, ui vcl. in. Ecclesiam recipiantur,

ParRot. LI.

CARMEN DE INGRATIS. PARS PRIMA.
Corde foves, quod in ore premis : conjungere A

106

Sitque salus dignis salvari ex fonte volendi.

170 Iizc si vestra fides, vestra est doctrina, remo'is
Qua vestro exemplo rejeciinus, addite sanctis
Nos gregibus, tandemque boni deffendite vestros.

* TALIA submissus si defleat hostis spud tie,
Quid referes?quo te affectu comperta movebunt?

115 Consultas, trepidas, nutas, cunctaris et hieres,
Quove anceps se precipitet sententia volvis.
Injustum est animis cognatis non dare pacem :
Et quos una fides, eadem sapientia nectit,

His communem aditum sanctorum ad sancta
negare.

180 Jurgere sed feedus cum talibus, et violare
Sanctorum decreta Patrum, regumque piorum
Scriptas lege Dei leges contemhere, multum
Hostile est, nimiumque audax et perniciesum.

* Eco Petri solium Romam, et Caribaginis
alie

185 Concilium repetanthumiles, eademque perorent,
Quz frustra hic trepido sunt. deplorata favori.
Sed cum mille seaum prudentia pervigil (olim
Perspectum notumque tenens, quod tola ne-

fanda
133 Hisreseos summa exigua sub parte tegatur,

190 De qua plena mali labes renovetur et omue
Commenti corpus per singula membra resurgat) ;
Antiquas adhibentem artes rejecerit hoste,

quodque decent Semipelagiani docere permittaniur, vel
etiam illi una secum foras pellantur.

185. Concilium. Videtur S. Prosper ex duobus
conciliis, altero Novemb. 417, altero Maii 418, unum
facere.

186. Trepido favori, nempe Mossiliensium erga

; sed trepide ob leges.
187. Mille senum. Positum pro numero magno epi-
scoporum, a quibus Pelagiani in liac sua propositione
repulsam passuri erant , uti antea tulerant damnatio-
nis sententiam.

188. Tota nefanda heareseos summa, etc. ld pro-
prium haresis Pelagianz, ac magnopere 2nimadver-
tendum : quod varii illius errores naturali quadam
colligatione ita invicem inter se contexti, atque alii
ex aliis nesi sunt, utsi unicum admiseris, in czeteros
omnes vel invitus devolvare. ld observatum jam alias
a S. Prospero libro contra Collat, cap. uit. : Quia
nolum est, ila se falsitatis istius hobere versutios, ut si
ei liceat preterita correctionis imagine , aliquod (sibi
faveniium) radicis sue germen. excipere, totam sa pos-
sit in exigua sui parte reparare. Übi notat Doct. Lo-
van. vulgatum istius loci mendum, redundantibus vo-
cibus, sibi faveniium, aut certe. aliis quibusdam de-
sideratis. Ad rem ipsam quod attinet, notot quoque
idem hujus bzresis ingenium Leo. PP. epist. 86, ad
Nicet. Aquileien., breviterque etiam alibi notatum a
sancto nostro, gratiam Dei, si non tola juxta fidem
catholicam reciperetur, totam rejici, nullo proinde
relicto dimidiandi loco.

192. Autiquas aries. Quibus Pelagius et Celestius
quasi certatim, ille episcopis Orientis , nic etiam Ro-
manis obrepere tentaverant, Doct. Lovan.

Ibid. Rejecerit. e v. seq., Steterit., fut. temp. ver-
ba; neque enim antistites jam propositionem reje- .
ceraut, sed. przedicuntur rejecturi. Verum satis id
menet sententia ipsa, saltem ex quo versus illos
racedentes cum ipso adv. olim, quod hucusque tur-

averat, parenthesi demum inclusimus, Doct. Lovap,

4

-

Digitized by Google
