<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 CARMEN DE INGRATIS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,260">
    40 Sedes ROMA Petri ; quæ pastoralis honoris A
    Facta caput mundo, quidquid non possidet armis,
    Religione tenet. Non segnior inde ORIENTIS
    Rectorum cura emicuit : captumque nefandi
    Dogmatis auctorem constrinxit lege benigna
    45 Commentum damnare suum ; nisi corpore CHRISTI
    Abiungi et sancto mallet grege dissociari.
    Lene quidem hoc, nimiumque malos tolerasse
    videtur
    Judicium : sed sancta fides examine in illo
    Vicit oborturam diro de semine prolem.
    50 Prospectum namque est divino et munere
    cantum,
    121 Ut licet instantem declinans bestia pœ-
    [nam,
    Perfidiæ secum sensus tenuisset eosdem ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,260">
    Ipsa tamen proprium germen damnando necaret,
    Ore malam exstinguens sobolem, quam protu-
    lit ore.
    55 Tunc etiam Bethlei præclari nominis ho-
    spes,
    Hebræo simul et Graio, Latioque venustus
    Eloquio, morum exemplum, mundique magister
    HIERONYMUS, libris valde excellentibus hostem
    Dissecuit, noscique dedit quo turbine veram
    60 Vellent exortæ lucem obscurare tenebræ.
    Quid loquar, et curam magna quam gessit in
    urbe
    Constantinopoli, docto bonus ore sacerdos
    ATTICUS, antiqua legatos hæreticorum
    Confutando fide? De qua tunc impia corda,
    65 Quamvis se obducta tegerent velamine forma
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,280,480,920">
    41. Quidquid non possidet, etc. Ita lib. II de Vo-
    cat. Gent. c. 16 : Per apostolici sacerdotii principa-
    tum amplior facta est arce religionis, quam solio po-
    testatis, scilicet imperatoriæ. Similia vide apud Leo-
    nem PP., si non et hæc ipsa illius sunt, ut docti
    quidam suspicantur.
    42. Orientis rectorum. De Palæstina synodo Dio-
    spoli habita loquitur Auctor noster. Huc productus
    fuerat Pelagius, intentata in ipsum accusatione ab
    Herote et Lazaro episcopis Galliis, hoc Aquensi, illo
    vero Arelatensi, licet utroque sede sua pulso, quod
    contigisse videtur anno 415. In hac Pelagius, absen-
    tibus ob necessarias causas accusatoribus, auditus,
    singulis oblati ab ipsis libelli articulis artificiose
    respondens, multa simulatione judices ita delusit,
    ut tamen abjuratis et damnatis erroribus, ipse inno-
    cens et rectæ fidei pronuntiaretur.
    43. Captumque, etc. Pelagium ad proferendam in
    se suosque sententiam Palæstinorum episcoporum sy-
    nodus coarctavit, lib. contra Collat. c. 21.
    51. Bestia. Pelagius scilicet. Patribus non infre-
    quens in hæreticos contumaces appellationibus uti
    durioribus.
    52. Sensus tenuisset eosdem. Quia, inquit Augusti-
    nus, lib. I cont. Julian. c. 5, id quod negavit ore,
    corde servavit.
    53. Bethlei. Vocem Hebraicam Bethlehem ad Lati-
    nam terminationem inflexit, fecitque Bethleam, unde
    genit. Bethlei.
    Ibid. Præclari nominis. Ob celebritatem famæ,
    forte etiam ob etymon nominis Hieronymi, quasi
    Sacri nominis.
    57. Mundique magister. Sic de illo Breviar. Rom.
    ultima Septemb. : Tamquam ad oraculum ex omni-
    bus orbis terræ partibus ad ipsum divinæ Scripturæ
    quæstiones explicandæ referebantur. Illum Damasus
    pontifex, illum S. Augustinus de locis Scripturæ dif-
    ficillimis sæpe consuluit, propter ejus singularem do-
    ctrinam, et linguæ non solum Latinæ et Græcæ, sed
    Hebraicæ etiam et Chaldaicæ intelligentiam.
    58. Libris, præsertim Dialogorum, et Epistola ad
    Ctesiphontem.
    59. Dissecuit : Non adeo ob acrimoniam styli, de
    qua ibidem Brev. : Hæreticos acerrimis scriptis exa-
    gitavit; quam quia libris istis subtilem quamdam
    callidissimæ hærescos anatomem fecit, noscique dedit
    (ut in versu sequitur) ipsa velut intima illius viscera :
    utpote cum esset ex iis qui ejus sensus diligentius in-
    dagare potuerunt ; teste synodo Milevit. ad Innocent.
    PP. epistola inter Augustinianas. 176, al. 92.
    62. Docto bonus ore, id est, erudite facundus. Vir-
    giliane scilicet, uti Æneid. IX :
    Hic fæculo bonus, hic longe fallente sagitta.
    Ibid. Sacerdos dicitur Atticus, quia proprium tum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,280,950,920">
    B erat episcopis nomen, quod nunc e contra usu Ec-
    clesiastico relictum presbyteris.
    64. De qua, seu a qua ; nempe urbe, non autem
    fide, ut putari posset. Completur vero constructio
    per sequentia. Tacitæ tulerant tormenta repulsæ. Id
    est, inauditi repulsi seu expulsi sunt. Cum enim
    Pelagiani, post Zosimi sententiam, imperialibus quo-
    que decretis sede sua exturbati essent, quosdam
    suorum Constantinopolim miserunt, ubi erroris sui
    impietatem dissimulantes, e causamque suam falsa
    specie obduxerunt. Verum in ea civitate beato Joan-
    ni Chrysostomo Atticus successerat, illius fidei di-
    gnus æmulator, qui hoc in casu scientia sua simul
    et episcopali virtute adhibita, eorum legationem re-
    jecit, antiquam illis Ecclesiæ fidem opponens, eos-
    demque tam acriter insectatus est, ut ne consistendi
    quidem in urbe licentiam daret. Quinam autem fue-
    rint hæreticorum legati non liquet ; nisi quod Marius
    Mercator duceum illorum ponat Cælestium, de quo
    paulo post initium Commonitorii ita scribit : Post C
    aliquantos, inquit, annos (nimirum a condemnatione
    sua Carthaginensi, Paulino diacono accusante) sub
    s. mem. Attico episcopo, urbem CP. petiit ; ubi in si-
    milibus detectus, magno studio sancti illius viri a præ-
    dicta alma urbe detrusus est.
    65. Lugdun. editio sola :
    Quamvis se obducto tegerent velamine forma,
    Judicii et tacitæ tulerint tormenta repulsæ.
    Editiones Lovan., Duac. et Colon. et aliæ poste-
    riores :
    Quamvis se obducta tegerent velamine forma,
    Judicii et tacitæ tulerunt tormenta repulsæ.
    Pro quibus novissimus hujus carminis editor Lo-
    vaniensis doctor et professor regius legi vult :
    Quamvis se obducte tegerent velamine formæ
    Judicii, tacitæ tulerunt tormenta repulsæ.
    D Ita jam ex conjectura emendans locum hactenus
    corruptissimum, cum opportune incidisse se narrat
    in scriptorem modernum sic quoque legentem ; qui
    quasi non satis fisus hac lectione, supradictam alibi
    insinuabat cum voce tulerunt. Subjungit quoque dis-
    plicere prorsus sibi istud et, quod irrepsisse putat
    supplendæ sententiæ alioqui mutilæ, cum pro Vir-
    giliano, tulerunt, imperita emendatione legi cœptum
    est, tulerint, aut tulerant.
    Ibid. Forma judicii. Speciem judicii diceret Taci-
    tus : sed noster metro servire debuit. Hanc autem
    judicii speciem forte idem Mercator insinuat, cum
    significat Cælestium in synodo Carthaginensi ad
    sedem apostolicam provocasse, sed mutata deinde
    sententia, Constantinopolim specie appellationis con-
    fugisse. Hæc supra citatus doctor Lovan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com comentários patrísticos. Layout complexo com texto poético no topo e aparato crítico embaixo, ambos em duas colunas. Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>