99

Judleli, et tacit: telerant tormenta repulsce.
Prztereo quante fuerit bene mota tumultu
Clara EpuEsos, non passa suis consietere tectis
199 Vasa ire, et morbiflatus, et semina mortis :
70 Quaque fide tellus etiam TnivacntA fervens,
AÁgmen vipereum propriis exegerit oris.

68. Tumultu Clara Ephesos. Tumultum verisimili-
ter popularem intelligit, ut. erat populus ille pro
avita fide ferventissimus, teste eorum gaudio in pre-
trita Nestorii heresi; de quo historiz concilii eecu-
menici Ephesini : nec tamen locus presens intelli-
gendus de damnatione Pelagianorum in isto concilio,
ut quod nonduin. cum scriberetur hoc carmen, sed
mortuo demum Augustino coactum noscitur. Verum
hoc contigisse placet eruditis cirea annt 421 finem,
quo damnati Pelagiani banc. Ecclesiam, in qua Cee-
lestius ad sacerdotium fuerat imprudenter evecius,
et ubi ob diutinam ea iu. urbe commorationem va-
riis necessitatibus forle gaudebat, in suas partes
aurabere pertentarunt, sed. incaseum ; quippe Ephe-
sii legationem hzreticorute respuerunt, et ipsorum
lega4os unbe saa cite exire compulerunt.

19. Trinacria fervens, agmen vipereum, exc. Notnm
Trinacriam voeari Siciliam ob tria promonioria.
Oriente pulsi heretiei i« Occidentem redeuntes,
eliam ad Sieiliam appulerunt, ubi virus sua: pravita-
ti& afflare Siculis hominibus tentantes, episcoporum
hujus insule diligentia et viriuté rejeceu, et. terris
illis expulsi, ulte^ mare !rajicere coacti sunt, hoe
ferme temoore. Idipsum etiam referri potest ad an-
iun: 419, quo episcopi: plures Siculi damnatieni Po-
lagianorum subscribere recusaates , sedibus suis
pulsi fuere,

* Capvt lll. Pelagianem heresim Africanorum pra-
eulum ope potissimum fuisse debellotam. Augustini
laus. Uni onmium Augustino victoriam de Pelagianis
precipue deberi. Prastantia. librorum. Augustin pro
Des gratia. Ab hmilibus solis salubriter leguntur.

72. In editis Eugd., Lov. et Duac., nostre. Aliis
placuit. dici Africa nostra, etiam ab homine Gallo,
uti mox. Alric:e episcopi nostri, id est, partium nos-
trarum, immo: paitium. decus. Africani autem. epi-
&topi priores eriorem istum damnarunt, ut jam di-
ximus, ab anno 412, et pluribus: hane in rem babitis
conventibus consequentibus annis, prius latum judi-
cinm titi sunt, Hi quoque plures epistolas ad luno-
centium Zozimumque scripserunt, quibus sedis
Apostolice sententiam in perduelles sans fidei pro-
eurarunt. .

11. Geminoque senum celeberrima coetu, De hoc
gemino conciko diverse sentiunt eruditi. Visum erat
quibusdam per hanc doplicem synodum, Corthagi-
nensem et Milevitanam, sub Innocentio liabitas anno
416, intelligi, per quas primum jugulati sunt Pela-
giani, et quarum decreta in primario totius Africe
concilio sub Zosimo renovata sunt, anno 448. Alii
inter cxtera qux in causa Pelagianorum collecta
leguantur Afrorum. przsulum concilia duo notant ce-
lebriora : unum quidem, quod videtur assignandum
ineunti Novembri anni 417, post acceptas quas Zo-
zimos miserat in favorem Colestii epistolas; in quo
Zozimum obtestantur eo usque res quo in statu erant
felinqueret, dum plenius de Colestii causa, qui
primum apud ipsos aecusatus fuerat, edoceretur :
quod conciliuin saecessive ad. 214 episcoporum nu-
merum pervenit; et hoc antequam Ceelestius a
Zozimo damnaretur habitum fuisse tradit Prosper in
Chronico ad annum 418. Alterum concilium tum
habitum | videtur, cum concilii Africani litteris, xi
kal. Aprilis anni sequentis, post acceptas alteras
eoram posterlores litteras, unica satis brevi rescri-
psit : que epistola i kal. Maii perveuit in Africam,
quo tempore praesules Carthaginem nevum contra
Pelazianos conciliun  celebraturi. conveniebant :

S. PROSPERI AQUITANI

A

B

C

D

100
* Tu causam fidet flagrantios, AvnieA, nosteze
Exsequeris; tecomque' suum jungente vigorem
Juris apostolici solio, fera viscera belli
15 Contcis, et lato prosternis limite victos.
€onvenere tui. de cunctis urbibus almi
Pontifices, geminoque senum celeberrima coetu

quod quidem- in basilica Fausti anno 418, die 1 Maii
habitum ad 220 episcopos, preter Dosatianum et
Aurelium primates, pervenisse vult Photius. Quin
hac ipsum plenarium totius Africze fuerit, in. quo
Augustinusse atque alios antistites quidpiam adver-
sus Pelagianam hzresim conveiituisse testatur, nullus
est ambigendi locus. In hoc canones conditi octo,
aut novem, qui alias Milevitino tribui solebant,
quosque Baronius in ea urDe anno 410 saucitos exi-
$timavit. Ad lianc opinionem accedere videtur car-
minis hujus editor et illustrator Lovanieusis, dum
sic loquitur. Primum quidein colligimus ex hís qua
nobis przesens carmen ac fere hoc ipsum caput sup»
peditant, synodos illas Africanas (de quibus loquitur
S. Prosper) fuisse plenarias, ita testantibus verbis:
v. 16, de cunctis. urbibus; deinde numerosas, ut iu
quibus »enteutiam dixerint tot antistites, t congrue
potuerint ab Auctore, v. 86, dici tercenteni ; practerea
ambas quodammodo unam et eamdem fuisse, puta in
eadem civitate, iisdem e Patribus, uma in causa,
minimoque temporis intervallo coactas ; ut idcireo,
v. 91, item 184, singulari numero concifiam, et non
cencilis nominentur. Denique utrique pr:efuisse
Carthaginensem Aurelium, et. interfüisse Augusti-
num, ut v. 9t. et 92 indicatur. Ex quibus coneludi-
mus minime hie agi de syhodis Cartüaginensi et
Milevitaua sub Innocentio PP., ut quas, neque ple-
narias fuisse, neque eum habuisse antíi-tstum nume-
rum, neutri etiam sinul Aurelium illam et Kugnsti-
num affoisse probant (quidquid aliqui senserint )
Suüb.criptiones litteraram otriusque al Innocentium,
His awtem exelusis, quid nisi supersunt dux Caitha-
ginenses, sub Zozimo pontifice, quas omnes admit-
tunt? lis namque vix dici potest. quam apte conve-
niant omnia supra recensita. Plenarias fuisse ipse
Augustinus indicat epist. 215, ad Valentinum ; nu-
merus etiam antistitum constat : nam 216 seu 217,
not uno in loeo Prosper numerat, quos hic in versu
tercentenos dixit libertate poetica. Sed quid pluribus
immoror, dum uno rem conficio? Puto sane, getni-
num illud conciliom quod hic Auctor memorat, tum
v. 7] : geminoque senum celeberrima coetu, tum v.
90 et 91 :

Àn aliom in flnem posset procedere sanctum

Concilium, cui dux Aurelius, etc. ;
puto, inquam, illud idem esse cum eo quo infra v.
184 et seq. remittit Pelagianos, jubetque

Petri solium Romam et Carthaginis altos.
Concilium repetant :

nempe ubi prius ipsos dixerat condemnatos. Qui4
ergo adhuc quisito opus ubi gentium habitum sit
illud concilium, dum iltud Virgilianum Carthaginis
alie plus quam digito rem indicat. Ütinam modo de
illius decretis seu canonibus eadem lux e certitudo
affilgeret! At conditos quidem in eo aliq»os suadet
illud v. 84 : Condita sunt et. scripta manent. Persua-
dent eliam verba inira ex libro contra. Collat, citato
ad v. 78, ut taceam insuper de August. epist. 217
jam laudata, sed. vel interciderunt, uii et epistola
illa Zozimi qua confrmabantur, vel, quod magis
reor, sunt illi ipsi octo canones de gratia, quos olim
concilium Turonense i antiquos Milevitanos appel-
lavit, et ideo à nonnullis in synodo quapiam Milevi-
(ana primum conditi, et demum C^rthagine renovati
existimantur; sed Aug. epistola illa ad Valent. re-
novalienis Ron meminit, ac potius ita loquitur, ui
illic conditos signiflcet.

Digitized by Google
