425
535 Ne sub tam multis morbis sit vilior zeger?
Cum nihil ex omni majorum dote supersit -
Quo medici mereatur opem, et mercede vale-
scat.
Ergo in castra gradum revoc»te hostilia , et illis
Adiite vos, quorum ingenio et fallacibus armis
KO Luditis, ejusdem vibrautes spicula linguse.
Exsultate. bonis nature, et mentis honorem
Omnibus a szeculis illesum stare docete,
Neu vos in totum relegatis dugmate nudo,
Corporeo tantuin decurrere tramite poenam
545 Peccati perhibete, animi nihil iinminuentem.
Vulnere transfixos absolvite erimine, et ipsam
Justitiam accusate Dei, transire sinentis
Supplicium, quo non vultis transire reatum.

*Szp non injustus Deus est: manifestaque B

Pauli

550 Vox docet, uno omnes homines cecidisse
ruente;

tam. Quod est. injustitiam Deo ascribere, et homines
prorsus absolvere.

551. Mercede valescat. ld est, pretio curetur; non
gratis, ut solent qui quod solvant non babent. Doct.

OV.

548. Iilesum. lta sepius lego hoc ipso in opere :
at illapsum, at alii (Ludg., Lov., Duac. et Colon.),
quasi non lapsum, nescio ubi legatur uspiam Doct,
Lov. /llesum jam notarunt in. margine veteres edi-
tioues, textui inseruit translalor Gallicus et Doct.

V.

544. Ponam peccati : puta. corporalem, ut sunt
morbi, ipsaque adeo mors. Agitur de posua que ani-
mis nihil imminuat; adeoque de vulneribus anim:e,
quz juxia auctorem necessario consequuntur pec-
catum originale, non est sermo. Hanc sententiam a
nemine revera traditam fuisse, sed Massiliensibus
solum proponi ut insulsum quoddam paradoxum, ad
quod iis deveniendum sit, nisi aut integre eum ortho-
- dozxis, aut aperte cum Pelagianis consentiant, osten-
dit Auctor cont. Collat. c, 9 : Nisi forte dicatur, in-
quit, ia Ade posteros penam transisse, non culpam :
quod omni modo falso dicitur, et ob hoc forie NoN bi-
CITUR. Nimis enim impium est. hoc de. Dei sentire ju-
stiia, quod a pravaricatione liberos cum reis voluerit
esse" damnatos : quibus verbis finis hujus capitis
abunde illustratur. Doct. Lov.

*Caprut XXIV. Injustum vero non esse Deum, quo-

8$. PROSPERI AQUITAM

£24

In quo tota simul series prosirata nepotum

Deperiit, nec habet quisquam quo surgere possit

Ad vitam, sacro nisi russuu nascitur ortu.

Quotquot enim suumo justos numerads ab
avO,

555 Hac ope nop dubium est salvatos, quam 10de

toto

Latius Omoipotens exercet gratia mundo,

157 ' Jac, sicut dictum est, non judex est
meritorum,

Quz nisi plena malis non ipvenit : et pisi donet

Qux» bopa $9ut, aibi] efficiet bene caca volun-
tas.

560 Il:xc ut cujusquam studio affectuque petatur,
Ipsa agit, et eunctis dux eat venientibus ad se :
Perque ipa2ua nisi currstur, Bon itur ad ipsam,
Ergo ad iter. per iter ferimur : sine lumine lu-

men
Nemo videt : vitam sine vita inquirere nios est.

niam ez Apestolo omues in uno ceciderunt. Nec postea
ullus ad vitam resurgere petit, nisi. Christi gratia. :
ne ditm justi qui (uerunt ante Christum.

4. Numeratis, al. numeravit, nempe Paulus.
Utrumque bono sensu. Nam et. Apostelus, liob. x1
veierum justorum luculentam seriem texit; et Mas-
silienses in iisdem enumerandis toli erant, ut quos
praetenderent sine gratia juste vixisse. Sic auctor
carminis de Provid. Dei inter Opera Prosperi, sic
Faustus Begiensis el alii; quoetiam alludere vide-
tur Noster supra, v. 493 et seq. :

....Edite multos
Arte et sponte Sua sanctos ab origine mundi, Doct. Lov.

* CaroT XXV. Ne quidem justi qui. fuerunt. ante
Christum, Gratia omnino gratuMa ea, eum memo bene
agat, nisi cui donat bene agere. Et ne quidem deside-
rari possil, nisi cum se ipsa desiderari facit.

5531. Sicut dichun ext. Videlicet supra eap. 91, 23,
et alibi. Doct. Lov.

563. Ergo ad iter per iter, alias editi pariter, sed
inepte (qued jam ab eruditissistoo uraaslatore fuerat
observatum). Tria autem baec ad qus nisi per ipsa-
met baud perveniri hic dicitur, eadem illa esse vi-
dentur, que de se Salvator praedicat, cum se ait
esse, viam , veritatem et vitam. Ceterum Ergo, nove
nescio aa antique, certe aliter hic e& deineeps ple-
rumque poRilur, quam ex usu communi. Doct. Lov.

PARS TERTIA.

ARGUMENTUM. |

Argumenta Semipelsgianorum et querels propulsantur, Duo praesertim oppenebant. Primum quidem, tolli Hi:berom
arbitrium, nec vitiis pcenam deberi aut premia virtuti, si vel natura peccato corrupta sonaisi malum velit, vel gratis
opus sit in homine quidquid bene agat, et quidem ejus gratie que velle det et currere, Respondet sanetos Prosper,
objectione illa peccati originalis fidem everti, per quod libertas nobis in Adam concessa deleta est, e coucu-
piscentise dominantis jugo subditi, a qu semper in malum rapimur, licet idem volentes fscismus. Voluotatem nostram
ab illa servitute liberari non posse, nisi quantum Christi salvatrice gratia liberatur, per quam libertas pristina noa tolli-
tur, sed reparator. Christum hanc gratiam nemini debere, sed gratis quibus vult largiri : ut apparet in parvulis a ba-
ptismo mox hinc migrantibus, cum tot alii non percepto baptismate pereant, neque hujus discriminis ulla ratio afferri
possit, preter inscrutabile Dei judicium. Objiciebant prseterea Pelagianorum reliquis : Nisi gratia omnibus detur, pec-
cati reos non fore quos gratia neglexerit utpote quibus recta gerendi nou dota fuerit virtus. Respondet, Eorum eese
sic argumentari, qui peccatum originale non agnoscunt. Cum enim, auctore Apostolo, per unius delictum in condem-
nstionem justissimam universa hominum massa deflnzerlt, neminem queri posse se Dei gratia non liberati; quando
quidem omnes a Deo deseri meruerint, neque ipsius justitia reprebendi posset, si neminem ab illa perditione liberas-
set. Non esse tandum, cur de toto hominum genere una eligatur, altera rejecta, cum eadem causa omnes
implicet : eo quod Deus arcanum illud nostrz cogoitioni subduxerit, ut tot alia multo leviora; satisque sit eum cuncto-
rum bonorum auctorem cognoscere, judiciorumque ipsius aliitudinem submisse venerari, que ita ignota sunt bominibus
et inserotabilia, uL iniqua esse non possint. .

565 * Hic vanam insano profertis corde querelam : D
*Carvr. XXVI. Objectio 1. Semip. illae predicationc

Omne opus arbitrii sublatum vociferaptes ,
gratie

Digitized by Google

liberum auferri. arbürium , neque penas
