<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 CARMEN DE INGRATIS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,240">
    125 Decernis quod Roma probet, quod regna A-
    sequantur.
    Nec sola est illic synodorum exerta potestas;
    80 Ceu quos non possent ratione evincere nostri,
    Vi premerent: discussæ artes, virusque rete-
    ctum est
    Hæretici sensus; nullumque omnino relictum,
    Docta fides quod non dissolveret argumentum.
    Condita sunt, et scripta manent, quæ de cata-
    ractis
    85 Æterni fontis fluxere undante meatu,
    Et tercenteni procerum sunt edita linguis :
    Sic moderante suam legem bonitate severa.
    Ut qui damnato vellent de errore reverti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,240">
    Acciperent pacem, pulsis qui prava tenerent.
    90 An alium in finem posset procedere sanctum
    Concilium, cui dux AURELIUS, ingeniumque
    AUGUSTINUS erat ? quem Christi gratia cornu
    127 Ubiore rigans, nostro lumendedit avo
    Ascensum vero de lumine : nam cibos illi,
    95 Et vita, et requies Deus est; omnisque volu-
    ptas
    Unus amor Christi est, unus Christi est honor
    illi.
    Et dum nulla sibi tribuit bona, fit Deus illi
    Omnia, et in sancto regnat Sapientia templo.
    Istius ergo inter cunctos, qui de grege
    sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,260,480,940">
    B 78. Quod Roma probet. Nam Africanorum conciliorum decretis beatæ recordationis papa Zozimus sententiæ suæ robur adnexuit, et ad impiorum detruncationem, gladio Petri dexteras omnium armavit antistitum. S. Prosper lib. contra Collat. c. alias 41, nunc 21.
    Ibid. Regna sequantur. Imperator siquidem Honorius (ait auctor Gallicæ translationis carminis hujus), conciliorum istorum auctoritatem secutus, legem tulit in Pelagianos anno 418. Verum se ipse exponit Auctor, libro contra Collat. cap. 21, alias 41, dum ait : Sanctæ memoriæ papa Bonifacius piissimorum imperatorum catholica devotione gaudebat, et contra inimicos gratiæ Dei non solum apostolicis, sed etiam regiis utebatur edictis.
    81. Discussæ artes. Quod auctor versionis, de qua mox, intelligit de litteris ad Innocentium et Zozimum, et de octo canonibus qui videntur a Milevitana synodo primum conditi, et a Carthaginensi sub Zozimo renovati. Unde concilium Turonense II, anno 570, antiquos canones Milevitanos appellat, qui in codice canonum Ecclesiæ Africanæ, concilio Carthaginensi sub Zozimo attribuuntur, inter quos illi octo canones de gratia primas tenent. Lovaniensis vero illustratior : De canonibus quidem, ait, nec non de epistola ad Zozimum etiam ipse consentio, si hic paragraphus a v. 79 usque ad 84 intelligendus veniat de rebus synodicis, de quibus priora et sequentia : verum quia is potius interjectus videtur, parenthesis in modum, in eoque Auctor, ut apparet, digreditur ad alia in eadem Ecclesia, ut ita loquar, extrasynodaliter gesta, puta per Augustinum et similes disputatores, crediderim ad privatam ejusmodi Afrorum operam hæc referenda esse. Saltem de litteris ad Innocentium adduci non possum ut credam Auctorem agere : quippe qui synodorum a quibus hæ scriptæ sunt, nullam usquam habuit rationem, seu quod illæ non dedita opera pro causa Pelagiana coactæ essent, sed ex occasione tantum ac obiter de illa cognoverint ; seu quod potius eamdem integram detulerint ad primam sedem, cui proinde ascribendum veniat quidquid hac in parte peractum fuit.
    D 86. Et tercentenis. Poetice, ut infra v. 487 : Mille senum, etc.; nam in prosa constanter vocat ducentos quatuordecim (alias 217) sacerdotes. Sed quidni bis centenos potius dixit in versu, æque nimirum poetice, et numero qui a vero propius abesset ? Putem numerum rotundum 300 vel ideo imprimis placuisse, quod jam pridem in Patribus primæ synodi Nicænæ consecratus esset. Ita Doct. Lov. Aliis placet, licet unicuique horum conciliorum non interfuerint episcopi 220, facile tamen fieri potuisse, utrique episcopos affuisse trecentos diversos.
    89. Pacem. Dubitari possit an positum phrasi Patrum, Cypriani præsertim, pro communione ecclesiastica, cui supra v. 45 et seq. opponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,260,950,940">
    ...corpore Christi
    Abjugi, et sancto vellent grege dissociari;
    an vero phrasi Virgiliana pro venia, ut Æneid. III (cui similia sunt alia loca complura) :
    Sed votis precibusque jubent exponere PACEM.
    Verum pro communione Ecclesiæ positum esse suadet quod per antithesin additur :
    ...Pulsis (de Ecclesia) qui prava tenerent.
    90. An alium. Suspicator hic erratum amanuensis Lov. editor et illustratior ; nec potuisse ita scribi ab eo qui infra v. 484 non invicis legis metricæ dixit : Anne ab aquis divina manus, etc.
    Vel ergo (subdit idem) similiter lege Anne alium, etc., vel, certe men periculo, En alium. Auctor ille erit qui passim nostro auctori Virgilius : cujus modo observa interrogationes sequentes Eclog. I :
    En umquam patrios longo post tempore fines.
    C Deinde in Pharmaceut. :
    Ille dies, etc.
    ...En erit umquam
    Finem vero accipi pro exitu aut successu, non pro causa finali subjungit idem doctor.
    91 et 92. Dux Aurelius ingeniumque Augustinus erat. Aurelium Carthaginensem et Augustinum Hipponensem episcopos intelligi, nemo est qui dubitet. Non vero ut olim aliquis utroque nomine unum episcopum Hipponensem intellexit, cui prænomen Aurelio, et cognomen Augustino; quique istius concilii simul et dux et ingenium fuerit.
    92. Cornu uberiore. Fabulosi illius cornu copia seu Amaltheæ fortassis in mentem venerit, præsertim cum nec ipsum divinæ litteræ spreverint (ait idem doct. Lovan.), sed tamen frustra. Respexit potius Auctor ad cornu quo sacras olim regum et sacerdotum inunctiones fieri solitas Scripturæ memorant. Ejus ubertatem præ lenteiulæ istius inopia, qua Saul et similes mali ominis principes inuncti leguntur, expendentem vide Gregorium in I Reg. x.
    97. Nulla sibi tribuit bona. Doct. Lovan. : Dictum putaveram ad lugratorum invidiam, qui contra multa bona sibi suoque arbitrio tribuebant. Sed penitius contextum inspicienti, occurrit hunc potius sensum esse : Dum nullum quærit bonum suum (Non quæri quæ sua sunt, ait Scriptura), non suum cibum, non vitam, requiem, voluptatem, honorem, uti versibus superioribus bona illa enumerantur ; fit Deus illi omnia ista, cibus, vita, etc., atque in ipso, tamquam templo sibi unice dedicato, regnat Sapientia increata illa, quæ in malevolam animam non introibit, nec habitabit in corpore subdito peccatis. Sap. 1, 4.
    98. Regnat. Ex quo aliisque toto paragrapho verbis præsentiæ temporis, colligitur scripta esse hæc S. doctore superstite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Carmen de Ingratis). Texto em duas colunas na parte superior (poema) e duas colunas na parte inferior (notas/comentário). Marginalia B, C, D indicam seções das notas.
  </notas>
</pagina>