118

$19 Et credi tam stulta cupis, jam pande quid hoc sit, A

Quod bonus omnipotensque Deus, non ompia
subdit —
Corda sibi, pariterque omnes jubet esse fideles ?
Nam si nemo usquam est quem non velit esse
redemptum :
Haud dubie impletur quidquid vult summa po-
testas.
$15 Non onines autem salvantor, magnaque pars est
Quae sedet 1n tenebris mortis , nec vivificatur.
An varii motus animorum talia gignunt,
Libertasque facit causam non omnibas onam ?
Ergo hominis valida arbitrio divina voluntas,
$20 Autetiam invalida est, operis cui finis in illo est.
Quem frustra juvisse velit, nisi praeferat ille
Affectum cujus comitetur gratia cursum.
* Ar si, dimota certandi nube, serenis
Quas sunt vera oculis mecum intueare modeste,
$25 Et vetera exemplis manifestis plena videbis
Ssecula, et in nostro cognosces tempore multa
Quse doceant virtute Dei conversa malorum
Corda, quibus recti nibil umquam inaederat, et
qua
Nullum justitiz signum sensumve gerebant.
$20 343 Namque ut nunc s2vas gentes et barbara
regna,
igno prius aut spreti nova gratia Christi

$20. Operis finis. ld est, successus, Doct. Lovan.

Ibid. 1a illo est , nempe arbitrio, ut prima fronte
apparet, Sed qua sequuntur v. sequenti, quem et
ille, indicant omnia simul esse relativa hominis v.
preced. Doct. Lovan.

$21 et seq. Proferat affectum cujus, etc.; eo sen-
sa quo quis facem aut signum pre'ferre dicitur. Quod C
notatum oportuit ob vocis et phrasis ambiguitatem.
Doct. Lovan.

* Carut. XIV. Ostendit gratia et. virtute Dei omni
tempore conversa esse pessima corda, quibus nihil recta
voluntatis umquam insederat. Gratiam non operari do-
cendo solum, hortando, suadendo ; sed efficaciter men-
tem immutando, et volentes ez nolentibus faciendo vir-
tute omnipotenti. Quod prestare non. potest nec lex,
nec verbi divini praecones, nec natura sibi ipsi dimissa.
Gratiam efficere ut fides radicem agat in. cordibus ho-
minunr, ut germinet, ut crescat, ut maturescat, ut con-
servetur ac perseveret usque in. finem.

958. Virtute creandi. id est, eadem virtute et po-
tentia nune reformans, qua olim formavit : hinc enim

' mox iliud : Quod fecit, reficit. Doct. Lov.

$40. Prostata. t. Lev. legi mavult, Prostrata,
etsi editiones omnes legant Prasiata sibi ; id est,
sibi dimissa, inquiunt; nec etiam careret elegantia
à conjugatis, ut vocant, Non prestata sibi prestat
natura. Tamen legendum prostrata putat, tum auod
prostrata natura etiam infra repetatur v. 889 :

Sed prostrata semel quanto natura profundo, etc. ;
tum quod v. 398 et seq. in eamdem sententiam le-
gatur :

Nero alij dat, nemo sibi; non littera legis
Nec naturalis sapientia,

(en quod dicit natura ; sicautem prosequitur : )

qus» semel acts.
In praceys, eic.,

quod idem est sane ae prostrata.
616. Adolet. Sic euam ad Capit. Gall. &cnt. 6 ;

CARMEN DE INGRATIS. PARS SECUNDA.

LEE T
Attrahit, et terra templum aibi condit in omni :
Sic prius immites populos urbesque rebelles,
Vincente obstantes animos pietate, subegit.
$55 Non hoe consilio tentum bortatuque benigno
Suadens atque docens, quasi normam Legis ha-
beret .
Gratia; sed mutans intus mentem, atque re-
formans,
Vasque novum ex fracio fingens, virtute creandi,
Non istud monitus Legis, non verba prophetz,
$40 Non przstata sibi prestat natura ; sed unus
Quod fecit, reficit. Percurrat Apostolus orbem;
Pradicet, hortetur, plantet, riget, increpet, in-
stet,
Quaque viam verbo reseratam invenerit, intret :
Ut tamen his studiis auditor promoveatur,
$15 Non doctor, neque discipulus , sed gratia sola
Efücit, inque graves adolet plantaria fructus.
Hxc semen fidei radicem affigere menti,
Eque sinu cordis validum jubet edere germen.
Hzc maturandam segetem servatque fovetque ;
$50 Ne lolium ettribuli, et vanz: dominentur avenz :
Ne ventus frangat, torrens trahat, zstus adurat :
Neu cum se nimium lata et prafortis in altum
Extulerit, turpi procumbat strata ruina.
* Er nosista, inquis, sentimus de bonitate
$55 Ac virtute Dei : quz ni foveatque regatque

Arbitrium hominis (libertatem) gratia Dei non abolet,
sed adolet.

P. Ramus in illud Pharmaceut. : Verbenasque
adole pingues. Adole, inquit, proprie est Auge, et hic
cat' euphemiasmon, pro. Incende dicitur. Noster igi-
tur inueitatius quidem for!assis , sed tamen proprie
hanc vocem posuit. Doct. Lov.

$41. Radicem affigere menti. Dixerat Virgilius
Georg. 2: Radicem affigere terre. Quin totus. hic
pene paragraphus e Georgicis expressus est. Doct.
Lovan.

' $50. Ne lolium, etc. Ramus in similem Virg:lii
versum Eclog. 5,

Tnfelix lolium, et steriles dominantur avens.

Lolium , ait, Gracis est zisanion, Francis yrraa :
Versus idem repetitur Georg. 4 :

La ne, tribulique, interque nitentia culta
In is lolium, eic: uw '

Ufficit oculis, quod Ovidius, Y Fast. testatur :
Et caresnt loliis ceulos vitiantibus agri.

Tumita pergit de arenis eodem versu : Avena primi m
frumenti vitium est, ait Plinius [. xvut, c. A7.. Steritis
porro dicitur adl differentiam saliva : vana pro eodem
dicitur, Georg. 1 :

Exspectata seges vanis illunt avems. Doct. Lovan.

* CaruT XV. Semipelagianorum ficta Ecclesie do-
gmatum approbatio. Fatentur hominem per se ncc ju-
stiiam nec salutem consequi posse aut perseverare ; sed
contendunt vocanti et. hortanti Deo assentiri propria
pone libertate, cujus. ille conatum sequatur. et pei-
iciat.

$51. Inquis, potius quam inquit, ut vulgati, cum
aliquot his capitibus perpetua sit hominis Semipela-
gini allocutio, Docet. Lovan.

$55. Que ni, etc. Idem fatetur Collator lib. con-
tra Collatorem cap. 3 et &, quod quidem suis inter-
dum motibus homo ad virtutum appetitus posail cxten-

Digitized by Google
