107

Limitibusque suis steterit censura salubris:
' Numquid non justus poterit dolor abdita cordis
195 Rumpere, et in tales miseros excire querelas ,
Ut dicant: Quznam ista, Paires, in cordibus
alniis
Jusiiia e.t? quo fine graves, quo fine severi ,
Claudere terrarum nobis persistitis orbem ?
Nosne sumus toto mundo, quorum undique vobis
$00 Sit snspecta fides, quos non tolerare que»tis ,
Si nostra a vestro vel syllaba dissonet ore?
Non verbis jam nos argumentisve tuemur ;
Judicium exemplo petimus. Quod pace manente,
Libera multorum vox astruit, hoc sine bello
905 Cedatur nobis. Nou nostra inventa fovemus ,
Nec primis studiis insistimus: ecce recisum est

Unde olim certamen erat, vestrisque reversi B

Cedimus, et quecumque illis placuere, proba-

mus,
Quid superest cülp:e ?* Quo nos decet usque re-
pelii? "

195. Limitibusque suis steterit censura, id est, (ixa
manserit lomana et Africana sententia. Doct. Lov.

497. Quo fine, pro. quousque? Non autem pro eo
quod dici solet, qua intentione. Doct. Lov.

199. Toto mundo, q. d., soli ex cunctis homini-
bus. Doct. Lov.

904. Si nostra a vestro, eic. Extenuare conantur
suum ab orthodoxis dissidium (ex h:ereticorum om-
nium ingenio), quasi in verbis solum et vocibus
situm. Porro hunc versum vulgati codices cuin
proximis hunc ia modum conjungunt ,

.. Quos non tolerare queatis?
Si nostra a vestro vel syllabs dissonet ore,
Non verbis jam nos...

Nos Gallum (id est virum doctissimum qui versi-
bus et prosa linguz Gallicanz reddidit hoc poema)
secuti surnus, Doct. Lovan.

303. Judicium exemplo petimus : contra quam dici
volet, non ezemplis, sed legibus judicari. Petunt itaque
de se statui. Semipelagianorum exemplo, ut si illi
absolvantur, ipsi quoque babeantur absoluti, Editio-
nes Lugd. Lovan. et Duae. habebant, extemplo, sed
incongrue. Doct. Lov.

lbid. Pace manente. ld est, salva communione
Ecclesiastica, ut supra non semel. Conformiter in-
tellige v. seq., sine belle. Doct. Lov.

: 904. Multorum. Magno enim numero jam inde ab
initio fuisse Semipelagianos Auctor quoque testatur
epist. ad Aug., adeo ut sub finem ejusdem paucos
dicat (eorum comparatione) perfecte gratie intrepi-
dos defensores; maxime cum factio ingenti potentia
et gratia niteretur, ut idem ostendit. Doct. Lov.

QuS. Inventa sua, et v. seq. Prima studia, vocant
prima dogmata supra, cap. 4, expressa; quasi di-

PARS SECUNDA.

S. PROSPERI AQUITANI
A 210 Si vero hac etíam, qu: nos pia ducimus, absunt

108

À veris, et vestra illis bene cura repugnat ;
Cur extra invidiam penamque erroris habentur
Qui damnata docent, et per clara oppida tuti,
135 His magnos implent populos , qua nos
perhibentes
915 Plectimur, et nuila sinimur consistere terra ?
Hac in pontificum sancto deprompta senatn,
Quam curam exigerent, et qu:e decret3 move-
rent,
Perspicis. An quoniam culpa securus operti
Non premeris synodo, nec te poen: mnetus urget,
220 Spernis propositi speciem terroris, et isth:ec ,
Plena velut vanis siinulacris somnia rides ?
Ergo gerendorum eventu, et (Ine remoto,
Hiec tantum in medium qua jam sunt gesta vo-
cemus :
Ut facile er illis quale hoc sit discutiatur,
935 Quod disceptantes dudum in diversa movemur.

cant : Non eadem jam est nostra doctrina quz pri-
mum cum nos damnastis ; ecce inde recidimus ea
de quibus quaestio, ista nimirum supra memorata,
Cap. 8, toto paragrapho 9. Doct. Lov.

908. Quecumque illis: nempe Semipelagianis ,
quos adhuc pro vestris , seu vestre cemmunionis
habetis. Jam enim cap. 8 paratos se gering toti ho-
rum doctrinz subscribere: Quaque placent vobis ,
aiunt, amplectimur.

909. Quid superest? etc. Volgati (Lugd., Lovan.
Dusc. et Colon ) ferebant: Quid superest culpe, quo
nos decelt eic. ,

Sie, ut quo esset sexti casus relativum, afficeret-
que quid culpe. Nos autem ita restituimus, uti puta-
mus ab Auctore scriptum ex /Eueid. v :

Qui fluis standi? quo me decet usque teneri?

ubi perspicua est tmesis in quousque. Docet. Lov.
Hunc sensum secutus est quoque translator Gallicus.

910. Que nos, uimirum una cum vestris, seu Se-
mipelagianis ; agitur namque de dogmatis utrique
secte communibus. Doct. Lov.

913. Per clara oppida, et v. seq. Magnos populos.
Videlicet Massiliam, vel aliis. etiam locis in Gallia, ut
ait Hilarius epistola ad Augustinum. Hinc etiam teta
factio Massiliensium nomen accepit, et Auctor quod-
da»m opuscntum contra Capitula Gallorum seripsit.
Respondit quidem hie etiam ad excerpta Genuen:
sium; sed hi Semipelagiani non erant, ut ercerpta
itla indicant : quapropter Italiam ab hac labe immu-

p ^em fuisse credidero. Doct. Lovan.

235. Movemur. Gallus (translator) vocamur ; nec
fortassis incongrue, nisi tertius retro versus codem
iterum verbo cíauderetur. Doct. Lovau.

ARGUMENTUM.
"Triceipasa Pelagii dogmata, vel ipsis fatentibus Semipelagianis, ab Ecclesia damnata, percurrit. Tum proponit illorum

doctrinam, cujus dus partes sunt.

na est, universis prorsus hoininibus offerri gratiam a Deo, qui vult omnes homines

s3lvos fleri. Altera liberum arbitrium in causa esse cur unus gratiam amplectatur, alter respuat ; unus perseveret, alter

non perseveret, eo quod gratie opem sibi comparare negi
reli Tus satis virium in natura residuum fuerit ad opem [i

exerit, quod omnes possunt, cum ex primigenis iptegritatis
ei desiderandam et

stulandam. Primam partem de gratia

omnibus oblata per quam salvi esse possint, refellit tam exemplo eorum infidelium qui de fidei mysteriis nibil umquam
audierunt, quosque adeo certum est. non potuisse nec gratiz nec salutis esse participes; tum hac ratione, quod si Deus
omnes penitus homines, nemine excepto, salvos Geri vellet, omnes salvarentur, cum haud. dubie impleatur quidquid
vult Oimoipotens. Ut aatem alteram partem confutet, duo facit. Primum quidem, qua ratione in animis nostris graiia

Digitized by Google
