127
Aures vipereo rursum prebere susurro.
Parcite de fractis pracerpere noxia poma
C00 Arbitrii ramis : non hac vos esca reformat,
Nec speciem angelici nutrit cibus ille decoris.
Sed vetitorum avidos, et tetra bile tumentes ,
De fastidit:e procul abripit arbore vitz.
Hujusope etfructu vescendum est, utrevalescens
605 Languida mens, etiam propriis bene viribus uti
Possit, et in Christo inveniat quod perdidit in se.
* Nom igitur, quisquis terreni veste parentis
Exzueris, priscum naturz perdis honorem ,
Sed recipis : sic acquirens quibus ante carebas,
610 Ut tua sint, si collaíis utare modeste,
Et quod habes, hoc te acceptam fatearis habere.
Fons igitur meriti est lucis Pater ; inde quod
in nos
Fluxerit, hoc nobis majorum est causa bo-
norum ,
Dum largitori sua reddimus, eque relatis
615 Augerour, nosirumque bonum fit gloria dantis.
* Sgp qui judicium arbitrii, meritamque tueris,
Quique hominum studiis ascribis dona vocantis :
infantum discerne animos, et dissere quales
Affectus, qualesque habeant hzc pectora motus.
620 Da teneris mores, et libertate volendi
Instrue, vix aurz tenuis lactisque capaces.
Nulla tibi arbitrii respondent signa , nec ullis
Dissociare pares meritis potes : omnibus una est
Natura, et pariter nequeunt bona vel mala velle.
625 Et tamen ez istis miseratrix gratia quosdam
Eligit, et rursum genitos baptismate transfert
In regnum ziernum, multis in morte relictis,
Quorum causa fuit similis de vulnere eodem.
* Nrc meritis istud poteris aptare parentum :

Jesum arbitrium arbori vetitz, et gratia arbori vitze
confertur; ac proinde opera gratim et arbitrii ,
utriusque istius arboris fructibus; denique reforma-
Wo interior, quam Pelagianus ex viribus arbitrii
promittebat, transformationi in deos seu angelos,
quamex arbore vetita promittebat serpens. Doct. Lov.

Ibid. Desuescite captas, etc. Notasis sibilum littere
serpentinz , cum susurrus vipereus exprimendus ve-
nit. Doct. Lov.

599. Pracerpere. Non temere ita dixit, potius quam
decerpere. Sic enim melius indicatur Pelagianorum
ac Semipelagianorum error, primo requirentium
fructum arbitrii, quem deiude fructus grati: exci-
peret. Doct. Lov.

603. De fastiditee.... vite. Forte et hic prepostera
rbytlimi affectatione turbatum est, scripseritque |Au-
ctor, de fastidita. Saltem illius :»vo versus, ut vocant,
Leoninus adhuc in vitio erst, medieque demum stati
debebatur hec barbara et Gothica elegantia. Doct.

Lov.

* * CapuT XXIX. Gratia Christi non perdimus, sed re-
cipimus pristinum nature honorem, ea gratia meritorum
in nobis est principium, qua eo magis crescuntquo illam
humilius accipimus et accipiendo augemus.

614. "Eque relatis augemur. Dco hane relationem
novis donis munerante, ut recte Gallus exponit. Hinc
collige quid sit.

615. Nostrumque bonum fit gloria dantis : seu po-
tius e contra (sic enim invertenda est sententia)
fra dantis, Dei scilicet, fii. bonum nostrum, Doct.

N. .

S. PROSPERI AQUITANI

128
A 030 263 Ceu pia profuerit redimendis cura bo-
norum,
Abstuleritque aliis aliena ignavia vitam;
Cum videas multos sanctis genitoribus ortos ,
Nullo saivari studio potuisse suorum :
Expositisque aliis ob turpia crimina matrum,
6355 Missam externorum coram, qua stercore raptos
Per fontem vitz ccelesti traderet aulz.
Quid, si diversum hunc finem, quo gratis
Christi
Ünum alio pereunte legit, donatque salute,
ln geminis etiam videas? quod dividis uno
640 Tempore conceptos atque uno tempore natos,
Non ullos potes arbitrii pretendere motus.
Cessat opus, cessat meritum, nihil editur impar.
Sed Deus et tales discernit, quo mage Christi
Excellat bonitas, qu:e sola est «ausa vocatis
645 Et fidei et meriti : quoniam Sapientia dives
lloc etiam tribuit multis, ut sancta operatis,
In (inem vitz, fieret de munere merces.
* Now autem recte, nec vere dicitur, illo
Qui sunt exsortes divini muneris, et quos
€50 Gratia neglexit degentes mortis in umbra ,
Peccati non esse reos, quia recta gerendi
Non data sit virtus. Natur: compede vinctos
Procubuisse negant, nec ab uno germine cre-
dunt
Omnigenam prolem cum poena et crimine nasci.
655 Quod qui non renuit, videt hujus pondera culpe
Tam valida pariter miseris incumbere mole,
Ut si nulla etiam cumulent mala, sit tamen
unum hoc
Sufficiens scelus, ad mortem nascendo luen-
dam.

C

* Carur XXX. Ez parvulis statim post baptismum
morientibus clarissime perspici gratiam non dari se-
cundum humane voluntatis studia , sed secundum Dei
beneplacitum.

016. Judicium arbitrii. Jam supra, judicium volun-
tatis, vocavimus et exposuimus. Doct. Lov.

* CAPUT XXXI, Eorumdemsalutemnonesse parentum
meritis, nec damnationem demeritis ascribendam. Quod
maxime patet in geminis, querum alter baptizatur in-
terdum, alter sine baptismo moritur, sola Ghristi mise-
ricordia eos discernente. Eadem misericordia aliis tri-
bui fidem, qua bene operentur, ac meritis augeantur
usque in finem.

638. Legit, ut alibi sepissime , pro eligit. Doct.

D

645. Sapientia dives, eic. Editi plerique in margine
indicant respici ad locum Sap. tv, de Justo, qui
raptus est. ne malitia mutaret intellectum ejus. Ut ut
sit, Sapientia hic intelligitur increata , ipsa videlicet
Providentia Dei, vel (ut Gallo placuisse videtur)
Christus. Doct, Lov.

* Capyr. XXXI. Objectio 11 Semipelag. Si gratia
ad bene agendum omnino necessaria est, eaque non om-
nibus detur, peccati reos non fore, quibus bene gerendi
non data fwerit, Responsio. Hoc argumento. rursus
negari peccalum originale. Nam eo solo peccato. reos
nasci omnes homines ac dignos morte etiamsi. nulla
propria scelera ei adjecerint.

53. Negant : qui nempe ita ratiocinentur. Doct.

v.
658. Nascendo [sendam. Doct. Lov. : Turbata

Digitized by Google
