85 EPISTOLA AD RUFINUM. £5
Car. XItl.—14. Et uhi est illad quod nobis quasi À rum, si inter ipsa evangelica praedicationis ezerdís,

eontrariuma non intelligentibus semper opponitur *,
quod Deus omnes homines velit salvos fieri, et ad ag-
nitionem veritalis venire (| Tin. v1, 4) ! Numquid non
sunt de omnibus hominibus «qui a przteritis genera-
tionibus usque in hoe tempus sine Dei cognitione
perierunt ? Et si majoribus natu (quod non recte
dicitur) mala opera quz libero arbitrio comrmiserant
obfuerunt, quasi boni, non mali gralia liberentur,
inrer salvatos parvulos ei non salvaios parvulos,
quz meritorum potuit esse discretio ? quid istos in-
iroduxit in regnum Dei? quid istos exclusit a. Dei
regno? Equidem ^ si meritum consideres, non una
pars salvari. meruit, sed utraque damnari : quia
omnibus in Ade prevaricatione prostratis, nisi

non poterant ire apostoli nisi quo eos Spiritus Dei
ire voluisset ; cum videamus plerasque gentes modo
primum Christiane gratie 6. fieri ecepisse partici-

Gpes, 2lias autem nullum adbac odorem boni istius

attigisse ?

Cap. XV.—18. An dicendum est, v«luntati Dei
humanas obsistere velantates, et iam. ferus. tamque
intretabiles horum bominum esse mores, ut Evan-
gelimn ideo nen sudiant, quia przedicationi impia
corda non pateant ? € Et quis istis corda. mntavit,
nisi qui finzit. singillatim corda eorum (Psal. xxxn,
15) * Quis hujus rigoris duritiem ad obediendi mel«
livit affectum, ni-i qui potens est de lapidibus Abraha:
filios excitare (Matth. wi, 9) *. Et quis. dabit przdi-

quosdam assumeret misericors gratia, maneret su. B cantibus intrepidam illesamque constantiam, nisi

per universos inculpala justitia. Qu:e autem sit dis-
cretionis is'ius in secreto consilio Dei causa vel ra-
tio, et supra facultatem human: cognitionis inquiri-
tur, et sine fidei diminutione nescitur : modo confi-
teamur neminem immerito perdi, nemineim merito
liberari, et omnipotentissimam Domini bonitatem
omnes salvare, et omnes ad agnitionem veritatis
imbuere, quos eult omnes fieri salvos, e1 ad. agnitio-
nem veritatis venire. Nisi enim ipso vocante, docente,
Salvan:e, nemo venit, nemo eruditur, nemo salva-
tur. Quia etsi. indifferenter omnibus hominibus ju-
bentur predicare doctores, et semen verbi ubique
disserere; tamen neque qui plantot, neque qui. ri-
gat est aliquid , sed. qui incrementum dat. Deus
(4 Cor. m, 7).

Car. XIV.-—— 15. Unde cum apostoli gentibus
Evangelium praedicare coepissent, de parte quadam
eorum qui audierant, Scriptura commemorat, di-
cens, Audientes. autem gentes gaviste sunt, et glorifi-
cübani * verbum Domini, et crediderunt. quotquot
erant praordinati ad vitam eternam. (Act. xii, 48).
Et 3libi, cum multz mulieres audirent Paulum do-
centem: Quadam, inquit, mulier nomine Lydia, pur-
puraria civitatis 4 Tyatirorum, colens. Deum, audivit,
cujus Dominus aperuit cor ut intenderet his qua dice-
bantur a. Paulo (Act. xvi, 14). Et rursum eo ipso
tempore, quo $6 ad omnes gentes predicatio Evan-
£elii mittebatur, qusdam loca * Apostoli adire pro-
liben'ur ab eo qui e«/t omnes homines salvos fieri et
ad agnitionem veritatis venire: multis utique in illa
retardatis atque aversis | Forte retardati atque. aver-
si| Evangelii moro, sine agnitione veriiatis et sine
regenerationis consecratione morituris. Dicat ergo
Scriptura quod gestum est: Transeuntes autem, in-
quit, Phrygiam et Galatim regionem, vetiti sunt a
sancto Spiritu loqui verbum in. Asia. Cum venissent
autem in Mysiam, tentabant ire in Bithyniam, et. non
permisit illos Spiritus Jesu (Ibid.). Quid autem mi-

* Ms. Jol., opponitur de eo quod scriptum est, qui
vult omnes homines, etc.

b Ms. Jol., si meritorum donum consideres,

* Edi, verbam Dei. M.s. Remg. et Jol., verbum
Domini.

ille qui ait Paulo, Noli timere, sed loquere, et ne ta-
€eas ; propter quod ego sum tecum, et. nemo appone-
tur tibi ut noceat te, quoniam populus est mihi multus
in hac civitate (Act. xvm, 9) * Puto antem quad nemo
audeat dicere ullam mundi gentem, ullam terra
pretermittendam esse regionem, in. qua non sint
Ecclesize tabernacula dilatanda, dicente Dco ad Fi-
lium, Postula a. me, et dabo tibi gentes hereditatem
tuam, et possessionem tuam terminos. terre (Psal. w,
8); et iterum, Reminiscentur et. convertentur ad Do- —
minum universi fines terree, et odorabunt. in conspectu
ejus omnes patrie gentium. (Psal. xvi, 98) : dicente
quoque ipso Domino, Predicabitur hoc. Evangelium
ín universo mundo, in testimonium omnibus gentibus,

C et tunc veniet fnis(Matth. xxiv, 14). Quzcumque ergo

gentes nondum audierunt, audient Evangelium , et
credent quotquot ez eis praordinati suni in vitam eter-
nam (Act. xin, 48). Non eniin olii venient in consor-
lium hzreditatis Christi, quam qui ante constitutio-
nem mundi electi sunt, et pradestinati atque prz-
sciti, secundum propositum ejus qui emnia operatur
secundum consilium voluntatis sua (Ephes. 1, t1).
€i». XVI. —17. Conflieamur igitur opera Domini,
et glorificemus misericordias ejus, nec impatienter
feramus quod qui sut quanta sint electionis vasa
non novimus. Quia et in anterioribus szculis, quando
de 9/7 unius gentis populo dicebatur, Notus in Ju-
dea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. uxxv,
2) ; futura gentium latebat electio; et postmodum

D innotuit quod revelatum ante non fuerat : sicut. di-

cit Apostolus, Quod aliis generationibus non est agui-
tum filiis hominum, sicut. nunc revelatum est sanctis
apostolis ejus et prophetis. in Spiritu, esse gentes. co-
heredes, et concorporales, et comparticipes promissio-
nis in. Christo Jesu (Ephes. 1, 14). Et. in Actibus
apostolorum, Obstupuerunt, inquit, ex circumcisione
fideles qui venerant. cum Petro, quia et in. nationes
gratia Spiritus sancii effusa est (Act. x, 45). Si enim

3 Ms. Jol., Tyatiresorum.

* Editi, Apostolis adire prohibebatur. Mss. duo, ut
in textu.

1. Ms. Jol., fidei cepisse.

5 Ms. Remigiauus, Et quid.

Digitized by Google
