<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 CARMEN DE INGRATIS. PARS TERTIA. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    * Hanc igitur legem quam per se nemo resolvit, A
    660 Si merito et juste positam, impositamque fate-
    mur :
    Cur querimur quod non omnes salvantur ab illa,
    Cum si progeniem super omnem irrupta maneret,
    De cunctis juste damnatis non quereremur ?
    An quod de toto ferretur, non toleraret
    665 De parte, et melius foret omnia debita cogi,
    Quam summa ex solida clementer multa remitti ?
    Quis vero exemptus squalenti carcere , pulset
    Invidia miserantis opem, quia non simul omnes
    In lucem veram tenebris eduxerit iisdem ?
    670 165 Cum pœnam qua mersus erat, non expe-
    riatur,
    Quam misere ferat addictus , nisi liber ab illa ?
    Denique tunc illum socialem mente benigna B
    Concipit affectum, quo submissa prece Christum
    Conciliet miseris, sueta qui nōcte gravati
    675 Nulla gerunt vota effugii. TANTUM NOCET ERROR ,
    Ut juvet errare ; et veteris contagia morbi
    Tam blande obrepunt, ut quo languetur ametur.
    Unde ergo hæc oritur querimonia ? Non mo-
    vet illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    Talis cura, quibus necdum est sua pœna dolori,
    680 Et qui se nulla credunt a luce relictos.
    Qui vero tenebris exempti in lumine vivunt,
    Gaudent, et quantum sibi sit bonitate vocantis
    Dimissum, ex illis discunt qui debita solvunt.
    * Vos igitur soli queruli, solique superbi :
    685 Vos soli INCART, quos urit gratia, cujus
    Omne opus arbitrio vultis subsistere vestro :
    Et quod non cuncti mortales atria vitæ
    Ingrediuntur, ita ex ipsis pendere putatis,
    Ut tam ex judicio constet cujusque quod intrat,
    690 Quam quod non intrat, ceu par in utrumque
    facultas
    Suppetat ; et tam sit proprium bona quam mala
    velle.
    I procul, insana impietas, artesque malignas
    Aufer, et auctorem comitare exclusa Britannum :
    Nos humiles tenuesque sumus grex parvus, et
    altis
    695 Inniti metuens, quia sufficientia nostra
    Ex Christo est ; si quid recti sapimus, volu-
    musque,
    Illi debemus qui vincula nostra resolvit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,480,950">
    sententia, quam sic ordina : Sit tamen unum hoc scelus nascendo contractum sufficiens ad mortem, nempe æternam, luendam. Gallus breviter æque ac pulchre : Il suffit d'être né pour mériter la mort.
    * CAPUT XXXIII. Injusta ergo adversus Deum querimonia, quod non omnes per gratiam liberet a perditione ita omnibus debita , ut jure potuerit neminem liberare. Abhorret a ratione ut qui sola Dei benignitate liberati sunt, eum accusent quod non omnibus pariter reis eamdem benignitatem præstiterit. Consideratione justæ infidelium et peccatorum derelictionis, pios ac fideles Dei servos excitari ad impetrandam eis humili prece liberationem et misericordiam, cum eam ipsi peccatores non quærant, et miseria sua etiam delectentur. Dei misericordiam nec ab iis quibus negata est, nec ab iis quibus concessa, reprehendi. C
    660. Positam impositamque : puta juste positam, et merito impositam : quippe impositam magis pœnam sonat, et meritum seu culpam respicit. Doct. Lov.
    661. Salvantur ab illa. Vix dubito quin legendum sit, solvantur : tum ob majorem sermonis proprietatem, tum quia præcedit , quam per se nemo resolvit. Tum denique quia sequitur : progeniem super omnem irrupta maneret : nimirum , ut ceu vinculum quoddam, rumpi censeatur in iis, qui e contra solvantur ab illa. Doct. Lov.
    669. Eduxerit iisdem. Vulgatis (non tamen Lugd., Lovan., Duac. et Colon.) est eduxit, ut ita iisdem sit trisyllabum. Verum nunquam hac voce ni trisyllaba usus est Noster, aut Virgilius ejus. Doct. Lov. D
    670. Cum pœnam, etc. Hos duos versus cum superioribus conjunxerant hactenus omnes quos viderim; etiam Gallus, qui idcirco mire hic sudat ut idoneum aliquem sensum exsculpat. A nobis contigerit rem acu tetigisse lector judicet. Ita Doct. Lovan. qui locum sensui meliori a se restitutum putat mutata interpunctione, hunc in morem :
    Cum pœnam qua mersus erat, non experiatur,
    Quam misere ferat addictus, nisi liber ab illa?
    673. Submissa. Edit. Lug., Lov., Duac. et Colon., cum recentioribus legebant , quo cum summa prece. At vero mutaverat qui versibus et soluta oratione hoc poema est interpretatus , eo modo quo legitur hic in texto. Cui astipulatur Doct. Lov. hoc modo. Sic supra v. 173 : Talia submissus, etc., estque dictio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,410,950,950">
    satis Virgiliana. Alii tamen legunt cum summa ; sed huic nihil simile alibi apud Auctorem legitur ; nescio an vel apud alium quempiam. Unde ne vel dignum quidem credidi quod in marginem rejiceretur.
    675. Tantum nocet, etc. Datur ratio cur hi nulla gerant vota effugii : idemque repetitur ad 6 capit. Gall.: Amat ergo arbitrium languores suos; et pro sanitate habet quod ægrotare se nescit, donec prima hæc medela conferatur ægrotó, etc. Doct. Lov.
    678. Unde ergo, etc. Ilic adeo nihil sani distinctio Vulgata habebat, ut etiam hæc interrogatio abesset : quam primum quidem duce sensu restitui, sed deinde etiam Gallo probatam inveni. Doct. Lov.
    * CAPUT XXXIV. Sed ab iis solis qui gratiam quantum licet subruunt, primam discriminis causam inter bonos et malos libero arbitrio ascribentes. Uni Christo nos debere, si quid recti sapimus et volumus.
    685. Ingrati. Nomen hoc juxta ac ejus ratio ex Aug. desumpta videntur lib. de Dono Persev. c. 8 : Et gratis, inquit, a Deo datur gratia, et justo ejus in aliis judicio demonstratur quid iis quibus datur conferat gratia. Non itaque simus INGRATI, quod, secundum beneplacitum voluntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ, tam multos liberat misericors Deus de tam debita perditione, ut si inde neminem liberaret, non esset injustus. Doct. Lov.
    686. Subsistere. Doct. Lov. margini apposuit consistere, quod in vulgatis (forterecentioribus, nam non habetur in antiquioribus quos præ manibus habemus) legerat.
    689. Judicio, pro electione , ut supra. Doct. Lov.
    690. Ceu par, etc. Vide ad finem cap. 6, id est, v. 130 et 131.
    693. Britannum. Id est, Pelagium (ut supra v. 2), qui tunc cum hæc Auctor scriberet, exclusus; id est, ab Ecclesia ejectus (ut rursus v. 106), nescio ubi vagus et exorris errabat. Hinc illud etiam v. 149 : Pulsi mundo, nullaque recepii sede vagi, et alibi similia. Doct. Lov.
    694. Grex parvus. Luc. 2 : Pusillus grex : parvus, inquam, ac ideo timidus, sibique diffidens. Doct. Lov.
    696. Recti. Gallus recte, quod non probo ; non enim solet Noster sic loqui, recte velle ; sed potius, recta , ut supra aliquoties, recta volendi, recta loquendi, etc. Recta sapere autem etiam Ecclesia dicit in collecta de Spiritu Sancto. Maneat igitur ut est : Si quid recti sapimus, volumusque, Doct. Lovan. Consentíunt ob-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Carmen de Ingratis). Texto em duas colunas com verso no topo e aparato crítico/notas na parte inferior. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Números de linha nas margens.
  </notas>
</pagina>