<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    369 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXV. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    illis Dominus esset, furori impiorum fragilitas hu-
    mana succumberet (Sent. 33). Dicat ergo Israel,
    dicat populus redemptus, populus regeneratus, po-
    pulus adoptivus, Nisi quia Dominus erat in nobis,
    cum insurgerent homines adversum nos, forsitam vivos
    deglutissent nos. Vivi autem deglutiuntur, qui per-
    secutione superati, in societatem transeunt impio-
    rum, et amore exiguae vitæ, in profundum ruunt
    mortis æternæ. Cum irascetur furor eorum super nos,
    forsitam vivos absorbuissent nos. Vivi absorbentur,
    qui fidem quidem suam in conscientia sua retinent,
    sed metu pœnæ acquiescunt idolorum culturæ. Vi-
    vunt itaque tenentes fidem; sed dum contra fidem
    faciunt, adorantes quod nihil esse noverunt, occi-
    duntur et pereunt.
    (Vers. 5.) Torrentem pertransivit anima nostra,
    forsitam pertransivit anima nostra aquam intolerabi-
    lem. Vel * sine substantia. Magnitudo periculi quod
    hi quibus Dominus inerat evaserunt, facit eosdem
    qui liberati sunt mirari quod tanta oppressi tentatione
    non fuerint. Ideo enim verbum dubitationis ponitur,
    ut id superatum demonstretur, quod humana vinci
    facultate non potuit. Per vim autem aquarum 471
    significavit populorum furorem. Et ideo ista aqua
    sine substantia dicitur, quia peccatum nullius sub-
    stantiæ est, et qui diligit iniquitatem, odit animam
    suam (Psal. x, 6), eo plenam quod non erit, et quod
    egentem facit.
    (Vers. 6.) Benedictus Dominus, qui non dedit nos
    in venationem (vel in captionem) dentibus eorum. Fi-
    delis anima, non in suis viribus, sed in Dei exsultat
    auxilio. Ideo enim venantium evasit insidias, quia
    Dominus fecit irrita omnia genera captionum.
    (Vers. 7.) Anima nostra sicut passer erepta est de
    laqueo venantium. Laqueus vel muscipula venantium,
    amor est istius vitæ, cujus dolos passeres, id est,
    humiles quique fidelium, præsidio supernæ prote-
    ctionis effugiunt. Laqueus contritus est, et nos liberati
    sumus. Præterit enim figura hujus mundi (I Cor. vii,
    31); et omnem præsentium vanitatum illecebræ con-
    terentur, cum liberati passeres, id est, humiles,
    a contritione temporalium dicent exsultantes atque
    gaudentes.
    (Vers. 8.) Adjutorium nostrum in nomine Domini,
    qui fecit cælum et terram. Merito ergo non sunt capti
    a venatoribus istius mundi, qui adjutorium quæ-
    sierunt in nomine Domini, qui cælum et terram
    creavit.
    PSALMUS CXXIV.
    (Vers 1, 2.) Qui confidunt in Domino, sicut mons
    Sion, non commovebitur in æternum, qui habitat in
    Jerusalem. Inter mundi scandala et rerum tempora-
    lium varietates non discedere a Domino, sed in cha-
    ritate ejus ac proximi stabilem permanere, tam cla-
    rum atque sublime est, ut qui in hac firmitate
    consistunt, montis Sion instar obtineant. Ipsi enim
    fide et spe habitant in Jerusalem, non hac terrena,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    sed in ista cœlesti et æterna quæ ædificatur ut civi-
    tas (Psal. cxxi, 3). Montes in circuitu ejus : mou-
    tium nomine significantur prædicatores veritatis,
    sive angeli, sive apostoli, sive prophetæ, qui
    splendorem veritatis, quem de supernis accipiunt,
    in inferiora diffundunt. Et Dominus in circuitu plebis
    suæ; quidquid ergo est lucis in montibus, ip-e est
    qui splendore montes facit; et quidquid per mini-
    stros auxilii venit, illius est qui operatur omnia in
    omnibus (I Cor. xii, 6). Ex hoc nunc et usque
    in sæculum; ut a temporalibus transferantur ad
    æterna.
    (Vers. 3.) Quia non derelinquetur virga peccatorum
    super sortem justorum : ut non extendant justi ad ini-
    quitatem manus suas. Sæpe in hoc sæculo peccatores
    mundanam potentiam consequuntur; cum et ipsi
    sint iniqui, publicarum tamen legum sunt ministri :
    472 quorum potestas etiam fidelibus honoranda est,
    propter utilitatem dispositæ disciplinæ. Sed si in id
    prorumpant, ut justos veri Dei cultu conentur aver-
    tere, nulla eis obedientia, nulla eis præbenda con-
    sensio. Quia non derelinquet Dominus virgam peccato-
    rum super sortem justorum; quorum sors ipse Deus est,
    qui justis suis eam perseverantiam dabit, ut imperia
    sævientium non metuant impiorum, et ab omni ope-
    re iniquæ actionis abstineant. Ita ergo et a pleribus
    principes, et a servis domini sunt ferendi; ut sub
    exercitatione tolerantiae sustineantur temporalia,
    sperentur æterna. Auget enim meritum virtutis,
    quidquid propositum non violat religionis (Sent. 34).
    (Vers. 4.) Benefac, Domine, bonis et rectis corde.
    Recti sunt corde qui de præceptis Dei et constitu-
    tionibus non queruntur, nec varietate rerum tempo-
    ralium depravantur, quia justum est æquanimiter
    ferri quod judicaturus voluit tolerari (Sent. 35).
    (Vers. 5.) Declinantes autem in obligationem ad-
    ducet Dominus cum operantibus iniquitatem. Impias,
    inquit, querelas, a fidei limite deviantes, et in imi-
    tationem multorum scelerum transeuntes, adducet
    Dominus ad judicium retributionis, paribus conscien-
    tiarum vinculis obligatos; ut quem non crediderunt
    judicem, experiantur ultorem. Pax super Israel. Je-
    rusalem interpretatur Visio pacis; et Israel, Videns
    Deum. Qui ergo videt Deum, pacem videt, et pax
    super ipsum est, cui Deus semper placet, et in nullo
    ab ipsius voluntate discordat.
    PSALMUS CXXV.
    (Vers. 1.) Cum averteret Dominus captivitatem
    Sion, facti sumus sicut consolati. Propheticus psalmus
    ad ascensionem pertinet graduum, quibus bene cur-
    rentium crescit profectus. Sub appellatione unius
    urbis et populi, ea quæ de universa Ecclesia sunt
    intelligenda significat. Sion quippe in toto mundo
    est sanctorum omnium corpus, et civitas a captivitate
    Babylonis, quæ confusio interpretatur, educta. Ab
    ipso enim Adam totum genus humanum jugum sub-
    iit servitutis (Eccli. xl, 1), per quem omnia nunc i
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,930,850,960">
    * Sic legebat in Augustino, qui hanc lectionem exponit quo modo S. Prosper hic in fine.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (369-370) da Patrologia Latina.
    Números 471 e 472 inseridos no fluxo do texto correspondem à numeração de colunas da edição original.
    "ip-e" na coluna direita, linha 7, transcrito conforme aparece (possível erro de impressão ou abreviação).
  </notas>
</pagina>