$83

S. PROSPERI AQUITANI .

554

pus ungm et anima una, benedictionem tamquam A propagine, sed ex regenerationis adoptione ven-

homo unus accipiat.
PSALMUS CXXXIV.

(Vers. 1,2.) Laudate nomen Domini, laudate, servi,
Dominum. Qui statis in domo Domini, in atriis domus
Dei nostri. Bona cohoria io et utilis, qua in Domini
laudem servi ipsius incitantur : cum utique hoc nou
egeat Deus, cujus gloria nec minor se potest esse,
nee major. Sed quia tali officio proficiunt laudato-
res, ei discunt eum timere atque amare quem lau-
daut, persistat fidelis devotio in divinarum confes-
sione virtutum, ut observantia consuetudinis fiat $a-
crificium voluntatis. Quales autem esse debeant
pradicatores Dei consequenter ostenditur, cum di-
citur, Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei

turis,

(Vers. 5.) Quoniam ego cognovi quia magnus est
Domnus, et Deus noster super omnerdeos. Contem-
platio prophetica altiora operum Dei secreta conspi-
ciens, Ego, inquit, cognovi quam magnus est Deus,
et quod propositum ejus atque consilium nullo ex-
püicatur eloquio. Sed quia super omnem potentiam
excellit Omnipotens, neque ulla natura est super -
quam non Creator ejus emineat, commemorentur de
conditis, per quze intelligantur mirabilia Conditoris.

(Vers. 6.) Omnia quacumque voluit Dominus fecil
in colo et in. terra, in mari et. in omnibus. abyssis.
Quidquid creaturarum est in cwlo et in. terra, in
mari et in abyssis, Deus fecit; nec est ulla natura

nostri ; id est, qui ia praceptis Dei in(atigabiles per- B ullave substantia qua non precepto ejus exstiterit.

manetis, ex hoc ipso quod ín Domini domo statis,
ipsi gratias agitis, qui solvit compeditos, illuminavit
cxcos, erexit elisos (Psal. cxzv, 7. et 8), et dedit
vobis spiritum intelligentiz, qui vos in dilectionem
et in laudem ejus accenderet.

(Vers. 5.) Laudate Dominum, quoniam bonus Do-
minus; psallite nomini ejus, quoniam suavis est. Lous
Domini nec uberius significari, uec plenius potest,
quam cum dicitur bonus. Verum hoc non cum czte-
ris bonis, qux non sunt nisi per ipsum, sed prz
omnibus singulariter intelligendum est : quia aliud
est bonum omnia bona faciens et auctorem sui non
habens aliud quod, nisi fieret, esse non posset. Unde
dicitur, Nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. xvin, 49).

In creanda autem universitate rerum atque forma-
rum, non operatio fuit laboris, sed ratio voluntatis :
quam nullum prz»cessit tempus, nullus est moratus
effectus. Hanc potentiam homo totius mundi consi-
deratione cognoscens, confiteatur quia cum ia agro
cordis sui aliquid boni nascitur, de opere et munere
est caelestis agricolas, qui ea qux instituit per natu-
ram, et corrupta. sunt per inobedientiam, dignatue
reparare per gratiam.

(Vers. 7.) Suscitans nubes ab extremo terra, fxl-
gura in pluviam fecit. Qui producit ventos de thesas-
ris suis. llc omnia in toto mundi corpore Dei nuu
et Dei aguntur arbitrio : quz utique cum multa ad-
miratione laudanda sunt, et in eis intelligendum est

Nec est ulla ereatura. comparabilis Creatori, qu:e si C qux operetur Deus in ipsis hominibus, quos ad ima-

quid boni habet, non est ei proprium, sed acceptum.
Hoc itaque summun et incommutabile bonum, lau-
datoribus suis participationem su:e suavitatis imper-
tit, per hoc quod zqualis Patri Filius Dei, faetus est
Mediator Uei et hominum, bomo Christus Jesus
(I Tim. n, 5). Ipse est enim secundum quod Ver-
bum caro factum est (oan. 1, 44), panis hominum;
qui descendendo ad nos, per nos, nobis ad se per se
fecit ascensum, et bibendo calicem nostre infirmi-
fatis, fecit nos calicem sum gustare virtutis, ut
agnosceremus et coníiteremur quoniam suavis est
Dominus.

(Vers. 4.) Quoniam Jacob elegit. sibi. Dominus,
lirael in. possessionem. sibi. Tota suavitas bonitalis

Dei in gratia ipsius 487 demonstratur, quia Jacob D

elegit. sibi Dominus, ei larael in. possessionem suam
fecit, * excipiens iliam sibi domum quam specialius
eligeret et ornaret. Quamvis enlm omnes gentes ipse
condiderit, banc tamen non sicut aliam commisit
angelis, sed suo nomini proprie deputavit, ita dispo-
pens sacramentuu vocationis su:e, ut electio Israel
Ad salutem omnium gentium pertineret, promissio-
nis filiis, in z:eternam hareditatem, non ex carnis

* Posterior editio, accipieas ; veteres omnes Lugd.,
Lovan., Duac. et Colon., excipiens. Nam Augustinus
dicit, quamvis ipse omnes gentes condiderit, ceteras
angelis commisit, sibi istam possidendam. servandam-

que deputavit,

ginem et sinilitudinem suam fecit et refecit.

(Vers. 8.) Qui percussit primogenita Agypti, ab
homine usque ad pecus. Primogenita hominum sunt
priucipia bonz et probabitis viue, quz initium su-
mit ex fide, Cum igitur aliqui Christiani aut schi-
smata aut, haereses movént, et Ecclesiam Dei quibus
possunt afflictionibus impetunt, fiunt 488 JEgy-
ptii, quorum nomen interpretatur afflictio populi
Dei; et percutiuntur in. primogenitis suis, id est,
in fide, que dum a charitate Ecclesix desciscit, ex«
stinguitor. H:x»c autem pessima plaga in homines.
Percutiuntur et pecora, hoc est, qui sapientium
doctorumque speciem gerunt, et hi qui pro causa
stultitie et imperitiz, possunt pecoribus comparari.

(Vers. 9.) Immisit signa et prodigia in medio tui,
4Egypte, in Pharaonem et omnes servos ejus. Nihil
habent bona significationis eorum nomina, in quos
iram suam Dominus effundit. Nam et Phare dissi-
pationem, et b. JEgyptus afflictionem sonat. Afflictio
regem habet dissipationem, quia illi qui affligunt
Ecclesiam, dissipati affligunt, et regi suo sua pri-
mum eversione famulantur.

(Vers. 10, 11.) Qui percussit gentes multas, et occi-

* Lugd. et Lovan., JEguptiis. Duac. et Colon,
4Egypius, ut August. : Nam et ipsa gyptus affictic
interpretatur. Supra vero pro Phare, August. habet,
post aliquot lineas, /Eggptus offlictio est, Pharao
dissiputio.

Digitized by Google
