$99

S. PROSPERI AQUITANI

400

ex semine David (Rom. 1, 5). Ergo non. secundum A suam detegi simulationem. Agunt ergo omnia arte

divinitatem, qua Creator est non solum David, ve-
rum etiam visibilium atque invisibilium naturarum;
sed secundum carnem filius David esse dignatus est,
ut totum corpus ejus, id est, Ecclesia, capitis sui
viatur auxilio, et omne membrum ejus voce ipsius
dicat :

(Vere. 2,) Eripe me, Domine, ab homine malo; a
viro iniquo libera me. Non ab uno maliguo, sed ab
' uno genere malignorum ; nec a vasis tantum, sed ab
ipso principe, id est, ab ipso diabolo se erui cupit,
qui vult ab injustitia liberari. Dicit enim Aposto-
lus, Non est nobis colluctatio adversus carnem et ean-
guinem, sed adversus. principes et. potestates, et. re-
ctores mundi tenebrarum harum (Ephes. vi, 19), id
est, rectores peccatorum, quibus przsidet et domi-
natur totius malignitatis incentor. Qui autem est
homo 1zalus, idem est et vir iniquus. Nullus enim
injustus malitia caret, et in dissimilibus peccatis
unius nomen est peccatoris; qui etiam sí sic peccet,
ut ab aliorum se lesione eontineat, quolibet tamen
1n0do sibi nocens, innocens non est.

BO Vers. 5.) Qui cogitaverunt injustitias in corde,
tota die constituerunt bella. Minus noxia est iniquitas
aperta quam tecta; et ille est insidiosior inimicus,
qui in labiis portat bona, et in peuetralibus animi
ecculit mala. In talibus autem secretis non nisi bella
constituuntur, hoc est, ea ordinantar qua bonis sint
adversa et repugospntio; quia contra omnia vitia
continua sunt bella virtutibus.

fallaciz, ut subruant gressus bonorum, et imitato-
res sui faciant, quos ad condemnationem suam do-
lent esse meliores. Doli autem iniquorum ideo restes
dicuntur, quia insidiantes rectorum gressibus, adji-
ciunt malitiam super malitiam, et peccatis peccata
contexunt.

(Vers. 6, T.) Justa semitas scandalum posuerunt
mihi. Dixi Domino, Deus meus es tu. Semitze justorum
mandata sunt Dei: in quibus scandala constituere
mali nequeunt, sed juxta insidias tendunt, et veris
verisimilia adjungunt, ne a lege justitiz discordare
videantur. Non ergo discedatur a semitis, et tendi-
€ulze nop nocebunt. Ambulans autem per viam man-
datorum Dei dicat Domino, Deus meus. es tx, que

B vox proprie justorum est, cum Deus etiam malorum

sit Beus. Sed hac confessione non adjuvantur, quam-
diu Bomino, conditione potius quam voluntate sub-
duntur.

(Vers. 7, 8.) Percipe auribus vocem. deprecatiomis
mee, Domine, Domine, virtus salutis mem. $0t$ Cum
videatur recte * potuisse dicere, Percipe auribus de-
precationem meam, id est, non sonum, qui est etiam
animalium, sed vocem, qui est ^ sperantium atque
viventium : nam infernorum soni sunt, voces autem
nisi rerum viventium non sunt; magnus tamen af-
fectus precaniis ostenditur, cum et Domini appella-
tionem repetit, et salutis so: non in se esse causam,
sed ip Domini virtute profitetur. Obumbrasti super
caput meum in die belli. Praesens vita, qua tota ten-

(Vers. 4.) Acuerunt linguam euam sicut serpentes ; C tatio, dies est. belli (Job. vr, 1); quia vel foras, vel

venenum aspidum sub labiis eorum. Non est dubium
quales sint qui serpentibus comparantur, qui siue
strepitu ac sono leniter serpunt, sed nocenter ir-
repunt.

(Vers. D.) Conserva. me, Domine, de manu pecca-
toris, et ab hominibus injustis erue me. Qui cogitave-
runt supplantare gressus meos. Omnes quidem mali-
gni, sive occulti, sive manifesti, sollicite sunt caven-
di, ne quid excitent periculi, ne quid inferant
damni; sed in nullo magis eorum metuenda versutia,
quam ne nos socios suos faciant, et gressus nostros

: 2 via recta in sua itinera moresque traducant. Ipsa
est sevissima supplantatio, quando fdeles et reli-
giosi, relicto proposito bono, in imitationem trans-
eunt impiorum.

(Vers. 6.) Absconderunt superbi muscipulam mihi ;
et restes extenderunt in. laqueum pedibus meis. Totum
corpus diaboli breviter explicavit, dicens, superbi,
Inde est enim quod justos se videri volunt cum sint
iniqui, et nibil magis refugiunt quam peccatorum
confessionem; eumque sint falsi justi, veris justis
invident, quia moleste ferunt illorum sinceritate

* Editi omnes potius se dicere; sed facilis error

tuit irrepere, ubi potuisse legi debuisset, nulla ad-

ectione, et leviori literarum permutaüone. Quod
senserant jam Duac. et Colon. editores, et in ora
libri observarant,

b Fortassis melius legeretur spirantium, cum ex-
ponat Auguslinus, vocem deprecationis mec, vitam

intus numquam deest adversitas, eui debeat repu-
gnari. Laborans igitur in hoc bello, recte sibi obum-
brationem petit grati Dei, ne estu laborum fatiga-
tus arescat.

(Vers. 9.) Ne tradas me a desiderio meo peccatori.
Ideo ait obumbratum se in die belli, ut non ureretur
ssiu desiderii : quo qui vincitur, traditur peccatori,
et adverse subjicitur potestati, Pertinacia enim mal»
voluntatis ducit in. Jaqueum, a quo eximitur cujus
concupiscentia superna obumbratione sedatur. Cegi-
taverunt adversus mo; ne derelinquas me, ne forte exal-
tentur. Cogitatio adversantium fraudulenta est : sed
ut mihi, inquit, non noceat, ne derelinquas me, ne
de mea abjectione letentur. .

. (Vers. 10.) Caput circuitus illorum, labor labiorum
ipsorum teget eos. Me, inquit, umbra alarum tuarum
tegat in die belli. llli autem mendacio suo s6 tegere
laborabunt, et hoc erit eaput circuitionis ipsorum.
Non enim umquam quiescent in suis commentis ve-
ritatis inimici : qui volentes suis se operire menda-
ciis, ad boc laborant ut non finiendis laboribus im-

deprecationis mec, non quod sonat in verbis meis, sed
unde vivunt verba mea. Vox proprie animatorum est,
vivorum est. Quam muiti antem deprecantur Deum, et
mon sentiunt Deum, nec bene. cogitant de. Deo, somum
deprecationis habere possunt, vocem non possunt, quie
vita ibi non est.

Digitized by Google
