40$

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXLil.

46

queque suis fraudibus obeidentes , nulli per. viam A condidit (Gex. 1, 51); sed corpus quod. corrumpitur,

gradienti nocere potuerunt,

(Vers. 5.) Comsiderabam ad desteram , et videbam ;
sec erat. qui cognosceret. me. Dextera sunt , quie Dei
Sunt et ad Dei promissa perducunt, quibus animus
ejus qui persecutionem sustipet non avertitur. Hzc
ergo qua dextra sunt intuens, promissa perseveran-
tibus premia videt et accipit : perseverantiam tole-
rantis et dilectionem Dei assequitur, ne superetur,
Hanc tamen intentionem nemo cognoscit, quia im-
possibile est homini penetralia alieni cordis aspicere;
unde merito dizerat Deo, T'u cognovisti semitas meas
^ (Vers. 4). Periit (aga a mo, et non est. qui requirat
animam meam, Circamclusus quidem a persecutori-
bus, perdidit licentiam fuge, qua uti poeset absque

aggravat animam (Sap. ix, 45). Non a eorpore, sed
8 corruptione corporis animam suam optat educi, ut
confessionem laudationis Dei nulla necessitas mer-
ialitaíis impediat. Me exspectant justi, donec retri-
buas mihi. Totus pealmus ipsius capitis-voce conclu-
ditur, cui et quod membra ejus patiuntur, infertur, et
in quo omnis Ecelesis glorificsbitur, quae beatorum
retributionum exspectat auciorem , dicentem Patri,-
Volo ut ubi egosum, ctipsi sint mecum (Joan. xvi, 24).

PSALMUS CXLII.
(Vers. 1.) Domine , exaudi orationem meam , au-
ribus percipe deprecationem meam im. veritate iua ,
esamdi me in tua justitia. Tiulus psalmi passionem

peccato, si, manente (ide, supplieiis membra bzere- D indicat Christi : ipse est enim verus David, qui

rent; sed cum in proposito mentis sit lapsum magis
timere quam posnaun, periit ab eo fuga, qui mavult
omnem sevitiam tolerare quam cedere, Secundum
autem multitudinem persequentium dixit nop esse
qui requirat animam ejus, quia, prster donum Bei,
nulla hominum consolatio hoc cuiquam potest con-
ferre praesidii, ut inter urgentia mala fides illxea
permaneat, .

(Vers. 6.) Clamavi ad te, Domine : dixi, Tu es
spes mea, portio meain terra viventium, Ostendit undo
tribulationum magnitudinem toleraverit, quia seili-
cet et hic tota spes ipsius Deus est, et ia futuro
totum premium ipsius Deus est, quí erit omnia in
omnibus (1 Cor. xv, 28).

ei in se et in suis persecutionem et falsorum fra-
trum et falsorum sustinet filiorum. * Clamat ergo
ad Deum et caput ip. eorpore, et corpus in capite,
hoo est, Ecclesia in Christo et Christus in Ecclesia;
et cum orans in Dei justitia poscit audiri, mirabili
confessione exprimit gratiam Dei, ne quisquam in
sua justitia precem suam existimet recipi, cum si
quid boni meretur, ex Deo sit, nec possit peceatot
bene agere, pisi ab ilo justilicatus qui neminem
hominum nisi in peccatorum remissione justificat.
(Vers. 2.) Et non intres in judicium cum servo tuo,
quia non justificabitur in conspectu two omnis vivens.
Cito aperuit quare nollet se divine comparare justi-
tie, et eum Deo metuerit judicari, Quia non justifi-

(Vers. 7.) lutende ad deprecationem. meam , quis C cabitur in conspectu tuo omnis vivens. Quomodo prze-

humiliatus. sum nimis. Erue me a persequentibus me.
Nimia bumiliatio, nimia persecutio, cujus vim sola
protectio Dei vincit. Potest quidem prestare san-
ctis, ut in eos non babeant adversarii potestatem,
sed mirabilius tribuens ut omnem superent passio-
nem. [n persecutoribus autem non humana tantum
cavenda sunt odia, sed multo magis inimicitim spi-
rituum malignorum , qui opere ministrorum suorum
justos Dei latenter impugnant : de quibus dicit
Apostolus, Non est. nobis colluctatio adversus carnem
es sanguinem, sed. adversus S1 E principes, et pote-
states, ei rectores hujus mundi, tenebrarum harum
(Ephes. vi, 13). Quem vero rectorem babent iniqui ,
Disi diabolum? Cum et üdeles non habeant nisi

Christum. Quomodo corroborati qunt super me? Vos D

est Ecclesi; conquereniis quod multum creverit
numerus iupiorum, quod abundet iniquitas et refri-
geret charitas muliorum (Matth. xxiv, 42).

(Vers. 8.) Educ de carcere animam meam , ad con-
fitendum nomini tuo. Omnes quidem angustig et con-
clusiones turbationum carcerem fsciunt, quia coar-
ctant animam et auferunt libertatem ; sed ipsa inha-
bitatio corporis potest carcer intelligi, non quia
malum sit quod Deus fecit, qui omnia quidem bona

* Titulus autem psalmi hujus est, Ipsi David
quando eam filius euus persequebatur.

^ Editi habebant, de justiiia, manifesto lapsu li-
brariorum, cum sensus loci aliud postulet, et verba

purosm de innocentia, I$14 com a te convincendus
sim ^ de ipjustitia ? Aut quid mihi boul proprii vin-
dicabo, qui quod aon dederis non babeo? Expavesco
igitur discuti, metuo judicsri; quia nemo in hae
mortali carne viventium veraciter potest dicere se
peccati contagia nom babere, eum etiam ipsi prseci-
pui arietes ovium Christi sic orare jubentur, ut di-
cant, Dimitte nobis debita nostra, sicut e£ nos dimitti-
mus debitoribus nostris (Matth. vi, 12).

(Vers. 5.) Quoniam persecutus est. inimicus animam
meam , humiliavit in terra vitam meam. Collocaverunt
me in obscuris, sicut mortuos seculi. Et a corpore hoe
dictum, et a eapite congruenter accipitur : quoniam
et diabolus persecutus ost animam Christi, et Judas
animam magistri. Idemque diabolus ad persequen-
dum corpus Christi manet , nee Judas deest in falsis
fratribus succedendo. Quid enim nobiseum quilibet
adverssrius agit, nisi ut relicta spe caelesti corrua-
mus ia terram? Sed contra hos vigilandum est, ut
possimus dicere, Nostra autem conversatio im. celis
est (Philip. uw, 20). Quod ergo dietam est, Colloca-
verunt me in. tenebris, sicut. mortuos amculi ; in. quo
melius quam in Domino intelligitur, qui solus. fuit
inter mortuos liber (Psal. xxxvi, 6), et. cum iniquis

Augustini respicere videatur dicentis, Non litigemus,
nole tecum habere causam , ut ego proponam justitiam
meam, iu convincas iniquitatem meam.

Digitized by Google
