<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXXIII. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    quoque hic significantur, de quibus dicitur, Beati A
    pauperes spiritu; et, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam; quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 3 et 6):
    cibo utique gratiæ et pane justitiæ, * ut edant illum
    qui dicit, Ego sum panis qui 484 de cælo descendi
    (Joan. vi, 41). Viduitas igitur et paupertas non in
    solis mulieribus maritorum consortio destitutis,
    neque in eis tantum qui inopia laborant, intelligatur,
    sed in omnibus membris corporis Christi; quia aliud
    est quod tolerat labor necessitatis, aliud quod elegit
    amor religionis.
    (Vers. 16.) Sacerdotes ejus induam salutari, et
    sancti ejus exsultatione exsultabunt. Salutaris, id est,
    salutem afferens, Christus est, quo quisque regeneratus induitur, dicente Apostolo, Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii, 27).
    B Et hoc universa Ecclesia sub nomine assequitur sacerdotum : quia totus populus Christianus sacerdotalis est. Verum plenius hoc ipsi rectores plebis accipiunt, qui specialius summi pontificis et Mediatoris
    personam gerunt.
    (Vers. 17.) Illic producam cornu David. In cornu
    altitudo significatur, non in se, sed in Domino gloriantium, quia sublimitas cornuum mensuram totius
    carnis excedit. Paravi lucernam Christo meo; id est,
    præmisi ante ipsum prophetiam, cujus lumine uterentur, qui erant in ignorantiae tenebris constituti.
    C Unde et beatus Petrus apostolus dicit, Habemus firmiorem propheticum sermonem, cui bene facitis intendentes, quasi lucernæ lucenti in caliginoso loco (II Petr. i,
    19). Et ipse Dominus ait de Baptista Joanne, Ille
    erat lucerna ardens et lucens (Joan. v, 35). Merito
    ergo sancti exsultatione exsultabunt, quia non in se,
    sed in Domino glorificantur.
    (Vers. 18.) Inimicos ejus induam confusione, super
    ipsum autem florebit sanctificatio mea. Aperte significatum est quid debeatur inimicis gratiæ Christi, et
    quæ in ipso sanctis gloria præparetur, cum Christus
    in toto suo corpore refulgebit, et erit Dominus omnia
    in omnibus (I Cor. xv, 28).
    PSALMUS CXXXII.
    (Vers. 1.) Ecce quam bonum et quam jocundum,
    habitare fratres in unum. Bona et jocunda habitatio
    est quæ inter filios adoptionis efficit unitatem, et
    præter corpoream ac localem habitationem, fraternos
    animos fidei pace connectit : quod tunc vere impletur
    D cum in unum caput totius corporis Christi, omnia
    fidelium membra concurrunt.
    (Vers. 2.) Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam, barbam Aaron. Per Aaron sacerdotem
    ille indicatur sacerdos, qui veri pontificis sacramentum, non in alieni generis hostia, sed in oblatione
    corporis et sanguinis sui solus implevit : idem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    cerdos, idem victima, propitiator et propitiatio,
    omniumque mysteriorum quibus 485 nuntiabatur
    effector; qui mortuus, sepultus, resuscitatus, ascendit in cælos, naturam humanam super omne nomen
    exaltans et mittens Spiritum sanctum, cujus unctio
    omnem Ecclesiam penetraret. A capite enim, id est,
    a Christo manans benedictio, non solum in barbam,
    sed etiam in ora vestimenti ejus, id est, usque ad
    infima membra descendit. In barba autem, quæ unguentum fluens a capite prima suscepit, apostoli
    significantur et martyres, in quibus virtus capitis et
    sacramento eminet et exemplo.
    (Vers. 2,3.) Quod descendit b in ora vestimenti ejus.
    Sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion. Roris descensio, supernæ gratiæ significatio est, quæ
    sanctorum est origo meritorum. Hermon autem interpretari dicitur, c flumen exaltatum, quod intelligitur Jesus Christus, qui ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ps.
    LXVII, 19; Ephes. iv, 8). Ab ipso enim in Sion, id
    est, in Ecclesiam, venit pluvia charismatum; exoritur ex tota compage fructus benedictionum, et fortitudo virtutum. Quoniam illic mandavit Dominus benedictionem, et vitam usque in æternum. Gratia roris
    Hermon ibi descendit, ubi per unitatem charitatis
    habetur participatio benedictionis. Ipsi enim in unum
    habitant, qui in Christo concorditer vivunt, et in diligendis non solum fratribus, sed etiam inimicis
    servant præceptum, quo pro persecutoribus suis jubentur orare (Matth. v, 44); quando pro inimicis
    suis est mortuus Dominus (Rom. v, 10), qui eos facit participes æternitatis, quos imitatores habuerit
    dilectionis.
    PSALMUS CXXXIII.
    (Vers. 1.) Ecce nunc benedicite Dominum, omnes
    servi Domini. Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri. Nunc, inquit, id est, in hoc tempore
    tribulationum et angustiarum, in tempore persecutionum et lacrymarum, benedicite Dominum, omnes
    qui d uno corde, et uno spiritu, in confessione et in
    laude Domini permanetis; stantes, id est, perseverantes in latitudine fidei, et spei, et charitatis.
    (Vers. 2.) In noctibus extollite manus vestras in
    sancta, et benedicite Dominum. In adversitatibus, ait,
    quæ diem vitæ hujus obscurant, nolite deficere, sed
    manus vestras in opere sanctitatis extollite, ut benedictiones quæ voce promuntur, in conversationis
    vestræ pietate videantur.
    486 (Vers. 3.) Benedicat te Dominus ex Sion, qui
    fecit cælum et terram. Plures hortatus est ut benedicerent Dominum, et ipse unum benedicit, quia ex
    pluribus unum fecit : ut omnis Ecclesia, cujus cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    a Editi omnes, ut educant; melius legetur, ut edant;
    nec enim de educendo, sed de edendo pane hic agi
    constat, ex voce saturabuntur, quæ paulo ante præcessit. Scribam autem deceptum fuisse versu alterius
    psalmi, Ut educas panem de terra (Ps. CIII, 14).
    b Augustinus, in oram, ut in Vulgata nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    c Sic interpretatum habetur in omnibus editis Prosperis. At in Augustino legitur : Habemus interpretationem ab eis qui illam linguam (Hebræam) noverunt.
    Hermon interpretari dicitur, lumen exaltatum.
    d Lugdunensis editio non addit hic præpositionem
    in, quam posteriores addiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (484, 485, 486) transcritos como texto normal. Letras A, B, C, D nas margens indicam divisões de coluna da Patrologia Latina. Símbolos de nota (*, b, c, d) no texto correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>