863

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO, PSALM. CXXI.

$06

ma peregrinatur aífectu. Et ideo cavendum est no A et luna significatur Ecclesia illiummatione lux facta.

longe simus 3b illo cui appropinquare debemus men-
tis ascensu,

(Vers. 7.) Cum eis qui oderant pacem , eram paci-
ficus; cum loquebar. illis, impugnabant me gratis.
Christiana perfectio est pacificum esse etiam cum
pacis inimicis , spe correctionis , hon consensu ma-
liguitatis. Ut si nec exemplum , nec cohortationem
sequuntur, causas tamen non habeant propter quas
odisse nos debeant (Sent. 29).

PSALMUS CXX.
(Vers. 1, 2.) Levavi oculos meos ad montes , unde
Veniet auzilium mihi. Auxilium meum a. Domino , qui
fecit celum. et terram. Ingressas viam virtutum, in

Quia ergo omne scandalum , quo homo aut infirma-
tur, aut uritur, ex duabus nascitur causis, cum aut
in coufessione Deitatis erratur, aut ab Ecclesise um-
tate disceditur, hoc praestat protectio Dei , ut in fide
et charitate , quz ipsius dona sunt, nulla tentatione
Superemur.

(Vers. 7, 8.) Dominus custodit te ab omni malo,
custodiat anipiam txam. Dominus. Dominus custodiat
introitum tuum , et exitum (wum, ex hoc nunc et usque
án seculum, Custodit Domiuus ab omni malo, non ut
nihil patiarour adversi , sed ut * in ipsis adversitati-
bus anima uon ledatur. Cum enim tentatio adest, (jt
quidam iu id quod impugnat introitus ; et cuim bono
line , id est, sine vulnere anima , tentatio consum-

qua sunt gradus ascensionum ad montes, id est, ad p matur, ad zternam requiem de profundo tenlarionis

sublimes quosque sanctorum , oculos cordis atiollit
et per ipsos Dei poscit auxilium qui fecit ccelum et
terram, Terram scilicet, de qua cupit surgere; et
eclum, quo optat ascendere. Quis enim sicut Domi-
mus Deus noster, qui in altis habitat, el humilia respi-
cit (Psal. cxu, 5, 6)?

(Vers. 5.) Non det in commotionem pedem tuum,
neque dormitet qui custodit te. Ipsa sibi fidelis anima
ex Dei inspiratione respondet, et desiderantem pro-
fectus contra superbiam munit, quis et angelo et
homini prima fuit causa labendi. Det igitur tibi
eustos tuus perseverantiam humilitatis, ne ulla ela-
tione movearis; ne cum tu non habueris vigilantiam
standi, protegens le dormitare videatur.

exitur (Sent. 50). Sicut Apostolus dicit : Fidelis
Deus, qui non permittit vos tentari supra id quod po-
testis ferre, sed faciet cum tentatione eiiam exitum, wt
possitis sustinere (1 Cor. x, 15).

PSALMUS CXXI.

(Vers. 4.) Latatus sum in his que dicta sunt mihi,
in domum Domini ibimus. Omnis homo fide illumina-
tus, et promissionum Dei cupidus , merito exsultat
et gaudet in his qux a prophetis dieta , queque ab
apostolis przedicata, et ntrjusque Testamenti paginis
declarata suut , de vocatione Dei , quie diligenübus
Dominum et proximum seternum dotnus Dei spondet
habitaculum.

(Vers. 4.) Ecce non dormitabit , neque obdormiet, C — (Vers. 2.) Stantes erant pedes nostri in atriis tuis,

qui custodit Israel. Si vis, inquit, habere custodem
non dormitantem, esto Israel, id est, videns Deum.
Vide igitur Deum primo per fidem, ut postea possis
videre per speciem (Il Cor. v, 7). Sicut euim Moysi
dictam est a Domiao : Non poteris videre. faciem
meam, posteriora mea videbis (Exod. xxxi, 20 ei 93);
ita et tu vide qu» posteriora sunt, ut possis videre
qua prima sunt. Prima autem sunt : In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 2);
posteriora sunt : Et Verbum caro factum esi, et habi-
tacit in nobis (Ibid., 14). Unde quia hac fide corda
muudantur (Act. xv, 9) : Beati mundo corde, quia ipsi
Deum videbunt (Matth, v, 8).

(Yers. 5.) Dominus custodit te, Dominus protectio

Jerusalem, Non in ista Jerusalem qu: occidit pro-
phetas, et lapidavit ad se missos ( Marc. xxin, 57),
qua ob impietates multas stare non potuit; sed in
illa colesti Jerusalem quie est sanctorum omnium
mater (Galat. iv, 6), (ilii ipsius se stare letantur. Qui
licet in. via sint, et adhuc illo tendant, ita tamen
quasi pervenerint gaudent, quia de adipiscendis fides
firma non dubitat.

(Vers. 5.) Jerusalem. qua. aedificatur ut civitas. he
illius , inquit, atriis Jerusalem, fidei nostre fürinitas
stabat, quie non mole saxorum, sed virtutum solidi-
tate consurgit , et sanetorum societate, quie num-
quam dissolvetur, exstruitur. 468 Cujus participatio
ejus in idipsum. Patuit quod do :elernz zdificatione

ina , super manum deztere tue. Frequens insinuatio D Jerusalem nihil deberet carnale sentiri, quandoqui -

inculcat auditui quod principaliter in Dei protectione
fidendum est. Dextera autem est hominis, amor Dei,
et eorum quz Deo sociant appetitus : et hujus dex-
terzo manus est potestas quam dedit Deus creden-
tibus, ut possint esse filii Dei. (Joan. 1, 12), 467
absünentes a sinistris, et dextris inhzerentes. Unde
per omnia in Domino confldendum est, in Domino
gloriandum, quia possibilitatem in dextris proficien-
ter perseverandi ipse dedit, ipse custodit.

(Vers. 6.) Per diem sol non uret te, neque luna per
soctem, in sole significatur Christus lumen verum,

dem participatio ejus , id est connexio , in idipsum
est. Quid autem est in idipsum , nisi quod'vere et
sempiterne est? Neque ulla varietate mutatur Deitas,
scilicet Trinitatis, quie numquam non fuit quod es,
nihil dissimilitudinis recipi.ns , uihil inzqualitatis
admittens; cui per Incarnationem Verbi unitur hu-
mana natura , ut liberata a commutationibus tempo-
ralibus, incommutabili zternitate poJatur.

(Vers. 4.) liuc enim ascenderunt tribus , tribus
Domini , testimonium Israel , ad. confitendum nomen
Domini. Ascendisse dicuntur ad z:ternam Jerusaleu

* Editio Colon et posteriores, in ipsis adversitatibus. ln ceteris et in libro Sententiarum omittitar in.

Digitized by Google
