3561
tribus, id est, popnli per suas familias distributi. Sed
de toto pars intelligenda est, quia in omni genere
hominum alii justi, alii inveniuntur injusti; nec om-
nes aut persecutores suni, aut discipuli veritatis. Ad
concordiam itaque ccelestis Jerusalem non ascendunt,
nisi tribus Domini, quibus testimonium fides perhibet
quod sint Israel, id est, videns Deum, et sine simu-
lationis dolo donum grati: praferentes. llle enim
vere ascendit, qui confitetur non propril operis, sed
divini esse muneris quod ascendit (Sent, $1).

(Vers. 8.) Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes.

super domum David. Sublimiores quique sanctorum
throni sunt Dei, sicut scriptum est : Anima justi
thronus sayientic est. Et dicit apostolis suis Dominus :
Sedebitis super. duodecim sedes, judicantea duodecim
tribus Hsrael (Matth. xix, 28). Tota ergo domus Da-

vid, id est, tota Ecclesia, qua in Christo semen Da-:

vid, et semen Abraham, veniet in judicium, cum et
ipsi qui sedebunt sedes erunt Dei, et per examen
judicantium omnes dilectores Dei et proximi in uni-
tatem assumentur corporis Christi.

(Vers. 6.) Rogate que ad pacem sunt , Jerusalem,
et abundantia diligentibus te. Àd ipsas sedes Dei pro-
pheticus sermo dirigitur, et ait : Vos qui judicaturi
eitis, per quos flet conscientiarum interrogatio, qui-
qae estis ipsa Jerusalem , discernite a superbis hu-
miles, ab implacidis separate pacatos : et flant uni-
13s et abundantia diligentium te. Quia qui tecum ba-
bent pacem, tuis in ceternum divitiis abundabunt.

(Vers. 7.) Fiat paz in virtute tua, et abundantia in
turribus tuis. Virtus tua, o Ecclesia, o Jerusalem, cha
ritas est, qua et diveset fortis es. [n lioc flat pax filio-
rum tuorum, hoc abundet tuarum turrium celsitudo,
ut unde ipsa magna es, inde tui participes augeantur.

(Vers. 8, 9.) Propter fratres meos et proximo meos,
loquebar pacem de te. G9) Propter domum Domini Dei
nostri, quaesivi bona tibi. Predicator pacis tux, non
propter me, sed propter fratres «eos exstiti. Nec
meum honorem, sed alierum quzsivi salutem ; non
ut mea cresceret gloria, sed ut tua dilataretur hae-
reditas. Nam ipse apud te minuerer, 8i non profecti-
bus laborarem.

PSALMUS CXXII.

(Vers. 4.) Ad te levavi oculos meos , qui habitas in
calis. Mens proficiens et ascendens, qui sursum
sunt sapit, non quze super terram ( Colos. 11, 2) ; et
ideo dirigit. cordis aciem quo pervenire desiderat,
non corporeis gressibus , sed proficientium ascen-
Sione virtutum. Habitatio autem Dei, non hoc coe'um
intelligendum est quod videlur, et de quo dicitur,
Calum et terra transibunt (Matth. xyiv, 55); sed * de

* Forte redundat praepositio de, qu» habet in
omnibus editis.

b Emendamus. ex libro Sententiarum, sententia
22, ubi legitur quod in textu posuimus. Editi enim
omues hoc psalmi loco liabent, qui presentia bona
sperant, sensu evidenter opposito Auctoris intentio-
vi. Nisi forte legeris: qui non presentia bona sperant,
et invisibilia sibi ac futura promittunt. Editi enim 1 -

S. PROSPERI AQUITANI

$68

A illa Jerusalem quz» zdiflcatur ut civitas ( Psal. exu,
$), non tantum in sanctorum angelorum sublimi-
tate, sed etiam in totius Ecclesi:e glorificatione, quae
in Christo fundata, unum est cum supernis potestati-
bus Dei templum.

( Vers. 2.) Ecce sicut oculi servorum in manibus
dominorum suorum, Et sicut oculi ancilla in manibus
deming suc; ita oculi nostri ad. Dominum Deum no-
sirum, donec misereatur nobis. Qus humilitas qualis-
ve &ubjeciio scandala ostendit , cum inter tentatio-
num molestias et eruditionum plagas gementium
oculos ad Deum dicit esse conversos , donec mise-
reatur et parcat, a cujus judicio venit quidquid in-
ferri aut jubetur, aut. sinitur. Quia sicut servi et
ancille in potestate sunt dominorum euorum atque

B dominarum ; ita saneti modum | eastigstionum sua-
rum ex Dei sententia pendere noverunt.

(Vers. 5, 4.) Miserere nostri, Domine, mi»erere. no-
stri.Vox vapulantis est, et intelligentiam inter flagel-
Js postulantis ; quia omnis bxc vita plena tentatio-
num est, plena plagarum. Quia multum repleti sumus
despectione, Et multum repleta est anima nostra ; op-
probrium abundantibus, et despectio superbis. Omnes
qui secundum Christum pie volunt vivere, necesse
est ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria
(11 Tim. i5, 12), et despiciantur tamquam stulti et
insani, qui praesentia bona 5 perdant, et invisibilia
Sibi ac faturs promitant. Sed liec despectio et irri-
sio in ipsos retorquebitur, cum et abundantia eorum
in egestatem, 470) et superbia transierit in confu-

C sionem (Sent. 32).

PSALMUS CXXIII.

(Vers. 4, 2.) Nisi quod Dominus erat in nobis, di-
cat nunc Israel, Nisi quod Dominus erat in nobis. Cor-
pus Christi, quod est Ecclesia (Ephes. v, 23), ita dis-
tributum est, ut alis membra ejus pericula tribulatio-
num jam evaseripnt, alia iisdem adhuc laboribus
atterantur. Sed quia et praecedentium et subsequen-
tium sanctorum unus est liberator, una est omnium
exsultatio, et illorum qui jam adversa vicerunt, et
horum qui sperant se prmsentibus periculis liberan-
dos ; et, promissione D-i firmam dante constantiam,
uno utuntur cantico, quia uno muniuntur auxilio,
dicentes : Nisi quod Dominus erat in nobis, persecu-
tionum nos magnitudo superasset ; sed illo presi-.,

D qente cordibus nostris, illo dante tolerantiam, illo

consummante victoriam, habitantis in nobis * simus
gloria, non hostium pr:xda.

(Vers. 2-4.) Cum insurgerent homines in nos, for-
sitan vivos deglutissent nos. Tota ergo fidelium salus,
tota patientium fortitudo ad Deum, qui in sanctisest
mirabilis (Psal .xvit, 56), referenda est; quia nisi in

gunt hic promittunt, non promittant. Augustini locus,
quem prz ocutis habuisse videtur sanctius Prosper ,
talis est : Irridentur illi qui felicitatem vocant quam
oculis videre nen possunt, et dicitur eis, Quid credis ,
insane ? Vides quod credis? ... Ecce ego quod amo
video, fruor. Despiceris, quia speras quod non vides,
et despicit te ille qui quasi tenet quod videt,
* Fortasse, fimus gloria,

Digitized by Google
