»

4S

S. PROSPEIM AQUITANI

48

laudatio : quoniam argui me malo quam decipi. A res casuri, quia iste casus etiam eos qui justi vide-

Quis enim gloriabitur castum s8 habere cor, aut mun-
dum se esse a. peccato. (Prov. xx, sec. LXX)! cum
quotidie care concupiscit adversus apiritum, et $08
spirilus adversus carnem (Gal. v, 17); scisique et
suum esse quod patitur con: upiscentem, et gratie
esse quod superat rebellantem. Quoniam adhuc ora-
lio mea in beneplacitis eorum. Oratio, inquit, Christi,
sive quam docuit. (Matth. vi, 9), sive qua quotidie
interpellat pro nobis (Hebr. vii, 25), adbuc placebit
eis, qui ridendam putant confessionem nostram, qua
dirimus, Dimitte nobis debita mostra, sicut et nos di-
mittimus. debitoribus (Matth. v1, 18). In (ote. enim
mundo hzc suppliestio convalescit; et qui se faleo
justiicant, probabunt hanc homines veram esse sa-

bantur facit peccatores. Singulariter ego aum, donec
transeam. Solus Christus martyrum fortitudo, pro
quo nullus est prius mortuus quam ipse moreretur,
sicut dicit, Cum ezaltatus (uero a terra, omnia ad me
traham (Joan. xii, 52) ; et, Nisi granum frumenti ca-
dens in lerra mortuum fuerit, solum manet; si autem
mortuum (uerit, multum fructum. offert (Dbidem, 24).
Priesquam ergo moreretur, et resurgens tfansiret
ad Patrem, singularis fuit, nec habuit socios pas-
sionis, qui postea in multiplicem segetem de unius
grani fecunditate creverunt.

PSALMUS CXLI.

(Vers. 2.) Voce mea ad Dominum clamavi , voce

pientiam, ut nemo de se prassumat, sed qui gloria- B meaad Dominum deprecatus sum. Quod dixit, clamaei,

tur, ín Domino glorietur (1 Cor. 1, $1).

(Yers. 6.) Absorpti sunt juxia petram judices eorum.
Judices eorum, id est, magistri ipsorum, qui aibi ju-
dicium vindicant de mundanorum dogmatum disci-
Winis, si petrze jungantur, id est, si Christo compa-
rentur, absorpti sunt, id est, nibil loci habebunt, sed
in sua vanitate deficient, quia etsi aliquid recti veri-
que dixerint, non cujusquam hominis, sed est ipsius
veritatis. Audient verba mea, quoniam. pravaluerunt.
Evangelium veritatis nulla persecutione superabitur :
cedent impii, cedent loquaces, et ingenia adversan-
tium discipulos Christi facient doctores. Non eos
exeilia, non damna, non mortes, non crux ipsa ter-
rebit, quoniam prevalebunt verba mea, et passio-

exposuit dicendo, deprecatus sum voce mea, id est,
interiori affectu, nec corporis voce, sed mentis.
(Vers. 3.) Effundo in conspectu ejus precem meam;
id est, in secreto cordis, quod solus Deus audit et
videt in quo cubiculo , clauso ostio, jubemur orare
(Matth. v1, 6), ne penetralia nosira pateant tentatori.
Duo quippe sunt quibus maxime hominis interiora
pulsantur, amor scilieet et timor : quibus geminis
motibus animus aut aperitur aut clauditur. Sed eum
terrenum est quod cupit vel timet, diabolo prebet
introitum; cum autem quss sursum sunt sapit, non
quie super terram (Coloss. n, 4 et 2), Deus recipitur,
et tentator excluditur. Tribulationem meam anteipsum
pronuntio. Quod dictum est, in conspectu ejus, hoe

nibus martyrum mulüplicabitur gloria triumphorum. C est, el ante ipsum; sed repetitione ostenditur quam

(Wers. 71.) Sicut crassitudo terre disrupta est super
terram, dispersa sunt ossa nostra secus infernum. Mor-
tibus martyrum et sanguine occisorum sanetorum,
quorum 085a dispersa sunt, incrassata est terra ; et
sicut ogri de cinere, ac de stercore, ac de vilissimis
excrementis vires ubertatis accipiunt, ita cruore cze-
sorum testium Christi totus fecundatus est mundus :
ut ubique seges martyrum cresceret, et insererentur
€wlo, quí deputabantur inferno.

(Vers. 8.) Quoniam ad te, Domine, oculi.mel ; in te
speravi, ne auferas animam meam. Contra ssvitiam
persequentium vox ad Dominum emittitur in tribu-
latione positorum, ne fidei fortitudinem superet atro-
citas passionum. Petitur igitur tolerantia, ut validior
sit dilectio Dei quam magnitudo supplicii,

(Vers. 9.) Custodi me a muscipulu, quam statuerunt
mihi, et ab scandalis operantium. iniquitatem. Qus
erat muscipula, nisi vox perseeutoris, dicentis, Si
consentis, parco, ut per cibum praesentis vite iretur
in laqueos mortis sterne? Qua autem erant scan-
d»ha, nisi exempta lapsorum, quorum impio defectu
patientia pergeverantium gravabatur?

(Vets. 10.) Cadent im retiseulo ejus. peccatores :
non quia cuiquam virtutem non cadendi justitia sua
dederit, cum gratia Dei multos $9 etiam ex im-
piis martyrio coronarit ; sed ideo dicuntur peccato-

incessanter hoc faciat, et quam nihil sine Deo agat,
qui semper ipsum se habere et. adjutorem profitetur
et testem.

(Vers. 4.) In deficiendo in me spiritus meus.
Confessio est bumilitatis, * qua potens fit qui in
tribulatione non deficit. Vinceretur enim qui spiritum
non profiteretur infirmum : quia ille Spiritu Dei agi-
tur, qui suo spiritu non inflatur. Et tw cognovisti
aemitas meas, Quo, inquit, desiderium meum tendat,
et ad quem finem omnes mez properent actiones,
scientiam tuam non latet quia semitas meas cognoscis
esse misericordias tuss. Gognitio autem Dei salus est
cogniti : eum enim non cognoscit, in quo opera sua
et dona non invenit. In via hac qua ambulabam ,

D obsconderunt laqueos mihi. Via sanctorum omnium

Christus est, in quo volentes pie vivere, persecu-
tionem patiuntur (H Tim. nt, 12). $10 Quia crux
Christi Judzis quidem scandalum , gentibus autem
stultitia est (I Cor. 1, 25). Qui ergo Christo adver-
Santur, in via se ponere scandalum putant, cum
Christianis crucifixi nomen exprobrant. Sed cum ab
ejus Evangelio gressus fidelium non absterrent, nihil
possunt in via collocare laqueorum : quia in veritate
faliitas nen latet, nec valent tenebra in luce delite-
scere. Secundum animum ergo insidiantium dictum
est quod in via absconderunt laqueos , qui proxima

* Sic Lugd. editio. Lovan. et Duac., quia potens fit. Colon., quia potens eit.

Digitized by Google
