<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. PROSPERI AQUITANI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    non in se requiescere, nec in suis delectationibus A
    dormire. Quod faciunt, qui sua quærunt, non quæ
    Jesu Christi (Philip. II, 21); quæ autem sunt Jesu
    Christi, non singulorum membrorum, sed totius cor-
    poris bona sunt, et nullus non habet, de quibus
    nemo non gaudet. Fit ergo locus Domini, et taber-
    naculum Dei Jacob, qui Ecclesiæ coaptatur, qui cor-
    pori Christi per spiritum charitatis unitur, nec us-
    quam alibi beatus fieri cupit, nisi in illa domo de
    qua dicitur, Beati omnes qui habitant in domo tua, in
    sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXVIII, 5).
    (Vers. 6.) Ecce audivimus eam in Ephrata, inve-
    nimus eam in campis silvæ. Ephrata nomen Hebræum
    interpretatur Latine speculum, in quo prophetica
    significationis imago præcessit. Per speculum enim
    432 prophetiæ, annuntiata hæc sedes vel habitatio B
    Dei, de qua dicitur, Ecce audivimus eam in Ephrata,
    id est, in eloquiis prophetarum. Invenimus eam in
    campis silvæ, hoc est, in altitudine gentium, in qui-
    bus fuerunt vepres idololatriæ, concretiones erro-
    rum, et silvestres incultarum mentium feritates.
    Quod ergo audivimus ex libris Judæorum, manife-
    stum est in fide gentium.
    (Vers. 7.) Intrabimus in tabernacula ejus, adora-
    bimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Qui intrant ut
    inhabitant, ipsi sunt qui ut inhabitentur intrantur;
    et hi sunt in domo Dei, qui sunt domus Dei, ut vere
    in regno Dei sint quibus dici potest, Regnum Dei intra
    vos est (Luc. XVII, 21). Adorant ergo isti in loco ubi
    steterunt pedes, vel ipsius domus permanentes in Do-
    mino, vel ipsius Domini, qui domus perseverantis
    habitator est. Sicut autem non est locus adorandi,
    nisi in Ecclesia catholica, ita Nemo potest dicere
    a Dominum Jesum Christum, nisi in Spiritu sancto
    (I Cor. XII, 3).
    (Vers. 8.) Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu
    et arca sanctificationis tuæ. Ecclesia, id est, corpus
    Christi, capiti suo dicit, Dormisti per conturbationem
    crucis; surge in requiem æternitatis, tu et arca
    sanctificationis tuæ; ut gloria resurrectionis non
    solum in capite membrorum, sed etiam in membris
    capitis impleatur. Quæ membra arca sunt sanctifica-
    tionis Deo, sive per incarnationis veritatem, sive per
    gratiæ electionem; ut in persona Mediatoris Dei et
    hominum hominis Christi Jesu (I Tim. II, 5) intelli-
    gatur, et altare propitiationis, et arca sacrificii, et
    arca doctrinæ.
    (Vers. 9.) Sacerdotes tui induantur justitia, et
    sancti tui lætentur. Te, inquit, resurgente a mortuis,
    et eunte ad Patrem, regale illud sacerdotium indua-
    tur fide quia justus ex fide vivit (Rom. I, 17); et ac-
    cepto pignore Spiritus sancti, lætentur membra, spe
    resurrectionis quæ præcessit in capite.
    (Vers. 10.) Propter David servum tuum, non avertas
    faciem Christi tui. Hoc Deo Patri dictum est ab Ec-
    clesia, supplicante ut meminerit promissionum sua-
    rum in domum David : ne omne Israeliticum genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    pereat, propter facinus impiorum; qui licet recepe-
    rint et recipiant quod merentur, multa tamen ex
    ipsis millia justificata sunt per fidem, et inde apostoli,
    inde doctores, inde tot martyres et primogeniti totius
    adoptionis, electi ut frumenta discernerentur a pa-
    leis, et reliquiæ salvæ fierent (Rom. XI, 25). Pro
    quibus et Dominus in cruce orabat dicens, Pater, di-
    mitte illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34).
    (Vers. 11.) Juravit Dominus David veritatem, et non
    pœnitebit eum. Sicut juramenti nomine, in Deo con-
    stitutio significatur incommutabilis veritatis, ita pœ-
    nitentiæ appellatione, conversio sententiæ demon-
    stratur. 433 Unde ideo dicitur Dominus non pœni-
    tere (Ps. CIX, 5), quod statuit numquam immutare:
    quo quid aliud, quam æternitas donorum et judi-
    ciorum ejus ostenditur? De fructu ventris tui ponam
    super sedem tuam. David, in quo persona est capitis
    et corporis, id est, Christi et Ecclesiæ, hanc promis-
    sionem accipit, quod fructus ventris ejus super se-
    dem ipsius esset ponendus, cujus regnum manet in
    æternum (Luc. I, 32). Qui ideo fructus ventris di-
    citur, quia Salvator secundum carnem Virginis
    matris est filius, conceptus, non per virilem coitum,
    sed per Spiritum sanctum.
    (Vers. 12.) Si custodierint filii tui testamentum
    meum, et testimonia mea hæc quæ docebo eos; et filii
    eorum usque in æternum sedebunt super sedem tuam.
    Custodibus testamenti hæreditas pollicitationum et
    æterni regni beatitudo promittitur, qua non solum
    filiis David, sed etiam filiorum ejus filii ditabuntur.
    Sed hanc gloriam, semen fidei, non carnis propagio C
    consequitur, et in toto mundo qui sunt in fide sancto-
    rum Patrum, ipsi in honore numerantur hæredum.
    (Vers. 13.) Quoniam elegit Dominus Sion, præ-
    elegit eam in habitationem sibi. Sion ipsa est Ecclesia,
    et ipsa est Jerusalem cœlestis, ad cujus pacem cur-
    runt, qui etiam nunc peregrinantur. Ipsa est civitas
    Dei, quæ ex meliore sui parte, semper cum auctore
    suo mansit; et partem quæ per Dei gratiam quotidie
    ab exsilio revocatur, exspectat, ut simul tota sit sui
    habitatoris ædificatio.
    (Vers. 14.) Hæc requies mea in sæculum sæculi;
    hic habitabo, quoniam præelegi eam. Apparet quam
    ineffabili dilectione Ecclesiam suam diligat Deus,
    quando eam requiem quæ ipsam facit requiescere,
    suam dicit; cum indemtubilem deitatis tranquilli-
    tatem nullius umquam laboris perturbatio fatigaret.
    Hujus vero tanti muneris quæ principalis causa sit D
    plenissime demonstratur cum dicit, Quoniam præ-
    elegi eam; secundum quod in Evangelio Dominus ait,
    Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. XV, 16).
    (Vers. 15.) Viduam ejus benedicens benedicam, pau-
    peres ejus saturabo panibus. Tota Ecclesia Dei, in
    Dominum sperans, et humilitate proficiens, formam
    viduæ gerit (I Tim. V, 5), quæ, quoniam consolatio-
    nem hujus mundi non habet, instat orationi nocte et
    die (Ibidem), et solo divino fidit auxilio. Pauperes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,900,650,930">
    a Colon. editio et illa posteriores, Dominus Jesus Christus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Números em negrito (432, 433) são marcadores de parágrafo/seção.
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores marginais ou de seção.
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
    Nota de rodapé 'a' corresponde ao 'a' superscrito no texto ("a Dominum Jesum Christum").
    Palavra "indemtubilem" transcrita conforme visível na imagem (possível variação ortográfica ou erro de impressão para immutabilem/indubitabilem).
  </notas>
</pagina>