$55

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXXIV.

$86

dit reges fortes : Seon regem Amorrheorum, et Og re- A ratione in. generationem, quia alia est generatio ho-

gem Basan, e omnia regna Chanaan. Interfectiones
quidem regum et gentium adversantium populo
Dei, ita ut narrantur impletz: sunt. Sed quia pro-
pheticus est textus historize, non carent figuris scri-
ptorum nominum qualitates, ut per iuterpretatio-
pum significationem cognoscat Ecclesia quorum
Tuaxime hostium czde salvetur. Interpretatur nam-
que Scon ^ tentatio colorum, et Amorrbai interpre-
tantur amaricantes. Cum itaque tentatio colorum
non sit nisi mendacium, quod, ut facilius obrepat,
colorem sibi veritatis » assumunt, quid mirum si
amaricantes, mendacis regis simulatione, ducuntur?
Quoniam et ipse mendacii pater diabolus (Joan. vin,
44 ) transfigurat se in angelum lueis (HJ Cor. xi, 14),

minum qua noscuntur mundo, alia qua renascontut
Deo. Sed in utraque sub altissimo judicio Dei, et
opus nature impletur, et gratize.

(Vers. 14.) Quoniam judicabit Dominus plebem
suam, et in servis. suis deprecabitur. Excepto judicio
futuro, jam judicata est plebs Jud:eorum. Quid est,
judicata? Sepasrati inde sunt justi, et remanserunt

inju. Audi Dominum dicentem : In judicium veni

in hune mundum, ut qui non vident, videant ; et qui
vident, ceci fiant ( Joan. 1x, 59). Ezczecati enim sunt
superbi, illuminati sunt bumiles, 4 et in fioc uno
populo qui et Jacob et Israel generaliter appellatur,
una enim persona est domus Jacob et domus Israel,
una gens, una plebs; hanc invitat, et hanc dimittit,

et tentatio colorum contrarios veritati faciat esse D mites a ferocibus, credentes ab infidelibus separando.

«uos decipit. Sed hi homines spiritaliter occidun-
tur, cum moriuntur diabolo, ut vivant Deo, et qui
crediderant mendacio, credant potius veritati. Ma-
nus autem Dei quia succisiones, et vivificationes fa-
eit, Og regem, et Basan populum ejus interimit. Og
enim interpretatur conclusio, et Basan interpretatur
confusio. Talis quippe conclusio intercludit viam
quz ducit ad Dominum, et interceptos ad confusio-
nem perducit, et iniquos modo concludit, ne cre-
dant in Christum : quando Christus apparuerit ,
eonfundentur, nisi nunc gratia convertente muten-
tor. Chanaan vero interpretatur paratus humilitati.
Qua humilitas poenalis intelligenda est qux& para-
tor superbis, qui modo non in humilitate, sed in

In servis suis igitur deprecabitur Dominus, id est, in-
vocabitur vel exorabitur, et in omnibus nationibus
erunt homines Israelitice dignitatis, cum Judsi ex
maxima sui parte erunt impii et veritatis inimici.
Sed quia spiritalis Jacob ex omni gente assumitur,
idolorum cultoribus infidelitatis c:ecitas exprobrator.

( Vers. 15.) Simulacra genttum argentum et aurum,
opera manuum. hominum. Omnes ex quacumque na-
tione verum Deum nescientes, et Christi Evangelio
resistentes idolorum cultores sunt, et cum ín cordi-
bus euis falsitatum dogmata fabricantur, id quod üin-
xerint'simulacrum est ; et si quid ratiocinaudo * mu-
nierint, id argenteum videtur aut aureum: * qui ita
humanz sapientiz argumentis et eloquio coloratur ,

ela'ione sunt positi, et praordinantur in id quod C ut reverentiam sibi pro mendaciorum arte conciliet.

retribuendum est vanitati.

A89 (Yers. 12.) Et dedit terram eorum haredi-
tatem, hereditatem Israel populo suo. Fit hoc. quoti-
die : nam quod alii per meritum suum perdunt, alii
per gratie munus acquirunt. Quoniam Jacob elegit
sibi Dominus, lerael in possessionem sibi ( Sup. v. 4);
et babenti dicitur, Tene quod habes, ne alius accipiat
coronam ixam ( Apoc. n, 11).

(Vers. 13.) * Dominus nomen tuum in eernum ;
et memoriale tvum in generatione et generationem; id
est, virtutum tuarum miracula non cessabunt, et
qus operatus es significando, operaberis indesinen-
ter implendo. Memoriale autem Domini in eo intelli-
gitur quod non obliviscitur promissionum suorum,

In 490 hujusmodi ergo figmentis, opera sunt ma-
nuum hominum, quxe humanus error excogitavit, non
doctrina veritatis instituiL.

(Vers. 46-48.) s Os habent, et non. loquentur ;
eculos habent, et non. videbunt, Aures habent, et non
audient ; nares habent et. non odorabunt, Manus. ha-
bent, ei non operabuntur ; pedes habent, et non ambula-
bunt. Non clamabunt in gutture auo ; nec enim est spi-
ritus in ore eorum. Similes illis fiant qui faciunt ea, et
emxes qui confidunt in. eis, Proprie quidem haec de
paganis dici videntur; sed etiam hereticos com-
prehendunt, qui dum falsis iubh:erent, et impia. ho-
minum commenta sectantur, omnia rationalis vitae
officia perdiderunt. Nam quid est habere oculos, et

sed omnino efficit quod spopondit ; et hioc fi a gene- D non videre, quam in errorum nocte versari? habere

*]n Augustini tex!u legitur, tentatio oculorum;
obeervatumque ab eruditissimis editoribus, onines
prope ejusdem mss. hic et iufra constanter labere,
&entalio colorum. Idemque nomen postea in ps. cxxxv
interpretari, germen inutile, vel tentationem calentem.

b Fortasse, assumit, scilicet mendacium, uisi as-
sumunt referri velis ad amaricantes, de quibus statiu
fit sermo.

* Apud Augustinum, Domine, ut 1n Vulgata no-
stra.

4 Lugdunensis editio, et hoc in uno populo.

* Lugdunem;is editio legit, munierint. Lovan. ,
Duac. et Colon., minuerint.

* Legi debere arbitramur, quia ; etsi in editis le-
patur qut.

« lizxc priua pars versus 16 in Augustino transfer:

tur post hac verba, et non odorabun! ; omittitur quo-
que, Non clamabunt in T ind 8u0; nec enim esl api-
ritus in ore eorum. In. Vulgata. nostra non leguntur
plura quam hic : Os habent, et non loquentur ; oculos
habent, ei non videbunt, Aures habent, et non audient,
neque enim est spirltus in ore ipsorum. Reliqua vero
quie hic leguntur in Psalterio Hieronymi, quod Ko-
manum vocant, legebantur. A Gallicano deinde recisa
sont, De quibus novissimi S. Hieronymi operum edi-
tores observant quod sequentes versiculi (ab his, mares
habewt, ad bxc, neque enim est spiritus) huc translati
sunt in. Romano Psalterio ex. psalmo. superiori Cx.1.
Quos tamen pr:e oculis habuisse Prosperum nostrum
vix dubitare siuit subjecta ab eo, licet brevissima,
ipsorum expositio. Observandum denique hzc ipsa
uon legi in textu Hebraico p«alwi bujus,

Digitized by Google
