VIS

PSALMORUM A € AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXX VII.

$14

(Vers. 4.) Sicut. sagit? in manu potentis , aic filii A societas in totius Ecclesie corpore intelligatur, per

excussorum. Filii excus:orum intelliguntur apostoli ,
filii prophetarum, quorum prophetia multis fuit teg-
minibus obumbrata, quam pradicatores Evangelii
excutiendo reserarunt. De prophetis ergo postea orti
apostoli excusseruat patres suos, et secreta eorum
ventilando ^ eruerunt : ut essent tamquam sagittae
wüssi in universos fiues terrz, srcu Dominic jus-
sionis.

(Vers. 5.) Beatus qui P. implebit desiderium suum
ez ipsis. Beatitudinis apostolica fit particeps, qui ea
concupiscit, qux illi desiderando adepti suut, et adi-
piscendo docuerunt. Ex ipsis ergo impleri dicitur
desiderium, quía imitatione ipsorum ad eadem gau-
dia pervenitur. Von confunditur , dum loquitur inimi-
cis suis in porta. Quis est qui loquitur in porta , nisi
qui evangelizat in Christo : quoniam ipse est janua
intrantium Dei regnum. Inimici autem eorum sunt
qui przedicationi veritatis resistunt ; et dum deitati
Incarnationis Domini contradicunt, ab ingressu portae
merentur excludi. '

PSALMUS CXX VII.

(Vers. 1.) Beati omnes qui timent Dominum, qui
ambulant ín viis ejus. Multi homines mali conscieu-
tiz timent Dominum, agnoscentes quxe operibus suis
retributio debeatur : sed cum permanent in peccatis,
quorum delectatione superantur , non medelam ca-
piunt ex suo timore, sed painam. Igitur timor beati-
tudinis particeps est, * in iis qui in Dei viis ambu-
lant, et metuunt ne quid de bono quo be:tificantur,

illud scilicet spiritale conjugium, quo viro suo Chri-
$to, id est, sponso sponsa connectetur? Sacramen-
tum veroistius copula multis nominibus significatur,
ut qui adherent capiti, punc membra ejus, nune
inater et fratres, nunc uxor et filii, nunc templum et
vinea nuncupentur : dum per has necessitudinum
species illa individua unitas fidei, et spei, et charitatis
ostenditur; et quidquid Christo subjungitur, sibi
quoque invicem colligatur, ut totius domus latera
fecundz vitis abundantia vestiantur.. Filii tui sicut
novella olivarum , in circuitu mense tug. Qui uxoris
vocabulo appellati sunt, iidem commemorantur no-
mine filiorum, de fructu pacis novellis oleis compa-
rati : quoniam pacifici filii Dei vocabuntur (Matth. v,
8, 9), qui mensam Dominicam, sacramentorum atque
doctrinzm, cum unanimitate circumdant; ul quod
inde percipitur, nulla dissensione violetur.

(Vers. 4.) Ecce sic benedicetur omnis homo, qui tint
Dominum. Caput et corpus, Christus et Ecclesia unus
bomo, unus est Christus : qui in suis atque in $e
babens benedictionem, et sumit et confert.

(Vers. 5.) Benedicat te Dominus ex Sion, et videas
que bona aunt. in Jerusalem omnibus diebus vite tuc.
Non humana baec, sed divina benedictio est; nec
terrenz, sed caelestis Jerusalem bona incorruptibilia
promittuntar. Quamvis enim etiam temporalia com-
moda dona sínt Dei, non ea tameo spondet proprio
sanctis, qux: communiter largitur * et reprobis.
Aternz igitur civitatis zeterua suntgaudia,et stan-

amittant, Spe gaudentes , et. in tribulatione patientes C tium dierum perpes infinitas, nec variabitur, nec la-

(tom. xn, 12).

(Vers. 2.) Labores fructuum tuorum. manducabis ,
beatus ea , et bene tibi erit. A plurali numero ad sin-
£ularem propheta translatus est : quia omnes in
Christo unum sumus, ex multis membris unum
corpus efücimur, dumsivein pluribus,sive in singulis
unus est Christus, quia et caput in compage, et
compago omnis jn capite (I Cor. x, 17, et xu, 12).
bite ergo timens Dominum, etin viis ejus ambulans,
quomodo 4 fructum laborum sit manducaturus, in-
quiritur : et invenitur quod justi non solum fructibus
laboris sui, sed etiam ipso 476 illo, quo ad fructum
tendunt, labore pascuntur : dum priusquam praemia
pii laboris accipient, fit eis tolerantiz: amor, futurae
portio voluptatis.

(Yers. 3.) Uzor tua sicut vitis abundans in lateribus
domus tue. Cum multi sanctorum non habuerint con-
jugis, neque filios, quomodo accipientur hujus bene-
dictionis fuisse participes, nisi harum affectionum

« Editiones omnes in ora libri notant pro lectione
diversa, ruminati sunt.

b Apud Augustinum , implevit, et infra secunda

rte versus : non confundetur, cum loquetur.

« Editiones Lugdun. et Lovan. in textu habebant,
qui in. Dei vías, absque his verbis, in iis ; quz tamen
€um in margine monerent addenda textui, ab edito-
ribus deinceps revera textui addita leguntur.

4 Jta quidem editi omnes. Sed conjicimus tegi forte
debere fruciuum laborem, ex textu mox citato, ct cx

betur. Ibi videbuntur filii filiorum , id est, fructus
sanctorum operum, et perpetua justitie premia,
quae pacis nomine universaliter exprimuntur : quia
omnis illa beatitudo Jerusalem, incommutabili pace
gaudebit, et erit bonum omnium, quod fuerit singu-
lorum (Sent. 57).

(Vers. 6.) Et videas filios filiorum (uorum, paz
super Israel. &7'Z Omnis promissio a:ternorum
bonorum , pacis nomine comprehensa est, quae spe-
cialiter ad eos pertinet qui sunt Israel, id est, viden-
tes. Deum ; de quibus dicitur, Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth, v, 8).

PSALMUS CXX VIII.
(Vers. 1, 2.) Sepe expugnaverunt. me a. juventute

D mea. Dicat nunc Israel, Sepe expugnaverunt me a ju-

veniute mea, Prophetiz spiritus Ecclesiam Dei ad
perseverantiam cobortatur, ut de superatis persecu-
tionibus in Domino glorietur. Ab initio enim in san-
etos, qui sunt Israel, impii sevierunt; sed Eeclesia,

expositione quie sequitur ; tum ex ipso opere Augu-
$:ini de hac ipsa. lectione fusedisserente in hoe eo-
dem loco, et sic concludente , Interim modo labores
fruciuum tuorum, postea fructus laboris... Beatus
€5, de presenti est : bene tibi erit, de [uturo est, Cum
manducas labores fructuum. iworum, beatus es : cum
perveneris ad. (ructum laborum, bene tibi erit.

* Editiones Duac. et Colon., et probis, Melius
Lugd. ct Lovan., et reprobis. .

Digitized by Google
