<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,490,940">
    infimis natura invenitur humoris, ut ei solidum sub. A
    datur elementum. Seu secundum sacramentum Ec-
    clesiae, quod per totum mundum in regenerationis
    lavacro celebratur, sacratius hoc accipitur dictum de
    praeparatione baptismatis, supra quod naturae huma-
    nae terra fundatur, ita ut ab aquis tota æterni templi
    structura consurgat.
    (Vers. 7.) Qui fecit luminaria magna solus; quo-
    niam in æternum misericordia ejus. Ideo et hic addidit
    solus, quia cœlera mirabilia quæ diciturus est, aut
    per homines, aut per angelos fecit.
    (Vers. 8, 9.) Solem in potestatem diei, lunam et
    stellas in potestatem noctis. Splendor solis in die po-
    tens est, et lunae et stellarum in nocte. Sed hæc prae-
    ter utilitatem quam mundo vicibus suis præbent, et
    præter decorem quo totius mundi augetur ornatus, B
    dant significationem spiritualium gratiarum. Nam
    præcipuum fidelium cordium lumen est, veniens ab
    ipso justitiæ sole, sapientiæ; secundum autem lumen
    est scientiæ, quæ inter sæculi hujus obscura dat quo-
    dammodo lunare solatium; deinde plurimorum cha-
    rismatum munera stellarum ignibus merito com-
    parantur: ut ambulantibus per difficilem viam num-
    quam desit cœleste præsidium.
    (Vers. 10.) Qui percussit Ægyptum cum primo-
    genitis eorum. 493 Nulla pars mundi est, quam non
    percutiat gladius veritatis, ut Christo præcipua quæ-
    que subdantur.
    (Vers. 11.) Qui eduxit Israel de medio eorum. Quo-
    tidie sancti ab iniquis et adversis tribulationibus
    eruuuntur.
    (Vers. 12.) In manu potenti et brachio excelsio.
    Quid potentius eo de quo dictum est, Et brachium
    Domini cui revelatum est?
    (Vers. 13.) Qui divisiit Rubrum mare in divisiones.
    Rubri maris divisiones significantur baptismus Christi,
    in quo fiunt divisiones: ut a una res aliis sit in
    vitam, aliis in mortem; in vitam fidelibus, in mor-
    tem persecutoribus.
    (Vers. 14.) Et eduxit Israel de medio ejus. Et
    b eduxit populum suum Dominus, innovatum per lava-
    crum regenerationis.
    (Vers. 15.) Et excussit Pharaonem, et virtutem ejus
    in mare Rubrum. Periit in aquis rex peccati, et bapi-
    zatus reatus excutitur.
    (Vers. 16.) Qui traduxit populum suum in deserto. D
    Traducit et nos per hujus mundi ariditatem et steili-
    tatem, ne in ea pereamus.
    (Vers. 17, 18.) Qui percussit reges magnos, et o-
    cidit reges fortes. Percussit atque occidit etiam per
    nos diabolicas et noxias potestates, quoties dat vi-
    ctoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (1
    Cor. xv, 57).
    a Augustinus hic, ut unus atque idem baptismus
    aliis sit in vitam, aliis sit in mortem,
    b Duac. et Colon., eduxit. Lugdun. et Lovan.,
    addidit, ut apud Augustinum. Nam agit de gratia
    baptismi, quæ quotidie renascentibus confertur.
    c Augustinus scripserat in versu psalmi, Et Og
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,980,940">
    (Vers. 19.) Seon regem Amorrhacorum. Germen
    inutile, quod interpretatur Seon; et regem Amorrhao-
    rum, quod interpretatur amaricantium, perculit per
    Ecclesiam suam Dominus.
    (Vers. 20.) Et Og e coacervantem Basan; hoc est,
    confusiones: quid enim coacervat diabolus nisi con-
    fusionem?
    (Vers. 21, 22.) Et dedit terram eorum hæreditatem,
    hæreditatem Israel populo suo. Dat etiam, quos dia-
    bolus possidebat, hæreditatem senini Abrahae, quod
    est Christus (Gal. iii, 16).
    (Vers. 23, 24.) Quia in humilitate nostra memor
    fuit nostri, et redemit nos ab inimicis nostris. Redemit
    nos sanguine Unigeniti sui.
    (Vers. 25.) Qui dat escam omni carni. Hæc est
    esca de qua Dominus dicit, Caro mea cera est esca
    (Joan. vi, 56), quæ datur omnibus gentibus: quia
    nullus renatorum fidelium ab seu ejus excipitur.
    (Vers. 26, 27.) Conflemini Domino cœli; confle-
    mini Domino dominorum, quoniam in æternum mise-
    ricordia ejus. Quod hic ait, Domino cœli, hoc videtur
    superius dixisse, Deo deorum; et quod ibi subdixit,
    hoc etiam hic conexuuit, Conflemini Domino deorum:
    ut si sunt qui dicantur dii, et domini, sive in cœlo,
    sive in terra: 494 nobis tamen unus sit Deus Pater,
    et quæ omnia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesus
    Christus, per quem omnia, et nos per ipsum (1 Cor. viii,
    5, 6) cui confiteamur, quoniam in æternum miseri-
    cordia ejus.
    PSALMUS CXXXVI.
    (Vers. 1.) Super flumina Babylonis illic sedimus,
    et flevimus, cum recordaremur tui, Sion. Prophetia
    psalmi non solum hoc denuntiat quod secundum
    gerendarum rerum ordinem ad Israeliticum populum
    proprie pertinebat, sed etiam quod in omni Ecclesia
    Dei, quæ in toto mundo est, agitur et impletur.
    Universi enim fideles, qui cives sunt Jerusalem, et
    in hoc sæculo peregrinantur, apte his vocibus et con-
    gruenter utuntur, ut dicant quod psalmi verba pro-
    puniant. Nam qui fide justificati sunt (Rom. v, 4),
    et spe salvi facti (Rom. vii, 24), ad patriam cœle-
    stem angelicamque desiderant, recordantes promis-
    sionis Dei; sent et gemunt de habitatione terrena,
    quæ in quacumque sui parte Babylonia est, et flu-
    mina ejus sunt omnes illecubræ temporales, sive in
    moribus, sive in opinionibus, quas sibi quisque dele-
    gerit, in quibus nihil stabile, nihil firmum est, sed
    omnia fluida, et in maris profunda decurrenta. Qui au-
    tem quæ sursum sunt sapiunt, non quæ super terram
    (Coloss. iii, 2), sedendi quidem super mundi flumina
    atque torrentes, sed tamen cursus aquarum labentium
    non turbantur, nec miscetur confusio, d quæ in-
    terpretatur Babylon; sed recordantes Sion, quæ
    regem Basan; tum, coacervantem, quod interpretatur
    Og; et regem confusionis, quod interpretatur Basan.
    d Editii omnes antiqui, quam interpretantur. Lugdun-
    ensis editio recensior, quæ interpretatur. Bene emen-
    datum indicat phrasis similis slatin subjugata, quæ
    exprimitur specula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras de aparato crítico marcam variantes a, b, c, d; notas marginais/criticas mapeadas inline no texto como índices e referências. Algumas abreviações editorializadas (ex.: ligaturas tipográficas) foram transcritas por extensão conforme visibilidade; marcas de paginação numerais (589, 590) omitidas do corpo por serem cabecalhos.</notas>
</pagina>