CH

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXXIX.

t94

acet valde. Terrorem, inquit, mihi incutiunt miracula A tur in ea majestate in qua judicatarus est vivo« et

gratie tuz ; et unde est ratio gaudii, inde est causa
formidinis. Cognoseit enim anima mea quanta ope-
raris ut salves, et quie mihi sint pericula cavenda
ne peream.

(Vers. 45.) Non est absconditum os meum a. te, quod
fecisti in abscondito. Est quaedam in sanctis homini-
bus Dei insuperabilis fortitudo, et invicta patientia,
quam in eis oceulte finxit Deus, et absconditam fecit,
babentem osseam (firmitatem, quz» nec corrumpa-
tor secundis, nec frangatur adversis. De qua virtute
in alio psalmo dicitar, Verumtamen Dee exbjicitur
anima mea, quoniam. ab ipso est. patientia mea (Psal.
1X1, 6). Et substantia mea in inferioribus terre. In iac,
inquit, substantia fragilis et infirmi corporis, quod
est in infimis terre, fortitudinem quzrit, quz inter
szvas tribulationes, etiam carni perseverantiam
daret. :

(Vers. 10.) Imperfectum meum viderunt oeuli tui,
et in libro tuo emnes scribentur. In his verbis persona
tst ipsius capitis, quod aunc in $6, nunc in corpore
suo loguitur : quia duo sunt in carne una (Ephes. v,
51). De illis ergo, in quibus erat patientis roboran-
da constantia, ul ipsi pro Domjno psti possent, qui
in ejus passione titubaverant, dicit ipse, Imperfectum
meum viderunt oculi. EU quis qui usque ad despera-
tionem expaverant, usque ad victori» coronas, te
aspiciente, coronati sunt, addidit, Et in libro (uo
omnes scribentur. igitur. omnibus timidis, et de pro-
pria inürenitate trepidanübus sperandum est super-

mortuos. Unde sequitur et dicit, qu:d interea per
totum hoc tempus in Eeclesia agatur : de bonorum .
et malorum permixtione, et omnibus afflictionibus
vite temporalis obnoxium formasti occultum, dum
eis differtur adventus.

(Vers. 19, 20.) Si occideris, Domine, peccatores,
viri sanguinum, declinate a me. Quod diciiis in cogita-
lione, accipient in vanitate civitates suas. Occiduntur
superbi, cum deseruntur gratia Dei : quibus in co-
gitatione humilium * et unitate custodieutium Domi-
nus dicit occulte, Viri sanguinum, declinate a me;
quod palam in judicii sui manifestatione dicturus est,
Numquam novi vos ; discedite a me, qui operamini ini-
quitatem ( Matth. vn, 25). Viri autem. sanguinum

B qui sunt, nisi qui oderunt fratres? Sicut. Joannes

dicit, Qui odit fratrem suum, homicida est (1J0an.
int, 15). Isti ergo ab unitate Ecelesi per superbiam
recedentes, qui quasi offensi permixtione palearum,
ante discretionis venüilabrum triticum deserunt,
accipient in. vanitate civitates suas ; id est, in repro-
bam societatem et in vaua se concilia congregubunt,
quia qui chanitate catholica nou 5 utitur, bzeretica
vanitate dispergitur.

(Vers. 91, 22.) Nonne qui oderunt te, Domine, odio
habui, et. super inimicos tuos tabescebam? $0 Per-
fecto edio oderam illos, inimici facti sunt mihi. Per-
fecta in Dominum dilectio est, non amare quod non
amat, et ipsos inimicos Dei sic odio habere, ut prae
vitas eorum odiosa sit potius quam natura. Quia

nz virtutis auxilium : ut inde non excidat charitas, C aliud est in illis quod ipsi faciunt, aliud quod Crea-

unde przestatur facultas. Per diem errabunt, ct nemo
in eis. $99. Sive, ut in quibusdam codicibus inve-
nitur, Die formabuntur, et nemo ín. eis. Imperfecti,
inquit, mei, qui omnes erunt in vita esterna, per
diem errabunt, hoc est in. me turbabuntur; ei nemo
erit in es, quem non timoris tenebrx ad deaperatio-
nem usque perducant. Si autem legamus, Die forma-
buntur, intelligendum quod hi quorum nemo contur-
bsbitor, die formabuniwr, hoc est, illuminatione
illis visionis qua beatum Petrum nimis trepidum
ad remedium patienti: euo reformavit aspectu.
(Vers. 17, 48.) Mihi autem valde honorificati sunt
emici tui, Deus, valde confortati sunt. principatus eo-
rum. Dinumerabo eos, et super arenam muliiplicabun-
tur. Ipsi, inquit, qui in die erraverunt, et quorum
nullus fuit qui conturbaretur, amici mei et valde
honorabiles facti sunt, et totius Ecclesiz: habuerunt
principatum. Ét quamvis a me sint. dinumerati, su-
per arenam tamen multiplicabunter, quia in infinitum
e molütude eorum creseit et gloria. Ezsurresi, ei
adhuc sum tecum. Hoc tempus significat, quo adhuc
in occulto est ad dexteram Patris, antequam revele-

* Forte legendum, et unitatem custodientium, Etsi
editi omnes unitate habeant : Bam S, Augustinus lie
loci in Donstistas sententiam direxerat, qui infleti
fulilie nomine, persuadebant populis ui , disrupio
unitatis vincule, eos lamquam justiores caci et impe.
Fifi sequerentur... ... inter quos triticum Chriai, ser-
valo wnitalis vinculo, gemebat,

tor instituit. Hoc est enim perfecte, id est scienter
odisse, ut nec propter vitia homines oderis, nee vi.
tia propter homines diligas (Sent. 65).

(Vers. 25, 24.) Proba me, Domine, et scito. cor
vteum ; interroga me, et cognosce semitas meas, Et vide
si via iniquitatis in me est, et deduc me in via eterna,
Scrutare, inquit, semitas meas , id est, consilia et co-
gitationes meas probans et examinans, quo affectu
diligam bonos, et quo animo tolerem malos. Et deduc
me in via clerna, * Nisi. ille qui dixit, Ego sum vis,
veritas, el vita (Joan. xiv, 6); et qui est mediater Dei
et hominum. homo Christus Jesus (l1 Tim. n, 5); per
quem habemus. accessum ad Patrem, et qui est exora-
tio pro peccatis nostris (| Jean. ni, 4, 9).

PSALMUS CXXXIX.

(Vers. 1.) In finem Psalmus ipsi David. Finis non
alius inteHigendus est quam qui est ab Apostolo de-
claratus, dicente : Finis enim legis Christus, ad justi-
tiam. omni credenti (Rom. x, 4). Titulo ergo suo in-
dicat psalmus unde locuturus tit; nam et dicendo,
1p1i David , cusa sigoilicat, qui est Secundum eornem

v Editores Duac. et Colon. margini apposuerant,
non uniuur.

* Hic aliqua ad sensus perfectionem deesse viden-
lur. Forte qus» in Augustino ipso habentur, aut ali-
quid eerum, Quid aliud dicit, quam, Deduc me in
Christe? Quis. est enim via eterna, nisi qui est. vita
erierua? diernus enim est qui dizit, Ego sum via, ete.

Digitized by Google
