$15

S. PROSPERI AQUITANI

$16

sive in juventute sua, sive in setate majóre, sive in A nomine Domini : non in suo, sed in illius cujus gratia

senectute ultimi jam seculi, nullis oppressionibus ,
nullis est victa suppliciis ; cui per passiones et nior-
' tes suorum corone semper triumphique creverunt.
(Vers. 2, 5.) Etenim non poiuerunt mihi. Super
dorsum meum  fabricaverunt peccatores, prolongave-
runt iniquitatem suam. Omnis malorum intentio con-
tra bonos, hxc est, ut eos similes sui faciant, et in
consensum iniquitatis. suc a fide ac probitate tradu-
cant. Quod cum obiinere non possunt, opprobriis et
criminationibus impetunt innocentlum vitam, con-
struentes super dorsum eorum congeriem falsitatum.
Q..ia perfectorum fidelium est, etiam tales, et inju-
storum odiorum onera sustinere, etiamsi prolongent
iuiquitatem suam, et nulla correctione mutentur :

erant quod erant, et cujus pollicitationes bonis et
fidelibus promittebant 5.

PSALMUS CXXIX.

( Vers. 4. ) De pro[undis clamavi ad te, Domine ;
Dumine, exaudi vocem meam. ()ui profunditatem ma-
lorum vite hujus intelligit, et a terrenis erui cupit,
jam de his est qui ad ascensionum pertiuent gradus,
et qui superuo auxilio cupiunt adjuvari, ut per vir-
tutum profecius, ab imis 3d summa conscendant.
Clamandum ergo est voce desiderii sperantis ad Do-
minum, ut non de uno tantum, sed de multis pro-
fundis humanarum miseriarum eruat laborantes.
Quia etiam qui valde profecerunt, habent usque in

qua pertinacia malorum longe ab innocentibus se- B (inem de quibus cupiant liberari: * etsi magnorum

paratur, et qui est rectus, nulla eorum societate
polluitur. .

(Vers. &.) Dominus justus concidet. cervices pecca-
torum. Generale quidem nomen est peccatorum ,
quod nec sancti quidem a se existimant alienum. Sed
aliud est quod quotidie aufertur, aliud quod semper
augetur, Unde ex ipsa ultionis specie, quales hie
peccatores commemorentur, ostenditur, cum Domi-
nus non manus peccatorum, sed cervices concisurus
denuntiatur. Per cervices enim superbia significata
est eorum qui in nullo se reprehendi voluut, et Dei
verba tamquam deliramenta contemnunt.

(Vers. 5.) Confundantur, et ^ revertantur retrorsum
omnes qui oderun! Sion, Oderunt Sion, qui oderunt
Ecclesiam et qui Dei prxcepta contemnunt. Sed quia
super dorsum fabricaverunt, quid faciet Ecclesia ,
nisi tales spe correctionis ipsorum tolerel 476 us-
gue in finem? Veniet enim quod sequitur.

(Vers. 6, 7.) Fiant sicut. fenum. tectorum, quod
priusquam evellatur, arescit. De quo non implebit ma-
»um suam qui metit, el sinum auum. qui manipulos
colligit. Coutemptores eloquiorum Dei et amatores
mondi feno, quod super tecla et super parietes na-
scitur, comparantur; qui ante tempus messis are-
Scunt, et cum videntur stare, ceciderunt : nec inve-
niunt messores, id est angeli (Matth. xin, 39), quod
de eis Dominicis horreis inferatur : quia igni depu-
tabitur, quidquid carebit substantia charitatis.

(Ners. 8.) Et non dizerunt qui prateribant, Bene-
dicio Domini super vos, Superbi et vani in ogro
Domini nihil operati sunt, nec meruerunt ab eis qui
per temporalia ad zeerna transibunt, gratiam benedi-
ctionis accipere. Omnes enim prophet» et apostoli
vniversique sancti, bene viventibus benedixerunt in

* Lugdun. et Lovan., et revereantur. retrorsum.
faac. et Colon., revertantur. Augustinus, averiantur
eetrorsum.

* Deest hic altera pars versus, Benedizimus vos in
nomine Domini; qu» tamen in ipsa versus explica-
tione videtur comprehensa.

* Loctis obscurus, qui iss. defectu restitui non
potuit. Fortasse paucis mutatis clarior flet, sj lega-
tur, etsi magnorum et. (elicium ista. condilio est, ut
quamd u in seculo sunt mundani. maris profunda. pa-

et fidelium ista conditio est, ut quamdiu in saeculo
mundani maris profunda patiuntur; qux extremitas
demersos habet eos qui ipsis imis. profunditatibus
delectantur, et tanto. magis sunt. miseri, quanto se
putant esse fideles.

(Vers. 2, 3.) Fiant aures tue intendentes in vocem
deprecationis meg. Si iniquitatem observabis, Domi-
ne, Domine, quis sustinebit? Quia. qui venit solvere
opera diaboli (I Joan. i, 8), hoc est peccata, et ve-
nit quzrere quod perierat (Luc, xix, 10), dedit spem
etiam in ultimo profundo jacenti, 479 per quam se
ad opem salvantis erigeret. Et ideo quantalibet mole
mal: consuetudinis peccatur oppressus, habet in
psalmi hujus forma quod sequatur implorationis
exemplum, ne de sua liberatione desperet: quia si
divina justitia hoc hominibus in hac vita redderet
quod merentur, nemo possel retributionis sustinere
judicium. Quid ergo spei sit confitenti, aperit sermo
qui sequitur.

(Vers. 4.) Quoniam apud te propitiatio est, et. pro-
pter legem tuam sustingi te, Domine. Qua est propitia-
tio, uisi sacrificium ? et quud sacrificium, nisi occisio
illius Agni qui tulit peccatum mundi (Joan. nm, 29),
et venit ut legem veteris Testamenti, nova lege evan-
geic» veritatis impleret? Lex autem perfectio cha-
ritatis est, qua Deus proximusque diligitur, et per
quam dicitur conditori legis, Dimitte nobis debita no-
stra. sicut el nosdimittimus debitoribus nostris (Matth.
vi, 12). Bene enim sustinet. promissiones Dei, qui
mandatum ejus exsequitur; nec frustra sperat par-
cendum peccatis suis, qui ignoscit alienis (Sent. 58),
dicente Apostolo, Invicem onera vestra portate, et sic
adimplebitis legem Christi (Gal. vi, 2). Sustinuit am-
ma mea in verbum tuum. Exspectationis, inquit, meze

tiantur ; que extremitas demersos habet. . .. quanto se
putant felices. Conjecturie nosirie locum dare videtur
Augustinus , cum dicit inter. extera : Valde ín pro-
fundo suni, qui nec clamant de. profundo. Dicit Scri-
ptura: Peccator cum venerit in profundum malorum,
contemnit. Jam videte, fratres, quale profundum sit ,
ubi contemnitur Deus. Solet enim hoc illis evenire, qui
multum in profundo sunt, et prosperantur in iniquita-
tibus suis, et tanto magis in profundo. merguntur ,
quanto magis vi.lentur esse felices,

Digitized by Google
