<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    377 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXXI. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    substantia Christus est, et verbi tui promissione non A
    fallor, quia ipse est Veritas qui promisit.
    (Vers. 5, 6.) Speravi anima mea in Domino. A vigilia matutina usque ad noctem, a vigilia matutina
    speret Israel in Domino. Spes fidelium exspectatioque
    sanctorum non unius diei concluditur fine, cum
    etiam intra brevia tempora istius vitæ, multorum
    dierum ortus atque occasus sæpe renovetur. Virtus
    igitur patientiæ de illa sumenda est vigilia matutina, in qua Dominus Jesus Christus in nostræ
    naturæ carne surrexit a mortuis, ut quod præcessit in
    capite, hoc in se sperarent omnia membra faciendum.
    Quæ spes nullis terrenda adversitatibus, nullis terroribus obscuranda, sed usque in finem præsentis
    vitæ, ubi nos quædam mortis intervenit, fortiter custodienda est: ut omnis Israel, quousque de hac vita B
    exeat, hoc quod in Domino factum est, in se quoque
    faciendum sperare non desinat. Hæc enim spes propria est Israelitarum spiritualium, quorum desiderium
    non vana neque temporalia concupiscit; sed a vigilia
    matutina resurrectionis Christi, usque in noctem
    finis sui eo currit, eo tendit, quo jam in præcedente
    pervenit.
    (Vers. 7.) Quoniam apud Dominum misericordia
    est, et multa apud eum redemptio est. Fiducia sperantium, misericordia Dei est, 480 nec ideo quisquam debet de capessenda Domini promissione dubitare, quia se participatione ejus novit indignum,
    cum ipsa confessio per commutationem actionis et
    mentis indulgentiam mereatur, et multiplex sit redemptio ejus qui nihil donorum suorum correctis C
    negat, et universa vincula captivatis abrumpit.
    (Vers. 8.) Et ipse redimet Israel ab omnibus iniquitatibus ejus. Non ergo timeat aliquis iniquitates accessuras ad Dominum; tantum ut toto corde se voveat, et ea in quibus etiam sibi displicet, agere ac
    velle desistat; nec dicat quod illa forte iniquitas
    remittenda sit, illa autem pro sua qualitate plecenda; sed clamet de profundis, et a vigilia matutina
    speret usque in noctem, quia redemptor sine peccato
    ideo pro injustis pretiosum sanguinem fudit, ut omnium in se credentium omnia peccata deleret.
    PSALMUS CXXX.
    (Vers. 1.) Domine, non est exaltatum cor meum,
    neque elati sunt oculi mei. Neque ingressus sum in
    magnis, neque in mirabilibus. Superna cujuslibet spiritualis Israelitæ, in qua totum Christi corpus ostenditur, sanctæ humilitatis veritas commendatur. Et D
    hanc psalmi vocem omnes Ecclesiæ filii suam esse
    cognoscunt: quorum temperantia nihil humanæ
    gloriæ concupiscit, neque optat de operum mirabilibus
    gloriari, ut pro ostentatione virtutum pretium laudis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    acquirat. Cum omnis gratia Dei, quæ in quocunque
    fidelium dignatur operari, a nullo membro corporis
    Christi possit abjungī, et suum quisque faciat bonum
    quod per alium gaudet effectum.
    (Vers. 2.) Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi
    animam meam. Sicut ablactatum est super matrem
    suam, sic retributio in animam meam. Mens perfecta
    humilitatis delectat a proposito, intrepide de hac se
    lege constringi, ut cuidam maledictioni fiat obnoxia,
    si alta sapere et de aliquibus miraculis voluerit superbire. Sicut ergo male agitur cum infante nondum
    idoneo ad perfectionem solidioris cibi, si a matris
    uberibus auferatur, cum substantia alimoniæ ejus in
    matre sit; ita, inquit, retribuatur animæ meæ, ut
    cum panem angelorum edere non valeam, potum
    materni lactis amittam, et cum ea quæ supra me
    sunt apprehendere non queam, humilitatis bono
    caream, in quo salubrius est proficere quam timere
    [forte tumere].
    481 (Vers. 3.) Speret Israel in Domino, ex hoc
    nunc et usque in sæculum. Verus ergo Israel, quæ sibi
    sint in Domino præparata prospiciens, totam spem
    suam confirmet in Domino, et quæ sursum sunt sapiat, non quæ super terram (Coloss. III, 2); non
    temporalem quærat gloriam, sed æternam, ne dum
    bona fallacia amat, vera non capiat.
    PSALMUS CXXXI.
    (Vers. 1.) Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus. Congruit quidem personæ beati David, ut apud Dominum memoriam haberi cupiat
    mansuetudinis suæ, cujus observantissimus fuit, et
    de qua secundum historiam testis est ordo gestorum.
    Sed altiore intellectu sermo propheticus accipiendus
    est, ut scilicet ad illum hominem qui in capite et in
    corpore, id est, in Christo et Ecclesia, unus homo
    est, hæc verba referantur; quibus plene utitur tota
    Dei civitas, et omnis compago sanctorum, mansuetudine potentium et humilitate sublimium, hujusque
    propositi votum offerentium Deo, ut tabernaculum
    ipsius efficiantur et templum: quod anima omnis
    fidelis quodam insolubili juramento profitetur et
    sancit, cupiens se in æternum a Domino possideri,
    et habitaculum esse Spiritus sancti.
    (Vers. 2-5.) Sicut juravit Domino, votum vovit Deo
    Jacob: Si introiero in tabernaculum domus meæ, si
    ascendero in lectum stratus mei; si dedero somnum
    oculis meis, aut palpebris meis dormitationem, et requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob. In his omnibus voti
    perseverantia et fidei fervor ostenditur. Ut enim quis
    locus sit Domino et tabernaculum Deo Jacob, a propria utilitate ad bonum debet commune transire,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    Hic omnes editi nostri repetunt, a vigilia matutina: Augustinus quoque bis legisse agnoscitur hæc
    verba; semel quidem in fine versus quinti, speravit
    anima mea in Domino, a vigilia matutina usque ad noctem; tum initio sexti, A vigilia matutina usque ad
    noctem speret Israel in Domino. Quam repetitionem
    urget, cum ait: Speravit anima mea in Domino, a
    vigilia matutina usque ad noctem. Quid est quod ait?
    Uno die speravit in Dominum, et finita est tota spes
    ipsius? A vigilia matutina usque ad noctem, speravit
    in Dominum. Ista vigilia finis noctis est.... Ergo intelligendum est hinc usque ad noctem speravit anima
    mea in Domino, ergo intelligendum est, ne putemus
    uno die nobis sperandum esse in Dominum. Et infra:
    Et redit ad illud: A vigilia matutina speret Israel in
    Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (377-378) da Patrologia Latina.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda identificadas no fluxo do texto ou margem.
    Números de seção 480 e 481 inseridos no corpo do texto.
    Texto em latim com abreviações típicas de impressão antiga (æ, œ).
  </notas>
</pagina>