<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    393 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXXXVIII. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    qui beatus est, et beatos facit, eruit de tenebris et de A
    potestate tenebrarum (Coloss. 1, 13), ut sint filii lucis et regni, allisi ad petram Christum, ut moriendo
    mundo, viverent Deo, dejecti et erecti, destructi et
    ædificati, in pulverem comminuti, et in petra, petra
    instaurante, solidati.
    497 PSALMUS CXXXVII.
    (Vers. 1.) Confitebor tibi, Domine, in toto corde
    meo, quoniam audisti omnia verba oris mei. Psalmi
    titulus sub nomine David eum significat, qui est ex
    semine David secundum carnem (Rom. 1, 3), ad
    quem prophetia est directa confessio, quæ laudis
    est divinæ, non iniquitatis humanæ. Confessionis
    enim nomine solet indicari confessio pœnitentiæ;
    sed hic manifestatur gratulatio laudatoris, quæ toto
    corde profertur, quia nulla illi alia affectio sociatur;
    et ideo exaudita sunt verba oris ejus; cujus oris,
    nisi cordis, unde sumunt ipsa verba principium?
    Ea ibi auribus Dei vox mentis auditur. B
    (Vers. 1, 2.) In conspectu angelorum psallam tibi.
    Adorabo ad templum sanctum tuum, et confitebor nomini tuo. Super misericordia tua et veritate tua. Si in
    vera exsultatione cordis spiritualiter Deo psallimus,
    coram angelis psallimus : quia non terrena, sed
    cœlestia sapimus, in quo pietatis officio beatitudo
    excellit angelica. Nam carnalia desideria non psallunt, nisi coram hominibus, quorum se animi supra terrena non erigunt, et qui sanctorum gaudiis
    interesse non possunt : quia nec adorant ad templum sanctum Dei, quod est Jerusalem, una simul
    et mater et filia, mater in angelis, filia in hominibus, quibus dicitur : Templum Dei estis, et Spiritus C
    Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16). Confessio autem
    religiosa veritatem et misericordiam Dei prædicat :
    veritatem in judicando, misericordiam in subveniendo. Non enim aliæ sunt viæ quibus ad nos venit, aut aliæ quibus nos ad se prævehit. Quoniam
    magnificasti super nos nomen sanctum tuum. Magnificavit Dominus super omnes nomen sanctum
    suum, super Abraham, et Isaac, et Jacob, super
    duodecim tribus Israel, quas erutas de jugo servitutis introduxit in terram promissionis; et super
    universas nationes, de quibus tamquam de lapidibus suscitat quotidie filios Abrahæ (Matth. III, 9),
    Ut in nomine Domini Jesu omne genu flectatur, cælestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua
    confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est
    Dei Patris (Philip. II, 10 et 11). D
    (Vers. 3.) In quocumque die invocavero te, velociter
    exaudi me. Quare velociter? Quia ipse dixisti, Adhuc
    loquente te, dicam, Ecce adsum (Isai. LVIII, 9). Quare
    velociter? Quia non in diversa tendo, nec superflua
    concupisco; sed quod docuisti peti, hoc mihi concupisco præstari. Multiplicabis me in anima mea, in
    virtute multa. 498 Expressum votum secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    desiderium et ab omni carnali cupiditate purgatum.
    Si, Multiplicabis me, tantummodo diceret, videri
    poterat terrena aliqua conceptio; sed cum addidit,
    in justitia, nihil est quod possit plenius et perfectius postulari : quia summi boni significatio est in
    appellatione virtutis.
    (Vers. 4.) Confiteantur tibi, Domine, omnes reges
    terræ, quoniam audierunt omnia verba oris tui. Ubique Evangelium prædicabitur (Matth. XXIV, 14),
    ubique apostolica doctrina discetur. In omnem enim
    terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba
    eorum (Psal. XVIII, 5). Confiteantur tibi, Domine,
    omnes reges terræ; et quia non habent necessitatem
    sublimiora cupiendi, laudent te de excellentia quam
    dedisti, quia latere eos jam non potest, quod eorum
    sceptrum tua dona sunt.
    (Vers. 5.) Et cantent in viis Domini, quoniam magna
    gloria Domini. In quibus viis, nisi de quibus dicitur,
    Universæ viæ Domini, misericordia et veritas (Psal.
    XXIV, 10)? ut dum omnia opera Dei in his consummantur, nemo nisi in ipsius gloria glorietur.
    (Vers. 6.) Quoniam excelsus Dominus, et humilia
    respicit, et alta a longe agnoscit. Sub oculis Domini
    est et humilis et elatus. Sed humilem quia placet,
    proximus videt; superbum, quia displicet, longinquus agnoscit; et cum juxta sit his qui tribulato
    sunt corde (Psal XXXIII, 19) longe tamen est a peccatoribus salus (Psal. CXVIII, 155).
    (Vers. 7.) Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me. Si præsentiæ, inquit, non amavero, et
    si ad promissiones tuas tendens, torrentis illecebris
    non inhæsero, vivificabis me, et cito exaudies :
    quia tribulationem mihi afferent temporalia, quem
    spes invitat æterna. Super iram inimicorum meorum
    extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera
    tua. Protecto, inquit, brachii tui defendit me ab inimicis meis, et ut adversitatibus non vincerer, fœcit
    dextera tua, quæ me a sinistris omnibus liberavit.
    (Vers. 8.) Domine, retribue pro me. Ego, inquit,
    debitor sum, et conditione proprii debiti liber esse
    non possum (I Cor. VII, 21); tu, Domine, pro me
    retribues, qui nihil debes; et qui mortem, dum
    moreris, occidis, solvens mea, ut sequar tua. Domine, misericordia tua in æternum : opera manuum
    tuarum ne despicias. Illam, inquit, misericordiam
    quæro, quæ temporalibus eruis, et ad æterna perducis, Domine. Opera manuum tuarum ne despicias :
    Quia sive in eo quod homines sumus, sive in eo
    quod ex nostra impietate mutati et justificati sumus,
    tuarum manuum sunt opera, quibus nos et condis
    et renovas.
    499 PSALMUS CXXXVIII.
    (Vers. 1, 2.) Domine, probasti me, et cognovisti
    me. Tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem
    meam. In prophetia psalmi verba sunt ipsius Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    a Forte, super omnes, ut resumitur in explicatione, aut super omne, ut in Augustino et Vulgata nostra : licet editi nostri omnes habeant, super nos.
    b Apud Augustinum hic, in virtute, ut etiam supra in textu versus.
    c Forte, conditione; editi tamen omnes, conditione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. LI. 13
  </bloco>
  <notas>
    As letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no final de linhas ou parágrafos na coluna da esquerda, servindo possivelmente como marcadores de coluna da edição original (Patrologia Latina).
    A numeração 497, 498, 499 indica seções ou salmos.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "secundum desiderium").
  </notas>
</pagina>