861 PSALMORUM A C AD CL

EXPOSITIO. PSAL. CX Vlil. 5i?

tribuunt, d:centes in alio psalmo, Nisi quod Dominus A semper patienti: et perseverantiz sux laudat aucto-

erat in nobis, forsitan. vivos deglutissent nos. (Psal.
cxum, 2).

(Vers. 158.) Vidi * non servantes pactum, e tabe-
scebam. Qui sunt qui pactum non servaverunt, nisi
qui tribulationes multorum persequentium non fe-
rentes, a Dei testimoniis. declinaverunt? Hoc ergo,
inquit, cum viderem, tabescebam, dolens eos a tanta
gloria decidisse. Quia eloquia tua non custodierunt.
569 Hoc erat pactum * non perseverare, promissa
Dei perdere.

(Vers. 159.) Vide quoniam mandata tua dilexi. Ipsa
est fructuosa tolerantia, quis saevitiam persequen-
tium dilectione suscipit mandatorum. Domine, in tua
wisericordia vivifica me. Cujus misericordia obtinuit
palmam, ejus misericordia poscit et vitam.

(Vers. 160.) Principium. verborum tuorum. veritas,
in eternum omnia judicia justitim (we. Judicia justi-
tis Dei sunt, quibus pronuntiatur in :xiernum vita
justo, pana impio.

SCiN.

(Vera. 161.) Principes persecuti sunt me gratis, et a
verbis tuis [ormidavit cor meum. Terreni reges Eccle-
siam Christi gratis persecuti sunt, quia nuliam cau-
sam persecutionis habuerunt ; ctm eos Christiani in
nullo Izederent, et ipsi Christianis negationem veri-
tatis extorquere non possent. Habueruut ergo verba
minacia, iutulerunt. &eva supplicia : sed me tua po-
tius verba terruerunt, Nolite timere eos qui corpus
occidunt, el postea non. habent quid faciant; sed eum
timete qui habet potestatem et corpus et animam per-
dere in gehennam (Matth. x, 25). Ab his ergo verbis
fornsidavit cor meum ; et sperans in ctiernum prze-
mium, contempsi temporale supplicium.

(Vers. 162.) Exsultabo ego super. eloquia tua, sicut
qui invenit apolia mulia. Per ipsa verba. vicit quibus
formidavit, Victis enim spolia detrahuntur : et multa
spolia capta sunt, quando etiam per se custodes plu-
rimi admirati patientiam martyrum, in eum iu quem
sz vierant credideruut.

(Vers. 165.) Iujustitiam odio habui, et abominatus
sum, legem autem iuam dilexi. Lex, eloquia sunt Dei,
quz sic timuit, ut amaret; consequens enim erat ut
diligeret justitiam, qui oderat pravitatem. Timor
ergo ille verborum Dei a quibus formidavit, non fuit
$ charitate dissentiens, sed metuens ab eo quod
amabat * avelli.

(Vers. 164.) Septies in die laudem dizi tibi, super
judicia justitie tue. Quod ait septies, significat sem-
per. Hoc enim numero omnes explicantur dies, et
tempora universa volvuntur. Ecclesia ergo nullis
persecutionibus superata, in isto tribulationum die,

* S. Augustinus ita legerat, Vidi iusensatos. Sed
eoservat quod alii codices habent, Vidi non servantes
pactum; et hoc. plures habent.

b Fortasse non servare.

* Ediii simplici verbo velli. Margini apposucrant
avelli Duac. et Colon. Respicit autem sine dubio
quod proexemplo Augustinus posuerat, sic pudica

PaTBhoL. LI.

rem : quia cum tempus esset ut. judicium inciperct
a domo Dei (1 Petr. 1v, 17), in omnibus tentotioui-
bus atque pressuris, * non infirmitate, sed coronis
martyrum gloriata est.

A63 (Vers. 165.) Pax mulia diligentibus. Legeva
tuam , et non est eis scandalum. Ipsa Lex diligeutibus
se scandalum non est? av diligentibus eam nullum
est undecumque scandalum? Sed utrumque recie
intelligitur. Qui enim diligit Dei Legem, etiam quod
in ea non intelligit honorat, et in profunditate quam
non penetrat, magnum aliquid ac mysticum latere
non dubitat. Et item qui Dei Legem diligit, sj eam
non ex mutabilibus hominum moribus pendit, nul.
lum scandalum patitur; quia etiamsi bon: profes-

p sionis homines propositum suum deserant, Legis ta-
men justitia perseverat.

(Vers. 166.) Exspectabam salutare tuum, Domine,
et mandata. tua dilexi. Omnes quidem sancti, ante
Incarnativnem Christi, ejusdem semper exspecta-
verunt redemptionem. Sed potest hec prophetia
eliam eorum convenire persons qui, ex quo reve-
lata gratia Evangelium przdicatur, diligentes man-
data Christi, adventum ejus exspectant : ut cum
Christus apparuerit, vita nostra, tunc et nos cum
ipso appareamus in gloria (Coloss. uut, 4).

(Vers. 167.) Custodivit anima mca testimonia tua,
et dilexit ea valde. Custodiuntur Dei testimonia, dum
non negantur. Sed quia pro testimoniis Dei etiam
flammis concremari sine charitate non prodest (1 Cor.

C xui, 3), ideo addidit, et dilexit ea valde.

(Vers. 463.) Custodivi mandata tua. et testimonia
iua, quia omnes vie mem in conspectu. tuo, Domine.
Plerumque, dum mandata Dei custodiuntur, fiunt
inimici qui eadem mandata contemnunt , et. neces-
sarium est ut tunc pro testimoniis Dei fortiter ste-
tur. Quod hic ideo fecisse se dicit, quia omnes vim
ejus in Domini conspectu fuerunt; tamquam diceret,
Si avertisses a me faciem tuam, Domine, conturba-
tus fuissem, nec tua mandata, nec testimonia custo-
dissem; nunc autem ideo utraque servavi, quia vias
meas conspectus tui lumine direxisti.

TAU.

(Vers. 169.) Appropinquet oratio mea in conspectu

tuo, Domine, secundum eloquium. tuum da. mili. in-

D tellectum. Appropinquat oratio qu: tecipitur, quo-
niam Prope est Dominus his qui tribulato sunt corde
(Psal. xxxm, 49); et dat intellectum seeundum pro»
missum . suum, qui ait, /ntellectum dabo tibi (Psal.
xxxi, 8).

(Vers. 170.) Intret postulatio mea in conspectu tuo,
Domine; secundum eloquium tuum eripe me. Repetivit

conjux virum el timet, ne ab illo deseratur ; et amet, «t
fruatur.

4 lta editi nostri omnes. Qui licel sensum aliquem
exhibeaut, tamen non dubitamus melius legi in Au-
gustino ipso, Non infirmata, sed coronis martyrum
glorificata est. Nec difficile (uit vocem infirmata imu-
tari à scriba in aliam infirmitate.

12

Digitized by Google
