Jesu Christi, qui, quamvis secundum deitatem con- A

formis et sequalis sit Patri (oen, x, 30) , tamen se-
cundum quod Verbum caro faetum est (Joan. 1, 14),
et habitum forms servilis accepit, dicet Patri, Do-
mine ; qui ei et Pater et Dominus est: Pater forme
Dei , Dominus forma servi. Probasti, et cognovisti
me ; non quia non noverat , sed quia notum aliis fe-
cerat. Sedere autem est humiliari; surgere, exal-
tari : unde sedit Dominus in passione , resurrexit in
resurrectione. Quod , inquit, tu voluisti, Domine,
approbasti ; et ideo factum est, quia sic tibi pla-
cuit. Qui autem vocem capitis ex persona corporis
mavult accipere, confessionem intelligat peeniten-
Sum, qui sedent per humilitatem peenitudinis, et
surgunt per justificationem remissionis.

8. PROSPERI AQUITANI

$of

(Vers. 8.) Sí ascendero in colum , tu illic es ; si de
scendero ad infernum , ades. Si ad colum extoliar
elatus , te inveuio resistentem ; si ea qux infra me
supt eligam , te experiar persequentem : quid sicut
malum mibi est praesumptione erigi , ita malum est
desperatione demergi.

(Vers. 9.) Si sumpsero pennas meas in directum , et
habitavero in postremis maris. Jam bono consilio uti-
tur qui pennas suss, gemins scilicet praesidia cha-
ritatis, quibus in directum volet, meditatur assu-
mere, et in ultimis maris, id est, io fine secoli hu-
jus habitare: ut tota intentio animi et temporalis
viue conclnsione sollici , non jam vanis occupetur
cupiditatibus, sed ad promissiones Dei de hoc sae-
culo valeat evolare. Verum ,hoe ipsum quis efficit

(Vers. 8, &.) Intellezisti cogitationes meas de longe; B. uis viribus, nisi adjuvet ille qui jubet? Propter

semitam meam et limitem meum investigasti. Et omnes
vias meas pravidisti. Agnoscamus hic vocem illius
filii minoris qui , dissipata substantia patris , in lon-
ginqua discesserat , et personam gerens gentium que
defluxerant in idolorum culturam , tandem resipi-
scens ait, Surgam , eL ibo ad patrem meum (Luc. xv,
48) ; et cui revertenti occurrit pater quia intellexe-
rat cogitationes ejus de longinquo. Semitam igitur,
inquit , meam, qua discessi , et limitem meum, quo
usque perveni, imwestigesti : quia desertorem (ua
presentia ubique concludebas : ideo sinens me la-
borare vias meas, ut si perpetuo miser esse nollem,
redirem ad vias tuas. Quoniam non est dolus in lin-
gua mea. Confiteor, inquit, quod mibi discedenti a

quod sequitur, et dicit :

(Vers. 10.) Etenim illuc manus tua. deducet me, et
adducet me dextera tua. Considerans autem longinqui-
tatem vise, et de laboris exitu timens, addit :

(Vers. 14, 12.) Et dizi, Fortasse tenebre concul.
cabunt me : hoc est, forsitan superabor adversis, et
magis magisque tenebrabor, si perseverantis ünem
non apprehendero. Et noz illuminatio in deliciis meis.
Quoniam tenebre non obscurabuntur a te, et nos sicut
dies. illuminabitur : sicut tenebra ejus, ita et lumen
ejus. Tempus, inquit, laboris mei tempus est noctis,
quam tamen gratie tuz splendor illaminat. Verbum
enim tuum lucerna factum est greseibus meis (Psal.
cx vin, 105), ut quie mihi erant tenebre inciperent

te conteri miseriis utile fuit : nam si bene mihi es- C esse delicia : quia tenebre qua a semetipsis obscu-

set sine te, nollem forsitan redire ad te.

(Vers. 5.) Ecce, Domine, t cognovisti omnia , no-
vissima et antiqua. Antiquum peccatum , quo in pri-
mis parentibus ruimus, novissimam poenam, quam
omnes per multos labores, communi * mortalitatis
conditione, dependimus. Tu finzisti me, et posuisti
super me manum tuam. Omnes in uteris matrum Deo
plasmante finguntur, sub ea jege quam superbie
merito humanum genus sustinet : superposita divine
potentie manu, qua ut l/nmiles erigat, elatos premit.

(Vers. 6.) Mirificata est scientia tua ex me ; invaluit,
«en. potero ad eam. $00 Mea, inquit, superbia et
discessiene factum est uL obscuraretur cor meum,
nee possent mihi tus patere judicis. Dum enim mec

rantur, a te lumen accipiunt. Qui ideo agentes opera
tenebrarum fiagellas, ne temporalium deliciarum
oblectatione csecati , bona non desideremus sterpa.
Nocte autem nobis lucere soles, et tamquam diem
facis, cum per austera remedia ad vitam nos vocas,
ut dulcia sint flagella patris, ne sit amara » senten-
tia patris. Quia ergo et adversa vita istius, et se-
eunda $01 non carent tentatione, qua aut eleramur
aut premimur ; utrumque fit nox, si desit illa lux quas
nec superbire nos sinat, nec desperare permitat.
(Yers. 45.) Quoniam tu. pessediati renes meos, Do-
wine. Tu, inquit, Domine, non solum cor meum, sed
et renes meos possides; et ie habitante. interiora
mea, factum est ut me aliquid lucis delectaret in no-

potestatis libertate deleetor, factus sum egentior at- D cte, Suscepisti me ex utere matris mec. Qui Paulum

que tenerior. Ex me mihi ista difficultas convaluit ;
ez me extra lumen scienti tuc factus sum, ad quod
nisi ex te redire non potero.

(Vers. 7.) Quo ibo a Spiritu to, aut quo a facie tua
fugiam ? Discedenti a Spiritu Dei nullus invenitur
locus, qui ejus presentia et potestate sit vacuus.

. Nemo iram ejus fugit, nisi qui ad iratum confugit
(Sent. 255).

* Editiones Lugdun. et Lovan., immortalitatis. Me-
lius Duac. et Colon., mortalitatis. Augustino dicente
hic, quando in istam mortalitatem laboriosam pericu-
desamque pervenimus.

^ Augustinus scripserat , sententia judicis. Unde

apostolum segrégavitabatero matris suse (Gal. 1, 45),
ipse et nos segregavit ab utero mairis * no&ree illies
Babylonie, unde in novam vitam regeneraü, nova
'spe, novis deliciis, nova luce gaudemus. Quoniam
nec felicitas seculi hujus nos beatos faeit, nec adver-
sitas Iniseros, $i vers bona et mansura diligamus.
(Vers. 14.) Confitebor tibi, quoniam terribiliter mi-
rificatus es; mirabilia opera iua, et'anima mea cogno-

conjicimus erratum forte irrepsisse In eodices Pro-
-sperianos ubi legitur, sententia patris.

* Editi canes, matris suc. Errore manifesto, quem
$ela Augustini lectione suffragante emendare non
dubitamus.

Digitized by Google

