iot

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXL.

e -
402

plicentur : quia velare se non poterunt, nisi * men- A spectu (wo, elevatio manuum mearum sacrificium vesper-

dacium laborent labiorum.

(Vers. 41.) Cadent super eos carbones ignis; in terra
dejicies eos. Sicut praedicatio crucis Christi aliis erat
odor vita in vitam, aliis odor mortis in mortem (1 Cor.
ni, 46), sic et isti carbones ejus sunt operationis, qus
et illustrare valeat fideles, et punire peccatores. Fit
autem bec malorum pens ín terra, id est, in hoc
s:eculo, et in bac vita, cadente super eos igne sup-
plicii temporalis , antequam veniat ignis zternus. In
miseriis non subsistent. Victi, inquit, tribulationibus
cadent; et 806 non subsistent, quia. debitis plagis
non emendabuntur, sed pejores flent.

(Vers. 19.) Vir línguosus non dirigetur super. ter-
ram. Linguosus non capit scientiam veritatis :
amans enim semper loqui, non potest erudiri. Prava
ergo studia ipsius non dirigentur, quia loquacitas
imperita mavult docere quam discere. Virum inju-
stum mala venabuntur in. interitum, Venient mala, et
non subsistent iujusti ; cum aliqua clade opprimun-
tur, intereant. Non enim quz inciderint mala, pro
justitia patiuntur, et ideo non subsistent, quia in
miseriis suis nulla possunt bon:e spei fiducia susti-
nere.

(Vers. 15.) Cognovi quia. faciet Dominus judicium
inopis, b et iu causam pauperum ostendit iniquis. Pau-
peres sunt bumiles, et sancto semper desiderio su-
spirantes, qui esuriunt. et sitiunt justitiam (Math. v,
$ et 6); qua saturabuntur quorum causam Deus non
negligit, et in quorum gloria videbunt impii quid
amiserini (Sap. v, 5, etc.).

(Vers. 44.) Verumtamen jusii confitebuntur nomini
two, habitabunt recti cum vultu iuo. Glorificabuntur,
inquit, justi, et :elerna beatitudine ditabuntur; sed
tamen nibil operum tuorum suis meritis vindica-
. bunt. Confitebuntur tibi opera misericordize tuz, et
omne bonum suum tus gratim deputabunt; et in
hoc énhabitabunt cum tultu tuo, hoc est, terna vul-
ius tui visione potientur. Beali enim mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).

PSALMUS CXL.

(Vers. 1.) Domine, clamavi ad te, exaudi me; in-
tende voci deprecalionis mem, dum clamavero ad te.
Oratio corporis Christi non separatur a capite, quod
ju suscepta membrorum natura manet, et orare
tetam Ecclesiam facit, dicente Domino, Clamavi ad
te, non alta voce, sed forti flde. Nec quia exaudisui,
ideo clamare cessabo, fum humilitatis mex condi-
tio talis sit, ut non cessantibus tribulationibus,
semper gaudeat adjuvari.

(Yers. 2.) Dirigatur oratio mea sicu: incensum in con-

* Sic editiones Lovan., Duac. et Colon. Lugdunen-
sis vetus, mendacium labore labiorum. Lugd. recen-
tor, mendacio laborent labiorum.

. P Editi omnes antiqui, in causam pauperum, poste-
rior editio causam. paupérum, ut legitur in. Opere
Augustini. Hxc autem verba, ostendit iniquis, cum
non babeantur in Augustino, nec in utraque Iliero-
nymi versione Romana ct Gailicana, nec in textu

tinum. Hoc de ipso capite iutelligendum omnis 507
Christianus agnoscit. Declinante enim die in vespe-
ram, Dominus in cruce emisit spiritum (Matth. xxvi,
50), rursum inserendum corpori : ut spes omnium
fidelium boc in se non dubitaret implendum, quod
in capite pracessisset. Supra omnia ergo holocau-
tomata hoc sacrificium fuit, quod imitantur corda
sanctorum, cum de bona flagrantia orationum, tam-
quam de ara, ad Deum odor tendit incensi (Apoc. v,
8, et virt, 5). Cujus oblatio non fit sine illa confes-
sione, quam Christas ex persona sui corporis suam
fecit, dicens, Verba delictorum meorum (Psal. xxi,
2) : ut agnosceremus semper nobis necessariam con-
fessionem peccatorum, qus inesse nobis, ipsius qui
B nos suscepit voce cognoscimus.

(Vers. 5.) Pone, Domine, custodiam ori meo, et
ostium circumstantiae [abiis meis, Numquid hoc prz-
sidio et hac munitione indiget caput? Sed agit cau-
sam corporis sui, et qux& membri sunt, profutura
sibi postulat. Quoniam qui dicit, Cum ni eorum fe-
cistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40), et persequenti
Ecclesiam ait, Quid me persequeris (Act. 1x, 4)? ipse
est qui ex persona suorum poscit, et dicit, Pone,
Domine, custediam ori meo, et ostium circumstantia
labiis meis.

(Vers. 4.) Non declines cer meum in verba malitie,
ad excusandas excusationes in peccatis; cum hominibus
operantibus iniquitatem. Custodiam ergo sibi apponi
o$ fidelium petit, et ut ostio continentis muniatur :
quod nec clausum sit ad confitenda, nec apertum ad
excusanda peccata. Sunt enim qui scelera sua nolunt
sibimet imputari, et pondera male consuetudinis ad
necessitatem retorquent naturas, ut accusatione eon-
ditionis defendant crimina voluntatis : cum quibus
homo corporis Christi non vult habere consertium,
dicens : Et non communicabo cum electis eorum : hoc
est,-non sociabor cum eleciis eorum quos in his
excusationibus przcipuos habent, quadam scientia
tumidos, et causam facinorum quasi doctius defen-
dentes, ne videantur peecata esse hominum, qu:
facta sunt siderum. Nomen itaque electorum in bonis
donum est gratiz, in. malis mendacium superbiz -
qui etiam perdita innocentia, defensione commisso-
rum scelerum gloriantur.

(Vers. 5.) Corripiet me justus in misericordia, et
increpabit me. Castigatio justi non sxvlija est. odii,
sed medicina charitatis, qux non faudat, sed arguit
delinquentem. Mélior est severa justi misericordia,
quam blanda adulatio peccatoris, de qua dicitur :
Oleum autem peccatoris non. impinguet. caput meum.
Intima, inquit, consciéntie mex non oblectet. falsa

Hebrso, unde huc irrepserint diffücile conjieimus ;
nisi forte ex textu Augustini, qui post citatum huuc
versum, Quoniam faciet Dominus judicium egentis, et
causam pauperum, statim explicando subdit, Ostendet
iniquis quomodo diligit justos. Prosper tamen ad h»e
respicere videtur, dum in (ine expositionis dicit, in
quorum gloria videbunt impii quid amiserit,

Digitized by Google
