<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    591 S. PROSPERI AQUITANI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    exprimitur specula, in quod Deus promisit inten- A
dunt, et a temporalibus ad æterna proficiunt.
(Vers. 2.) In salicibus in medio ejus suspendimus
organa nostra. Habent organa sua cives Jerusalem,
Scripturas Dei, a præcepta et promissa Dei, et me-
ditationem quamdam futuri sæculi; sed cum agunt
in medio Babylonis, organa sua in salicibus ejus
suspendunt. Ligna autem Babylonis fluminibus ri-
gata, et nullum fructum afferentia, similitudinem ge-
runt hominum sterilium, qui mundanis pascuntur
illecebris, et nulla sunt virtute fecundi; nec possunt
eis ulla divinarum semina Scripturarum inseri, quia
capaces non sunt præceptorum Dei; et merito in eis
differendo suspenditur, quod pro sua insipientia au-
dire non possunt.

(Vers. 3.) Quia illic interrogaverunt nos, qui capti- B
vos duxerunt nos, verba canticorum. Et qui adduxerunt
nos, hymnum cantate nobis de canticis Sion. 495 Om-
nes homines prima transgressione a diabolo captivati
sumus; quoniam qui facit peccatum, servus est peccati;
(Joan. VIII, 34); sed ab hac captivitate redemit nos
suo sanguine Jesus Christus. Pars ergo quæ captiva-
toribus suis volens servit, et eis delectatur quæ ho-
stibus placent, præbet se ministram ad impugnandos
redemptos, et per ipsam diabolus quidquid contra
sanctos audet, exsequitur; et merito ipse agere di-
catur, quod per homines sibi subditos gerit. Interro-
gant ergo Christianos pagani, et impii eorum quo-
rumque dogmatum sectatores, quæ nobis religionis
sit ratio, quæ utilitas in fide Christi, quive sit fru-
ctus; et interrogatio eorum non veritatem vult di-
scere, sed credentium corda turbare. Unde a talium
auribus suspendenda sunt organa, nec canticorum
hymnorumque nostrorum sacramenta pandenda;
b ne sanctum detur canibus, et jactantur margaritæ
ante porcos (Matth. VII, 6). Volentibus igitur de
confessione fidei nostræ instruere calumnias suas,
respondendum est quod ait psalmus:
(Vers. 4.) Quomodo cantabimus canticum Domini
in terra aliena? Homo deditus carni, deditus mundo,
serviens vanitatibus, plenus erroribus, terra aliena
est, in qua seri sacra semina, quæ sunt divina can-
tici verba, non possunt: quia nisi in Sion, id est, in
Ecclesia, non congrue celebratur divina laudatio. Ne
ergo per alienorum contagia quædam cœlestis patriæ
irrepat oblivio, quodam jurejurando confirmanda est D
fides, et dicendum:
(Vers. 5.) Si oblitus tui fuero, Jerusalem, oblivi-
scatur me dextera mea. Dextera nostra est vita æterna,
sinistra est vita temporalis: illa plena spe beatitu-
dinis, hæc plena periculo perditionis. Quidquid fit
propter vitam æternam, dextera operatur; sinistrum
vero est quidquid propter gaudia transitoria aut
optatur aut agitur; et in oblivionem venit dextera si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
nistræ, cum virtutis amor et consuetudo superaverit.
His ergo qui ab Jerusalem charitate discedunt, huc
contingit, ut obliviscatur eos dextera eorum. Vita
enim æterna in se manet; illi autem remanent in de-
lectatione mortifera, amplectentes mala pro bonis,
falsa pro veris, sinistra pro dexteris.
(Vers. 6.) Adhæreat lingua mea faucibus meis, si
non meminero tui, et non præposuero Jerusalem in
principio lætitiæ meæ. Obmutescam, inquit, nisi tui
meminero. Quid enim loquitur, aut quid sonat, qui
cantica Sion in laude non sonat? Eloquium linguæ
nostræ est Jerusalem canticum. Os autem carnalia
loquens, et sæcularia canens, 496 mutum est et
obstructum; quia inde delectatur, unde confunditur.
Verus ergo Jerusalem amator et civis, hac se lege
constringit, ut hujus pœnæ subeat damnationem, si
non omnibus jucunditatibus præposuerit cœlestis pa-
triæ charitatem.
(Vers. 7.) Memento, Domine, filiorum Edom, in
die Jerusalem. Homo Israelita inter alienigenas con-
stitutus precatur Dominum ut meminerit, quia inter
filios Edom, id est Esau, et inter filios Jacob concor-
dia esse non possit; et illæ inimicitiæ maneant, quas
jam in matris utero significabat nondum natorum
lucta geminorum (Gen. XXV, 23), c et post ita discre-
vit præs cientia Creatoris, ut diceret, Jacob dilexi,
Esau autem odio habui (Malac. 1, 2). Unde omnes
filii promissionis personam gerunt Jacob, Esau vero
nomine tota pars infidelium figuratur. Petit igitur ut
meminerit Deus quomodo Esau insurrexerit in Jacob
(Gen. XXVII, 41); meminerit etiam diem laborum C
Jerusalem, quæ superbiam toleret impiorum; vel
diem felicitatis ejus, qua a servitute captivitatis quo-
tidie eruitur, d et ad æternæ patriæ bona vera per-
ducatur. Qui dixerunt, Exinanite, exinanite, usque ad
fundamentum in ea. Persecutoribus populi Dei non
sufficit qualiscumque vastatio; nisi etiam fidem, quæ
sancti est ædificii fundamentum, sæva exinanitione
subvertant.
(Vers. 8.) Filia Babylonis misera. Ipsa est eadem
quæ Babylon; quæ in propagine sua et mater et filia
est: mater generando, filia succedendo. Infelix uti-
que et misera, quæ ad perditionem et generatur
et generat.
(Vers. 8, 9.) Beatus qui retribuet tibi retributionem
tuam, quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit, et al-
lidet parvulos tuos ad petram. Omnes primo ortu in
Babylonia geniti sumus, et ab ipso carnali exordio
parvulos nos accepit mundana confusio; nec aliud
nobiscum egit hoc sæculum, quam ut per varias opi-
niones et diabolicas artes diversis implicaremur erro-
ribus. Sed de hoc generali malo innumeros eruit Dei
gratia, et adhuc inter objectamenta Babylonis mo-
rantes, jam inter Jerusalem computat cives, e quos
bent omnes editi nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,450,950">
    a In Augustino, præcepta Dei, voce hac Dei ter
repetita.
    b Lugd. et Lovan., nec sanctum; Duac. et Colon.,
ne sanctum.
    c Forte legendum, et quos, non, et post, quod ha-
bent omnes editi nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,860,950,950">
    d Fortasse legas, ut, non et... perducatur, aut sal-
tem perducitur, pro perducatur.
    Sola Lugdun. editio, quod qui beatus est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Números em negrito (495, 496) indicam colunas da edição original.
    Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) indicam divisões do texto original.
    Footnote 'e' text "Sola Lugdun..." appears at the bottom right without the marker 'e' explicitly at the start of the line in the footnote area, but corresponds to marker 'e' in text.
    "bent omnes editi nostri" is the continuation of footnote c ("ha- / bent").
  </notas>
</pagina>