<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    371 S. PROSPERI AQUITANI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sæcula, et generalis captivitas a filiis adoptionis A
    avertitur, et quicumque ad redemptionem pertinent
    sanguinis Christi, in spem non dubiæ salutis habent
    gaudium consolationis.
    (Vers. 2.) Tunc repletum est gaudio os nostrum,
    et lingua nostra exsultatione. Gaudium quidem proprie
    animi est. Sed quia ore promitur quod corde
    concipitur, ipsam linguam exsultatione dixit impletam, cujus se ministerio in actionem gratiarum
    abundantia mentis effundit. Quod etiam tacente lingua fieri potest, quia et interior homo 473 habet
    os invisibile, et linguam secretam, cum quo tacito
    sono clamat affectus.
    (Vers. 3, 5.) Tunc dicent inter gentes, Magnificavit
    Dominus facere cum eis. Magnificavit Dominus facere
    nobiscum, facti sumus lætantes. Inter omnes gentes B
    sunt cives Sion, qui redemptione ac pretio sanguinis
    Christi de captivitatis jugo quotidie liberantur, et
    dicunt, Magnificavit Dominus facere nobiscum : qui
    nos per magnificentiam gratiæ suæ, cœlesti patriæ
    reformavit. Lætantes, quia spei manifestæ vera sunt
    gaudia.
    (Vers. 4.) Converte, Domine, captivitatem nostram,
    sicut torrens in austro. Vita præsens multis tentationibus impugnatur, ut etiam redempti captivitatis
    mala metuant, et indesinenter opem Redemptoris
    implorent, petentes ut in via Domini, per ascensionem gradus, absoluti cursus habeant libertatem : et
    sicut aquæ quæ gelu fuerint ligatæ austro flante laxantur, ita ipsi per Spiritum sanctum resoluta glacie
    peccatorum, veloci ad patriam reditu ferantur, more C
    torrentium.
    (Vers. 5, 6.) Qui seminant in lacrymis, in gaudio
    metent. Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua.
    Venientes autem venient in exsultatione, portantes manipulos suos. Omnes qui volunt in Christo pie vivere,
    persecutionem patientur (II Tim. III, 12) : et molestia
    laborum sanctorum est causa lacrymarum. Sed tempus flendi, tempus est seminandi : quia opera charitatis, quæ relevandis hominum miseriis adhibentur,
    æternorum messem pariunt gaudiorum. De fructu
    enim bonorum operum pii coronabuntur agricolæ ;
    et cum manipulis gloriæ, id est, meritis actionum,
    adventui Domini Salvatoris exsultantes occurrent.
    PSALMUS CXXVI.
    Psalmi hujus titulus est, Canticum Salomonis. Et D
    mirum est quod ascensionis canticum ejus nomine
    prænotatur, quem notum est ab his virtutum gradibus decidisse (III Reg. XI, 1, etc.). Sed illo cadente,
    si quæ per ipsum dicta sunt delerentur, existimaretur quod quæ Spiritus Dei locutus est ipse dixisset,
    et repudiari quasi ejus propria debuissent. Nunc autem, sequestrato hominis merito, quod a Deo factum
    est non tacetur, et doctrina spiritualis secernitur a
    prævaricatione doctoris. Manet ergo auctoritas prophetiæ, quæ non humana est, sed divina (II Petr. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    21), et quia templum Dei non nisi ipsius opere ædificetur ostendit.
    (Vers. 1.) Nisi Dominus ædificaverit domum, in
    vanum laboraverunt ædificantes eam. Apostoli vox est,
    dicentis populo fideli, Dei ædificatio estis, Dei agricultura estis (I Cor. III, 9). 474 Qua voce etiam propheta utitur, protestans vanum laborem esse ædificantium domum, nisi auxilio Domini opus ædificii
    inchoatum fuerit et effectum. Quod utique de tota
    Ecclesia intelligendum est, quæ est Jerusalem, in
    omnium compage sanctorum una domus, et unum
    templum, et una civitas, cujus exstructio ab initio
    usque in finem, Domino ædificante, consurgit ; sine
    cujus gratia nihil est solidum, nihil firmum, sed vana
    omnia abque ruitora. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum laboravit qui custodit. Omnis sancti
    ædificii status, sicut Domino operante proficit, ita
    Domino custodiente consistit. Quoniam utilis præpositorum custodia est, cum Spiritus Dei populo suo
    præsidet, et non solum gregem, sed etiam ipsos dignatur custodire pastores (Sent. 36).
    (Vers. 2.) In vanum est vobis ante lucem surgere.
    Præsumptionis spiritus increpatur, cui vanum est
    suis viribus relevari, cum gloriæ Christi particeps
    esse non possit, nisi qui fuerit humilitatis ejus verus
    imitator et amator. Si ergo quis ante lucem surgere,
    et obscurum noctis vult effugere, fallitur. Inordinata
    quippe excellendi cupiditas, cui humilitate crescendum fuerat, dum præpropere levatur, in profunda
    demergitur. Surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris. Cum dicitur, Surgite, projiciendæ sublimitatis hortatio est : cum autem dicitur,
    postquam sederitis, prius humilitati studendum esse
    monstratur : quoniam qui se humiliat, exaltabitur
    (Luc. XIV, 11). Et ne dubitaretur penes quos esset
    hoc meritum, qui manducatis panem, inquit, doloris ;
    hoc est, qui propter justitiam patimini, et in lacrymis
    tribulationum tempus vitæ præsentiæ exigitis : ut qui
    de corpore estis Domini, viam capitis ambuletis, servantes participationem tolerantiæ usque in finem,
    quoniam spes vobis in Christo certa est, et gloria
    resurgendi. Cum dederit dilectis suis somnum. * Electi Dei sunt sancti ejus, quorum mortem similem
    facit somno, de quo Christus surrexit a mortuis. Ita
    surgent et hi qui membra sunt ipsius ; sequentes
    enim præviam lucem, post labores humilitatis, introducunt in consortium glorificationis.
    (Vers. 3.) Ecce hæreditas Domini filii, merces fructus ventris. Hæreditas Domini filii sunt Ecclesiæ, in
    quibus et merces est fecunditatis, et gaudium de
    fructu ventris sui. Quoniam utero fidei ipsa eos concepit, parturivit, et peperit, simul quidem cum reprobandis ventre gestatos, sed postmodum pro sui
    qualitate discretos, transacto somno quem dilectis
    suis 475 Dominus dedit, ut sessionem resurrectio
    consequatur.
    surgent dilecti ejus, id est, Christi. Omnes enim surgent, sed non quomodo dilecti ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a Forte legendum Dilecti Dei, ut in textu Scripturæ, quem exponit S. Prosper; et apud Augustinum, Dat hoc Deus, cum dormierint dilecti ejus; tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>