<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 S. PROSPERI AQUITANI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    aures, a et divinæ inobedire doctrinæ? habere nares, et bonum Christi odorem non capere? pedes habere, et vocantem non sequi gratiam? habere linguam, et non loqui veritatem? habere manus, et sine opere esse justitiæ? Quia omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23). Mendaces igitur conformabuntur mendacio, et quo magistro fidunt, eum eodem confundentur. Et tamen ex ipsis quotidie commutantur per miracula Dei; quotidie aperiuntur oculi cæcorum et aures surdorum, inspirantur nares insensatorum, resolvuntur ora mutorum, fiunt operariæ manus paralyticorum, diriguntur pedes claudorum, ex lapidibus excitantur filii Abrahæ (Matth. III, 9), quibus omnibus simul dicatur :
    (Vers. 19, 20.) Domus Israel, benedicite Dominum; domus Aaron, benedicite Dominum ; domus Levi, benedicite Dominum ; quia omnes hos gradus, quos una gens habuit, per ipsam fidem, qua illa justificata est, totus mundus obtinuit, et in cunctis jam nationibus invenitur Abraham credentium pater.
    (Vers. 20, 21.) Qui timetis Dominum, benedicite Dominum. Benedictus Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem. Habitatio Dei, non est illa Jerusalem quæ cecidit, sed est in cordibus fidelium atque sanctorum, ex quibus ædificatur æternum templum Dei cum compage angelorum qui numquam a Domino recesserunt. Benedicit 491 ergo Ecclesia Dominum, ex Sion, id est, de specula, ex qua promissiones Dei prospicit venturas in Jerusalem, id est, in visionem pacis, ubi jam nullum periculum infirmitatis, nulla erit adversitas tentatoris.
    PSALMUS CXXXV.
    (Vers. 1.) Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Psalmus iste laudem continet Dei, et eodem modo in omnibus suis versibus terminatur, ut quidquid operum Dei percurritur, ideo intelligatur effectum, ut bonitatis et misericordiæ ejus manifestaretur æternitas. Quamvis enim post judicium, quo in fine sæculi vivi et mortui, judicandi sunt, missis justis in vitam æternam, impiis autem in ambustionem æternam (Matth. xxv, 46), non sint deinceps futuri, qui divinæ gratiæ dispensatione salvandi sint : recte tamen intelligi potest in æternum futuram misericordiam ejus, quam suis sanctis fidelibusque largitur; quoniam ea beatitudo, quam ex Dei misericordia consequentur, nulla umquam tentatione pulsabitur, sed in æterna pace et gloria incommutabilis permanebit. Quod opus ineffabilis pietatis, quia in sempiterno Dei proposito atque consilio fuit, ut per temporalia præordinaren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tur æterna, mire totius mundi elementorumque conditio propter hanc misericordiam dicitur instituta, cui perficiendæ omnium rerum ordo servisset.
    (Vers. 2, 3.) Confitemini Deo deorum, quoniam in æternum misericordia ejus. Confitemini Domino dominorum, quoniam in æternum misericordia ejus. Deorum nomen cum in bono positum reperitur, secundum gratiam intelligendum est, non secundum naturam, dicente Apostolo, Nam etsi sunt qui dicuntur dii, sive in cælo, sive in terra : quemadmodum sunt dii multi, et domini multi; sed nobis unus Deus Pater ex quo omnia, b et nos per ipsum (1 Cor. VIII, 5 et 6). Qui ergo sunt filii Dei, et per adoptionis sacramentum divinæ sunt consortes naturæ (II Pet. I, 4), habent hujus nominis donum : quia uni Deo serviunt, uni Domino voluntaria subjectione famulantur. Diis autem gentium dæmonia (Psal. XCV, 5), quæ quoniam gaudent se ab errantibus coli, in æternum ignem cum suis cultoribus c damnabuntur.
    (Vers. 4.) Qui facit mirabilia magna solus, quoniam in æternum misericordia ejus. Possunt ea mirabilia accipi a Deo solo facta, quæ neque per angelos, neque per homines sunt effecta, sed sola Dei operante virtute. Quamvis enim ipse operetur omnia in omnibus (1 Cor. XII, 6), naturas tamen cunctarum creaturarum, 492 cælum et cælestia, terram et mare, cum universis quæ in eis sunt, solus instituit. Non quod sine Filio suo Verbo aut Spiritu sancto aliquid fecerit Pater, sed quia Trinitas unus Deus est, qui creaturas, non per creaturam fecit, sed sola potentia Deitatis. Quod autem in secundis dicitur, Quoniam in sæculum misericordia ejus, ad reparationem humani generis referendum est, quod Dei misericordia per sacramentum regenerationis vitæ redditur æternæ.
    (Vers. 5.) Qui fecit cælos in intellectu, quoniam in sæculum misericordiæ ejus. In intellectu facti sunt cæli, ad erudiendam eam creaturam, quæ ad cognitionem sui præordinabatur auctoris. Invisibilia enim Dei, sicut ait Apostolus, a creatura mundi, per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque virtus ejus et divinitas (Rom. I, 20); et hic idem propheta dicit, Cæli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firmamentum (Psal. XVIII, 1) : quia majestatis invisibilis pulchritudo d, et per corpoream creaturam incorporeus Creator agnoscitur.
    (Vers. 6.) Qui firmavit terram super aquas; quoniam in sæculum misericordia ejus. Bene quidem intelligitur super aquas terra fundata, in eo quod circumfluentibus aquis supereminet, et ita etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Hic aliqua deesse videntur ad plenum sensum sententiæ. Forte suppleri posset, et non audire, quam divinæ, etc. Sic postea : Habere nares, et non odorari, quam bonum, etc. Pedes habere, et non ambulare, quam vocantem non sequi gratiam. Habere linguam, et non loqui, quam non loqui veritatem. Quæ in sequentibus supplenda suadet prius enumeratioque membrum, modo aliquando occurrant mss. qui editorum defectui medeantur.
    b Locus iste Apostoli plenius legitur in Augustino:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    scilicet, Et nos in ipso, et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. Quæ autem ibi amplius leguntur forte ex codicibus Prosperi exciderunt : ut conjicitur ex verbis statim subjunctis, Uni Deo serviunt, uni Domino, etc. Idem quoque locus Apostoli infra in fine totus citatur.
    c Editiones Lugdun. et Lovan. damnabunt.
    d Priori sententiæ hujus membro aliquid deesse videtur; forte, ex visibilium pulchritudine conjicitur, aut aliquid hujusmodi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Números 491 e 492 no texto referem-se a colunas da obra original.
    Letras a, b, c, d são notas de rodapé.
    A nota 'b' inicia na coluna esquerda e continua na direita ("scilicet...").
    Letras A, B, C, D nas margens são marcadores de coluna da edição PL, não transcritos como texto principal.
  </notas>
</pagina>