uis.

Ausibus illicitis si nihil obstiterit.
Et magis erraniíi ne. parcant flagra timendum est,
Quam ne non fiat quod voluisse nocet.
XLVIII. De superbia.

Omnia vitia in male factis tantummodo valent ,
sola euperbia etiam in ^ recte faetis cavenda est

643 Omne genvs vitii proprio tantum valet actu,

Et peccata suam quizeque gerunt speciem.

Sola est innumeris armata superbia telis,

Cui possuut vires, et bene gesta dare.

. XLIX. ^ De impari usu fortune.

Jnterest. plurimum qualis sit usus, vel earum
rerum qu:e prospere * dicuntur, vel earum quie
dicuntur adverse. Nam bonus 4 tempor»libus nec
bonis extollitur, nec malis frangitur ; malus antem
ide» hujusmodi infelicitate punitur, quia íclicitate
corrumpitur.
ln rebus mundi non idem est omnibus usus ,

Nec cuncti paribus euncta * ferunt animis.

f Namque bonos non blanda inflant, non aspera
frangunt.

Sed fidei invicta: gaudia vera juvant.

Ter autem, et feni breviter florentis amator

Seu caret optatis, seu fruitur, miser est.

L. 5 De morte sanctorum.

Mala mors putanda non est, quam bona vita pr:e-
cesserit, Non. enim faeit malam mortem , nisi qued
sequitur. mortem. à Non itaque multum curandum
est necessario morituris , quid accidat ut moriantur,
sed moriendo quo ire cogantur:

Cuncia bonis prosunt , quos et mors ipsa beatos
Efficit, ut sumant przemia principium.
Vile igitur &nis malus est, quem pena sequetur,
Et qui perpetui porta doloris erit.
Non quo ! absumentur lacryma, cunctique labores :
Ut veteris pereant omnia signa mali.
Ll. De puritate quam 3 non perdit invitus.

]ta non amittitur corporis sanctitas, manente ani-
mi sanctitate, * eliam corpore oppresso : sicut amit-
litur sanctitas corporis, violata animi puritate, eliam
torpore intacto.

Mens illesa ! nihil violato corpore perdit :
invitam earnis vulnera non maculant.
Nec crimen facti recipit non mixta voluntas :

* Mss. duo, ín rectis factis. Ms. Colb. anus, in
cunctis factis ; idemque in margine, in rectis factis.

* Ms. Jol., De usu prosperi el adversi, Ms. T heod.,
contrariorum.

* Mss. Colb. duo et Theod. omittunt hie , dicuntur ;
unns addit rerum secundo.

3 Ms. Camb. addit, omo ; et infra, malus autem
jam hujusmodi . . . . quam felicitate corrumpitur. Edit,
Ven. sola, hujus mundi infeticitale.

* Mss. duo Colb., gerunt animis.

f Ms. Colb. unus, Nam non blanda bonos inflant.

* Ín ms. Jolieusi, Quod non possit male mori ,; qui
beue vizerit,

* Mss, situor, Non igitur, etc.; deinde ms. Camb.,
kominibus necessario morituris,

! Alias edili cum mss. paucis, assumuntur, aut
Oisumentur. Melius mss. Colb. tres, absumentur, aut
Jul., absumuntur. Ms. Camb. utrumque exbibet.

| Mss. tres, quam animus, Ms. Colb. unus, quam
anima non perdit invita.

k Edit. Ven., in corpore oppresso ; et infra, in cor-
pore intacto. Ms, Jol. vero habel, anime sanctitate...

EPIGRAMMATUM LIBER UNUS.
A Velle magis facinus, quam tolerare nocet.

814

Sic autem ad cordis penetralia cuncta recurrunt ,
Ut plerumque animus sit sine carne reus.

? Dum, quod ab intacto semotum est corpore, solus
Concipit, et tectis motibus intus agit.

Lil. De? fortitudine tolerantia.

Major animus merito dicendus est, qui vitam
?erummuosam magis * eligit ferre quam fugere; bm
et humanum judicium, maximeque vulgare, quo
plerumque caligine erroris involvitur, pra conscien-
ti luce ac P puritate, contemnere.

Qui valet adversis oneratam ducere vitam,
Et tolerare magis vult mala, quam fugere,
Majoris multo est animi, quam ferre pavescens
3 indocti injustum judicium populi.
Mens etenim reeta, et puri sibi conscia cordis,
Hoc plus splendescit, quo magis atteritur.
LHI. De humilitate * justorum.

Justis quidquid malorum ab iniquis dominis irro-
Qr non poena esl criminis, sed virtutis examen,

am bonus, * etiam siserviat, liber est. Malus autein,
etiam si regnet, servus est; nec unius : domini, sed
quod est gravius, tot dominorum quot vitiorum. -

Oppressis quoties justis dominantur iniqui,
Non est puuiti supplicium meriti ;

Sed virtus fidei sub tali examine crescit,
Nec servile gravat libera corda jugum.

Solus peccator servit male; qui licet amplo
Utatur regno, sat miser est famulus ;

Cum mens * carnalis, nimium dominante tyranno,
Tot servit sceptris dedita quot vitiis,

LIV. De oblatione votorum.
Nemo quidquam Y Domino recte voveret, nisi ab
ipso acciperet quod voveret.
Optima vota Deo, quorum est dator ipse, Yoventur.
Hoc sursum dignum est ire, quod inde venit.

LV. De * essentia Deitatis.

Omnis substantia quze Deus non est, creatura est ;
7 et que creatura non est, Deus est. Nulla igitur dif-
ferentia est in deitate Trinitatis: quoniam quod Deo
minus est, Deus non est.
Natura omnipotens una est, qu: cuneta creavit,

€t proprie qnod sunt, omnibus esse dedit.

anime puritate.

! Mss. quatuor, eiolafo in corpore.

^ Mss. septem Cum quod. ln eodem versu mss,
quinque, submotum est.

? Ms. Camb., De aititudine.

* [ta mss. tres cum edit. Ven. et sent. supra 52.

D Mss. duo, diligit ferre. Editi alii, potest ferre.

P Ms. Reg. et Ven., ac animi puritate.

4 Mss. quinque, Injustum indocti.

* Ms. Colb. unus, sanctorum. Ms. Camb., De uri-
litate justorum. Ms. Theod., De malignitate servorum.
Ms. vero Jol. ante sent. 53, De libera servitule ei do-
minio servili.

* Ms. Reg., bonus homo.

* Mss. tres, hominis. Ms. Reg., nec est servus unius
domini; deinde, est servus tot dominorum,

" Ms. Theod., carnali.

Y Edit. Ven., Deo. Mss. tres et editi, preter Ven.,
acceperit.

X Ms. Theod., substantia.

7 Ms. Regius, et que est creatura, non est Deus,

Digitized by Google
