541

erant, Jsrael, quibus primus regnavit Jeroboam.

Roboam filius Salomonis regnavit in Jerusalem,
duabus tribubus sibl subjectis, que vocabantur Juda,
1b rege Judearum ex stirpe Judz.

Hoc tempore apud. Latinos /Egyptus Sylvius se-
py imus regnat anuis xxn.

Septimo autem regni Jerobos, Susachin rez
JEgypti contra Judzos dimicans templum exspoliat,

Abia annis tribus, Hebrzorum pontifez Abimelech
illustris habebatur: prophetabant autem Achias,
Samess, Jemoded, Azarias; qui et Addo, et Anani.

Asa justus annis x1.

Josaphat justus annis xxv. Prophetabant apud
Hebrzos Abdias, * Jenozias, et Micheas.

Hujus regni anno xii, apud Latinos Capys Sylvius

CHRONICUM INTEGRUM

58s

A tuitur Olympias prima : Eliis agentibus quiaquennale

certamen, quatuor mediis annis vacantibus. Et hoc
certaminis tempus Olympiadem vocaverunt auctore
Iphito.

Joatlan annis xvi. Prophetsabant Osee, Amos,
Isaias et Joel, qui et Jobeth.

Achaz annis xvi. )

Hujus regni anno quinto Romulus, Roma condita,
regnare orsus est.

Ejusdem autem regni Achaz anno x1 decem tribus
gentis Hebrze, quae vocabantur Israel, et erant. in
parte Samariz, victos à Sennacherim, qui et Salma-
naxar, rege * Chaldaeorum, translateque sunt in
montes Medorum, cum regnatum esset in Samaria
annis ccr. Sennacherim autem ad custodiendam re-

r«gnat annis septem. Deinde m. Compartus Sylvius B gionem Judae accolas misit Assyrios, qui zmula-

annis quinque,

Joram annis octo : quo tempore prophetabant
Elias et Eliscus.

* Osias anno uno. Jonadab filius Rechab clarus
babebatur.

4 Goiholia mater annis septem,

Hoc tempore in Graecia Homerus poeta clarus fuit.

Joas annis xr. His temporibus apud Hebraeos
Juiada insignis pontifex erat, qui solus post Moysen
vixit annis cxxx. Hoc tempore Azaria« propheta oc-
ciditur : Zacharias 99. quoque propheia a rege
Joas interficitur.

Latinis XII, Aremulus Sylvius annis xm. Post
quem Aventinus Sylvius regnavitanuis xxzvil, a quo

wons Aventinus. Post quem, XIV, Procas Sylvius, C

annis xxvi. Post quem, XV, Amulius Sylvius annis
iL.

Amasias annis xxix.

Azarias, qui et Osias, annis Lit.

Rlujus regni sextus agebatur annus, cum reges As-
syriorum defecerunt, imperio in Medos translato.

Apud Hebrzos autem. prophetabant Osee, Amos,
Isaias, Jonas, cum esset annus Osiz vicesimus pri-
mus,

Quadragesimo vero et nono ejusdem anno consti-

* Apud Euseb. Chron. Jehu, Ozias.

b [n Euseb. Chron. Carpentus Sylvius.

« Eusebii Chronicon. eum vulg. et IIehr., Ocho-
zias. Sic quoque LYX tam Romae quam  Antuerpice
editi, et. Eusebius lib. x de Praparat. cap. 5, et
T heophil. Antiochen. lib. ni , Pontacus pag. 332.

& [n vulg., Athalia vocatur, 1V Heg. xi. Sequitur D

S. Prosper Eusebii lectionem, quem (ait Pontaeu-)
norum non est in plurimis a nostris. Bibliis tam. He-
braicis quam vulgatis, immo etiam aliquando a Grecis
discedere : quod et diserte docet lib. x de Prapar. cap.
5. ubi enumerans omnes reges post Üchoziam, recenset
Gotholiam: Gotholia an. 1. Theophil., lib. i post
Ochosiam, nominal Gothoniel, nulla facta mentione
Athalie. in Chron. Eus., Oded.

* Pontarus, p. 546, in notis monet hzc verba qui
el. Salmanasar abesse a codicibus non paucis, saltem
in textu, Codices Colbertiui variant; in uno solus
Sennacherib, in altero Salmanasar solus nominatur,
in aliis tribus uterque. Cum autem. utroque retento,
Sennacherib et. Salmanasar, videantur confnndi duse
persgonz, cuui hic illius pater fuisse legatur, Tobii s,

tores Judaeorum legis facti, Samarite nuncupat
sunt, quod Latina lingua exprimitur, cusivodes.

Ezechias annis xxix. sub. quo apud Hebrsos pro-
phetabant Isaias et Osee. '

Romulus primos milies sumpsit ex populo, et no-
biles centum senes, quos ob :xtatem senatores, «b
euram patres appellavit. N

Eodem tempore Syracuse et Catoma in Sicilia
condite.

Manasses annis Lv.

Cujus regni initio apud Romanos regnabat Numa
Pompilius, annis xLt, cum poe: Romulum regnasset
senatus annum unum.

Ammon, f annis xit.

Ilujus regni initio Tullus Hostilius Rome G93
septimum decimum imperii sui gerebat annum, re-
gnavitque annis xxxtt.

Josias & annis xxxn, quo regnante Hebraeorum
pontifez maximus Chelcias insignis habebatur : et
prophetabant eadem tempestate, Jeremias, et So-
phonia:, et Olda mulier.

Apud Romanos autem regnabat Ancus, qui Ostiam
condidit civitatem , regnavitque annis xanr. Post
quem regnat Tarquinius Priscus annis xxzvu.

et IV Regum x«i decem tribus legantur translatze a
Salinanasar, tribu Juda. incolumi, Sennacherib vero
ascendisse super omnes civitates Juda munitas et
eas cepisse et obsidione Jerosol ymam cinxisse, lsaim
xxxvi, Ezech. xiv et iV Reg. xvii, inter qua ingens
haud dubio intervallum. Respondet ab. Eusebio nul
lam ficri meutionem obsidionis Jerosolymitanze, sed
tantum dici Salmanasar dictum etiam Sennacherik,
abegisse Israel in exsilium. Unde satus fore conten-
dit dicere eum S. Thoma in Isaie xx Salmanasar
babuisse sex nomina, et eumdem dictum fuisse Sen-
naclierib. Nam etiam ante jam pridem observaratHie-
ronymus in cap. xxxvi nonnullos existimasse Salma-
nasat multis nominibus appellatum ; quod neque
alienum 2 lingua sancta, ubi frequenter eadem uo-
mina parri et filio sunt communia. .

t Eusebii Chron. Ammon secundum LX X senum in-
terpreiationem 52, annis, «ecundum IHlebraos annis 2.

5 Huic 52 annorum numero favent mss, quatuor
Colb, Vulg. 51 numerat; editio Pontaci eum uns.
Colb. unico 22. l

Digitized by Google
