<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 ADMONITIO IN CHRONICUM S. PROSPERI. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,950">
    nuncupatione designatur Aquilanus noster apud antiquos : ne quis alium a populari suo indigitare voluisse Victorium suspicetur...
    Victorio Aquitano Gennadium Massiliensem subjicimus, cujus assertioni quemadmodum auctoritatem confert ætate superior ille, ita et istius testimonium alter, post annos circiter quadraginta, virorum illustrium Catalogum curiose recensens ruitur conciliat : dum expresse Chronicorum auctorem Prosperum Aquitanum et Massiliensem adversarium determinat. Quod ne et id fortuito elapsum esse dubitaretur, illud ipsum in duobus insignibus locis retractat. Namque non satis habens dum de Prospero loquitur cap. 84 eidem pro primo ingenii partu Chronicorum opus his verbis ascripsisse : Composuisse multa dicitur ex quibus ego Chronica nomine illius prætitulata legi, continentia a primi hominis conditione, juxta divinarum Scripturarum fidem, usque ad obitum Valentiniani Augusti, et captivitatem urbis Romæ a Genserico Vandalorum rege factam : quasi, inquam, hæc tradere non satis illi fuisset, et posterorum dubitationes auguratus, eas ante vertere antegessit, post duo capita, de Victorio jam laudato sermonem habens, hæc ad illius mentem profert : Composuit Paschalem cursum indagatione cautissima, post quatuor priores qui composuerant; id est Hippolytum, Eusebium, Hieronymum ET PROSPERUM. Sed nec sic ista prætermittenda sunt. Dum enim audimus Gennadium asserentem Prosperi Chronica legisse continentia a primi hominis conditione, juxta divinarum Scripturarum fidem, et ea usque ad Valentiniiani obitum perduxisse, in memoriam revocandum, fidem jam fecisse Victorium, quod Prosper Eusebii, pariter a mundi principio historiam suam, seu chronologicos calculos auspicantis, etc., tenorem secutus, iisdem Chronicis hæc eadem egregia brevitate composuit, ut eorum initium a mundi inchoaretur exordio... et insuper ad Valentiniani Aug. consulatum hæc continuavit. Quibus quidem ita mire invicem coeuntibus, nunc id nobis certum exploratumque est, Gennadio alia non fuisse suppetitata Chronica, quam ea quibus usus est ipse Victorius, eaque tandem verum, non ementitum auctorem prætulisse : quandoquidem illius operis, penes utrumque diligentissimum scriptorem par invenitur et una delineatio.
    Calculatori et historico succedat scriptor utroque studio commendandus, Cassiodorus senator : qui etsi solus per se tantam forte, quantam alii sibi non prærogaret auctoritatem; iis tamen ducibus ac fidejussoribus præ aliis posterioribus audiri debet : quod ipse Prosperi subpar, Gennadii lucubrationum peritus, et Chronici altioris concinnator, istius lucubrationes sæpe sæpius non tractare, resumereque non potuerit; ut etiam ex hæc necessitate ejus partus internoscendi major illi potiorque facultas debuerit accedere. Is autem cap. 17 lib. de Inst. divin. litter. habet : Sine cus quoque Prosper Chronica ab Adam ad Genserici tempora et Romæ deprædationem perduxit.
    Atque in istorum trium testimoniis sistere proponentibus, conspectui nostro quartus se exhibet ; et ille tam nobilis ac reverendus, ut ejus assertionem, nec citra ullius injuriam, nec citra jurium Prosperi nostrorumque immunitatem, præteriri posse videatur. Et hic quidem alter est insignis calculator et historicus, Isidorus videlicet Hispalensis, in Bætica post Leandrum germanum sexto exeunte sæculo, episcopus; cujus hanc lib. vi Origin. c. 17 assertionem legimus : Paschalem cyclum Hippolytus episcopus temporibus Alexandri imperatoris primus conscripsit. Post quem probatissimi auctores Eusebius Cæsariensis, Theophilus Alexandrinus, Prosper quoque natione Aquitanus, atque Victorius; amplificatis ejusdem festivitatis rationibus, multiplices circulos ediderunt. Hæc accuratus scriptor, qui sua ætate sui fide, eam quæ præcedenti sæculo his Chronicis habebatur nitro adhibuit ac confirmavit : quin de aliis posterioribus in medium proferendis amplius solliciti simus. Nam et huic etiam præcedentes omnisimus Victorem Tunnonensem in Africa episcopum, qui a consulatu xviii Theodosii Junioris historiam persequi testatur, ubi Prosper reliquit (quod utique postremum ejus exemplar auctius non habuerit). Quem et Victorem Joannes abbas Biclariensis continuans a Justino juniore, ubi desierat alter, qui præterant Eusebium, Hieronymum, nec non et PROSPERUM virum religiosum, atque victorem Tunnonensem initio operis laudare non omittit. Quæ non persequimur.
    Ex istis namque luce meridiana clarius est, Prosperum Aquitanum scilicet, Chronica litterarum monumentis tradidisse, quibus et coætanei scriptores veratissimi, in Ecclesiæ causa usi sunt, aliique sagaces deinceps viri citra supposititii tituli metum, eadem suis genuinis lineamentis repræsentarunt ac commendarunt.
    Cum ex dictis satis constet Chronica Prosperum scripsisse, et ea nullo suppositionis vitio notata, pura, genuinaque coætaneis subparibusque auctoribus innoluisse : facile agnoscitur pro indubitato Chronicum quod Prosperi nomine circumfertur, et infra a nobis exhibetur, illud ipsum esse quod Aquitanus digessit, non vero aliud ab hoc omnino diversum : immo Chronici istius scriptorem Prosperum a Collatoris et Massiliensis adversario nullatenus esse diversum. Quod quidem ex Eruditorum pene omnium consensu satis arguitur : et insuper inconcussum remanebit, cum discussæ legentur apud supra citatum auctorem dissertationis 8 in opera SS. Leonis et Prosperi difficultates paucæ illæ et leves, ex duobus aut tribus calculi erroribus, qui aut pro erroribus haberi non debeant, aut facile a Prospero ipso admitti potuerint, aut nec forte aliunde quam a scribis amanuensibus irrepserint : quibus tamen moti quidam, in opinionem diversam abire voluerunt. Quæ si nos hic referre tentemus, longiores fient admonitionis nostræ fines, quam par foret.
    Dum porro supra asserimus Prosperum Chronicum suum a mundi exordio duxisse, non ita illud accipiendum est, quasi novum opus ad novæ chronologiæ exactioris calculos apparare sibi proposuisset. Quin potius in eodem concinnando Chronico nonnisi epitomatorem Eusebii prodere se voluit, ut de eo jam egregie fidem fecisse Victorius reperitur, cujus superius allata sunt verba ita : Eusebii tenorem vir venerabilis Prosper secutus, hisdem Chronicis, hæc eadem egregia brevitate, composuit, ut initium eorum a mundi inchoaretur exordio. Quæ rem expresse testantur, convincentque Aquitanum hæc eadem Eusebii Chronica, egregia brevitate perstrinxisse. Sed idipsum opere ipso Prosperiana demonstrat. Nam, ut Sirmondus Hist. Prædest. c. 5 opportune monet : Chronicum hoc, Chronici Eusebiani, quousque cum Hieronymi supplemento porrigitur, mera est Epitome : unde et Epitomen Chronicorum interdum vocant : aut excerpta ex Chronicis : quia inde Prosper omnia decerpsit, nisi quod consulum fastos, quibus illi carebant, a Christi usque baptismo, seu, ut vocat ipse, ab ejus manifestatione, suis Prosper locis inseruit, ac cætera quoque deinceps ad operis finem de suo contextuit. Attamen etsi ille abbreviatoris dumtaxat partes susceperit, et in suorum priori parte Chronicorum Eusebium atque Hieronymum contrahere voluerit; non ita tamen eorum vestigia pressit, ut eos quandoque non abjiceret, phrasesque ac periodorum membra de suo non concinnarit; immo et calculos alios non supposuerit. Unde ei semper locuples ad Ecclesiasticæ Historiæ integritatem censeri debet accessio, quod monumentum istud tamdiu inter tenebras densiores servatum, sine ullo detrimento ad nos tandem illæsum pervenerit. De alia autem Chronici parte, quam idem Prosper prosecutus est, ubi ab Eusebio ductam continuationem Hieronymus absolvit, non est cur moneamus eam variis additamentis ab ipso Prospero illustratam, quod editi codices alii aliis auctiores satis repræsentant, ad fidem utique mss. exarati, quorum quæ posterius reperta sunt exemplaria, historiam perducunt ad annum 455, hoc est usque ad Vandalicam Urbis deprædationem, cum alia eidem, ante annos undecim, sub consulatu Theodosii Aug. xvii et Albini terminum possissent.
    Chronicum S. Prosperi decem annis auctius ediderat primo doctissimus Duchesnius tom. I Histor. Franc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Algumas palavras em maiúsculas no corpo do texto (ex: PROSPERUM, ET) foram transcritas conforme aparecem. A numeração das páginas (533, 534) está no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>