$05
XIX * De angusta vita via.

Angusta est via qux ducit ad vitam b. Et tamen
per ipsam, nisi dilatato corde, non curritur, quia
leer virtutum, quo gradiuntur pauperes Christi , am-
pliun est fidelium spei , etiam si arctum sit infidelium
vauitatu.

Arcia via est vere qui ducit ad atria vitz,

Nec recipit carnis gaudia mentis iter.
Amplis incedit spatiia* terrena voluptas,

Angusto virtus limite celsa petit.

Et tamen hi calles, quos mundi vana pavescunt,

Quxdam magnificis equora suut animis.
Diilicilisque nimis per dura, 4 per ardua gressus,

Commendat fidei quod tolerare juvat.

XX. De premio Christiane religionis.
Hoc affectu et hoc desiderio colendus est Deus,

ut sui cultus ipse sit merces. Nam qui Deum ideo B

colit, ut aliud magis quam ipsum promereatur, non
Deum colit, sed id quod assequi concupiscit.

Hac desiderii Deus est pietate colendus,
Justitie ut merces tota sit ipse Deus.
Nam speraus alio se munere posse beari,
Non * quod poscit amat, sed quod babere cupit.
XXI. De occultis non judicandis.

De occultis cordis alieni temere judicare pecca-
tun est; eL eum cujus non videntur opera nisi bona,
ex suspicione reprehendere iniquum est. Cuin f eo-
ruo que homini sunt incognita solus Deus judex
sit justus, qui et inspector est verus,

Culpare in quoquam quz nonsunt nota, malignum est,

Przserüm €£si qua cognita sunt bona sunt.

Non pateant faciles szvis rumoribus aures.

Quae nescire juvat, credere non libeat.
Linquantor secreta Deo, qui si quid opertum est

Inspicit, et nullis indiget? indiciis.

XXII. De adjutorio Dei.

Divini est rouneris, ! cum et recta cogitamus, et
pedes nostros a (falsitate et injustitia continemus.
Quoties enim bona agimus, ! Deus in nobis atque
uobiscum ut operemur operatur.

69.9 Non dubie nostri Deus est et rector, et auctor,

Cum toto affectu quxv bora sunt gerimus.

Ex operum specie clarebunt intima cordis,

k Quisve hominis mentem spiritus intus ait.

Sanctus enim sanctos facit, et de lumine lumen

^Ms. Jol., De angusta via. Ms. Theod., De angusta
et arcta via.
b Ms. Camb. addit bic vocem eternam.
* Ms. Regius, terrena voluntas.
$ Edit. Lugd. et posteriores in ora libri, per
aspera.
* Ms. Camb., Non quem poscit amat.
f Editio Ven., eorum operum. :
" lta disponitur versus in mss. sex et edit. Ven. lu
sliis,
Prisesertim qua sunt cognita, si bona sunt.

b Mss. tres, indicibus.

3 Ms. Theod., cum recte cogitamus.

j Ms. Reg., Deus nobiscum est. Edit. Ven., in nobis
€u; tum uterque, atque nobiscum operatur, ul opere-
wur cum illo.

k Ms. Camb., agat. Editi alias, Quive. . . . alit. Mss.
quinque, Quidve. . . . alat.

! Editi communiter, absque Deo. Mss. nostri om-
Des, et Ven. editio, absque bono, scilicet spirito.

9 Ábest vox hxc, opiata, a mss. tribus et Ven.'

$

EPIGRAMMATUM LIBER UNUS.
A  Exoritur: nullus (it bonus absque ! Bono.

to6

XXII. De passionibus sanctorum.

Justo judicio Dei datur plerumque peccatoribus
? optala potestas qua sanctos ipsius persequantur, ut
qui Spiritu Dei ? Juvantur et aguntur, fiant per labo-
rum exercitia clariores.

Quod plerumque mali in sanctos szvire sinuntur ,

Quodque bonis pravi sepe nocere queunt ;
Absque Dei nutu non fit, qui corda suorum,

Bis etiam bellis glorificanda probat.

Crescunt virtutum palmae, crescuntque corona,

* Mutantur mundi przlia pace Dei.

XXIV. P De scientia boni.

Non est vera scientia boni, nisl ad hoc compre-
hendatur , ut agatur. 4 Non. enim utiliter meditatur
legem Dei, qui laborat ut memoria teneat quod
actione non implet.

Scit legem, docteque tenet jussa Omnipotentis,

Qui quod novit agens, diligit id quod agit.
Non satis est Domini preceptum volvere lingua :

Is meminit legis, qui memor est operis.

XXV. De amore legis.

Qui legem Dei diligit, probat se * in omnibus ini-
quis id quod contra legein est odisse, non homiues.
Legem spernentes odit cum legis amator,

Non hoinines odit, * sed reprobat quod agunt.

XXVI. * De scrutandis mandatis Dei.

* Mandata Dei scrutari nisi quieta mens non po-
test. Ut ergo religiosum exerceatur studium, Y abi-
genda sunt jurgia malignorum.

Serutari legem possunt utcumque quieti ,
Si mundi a strepitu libera corda vacent.

Ut mens ergo piis studiis intenta juvetur,
X Przlia divinus carnea vincat amor.

Nam templum Domini per sacra silentia crescit,
F4 tacite 7 struitur non ruitura domus.

XXVII. De proficiendo.

3 Nemo tam eruditus, nemo tam doctus est, qui
superna illustratione nonegeat. Non enim **i1363]1
ulla divinorum bonorum auginenta sufficiunt, ut nou
semper supersit aliquid quod mens rationalis el
intelligendum desideret *^ et gerendum.

Doctrinz Domini penetralia, tempore in isto ,
Ad plenum nulli pervia sunt homini.

edit. ac Sententiarum libro.

n Ms. Camb., vitunt.

9 Mss. tres, Temnuntur. Ms. unus, Vincuntur.
Utrumque margini inseripserant editiones Lovau. ct
illa posteriores.

P Ms. Theod., De scientia Dei. |

4 Mss. quinque et Ven. edit., Inutiliter enim.

* Mss. quinque, ín hominibus, ut in libro Sententia-
rum.

* Edit. Ven., omisso sed, reprobat id quod agunt.

* Ms. Camb., De observandis.

4 Ms. Regius, Mandata Dei , nisi sit quieta, mens
scrutari, etc.

Y Mss. tres, et Ven. edit., abjicienda sunt. Colb.
unus, abigenda est injuria.

X. Mss. tres, Jurgia.

* Mss. tres, instruitur.

* Ms. Reg. et edit. Ven., Nemo est tam doctus, ei
nemo est.

23 Ms. Jol., ita ulli,

bb Me, Regius, et agendum.

Digitized by Google "
