533 $. PROSPER! AQUITANI 510
Arce oliva nata est, et ex Minervm nomino, qu A — Tholam «mnis * xxvi [Vel xxu, es alio codice].

Grzece Athena dicitur, Attici Athena vocati.

Anno crimi, Curetes ei Corybantes Cnosson condi-
deraut, qui modulatam et inter se convenientem in
armis saltationem repe:iunt.

Moyses octogesimum agens zetatis suze annum, im-
pletis ab initio promissionis ccccxxx, dux itineris
ab /Egypto Hebraeorum gentis efficitnr, legem eis in
eremo tradens per annos xL.

lloc tempore Corinthus conditur, quz prius Ephyre
dicta est. .

Cujus temporis anno quinto, primus apud He-
bras pontifex constitutus frater Moysis Aaron.

lioc tempore Apollinis Delphbici templum ab Eri-
sichthone fabricatum.

Huic sisti ascribitur bellum Lapitharum et Ceo-
taurorum, Priamus post Laomedontem regnat. Medea
Colchis, mors Androgei, et Minotauri fabula hoc
tempus habuerunt.

, Vair ex tribu Manasse annis xin.

Tlac xtate regnabant Agamemno Mycenis, Menc-
laus Lacedaemone.

Horum annorum sexto Carthaginem Tyrii eond:-
derunt.

Hac xtas habuit Atreum Argis regnantem, oadem
Phzdram et Hippolytum.

* Jephte * annis vr, ! Esbop annis vit.

Toc tempus fuit raptus Helene. Bellum Trojanum.

€ Labdon xvitt [Alías viu]. Cujus principatus anno

Hucusque quinque libri Moysis continent gesta B tertio Troja capta. Ejusdemque Labdon anno octavo,

annorum * uuwpcc secundum LXX Interpretes.

Mortuo Moyse, dux constituitur Josue, qui princi-
patum tenuit annis xxvii, et terram Palzstinorum
judzis sorte distribuit.

Hoc tempore apud Hebrzos pontificatum suscepit
Eleazar.

Post mortem Josue Hebrzos alienigen:z octo annis
subjectos habent, qui junguntur temporibus Gotho-
niel, secundum Judzorum traditionem.

Hac :tate apud Hebrzos pontifex erat Phinees.

Supputantur itaque omues anni Gothoniel x1.
Fuit autem ipse ez tribu Juda.

Post Gotlionie! Hebrzi alienigenis subjecti fnere
annis xvi, qui copulantur temporibus Aod, secun-
dum Jud:eorum traditionem.

Supputantur ilaque omnes anni Aod Judicis ex
tribu Ephrem octoginta.

In fine hujus xtatis Amphion Thebis regnabat.

Debbora cum Barach annis xr, ex quibus sunc
b anni xxx quibus post obitum Aod Hebreos 6960
alienigenze habuere subjectos. Fuit autem Debbora
ex tribu Ephrem, Barach vero ex tribu Nej/ht«lim

Hvjus setatis anno xvni, lium ab Ilo conditum.

Gedeon ex tribu Manasse annis xr, in quibus sunt
anni vii quibus Hebreos alienigenz habuere subje-
ctos, juxta Hebraeorum traditionem.

Hoc tempore Tyrus condita, Argonautz his tem-
poribus fuere. Cyzicus boc tempore condita. Orpheus
Thrax elarus Babebater.

Abimelech filius Gedeonis annis tribus.

Hzc et Herculis tempora.

* Chronicon Eusebii edit. Pont., cum quinque ejus-
dem mss. Colbertinis 3730.

* [n mss. quinque Colb. Euseblani Chron. et edit.
Pont., anni 90.

* Apud Eusebium, annis 22, vel 25 secundum He-
bra:os. Hec autem postrema vel 25, etc., non baben-
i in mss, Colb. quatuor, sed in uno alio et cdit.

nt.

4 [n Chron. Eusebii, Post Jair Hebreos in ditionem
anam redigunt Ammanite anuis 18, edit. Pont. 8, qui
cum temporibus posteriorum copulantur secundum He-
breorum traditiones.

* ]n cod. Ciron. Eusebii additur Jephte in. libro
Judicum ab cate Mosi usque. ad semetipsum ait. sup-
yutari annos 300.

Latinis regnat neas annis tribus.

bh Samson annis xx.

Cujus anno tertio Ascanius, Ene: filius Albam
condidit,

Ascanius regnat Latinis annis xxxvi, seu xxxvi.

Post quem Sylvius nez posthumus filius annis
xxvii [Alias xxix]. A quo Albanorum reges Sylvii ap-
pellati.

Heli sscerdos annis xr '.

Mortuo lleli sacerdote, arca Teitamenti ab alieni-
genis possidetur.

Samuel et Saul annis x1.

Primus rex Hebraeorum Saul ex tribu Benjamin,
eujus regni anno nono, Litinis regnat /Eneas &Syl-

C vius annis xxxi.

Post quem regnat Latinus Sylvius anis quinqnua-
ginta.

691 Ab initio principatus M«ysis, usque ad of-
tym regni David anni cccexx xix.

David ex tribu Juda primus regnavit annis xt.
Quo tempore Abiathar pontifex clarus habebatur :
prophetabant autem Gad, Nathan, et Asaph.

Salomon filius David, annis xt, qui templum Jero»
solymis zdiflcare ccpit, consummavitque annis

.ecto. Quo tempore Sadoc Hebraeorum sacerdos cla-

rus habebatur.

Anno regni Salomonis xL, Latinis regnare incipit
Sextus Albanus Sylvius, annis xxxent,

Roboam annis xvin.

Post mortem Salomonis regnum Hebrzorum sedi-
tione divisum est, vocabanturque qui iniSamaria

f [n aliis codicibus Esebon : in aliis, Abesan.

& Cüron. Euseb. tam in ms:. Colb. quatuor quam
in edit. Pont. : Post Esebon in. libro Judaeorum ( f.
Judicum, alii Hebraeorum) fertur judex Aelon vel Ahia-
lon rexisse populum annis 10. qui non. habetur apud
LXX Interpretes ; quem tamen. ibi haberi contendit
Pontacus, in notis p. 308.

à Apud Eusebii Chron., Post Labdon Hebreos in
ditionem redigunt alienigen annos. 40, qui copulan-
tur temporibusjudicum posteriorum, secundum Judero-
rum traditionem.

i Observaut codices iss. et edil. Cbron. Eusebii

uod, Ja libro Hebreorum 40 anni. inveniuntw, ia

X autem interpretatione 20.

Digitized by Google

