S. PROSPÉRI AQUITASI

Hoc idem deinde integrum edidit R. P. Labbeus. S. J. tomo primo Bibliothece nore Munuscriptorum. Hujus
editionem ut ampliorem ceteris nos hic secuti sumus : non omissis tamen aliarum editionum differentiis, ubi opus

visum est.

Denique observatum legimus a viro rerum eeclesiasticarum peritissimo, S. Prosperum ter Chrdcum suum ad
incudem, ut aiunt, revocasse, terque, si sic loqui fas sit, illud in lucem edidisse : scilicet anno &35, iterum anno
445, demum anno 455. Et illud ex eo. conjicitur, quod in pluribus libris legitur quoddam totius. chronologie
compendium ad annum 455. Scaligeriana tamen editione id exhibente ad annum 445, quo finem ponit toti Chre-

nico, cum omnibus aliis 1
Prosperi Chronicum, illu

ui Duchesnii editionem antecesserunt. Immo Victor Tunnunensis , qui supplevit illud
anno 4M desiisse observat. At vero in his mss. quorum ope usi eunt tum Duchesnius, ium

Labbeus, opus protenditur usque ad Romanum excidium per Gensericum, consulibus Valentiniano vnt et Anthemio,
ad annum scilicet 455. Revera enim Victorius biennio post Gcnnadium scribens, Cassiodorus quoque huc. wsque
extendi illud affirmarunt. Immo et Marius Abricensis aive Lausannensis episcopus, cum Prosperi opus supplere ag-
grederetur, idem et ipse testatus est. Unde conjicias anno demum 455 assignandos Chronici Prosperiani limites.

8. PROSPERI

E

AQUITANI*

CHRONICUM INTEGRUM '

$.

IN DUAS PARTES DISTRIBUTUM.

x PRIMA D.ARS.

AB ORTU RERUM AD MORTEM VALENTIS.

Cum annotatione consulum a morte Christi.
685 Adam, cum esset annorum * ccxxx, genuit A — Post annos vero centum, quando genuit Sem,

Seth.

Scih, cum esset annorum ccv, genuit Enos.

E03, cum esset annorum cxc, genuit Cainav.

'"Cainan vero, cum esset annorum cLxv, genuit
4 Malaleel.

Malaleel, liabens annos Lxv, genuit Jared.

Jared autem, cum esset. annorum * crxit, genuit
Enocb.

At Euocl, cum esset annorum ! crx, genuit Ma-
thusalem.

Mathusalem vero, cum esset annorum ccxcun,
genuit Lamech.

Lamech quoque, cum esset annorum 6 ccxci, ge-
nuit Noe.

686 Noe autem erat. annorum p, cum genuit
tres filios Sem, Cham et Japheth.

* Apnd Labbeum tom. I Biblioth. novae mss., Viri
clarissimi Tironis Prosperi, etc. Hoc nomine designa-
tur etiam in ms. Cnlb. nno et aliquot aliis.

V In annum Christi 455 desinens.

* Semel monuisse sufficiet, quod observavit Àr-
na3ldus Pontacus Vasatentis olim episcopus, in notis
ad Eusebii Cbronicon, et observatum antea in ali-
quot mss. Colbertinis, Eusebium in ratione suppu-
t:ndi annos ab orbe, secutum precipue editionem
Bibliorum juxta. LXX Interpretes, ut. ipso docet
cirea. annum 547. Quod facit etiam ipse Josephus,
licet Jud:eus. Unde videmus antiquos Patres tam
Grx:cos, quam Latinos, et ipsam Ecclesiam catholi-
cam tan in conciliis tecumenicis, quam in Mar!yro-
fogiis, secutos calculum. Eusebii , relicta llebraica
illa supputatione. Quo ob:ervato cessabit scrupulus
omnis qui oriri posset legendo Adamum anao 250
genuisse Seth, cum textus Hebraeus Vulgataque ver-
$io id contigisse narrent anno ipsius 150; idemque
esto judicium de numeris generationum subsequen-
"ium.

3 [n Chronico Labbei legitur hie Jared, pro. Ma-
Icdecl, omititurque sequens generati», quam resti-

factum est diluvium, cum esset annorum sc.

Ad probandam fidem temporum, bh: generationes
ab initio retexuntur, quibus annorum ascriptus est
numerus. Nom Cain frauicid» posteritas non fuit
digna cum Dei populo computari. Sed cum latius
Serpente peccalo, maxima pars bonorum connubiis
se alienigenarum mulierum qiscuisset, crimen illi-
cite societatis diluvio meruit expiari, solo Noe justo,
cum uxore et tribus filiis, ac totidem nuribus, ad
reparationem humani generis reservato.

Fuerunt igitur ab Adam usque ad diluvium 687
generationés decem, anni 5 wuccxtn.

Post diluvium succedunt bz» generationes.

Sem filius Noe cum esset annorum ! centum, ge-

B nvit Arphaxad, anno post diluvium secundo.

Arphaxad autem, cum esset annorum |. cxxxv,
genuit Cainan.

tuimus auctoritate ms. Colb. et editionis Chronici
Eusebiani a Pontaco procurat eL illustrate : cum
non omittatur in textu Hebreo, nec in versione
Latina.

* |luic 162 annorum numero favet, preter He-
brzum et Vulgatam, ms. Colb, unus, et editio Chro-
nici Eusebiani à Pontaco data. In Clironico Labbei
erant 212.

f Ms. Colb. et Chron. Pontaci, cum Hebrzo et
Yulg. 65.

& lta ms. Colbert., Chronic. Pontsci, cum Vulg.
et Hebrzo textu. Labbeus, 188.

h Secundum Hebrzorum numerum spcLvi Chron.
Eusebii.

i Ms. Colbertinus unus, centum duorum annorum.
Ms. Colb. alter, annorum centum.

j Deinceps ms. Colb. unus convenit cum Vulg. et
Hebrxo, Clronicon vero Eusebii Pontiac. cum supe-
rioribus prater pauca : scilicet, Seruch cum esset
annorum 9, pro 450; Nachor cum esset annorum 89,
pro 79. Ms. autem Colb. alius in omnibus consentit
cum his qux: habentur iu textu.

Digitized by Google

