t9

S. PROSPERI AQUITANI

026

tia caret ; id est, ut nec propter vitia homines ode- A Plurima sint, lector, clausa et opaca tibi,

ris, nec vitia propter homines diligas. Recte. ergo in
malis odii us malitiam, el diligimus creaturam : ut
nec propter vitium natura downelur, nec propter
naturam vitium diligatur.

[tecta voleus animus sapiens, et amator honesti,
Quosdam odio dignos judicat esse suo.

Nec tamen hos toto depellit foedere, gnarus
Naturam * errantum dividere a vitiis.

Sic geueri indulgens proprio, ut peccata recidi
Optet, et ut damnet crimina, non homines.

LXViIli ( Alias LXVI ]. 4 De labore fingentium. | men-

acia.

D.fücilia et laboriosa sunt figmenia mendacii. Qui
aetem verum vult. dicere nou laborat. Quietiores
enim sunt honi quam mali; et absolutiora sunt verba
veridicorum quam commenta fallacium.

Faliaces curis semper torquentur amaris,
Et mala mens numquam gaudia pacis habet.

* Lubrica dum trepido mendacia plasmate fingit,
Consumens totum 4 tempus in arte mali.

AL simplex animus, commenti et liber iniqui,
Nil amat injustum, nil gerit implacidum.

Sectator veri potietur luce serena,
Est quoniam mendar, noxque, dolorque sibi.
6555 LXIX [ Alias pars altera LXVI ]. De ecdem.

Ad pauriam vitz * noctis de valle vocati,
Virtutum gradibus scandite lucis iter.

Arduus atque arctius fert ad celestia callis :
Devexa ad mortem ducit. eLampla via:

Qua fallax ! tumidi incedit sapientia mundi
Commentisque snis ludificata ruit,

Et mala corporei sequitur dum gaudia sensus,
Exsulat a vero lumine c:eca procul :

Nec fa!sarum habitu virtutum ornata juvatur.
Perdit mens veri nescia, quiquid agit.

Noverit ergo Deum sapiens, totisque medullis
Diligat , inque ipso se quoque amator amet.

Sit bonus et justus, € sit verax, atque benignus,
Sit forma et speculum, lux et imago Dei.

jn Christo factus novus, et jam carne vetusta
Exutus, vilem mente relinquat humum.

bh Ut sacri templi quacumque in parte locetur,

Magnum erit, in capitis corpore quiquid erit.

LXX [Alias LXVI]. ! De divinis Scripturis.

Bonze sunt in Scripwris sanctis mysteriorum i Dei

Invigilare tamen studio ne desine saneto.
Ezercent animumn dona morata tuum.
Gratior est fructus quem spes productior edit :
Ultro objectorum vilius est pretium.
Oblectant adoperta etiam mysteria mentem :
Qui dedit ut quzras, * addet ut invenias.
LXXI [ Alios LXVIII]. De oratione Domini.

Orans cum sudore sanguineo ! Dominus Je-ns
Christus, signilicabat de toto corpore suo, quod est
Ecclesia, emanaturas martyrum passiones.

Ferre parans Christus peenam, mortemque propin-
quam,
Invictamque suis ingenerare fidem,
Cum prece sanguineas fundebat corpore guttas,
Et pretium raundi sudor erat Domini.
Nec crucis asperitas poterat terrere volentem
Quz regnaturz gloria carnis erat.
Sed cruor ille pares sanctis spondebat honores,
Orturis toto corpore martyribus.
657 Nam, cum sacra seges terrarum. impleverit
orbem,
Omnis &b hoc uno semine messis erit.

LXXII [Alias LXIX]. De sacramentorum perceptione.

Sacramentum 9 pietatis in judicium sibi sumit in-
dignus. Bene enim esse non potest male accipienti
quod bonum est.

Magnum praesidium est sacro libamine pasci,
Si cor participis crimina nulla premunt.
Nam geminat sibimet peccati pondera quisquis
Qua bona sunt sumit, quz& mala non refugit.
LXX [Alias LXX]. De laudando Deum.

' Qui laudat Deum in miraculis beneficiorum, lau-
det etiam in terroribus ultionum. Nam et blanditur,
» et minatur. Si non blaudiretur, nulla esset exhor-
tatio; si non miuaretnr, nulla esset correctio.

Qui laudat Dominum de mundi conditione,
Et rerum ? in specie przdicat artificem ,

Laudet et tternam mortem, fiammasque minantem,
Et justi Regis judicium metuat.

Spes de promissis nihil ambigat; omne dabit Res
Quod parat, et meritis gratia major erit;

» Si properent sontes peccati abrumpere nodos,
Ante diem mortis, dum locus est veniz.

LXXIV [Alias LXXI]. De acceleranda conversione.

Remedia conversionis ad Deuin nullis sunt cun-

"

profonditates, que ob hoc teguntur ne vilescant ; p) ctationibus differeuda : ne tempus correctionis pe-

ob hoc qurüntur, ut exerceant ; ob hoc aperiuntur,
ut pascant.

Quamvis in sacris libris, quos nosce laboras,

* [ra Mss. quinque cura edito Ven. Alii, errantem.

b Mss. quinque, De labore fallentium.

« Ms. Regius, Ludicra.

4 Ms, Colb. unus, cordis in arte malum.

« Edit, Ven. et mss. quinque, de nociis valle.

t Ms. Colb. unus, tumide incedit,

€ Ms. Colb. unus, sit verus.

& Ms. Camberon., Et sacri templi.

i Mss. Colb. duo et Camb., De utilitate divinarum
Scripturarum. Ms. Theod., De profunditate divina-
sum Scripturarum. Ms. Joliensis, De humilitate diri-
narum Scripturarum.

j Abest vox hec Dei a mss. duobus, et libro
Sententiarum, sent. 67.

reat tarditate. Qui enim penitenti indulgentiam pro
misit, dissimulanti diem crastinum non spopondit.

Converti 4 ad mores rectos, et vivere sancte

k Ms. Colb. unus addit, ut invenias.

1 Mss. tres et Venet. edit., Dominus noster.

7 Mss, quatuor, et Ven., summe pietatis. Ms. Colb.
unus deinde post pauca, indignus homo.

2 Mss. Camb. et Theod., Etenim. M«s. Colb. unus,
Non enim blanditur, et non minatur. Ms. Jl., Nusc
blanditur, et nunc minatur. Edit, Ven., Nunc enim in
se blanditur et nunc minatur. Ms. Regius, Nunc enim
blanditur, et nunc minatur.

* Editi, przeter Ven., in speciem. Melius, in specie,
ex Ven. et mss. quinque.

P Ms, Theodor., Sed properent.

4 Ms. Camb., ad mores sanctos, et vivere recte. ltem
Colb. unus.

Digitized by Google

