E»
Ne sine ine habeat debita poena reos.
VI. De vera * Dei laudatione

Vera est confessio benedicentis , cum idem &onus

est et oris, et cordis. Bene autem loqui , et male vi-
vere, bibil est aliud quam sua se voce damnare.

Laus vera in Dominum depromitur ore precantis,

Si que voce fluunt, intima cordis habent.

Non prodest cuiquam solis bona dicere verbis,

Ni pia mens habeat, quod bene lingua sonat.

Nam fari recte, miserum est, et vivere prave.

Dampat nota malum regula justitize.

VII. ^ Devirtue charitatis.

* Dilectio Dei et proximi propria et specialis vir-
tus est piorum, atque sanetorum, cum caetera virtu-
tes el bonis et malis possint esse communes.

Piarima sanctorum bona sunt communia multis,

Et quiddam recti constat inesse malis,

Sed pia pars summ: tendens virtutis ad arcem,

Omne operum meritum 4 vincit amore Dei.

Quo pariter quemcumque hominuim sic * diligit,
ut 86 :

lloc optans aliis quod cupit ipse sibi.

Unde isis geminis virtutum qui caret alis,

Celorum ad regnum non habet unde volet.

621 Vili. De doctrina apostolica.

Doctrina apostolica tam salubris ! tamque vitalis
eit, ut pro capacitate utentium neminem svi relin-
quit £ exsortem. Quia 5 sive sint parvuli, sive magni,
sive inflrmi, sive fortes, habent in ea et unde alan-
tur, et unde salientur.

Exoeret Deus ut tetra caligine mundum,

Doctrine aceendit lumen apostolico :

Que nullis animis, nullis non cougruit annis,

Lacte rigans ! parvos, pane cibans validos.

Non tempus, J. non sexus huic, non causa resistit,

Omnes curat, slit, justificat, vegetat.

Suníite que magnze apposuit & Sapientia mensa,

Ei variis pasci discite deliciis.

Quarum pars Totum est epulum, et quo quisque ju-
vatur,

Inde eapit vitam, quam parit una fides.

IX. De quaerendo Deo.

Deum quzrens, gaudium quzrit. Sic ergo quxrat,
uU non in se, sed in Domino gaudeat. Accedendo
enim ! ad Deum, illuminatur ignorantia et corrobo-
ratur infirmitas, data sibi et intelligentia qua videat,
€l cliaritate * qua serviat.

* Ms. Camb., De vera confessione.
.5 Mss. Camb. et Theod., De dilectione Dei et pro-
tini. Ms. Theod., et devirtute charitatis Dei.
* lta mss, sez et Ven. edit. Alii codices excusi,
tharitas.
4 Mss, sex cum edit, Ven., trassit. Reliqua, vincit
cum Colb. uno,
* Editio Ven., diligat.
f Mss. quinque et. Ven. edit., aique vitalis. Colb.
Unus, guam vitalis est.
€ Ms. Colb. unus, expertem.
* Ms. Colb. unus, sive sint magni, sive parvi.
! Mss. quatuor, et Ven. edit., parvos, Editi cateri,
putros. Lugd., parvulos, pro parvos.
lo margine Duac. et Colon., aliae non sensus.
j Conjunetionem et hic addunt mss. Colb. unus et
gl, .
! Mss. Colb. duo cum edit, Ven., ad Dominum.

EPIGRAMMATUM LIBER UNUS. .
A Scire Deum cupiens, gaudere et vivere quxrit,

*o2

Si verum et summum norit ? amare Deum.
Cui tribuat quidquid recte sapit, optat, agitque,

Et sine quo carnis gloria pulvis crit.

Non ergo in quoquam sua munera deserit auctor,

Perque suum Dominus se manifestat opus.
laque illis habitat dives penetralibus hospes,

Qua gaudent hoc ? se comta quod ipse dedit,

X. De fastidio spiritali.

Sieut corpori noxium est corpoream escau non
posse percipere, ita anima periculosum est spiri.
tales delicias fastidire. .

Ut perdunt propriam mortalia corpora vitam,

Si nequeunt escas sumere corporeas :

Sic anim:e, nisi deliciis rationis alantur.
B Oum Verbi terni pane carent, pereunt.
Nam quid erit quod dira procul fastidia pellat,
Cum se ipso refugit mens saturare Deo?

XI. » De bonorum et malorum finibus.
Numquam multi sunt qui 4 ad non esse tendunt.
Quid enim iam obnoxium paucitati, quam quod e:t
debitum perditioni ?
Esse Deo verum et proprium est, cui quisquis adh:e-
ret,
693 terni in regni lumine semper erit.
Nam qui justitiam spernunt, non esse laborant,
Inque nihil tendunt, * et nihil esse queunt.
Non ergo illorum poterit pars multa videri,
Quorum in sanctorum nultus erit numero.
Sed vere magni, et multi sine fine manebunt,
In Christo quorum gloria perpes erit.
XII. De tranquillitate * ultionis Dei.

Non concupiscit Deus poenam reorum, tamquam
saturari desiderans ultione. Sed quod justum est cum
itanquillitate decernit, et recta voluntate disponit,
ut etiam mali non siut inordinati.

Nulla Deum oblectat miserorum poena reorom,
Nec scelerum vindex ira movet placidum.
OQinnipotentis enim recta et tranquilla voluntas,
Quidquid decerni convenit, hoc statuit.
Ut nullis pateat Regis censura querelis,
Cum juste accipiet debitus ordo * malos.
Xlll. De bono intellectu.

Bonum intellectum habet qui " quod faciendum
recte intelligit facit. Alioquin talis est siue opere .

C

2 |n libro Sententiarum legimus, qua ferveaj.

» Ms. Colb. unus, amare bonum.

* Editi omnes in versu habent, hoc se cuncta. Lov.
Duac. et Colon. in margine indicant comta, quam
vocem mss. septem aucioritate substituimus : qua
significari credimus ea penetralia seu corda a Deo
inhabitari, M gaudent se hoc dono comta, id est,
ornata, quod Deus ipse dederit, non quod a se ipsis
habere se putaverint.

P [ta mss. Colb. unus et Jol. Ms. Remig., De bonis
et malis hominibus. Alii, Dé finibus malorum ct bo-
norum.

4 Ms. Regius, qui non ad esse.

* Mss. quinque, nec nihil esse queunt. Alii, et nihil.

* Mss. tres, ultionum Dei,

* Mss. septem, cum edit. Ven., malos. Alii, reos.

u Ms. Regius, quod est faciendum recte intelligit et
facit, Ven. edit. , quod recte (aciendum intelligit, (acit.

Digitized by Google
