499

S. PROSPERI AQUITANI

INCIPIT LIBER.

m —EBIMEIID.

jJ ^ Que sit vera innocentia. —
innocentia vera est, que nec sibi, nec alteri nocet.
Quoniam qui diligit iniquitatem, odit animam suam.
Ki nemo non prius ín se, quam in alterum pec-
cat,
Perfecte bonus est, et vere dicitur insons ,
Nec sibi , nec cuiquam quod noceat facieus.
Nam quicumque alium molitur Ixdere, primum
ipsum se jaculo pereutiet proprio.
817 Et cum forte animum non sit * subitura fa-
cultas,

4 Non dubium in cordis viscere vulnus habet.

Nec fugit infecti sceleris mens prava reatum,

Cui nimis hoc solum quod voluit nocuit.

Tl. De hominibus diligendis.

Sic diligendi sunt homines, ut eorum non diligan-
tnr errores, quia aliud est amare quod facti sunt, et
aliud est odisse quod faciunt.

Nature quisquis propri non spernis honorem,

in quocumque hominum qua tua noscis ama.

Sic tamen, ut pravos vitet concordia mores,

Nullaque sint pacis foedera cum vitiis.

Namque quod artificis summi fecit manus, unum
est :

Quaque * auctore bono condita sunt, bona sunt.
Divinum iu nulio Bgmentum despiciatur,

Sola malis studiis addita non placeant.

Hl. De vera aternitate.

Vera wiernitas ei vera immortalitas pon est nisi
in Deitate Trinitatis : cui quod est esse perfectum
est; quia natura initio carens, et incremento non
indigeus, sicut nullum finem, ita nullam recipit mu-
tabilitatem. Creature autem, etiam illze quibus Deus
seternitatem dedit, vel daturus est, non penitus om-
nis inis aliene sunt, quia non sunt extra cemimu-
tationem ; dum illis &nis est, et. temporalis institu-
iio, et localis motio, et ipsa in augmentum sui facta
mutatio.

1 Kternus vere est solus Deus omnicreator,

Vita in se vivens permanet esse quod esi.

Hoc Pater, hoc Verbum Patris, & hoc est Spiritus
almus,

^ Mss. quatuor, De vera innocentia.

b Ms. Theod. solus, quodcumque.

« [lanc vocem subitura substituere editiones recen-
tiores, pro ea qua in antiquioribus legebatur noa
paris mensurz. Ven. et Lovan. vetus, secuta facultas
habebant. Lovan. , Duac. et Colon., secutura facultas.
Nec a posterioribus dissentiunt mss. codices.

" Ms. Theodor., Non dubium vulnus , viscere cordis
abet.

« Ms. Joliensis, auctore Deo.

t Ms. Theod. et Jol., /Eternus vere solus Deus,
absque est. Ms. unus ex Colb. initio pentametri, Ju
sese vivens.

& Mss. Colb. tres et Theod. hoc et. Tum in fine
pentametri mss. quinque el Venet. editio, Una. ea-
demque simul , ubi editi alii habent, Una eademque
trium.

| ^ Mss. septem, non hic, et editio Ven. Ali» omnes,
tion hic.

1 Editio Veneta., Vita quidem multis prastita per-
petua est.

A Quorum natura est una, eademque simul.

Non ccptum, aut auctum, 5 non hic mutabile qvid-
quam est,

Quod subeat leges temporis, aut numeri.

Virtus, preteritis prior ulteriorque futuris ,

Nil recipit varium, nil habet occiduum.
Nam rerum, quas ut voluit sapientia fecit,

i Multis vita quidem est przstita perpetua.

Sed quodcumque potest sese ainplius aut minus esse

Quodam fine ! ipsi quod fuerat moritur.

Sic nibil seternum quod eommutabile factum est.

k Et quod cuncia super, semper idem Deus est.

W. De patientia Dei.

Patientia Dei ! vera est, qua parcit contemptus ,
m parcitque negatus; et ? magis vult vitam pec-
catoris quam mortem ; eruditio est ponitudinis ,
et oblatio correctionis. Nec ulla ipsius opera * mi-
sericordia vacant, quando homini et indulgenüa
consulit, et flagello.

6819 Multa diu summi differt patientia Regis,

Suspendens zqui pondera judicii.

Et dum plectendis parcit clementia factis

Dat spatium, quo se crimine purget homo,
Denique committunt homines mala crimina semper,

Dat spatium, P ut pereant crimina, non hormines.
Verbere nonnumquam caatigans 4 corde paterno,

Ne eito censumant szva flagella reos.

Sic pietate Dei terrarum non vacat orbis,

Et nihil est quod nos non trahat ad veniam :
Cum Rex salvandis ipsa quoque consulit ira,

* Ut curat medicus vulnera vulueribus.

V. * De ultione Dei.

Divina bonitas ideo maxime irascitur in hoc szeu-
Jo, ne irascatur in futuro : et misericorditer adhibet
temporalem severitatem , ne ziernam juste iuferat
ultionem.

* Cum Deus exserta peccantes verberat ira,

Ut norint homines quid mereantur agit.

Nam dum mortalis peraguntur tempora carvis,

Auxilium miseris ipsa flagella ferunt.

Et vindicta brevis sic noxia crimina finit :

) M«. Colb. unus, ipsis que fuerat. Ms. Jol., ipso
quo [uerat.

x ]ta mss. septem. Edit. Ven., Cunctaque quod su-
perat. Alie omnes, Quod cunctis superest.

1 Mss. Colb. unus et Cambronensis , magna cst.
Ms, alter Colb. et Joliensis, Patientia Dei, qua . . .
eruditio est, etc., ut in libro Sententiarum.

7» Ms. Colb. unus, parcit etiam negatus. Alter cura
J.4., parcit negatus.

" Mss. Colb. duo et Tlieod., mavult.

» Ms. Joliensis et editio Ven., a misericordia. Alii
eodices carent praepositione.

P Mss. Colb. duo, Cambron. et Jol., wt pereant
crimina, non homines. In quibus desuut duo versus qui
iu aliis sequuntur.

4 Mss. tres cum edit. Ven., corda paterno.

* Mss, tres et editio Ven., Et curat. Lugdun., Ut
curet.

s Ms. Joliensis, De ultionibus Dei

* Ms. Cambron., Dum Deus.

Digitized by Google

