545 $. PROSPERI AQUITANI 544
Josias rex Judzorum, cum Nechaone Agyptiorum A minister regis, concedente domino suo, de Babylone

rege congressus occiditur.

Thales Milesius primus physicus philosophus
sgnoscitur.

Anno xxi regni Tarquinii Prisci, Massilia condita.

Joachaz mensibus tribus.

Joachim, qui Eliachim, annis xt. Anno mnt Joachim
Nabuchodonosor rex Babyloniz Judseam capit, et in
ditionem suam redactis plurimis Judzorum, cum
jom partem vasorum templi invasisset, et Joachim
tribularium fecisset, victor ad patriam rediit.

Joathamseu Joachim, qui et Jechonias, menses tres.

In Babylone Ananias, Daniel, Azarias, Misael clari
babebantur.

Hunc * rex Babylonius captum secum pertrahit
secundo veniens ad Judzeam.

Sedecias annis xi.

Nabuchodonosor rex Chaldeorum, Jerosolymis
captis, templum incendit, quod ab initio xedificationis
sux permanserat annos ^ cccxun [Alias cccku].

Captivitatis Judzeorum anni Lxx, qui supputantur
usque in secundum annum Darii.

Apud Romanos post Tarquinium Priscum, regnat
Bervius annis xxxiv. Cui successit Tarquinius Super-
bus, qui regnavit annis xxxv. Hojus regni auno xxv,
prophetabant apud Hebraeos Aggzus, et Zacharias,
ei Malachias, Pontifice Jesu filio Josedech.

Hoc tempore Pythagoras philosophus clarus habe-
batur.

A David usque ad Lxx annos captivitatis Judeo-
rum, supputantur anni DLY.

À septu»gesimo anno coptivitatis Judzeorum, sup-
putantur Darii regis Persarum anni xxxi.

Cujus regni anuo decimo apud Romanos regii do-
minatus flnis est factus : quz potestas apud eos
mansit annis ccxL. Hinc apud Romanos a Bruto con-
sules esse coeperunt, dein Tribuni plebis ac dictato-
res, et rursum consules rempublicam obtinuerunt,
per annos CCCCLIIV, Seu CCCCXLIV, usque ad Julium
Cosarem.

Xerxes regnat annis xx, filius Darii, quo tempore
Sophocles et Euripides clari habebantur. G94/$ He-
rodotum quoque historiarum scriptorem eadem aetas
habuit. .

Post Xerxem Artabanus regnavit mensibus septem.

Artaxerxes annis xL.

Hoc regnante Esdras sacerdos apud Hebrzos in-
signis habebatur, cujus zetate pontifex maximus fuit
Eliachim, aliaa Eliasib, filius Joachin, filii Jesu, filii
Josedech.

Empedocles et Parmenides, Zeno, et Heraclitus
philosophi claruerunt. Tunc etiam Poricides histo-
ricus, Cratinus comicus, Aristarchus tragicus ezati-
terunt.

Vicesimo regni Artaxerxis; Nehemias Hebrous

* Scilicet Jechoniam ex mss. Colb. , Chron. Eu-
sebiani et edit. Pontaci ; ubi haec, /n Babylone Da-

fiel, e1c., post narratani captivitaem Judzeorum col-
locantur.

venit in Judzam, et xxxn anno muros urbemque
restituit, Si quis autem 1xx hebdomadas a Daniele
scriptas ab hoc tempore numerat, quz faciunt annos
CCCCXC , reperiet eas in regno Neronis expletas, sub
quo obsideri Jerusalem ceepta, secundo postea Vespa-
siani anno capitur. .

His temporibus llippocrates medicus et Socrates

" philosophus illustres fuerunt.

Xerxes menses duos. Plato nascitur.

Socdianus menses vii, in his supputatur annus unus.

Darius cognomento Nothus annis xix, alias xvin.

Dionysius in Sicilia tyrannidem exercet.

Romani per legatos jura ab Atheniensibus pctie-
runt, ex quibus xi Tabulz conscriptze.

B Artaxerxes Mnemon, Darii ei Parysatidis filius,

annis xL.

Hujus regni anno xv Galli Senones Romam, ex-
cepto Capitolio, occupaverunt.

Aristoteles xvii xtatis suze anno Platonis auditor
est.

Artarerxes, qui et Ochus, annis xxvi.

Cujus regni initio Camillus Gallos, qui Romanis
bellum intulerant, superavit.

Eodem tempore Alexander Philippi Glius nascitur.

Demosthenem quoque oratorem eadem :ias cla-
rum habuit.

Arses Ochi filius annis quatuor.

Hoc tempore descriptione facta Rome, inverta

, 8unt civium crx millia.
5. Apud Judzos Jaddus pontifex maximus clarus ha-
bebatur.

Darius Arsami filius annis sex.

Quo tempore apud Romanos consul Manlius Tor-
quatus filium suum, quod contra imperium in hostes
pugnaverat, virgis czesum securi percussit.

Hac tempestate Alexander Philippi filius regnare
orsus, sexto imperii sui anno regnum Persarum sub-
vertit, et in Zgypto urbem Alexandriam condidit.

6955 Appius Claudius cxcus apud Romanos cla-
rus babetur, qui Claudiam aquam duxit, et viam
Appiam stravit.

Romaui Samnitas subjugant.

ALRXANBER, post finem regni Persarum, regnavit
annis septem, qui xxxn :tatis suz anno apud Baby-
lonem moritur.

Regaum Alexandrinorum nascitur, quo potitus est
Ptolemzus Lagi filius annis xr. Hic regni sui anno
quarto, Jerosolymis et Juda in ditionem suam
redactis, plurimos captivorum in Zgyptum transtu-
lit. Tunc Judzorum pontifex Onias Jaddi filius cla-
rus habebatur.

Machabzorum autem Hebrza bistoria hinc Grz-
corum supputat regnum. Verum * hi libri ab He-
brzis inter divinas Scripturas non recipiuntur.

b 1n Chron. Euseb., mss. Colb. quatuor, ct edit.
Pontaci, 442; in unico ms., 542. .

* Ad similia Eusebii verba Pontacus in notis, pag.
446. Cum in Ecclesia ante concilium Carthaginense v

Digitized by Google

