<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. PROSPERI AQUITANI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    intelligentia, qualis est sine timore sapientia, a cum A
    sit scriptum, Initium sapientiæ timor Domini.
    Scriptorum Domini plene videt omne profundum,
    b Implet qui factis cognita verba piis.
    Nam nimis c a sensu doctrinæ devius errat,
    Si quæ curavit scire, fugit facere.
    XIV. De requie adhuc in carne d viventis.
    Habet e jam in hac vita requiem suam anima quæ
    de morte infidelitatis exempta est, et non ab operibus
    justitiæ, sed ab iniquitatis se abstinet actione, ut
    vivens Deo, et mundo mortua, in humilitatis et man-
    suetudinis f placida tranquillitate requiescat.
    Est et in hac vita multis requies data sanctis,
    Quorum animas mundus non tenet occiduus :
    Quos desideriis nullis peritura fatigant,
    Et quibus omne bonum est Christus, et omnis
    honor.
    Utuntur terra ut cælo, fugientia temnunt,
    Quod credunt, quod amant, quod cupiunt, Deus
    est.
    XV. g De vovendo Deo.
    Quisquis bene cogitat quid Deo voveat, et quæ vota
    persolvat, h seipsum voveat, et reddat. Hoc exigitur,
    hoc debetur : imago i Cæsaris reddatur Cæsari,
    imago Dei reddatur Deo. Sed sicut videndum est
    j quid et cui offeras, ita etiam k considerandum est
    ubi offeras. Quia veri sacrificii extra catholicam Ec-
    clesiam locus non est.
    625 Quid voveat Domino quisquis bene corde vo-
    lutat,
    Ipsum se totum præparet et voveat,
    Major enim l offerri nequit hostia mentis in ara,
    Nec Christi ex templo suavior exit odor,
    Quam cum m homo castorum profert libamina mo-
    rum, C
    Et de virtutum munere sacra litat.
    Sic tamen, ut norit qui reddit vota Tonanti
    Unum divinis cultibus esse locum,
    In toto mundo quem vera Ecclesia præbet,
    Et sine quo nullum justitiæ est meritum.
    XVI. De justitia et gratia.
    Duæ sunt retributiones justitiæ, cum aut bona
    pro bonis, aut mala redduntur pro malis. Tertia est
    retributio gratiæ, cum per regenerationem remit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    tuntur mala, et retribuuntur bona. Atque ita mani-
    festatur quia universæ viæ Domini n misericordia et
    veritas. Illam autem impiorum retributionem, quæ
    pro bonis mala o restituunt, Deus nescit; p qui nisi
    retribueret bona pro malis, q non essent quibus re-
    tribueret bona pro bonis.
    Justitiæ merces gemina est, vel cum bona rectis,
    Vel pravis digne cum mala restituit.
    Salvatrix autem cunctorum gratia Christi,
    Non pensans meritum, diluit omne malum.
    Credentes omnes renovans baptismate sacro,
    Dat bona, quæ propter det meliora bonis.
    XVII. De supernæ patriæ civibus.
    Omnis qui ad supernam pertinet civitatem, pere-
    grinus est r mundi : et dum temporali utitur vita,
    in patria vivit aliena, ubi inter multa illecebrosa et
    multa fallacia Deum nosse et amare paucorum est,
    B s quibus fit præceptum Domini lucidum illuminans
    oculos, t ut nec in Dei, nec in proximi charitate
    fallantur.
    Cœlestem ad patriam Christo redimente vocatus,
    Vitam u labentis temporis hospes agit.
    Dumque ad promissam requiem v non per sua tendit,
    Mundanæ patitur multa pericla viæ,
    Quæ nunc obsessa adversis, x nunc plena secundis
    Aut frangit y trepidos, obligat aut dubios.
    Inter quos laqueos currentem z ad gaudia vera,
    Non capiet mundus, cui via Christus erit.
    XVIII. De carnis cupiditate vincenda.
    Nemo est cujus aa animam corruptibile corpus et
    inhabitatio terrena non aggravet. Sed annitendum
    est ut cupiditates carnis spiritus vigore superentur;
    et interior homo, qui semper sibi sentit resisti,
    semper se divino bb exspectet auxilio adjuvari.
    Nulla anima est, quæ non mortali carne gravetur,
    cc Nec de corporea conditione gemat.
    627 Sed confirmare invalidam, et frenare rebellem,
    Legitimum et proprium est mentis opus dominæ.
    Quæ dd jus naturæ, ut moderamine temperet æquo,
    Et subdat sceptris noxia quæque suis,
    A Domino auxilium, et vires petat, ut valeat se
    Vincere, ee nec sensus incitet ipsa suos.
    Nam ff nullos famulæ poterit compescere motus,
    Ni fuerit Christi semper amore potens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Ita mss. quatuor et edit. Ven. Cæteri, cum ini-
    tium sit sapientiæ timor Domini.
    b Mss. quatuor, Qui factis implet.
    c Alias editi, ascensu doctrinæ. Emendatur ex mss.
    quinque.
    d Mss. quatuor, viventium.
    e Mss. quatuor et edit. Ven., etiam. Ex his ms.
    Camb. post aliquot verba, quæ non ab operibus. D
    f Ms. Theodoricensis solus, placita.
    g Ms. Joliensis. De vovendo. Mss. Camb., De bene
    vovendo.
    h Ms. Regius, voveat se ipsum totum.
    i Ms. Regius, et Theod., et edit. Ven., ut et
    imago Cæsaris.... et imago Dei.
    j Mss. quatuor, quid offeras, et cui offeras.
    k Ms. Colb. unus, videndum est, ut in scientiis.
    l Mss. quatuor, et edit. Ven, nequit offerri.
    m Vox hæc, homo, abest a ms. Joliensi.
    n Ms. Colb. unus et edit. Ven., sunt misericordia.
    o Mss. duo, restituuntur. Ms. Reg., qua bonis mala
    restituuntur.
    p Ms. tres, Quia nisi. Edit. Ven., Quia nisi Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    q Ms. Reg., non esset cui tribuerentur.
    r Mss. tres et edit. Ven., mundo.
    s Ita mss. sex, et edit. Ven. Alii, quibus præceptum
    Domini sit lucidum.
    t Ms. Regius, ut nec in Dei dilectione, nec in proxi-
    mi charitate fallantur. Editio Ven., ut nec in Dei cha-
    ritate, nec in proximi dilectione fallantur.
    u Edit. Lovan. et recentiores in margine notant,
    præsenti.
    v Mss. tres, per non suam.
    x Mss. tres Colb. et Colon. edit., non plena.
    y Ms. Joliensis, tepidos.
    z Sic mss. quinque. Editi omnes, ad gaudia vitæ.
    aa Mss. quinque, et Ven. edit., animam, Alii, ani-
    mum.
    bb Mss. Jol. et Camb., exspetat.
    cc Sic mss. septem, et edit. Ven. Alii, nec quæ.
    dd Mss. quinque, jus naturæ. Quo forte designantur
    naturales inclinationes, et ex corruptæ naturæ infir-
    mitate prodeuntes. Alii codices, vis naturæ.
    ee Ms. Colb. unus, ne sensus.
    ff Sic mss. quatuor. Alii, nullus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens ou entre colunas foram incluídas no fluxo de texto ou ignoradas se puramente gráficas, mas aqui A, B, C, D parecem ser assinaturas de caderno.
    Números 625 e 627 em negrito no texto.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>