LIE

Cui cuncta assistunt acta, et agenda simul.
639 XLI. * De impunitate peccantium.

Nihil est infelicius felicitate peccantium , qua pae-
nalis nutritur impunitas, et mala voluntas, velut
hosUs interior, roboratur.:

Qui se peccatis gaudet feliciter uti,

Infelix nimis est prosperitate sua.

Dumque capit miseros effectus prava voluntas,

A vera semper luce fit exterior.

Sumens pestifera de consuetudine robur,

Et sua complectens vincula mortis amor.
Deficiant potius vana oblectamina mundi,

Subdanturque pio colla domanda jugo,

Inque putres fibras descendat cura medentis :

Ut ^ blandum morbum pellat amica salus.

. XLIII. De legis littera.

Legis littera * quz: dicit non esse peccandum , si
Spiritus 4 vivificans desit, occidit. * Sciri enim pec-
catum facit potius quam caveri : et ideo € magis
augeri quam minui, quia malz concupiscentis etiam
pravaricatio legis aceedit.

Index peccati lex est plectenda vetando,

Quis, nisi cor mundet Spiritus, interimit.
Nullus enim est insons sola formidine pone,

Qui sanctum et justum non amat imperium,

Tlunc tamen € affectum non lex, sed gratia confert :

Quodque jubet legis litiera, velle facit.

XLIV. De lege et graiia.

Lex daia est ut gratia ^ quzreretur, et gratia data
est ut lex impleretur. Neque enim suo vitio non im-
plebatur, sed vitio prudenti carnis, ! quod vitium
d legem demonstrandum , per gratiam sanandum

it.

Non servit jussis legis prudentia carnis,

Peccati stimulos nec superare potest.

Sed quia mens anceps patitur mala corporis egri,

Quasrere divinum cogimur auxilium.

Lex igitur facit ut poscatur gratia Christi,

Ardua qua legis jussa queant fieri;

j Nec jam non valeant carnales vincere sensus,

Quos jusue legis conditor ipse juvat.

XLV. De promissione Dei.
* Hoc promitit Deus, quod ipse facit. Non enim

ipse promittit, et alius facit, quod jam 6/41 non est
promittere, sed pridicere. ldeo mon ex operibus,

* Mss. Theod., De felicitate peccantium. —

b Mss. t'es, Ut causas morbi. Ex quibus Colb.
unus in margine scriptum habet quod iu edito.

* Mss. quatuor, que docet.

4 Ms. Theod., vivificare.

* Edit, Ven., Scire... quam cavere, Mss; duo,
Sciri... quam caveri. Alii... Scire... quam caveri.

1 Ms. Reg. et edit. Ven., magis facit augeri.

t lta mss. quinquecum editione Ven. Alii, effectum.

h Edit. Ven. addit hic vocem hane, Christi.

! Ms. Joliensis, quia vitium. Ms. Regius, neque enim
erat suo vitio quod non implebatur.... et per gratiam.
Ms Tleod., sed ex vitio prudenti carnis.

3? Ms. Colb. unus, Ne jam; alii codices, Nec jam.
Mss. quinque, carnalem vincere sensum, sola Ven.
editio, Non valeat carnales vincere sensus.

k Mss. sex et Ven. edit., Hoc quod promittit Deus,
ipse facit. Eadem Ven. editio, Non enim ipse promittit
et aliud facit... Ideo homines non fiunt boni ex operibus
suis, sed. ex Deo vocante, ne ipsorum sit bonitas, sed

S. PROSPERI AQUITANI
AÀ sed ex vocante; ne ipsorum sit, non Dei, et merces

ET

»on imputeiur secundum gratiam, sed secundum
debitum, atque ita gratia jam non sit gratia.
Quas Deus omnipotens promittit , perfleit ipse ,
Nec proprium externis viribus implet opus.
H.ue secura fides sperat quod credit , amatque
Auctorem , qui quod spondet !, et efficiet.
Nam si qux Dominus promittit, non operatur,
Sed solum humanum pr:evidet arbitrium :
Non hzc dona ejus , sed sunt predicta vocanda.
Ceu quisquam ex proprio sit bonus , absque Deo.
Quod quia non recipit pietas, veroque repugnat ,
Gratia non reparet , gratia justificet.
Qui sic in cunctis implet sua dona vocatis ,
Ut quorum dux est , fiat et ipsa comes.
XLVI. De fidelium culpis et infideiium bonis.

Sicut non impediunt 3b zterna vita justum quz-
dam peccata venialia , sine quibus hxc vita non du-
citur, sic ad salutem aeternam nihil prosunt impio
Aliqua bona opera, sine quibus difücillime vita cu-
juslibet pessimi hominis iavenitur.

Ut quzdam tenues macula in splendore piorum ,

Major virtutum quas vacuat numerus ,

Aternz donis nequeunt obsistere vitz ,

Nec merita obscurat grandia culpa levis :

Sic aliquid plerumque boni pars impia gestat ,

Magni mole mali quod facile obruitur.

Nec prodest quiddam recti sapuisse malignis ,

Si verum ? et summam non coluere Deum.

Una fides igitur, spes una est, atque amor unus,

Quo fiat justus , sitque beatus homo.

Nam bona, quz pravis natura ex dote supersunt ,

Augent peccati pondera, non minuunt.

XLVII. De male voluntatis effectu.

Cum mala voluntas potestatem accipit. efficiendi
quod cupit, ? ex judicio Dei venit, apud quem nou
est iniquitas. Punit enim etiam isto modo, ? nec ideo
injuste quia occulte. Coeterum iniquus puniri se igno-
rat, nisi cum manifesto supplicio senserit nolens,
quantum mali sit, quod perpetravit volens.

Cum datur injusto peccandi optata potestas ,

Ut mala mens prave quod cupit efficiat,

P fra Dei magna est, qua multos sic quoque punit,

Ut quibus exsultant criminibus pereant.

Crescit enim occulte cum longo posna reatu,

Dei. Ms. Ttegius, quod jam non esset promittere, 1dev
homines non fiunt boni ex suis operibus, sed ez vocante
Deo, ut nec bonitas ipsorum sit, Dei (f. sed Déi); e

D merces non imputetur secundum debitum, sed. secun-

dum grotiam. Reliqua desunt in boc cod:ce. Ms.
Colb. unus quoque habet, me bonitas ipsorum sil.
Ms. Joliensis et Camb., ex vecante fit. Ms. Theod.,
non ez operibus justificantur homines, sed ex... ne ip-
sorum sit jusiificatio et non Dei. Alii editi ut in textu,
et in libro Sentent. supra, immo et apud. Augusti-
num. lib. de Spirit. et Litter. cap. 19.
á 1 Sic mss. omnes , et Ven.,editio, Reliqui, id ef-

ciet.

* Ms. Jol. et edit. Ven., et sancium. Mss. quinque,
sancte.

2 Ms. Rteg., ex justo judicio Det venit.

* Mss. duo. , nec ideo facit injuste. Ven. edit. , mec
ideo injuste est.

P? Mss. tres, Jra est magna. Dei, qua, etc.

Digitized by Google
