bes

S. PROSPERI AQUITANI

524

vius autem in eum decernitur, cui etiam ipsa corre-. A ztern:x et incommutabilis veritatis, k falsa virtus est,

ctio denegatur.

Gaudet transgressor peccato impune potitus ,
Si non infertur debita pena reo.

Ceu riulla offendant hominum commissa Ton:intem,
Aut aliqua Excelsi notitiam lateant.

Sed vetitorum avidis gravior tunc ira timenda st,
Cum sese removent verbera justitize.

Nam quid erit morbi, quod non dominabitur illi,
5 Cui supera auxilium jam medicina negat?

LXXXI [Alias LUXXVIII]. De gaudio * recto.

Non potest umquam fraudari delectationibus suis,
cui Christus est gaudium. /terna € enim exsultatio
est qux bono l:etatur z;eteruo.

Felices fere faciunt, semperque beatos,
De vero et summo gaudia nata bono.

Nam mundi ez opibus brevis ac peritura voluptas,
Edita perpetua semina mortis habet.

Non placeat vanisanimum 4 submittere rebus,
Pestiferisque avidain mentem * onerare cibis.

Cor muudum et sapiens fruciu virtutis alatur,
EA Christi in nostro pectore regnet amor,

Quo semel impletus, numquam vacuabitur ill.
Aterna :eiterni flumina fontis erunt.

663 LXXXII [Alias LXXIX'. Quid hominem Deo
jungat.

Deo, qui ubique est, non loris, sed actionlbus, aut
longinqui, aut proximi sumus, quia sicut. seporat
dissimilitudo, ita nos illi ! conjungit imitatio.

5 Ambitum mundi totum Deus implet el ambit,

Nee presens ulli desinit esse loco.

etiam io optimis moribus.
Quamvis multa liomini post vulnera prima super-
sint,

Que vitam banc faciant laudis habere decus :

1 Si tamen ingenio claro et probitatis amori

Fons desit fidei, subdita corda rigans ;
Cunctarum frugum marcescit inutile gerinen,

Nec fruitur vero lumine falsus honor.
lfgnoratus euim Deus, et non credita virtus,

Quz vera ad summum provehit arte bonum,

Non sinit eniti regna ad celestia mentem,

9 Obstructam vanis, occiduisque gravem.
Perque omnes ca!les errat sapientia mundi,

Et tenebris addit, qux sine luce gerit.

LXXXIV [Alias LXXXI]. ^ De sabbato.

M:le celebrat sabhatum , qui ab operibus bouis
vacat. Oiium autem ab iniquitate debet esse perpe-
tuu;», quia bona censcientia non inquietum , scd
tranquillum facit 9.

Non recto servat legalia sabbata cultu,

Qui pietatis opus credit in bis vetitum.
Nulla dies actus hominum nou damnat iniquos :

P Omnia conveniunt tempora jusiitiz.

Nec corrumpuntur virtutibus otia saneta :

Tantum a peccatis libera corda vacent.

LXXXV [Alias LXXX]. De vera libertate.

Libera semper est servitus apud Deum; ,cui non
necessitas servit, sed charitas.

665 Liberias nulla est melior, majorve potestas,
Quam servire Deo, cui bene servit amor.

À quo longinquus multum est, nimiumque remotus, C Absque jugo posita est ditionis amica voluntas :

Quisquis sincerse luce caret tidei :
Cujus si radiis, depulsa nocte nitescat,
Diviuo impletus lumine lumen erit.
Non igitur terrarum orbis, non zquora ponti
Invia circuitu sunt obeunda vago,
Ut possit rerum dominator et auctor adiri,
5 Quem templo ia cordis mens pia. semper habet.
À quo ut dissimilis ! tetra in deserta recedit,
Sic vita merito proximus est similis.

LXXXII [Alias LXXX]. Quod | tota infidelium vita
peccatum sit.

Omnis infidelium vita peccatum est, et nihil est
bonum sine summo bono. Ubi enim de:st agnitio

* Ms. Theodoric., Cui vera.

* Ms. Joliensis a prima manu, utili ; ah aitera,
recto. Ma. Camb. addit. in Christo habito.

* Mss. tres, autem.

4 Mss. quinque, subnectere.

* Ms. Regius, onerare curis.

f Mss. quatuor et edit, Ven., jungit imitatio.

& Mss. septem, Omnem habitum mundi totus Deus.

h Ms. Joliensis, Quem in templo. Mss. Colb. tres
omittunt preepositionem in.

i Ms. Camb., terre in deserta.

j Ms. Camberon., omnis. Eodem modo habetur
etiam in Ven. '

k Mss. duo et edit. Ven., falsa etiam virtus est in
optimis moribus. Ms. alter Colb., falsa eiiam ibi vir-
[us est.

1 Ma. Joliensis solus aliter habet, scilicet :

Qui viget affectu, non geinit imperio.
EXXXVI (Alias LXXXIUIJ. De superbia 4.

Quo primum vitio superatus est homo, * hoc ulii-
mum vincit. Cum enim om»ia peccata &uperaveri!,
manet periculum ne mens bene sibi conscia in so
potius quam in Domino glorietur.

Qua primum in mortem est homo pulsus fraude ma-
ligni,
ilanc illi extremam bella * peracta movent,
Sublimes ut cum palmas clarasque coronas
Sumypserit, atque hostem subdiderit pedibus ,
Virtuti proprize velit assignare triumphum,
Nou Domino, cujus munus opusque fuit.
Iu quo uto semper superat qui non superatur ;

Si non ingenio claro, et probitatis amori,
Fons adsit fidei, etc.
? Msg, quinque, Obstrictam vanis.
? Mss. quatuor, De observantia sabbati.
? Mss. tres et Ven. editio addunt animum.
P Ms. Jaliensis :
Omnia justiti'e Lempora conveniont.

* Mss. quatuor subjiciunt , quam boni ultimaws
vincunt,

* Ms. Jol, hoc ad. ultimum. Ms. Theodor., hoc
ultimum vincitur. Mss. Colb. duo, ad ultimum vin-
cunt.

, * lta in omnibus codicibus nostris, przeter ms. Tto-
gium, qui habet parata, pro peracta; suspicamut ta»
inen posse aliter legi, nimirum.

Haec illi extremum bella parata movet.

Digitized by Google

