$09

XXXIV. De obsequiis debitis.

lta et a plebibus principes, et a servis domini sunt
ferendi, ut sub exereitatione tolerantize sustineantur
temporalia, et sperentur seterna. Auget enim meri-
la * virtutis, quod propositum non violat religionis.

635 Reddendum est quidquid mundi bene postulat
ordo ,

Propositumque pix non violat fidei.

Mitibus et sanctis nulla est spernenda potestas :
ZEquum servire est regibus, et dominis.

Ut Christi famulis ad verum prosit honorem
Dilexisse bonos, et tolerasse malos.

XXXV. De toleranda varietate mundana,

Reci corde de praceptis Dei et constitutionibus
* mundi non queruntur, quia justum est zquanimiter
ommnia accipi, qu: judicaturus voluit* tolerare.

Dum mutabilium decurrunt tempora rerum ,
Dumque suis mundus motibus atteritur :
Rectorum est adversa pati, et tolerare modeste,
N: c querula in quoquam voce morere Deum.
Cujus judicio nulli parcetur iniquo,
Kt perpes justos gloria suscipiet.
XXXVI. De edificatione domus Dei.

Omnis sancti zdificii status, sicut Deo 4 coope-
rante. proüicit, ita Deo cu-todiente consistit. Quo-
nam utilis * prepositorum custodia est, cum Spi-
ritu» Dei populo suo priesidet, et non solum greges,
sed etiam ipsos dignatur cu-todire pastores,

Cum lapides vivi pacis compage ligantur,
Inque.pares numeros f convenit una domus,
Claret opus Domini, qui totam construit aulam,
€ Effectumque piis dat studiis hominum,
Quorum perpetui decoris structura manebit,

^ Si perfecte auctor protegat, atque regat.
XXXVII. De oternis gaudiis.

JEterng civitatis :wterna sunt gaudia, et stantium
d'erum perpes infinitas nee variabitur nec labetur,
quia incommutabili pace potientur, ! quorum om-
nium erit bonum, quod fuerit etiam singulorum.

Semper erunt 5 quod sunt :ern:z gaudia vite :
Gaudendi quouiam causa erit ipse Deus,
Nee varios pariet motus diversa voluntas.
Unum erit in cunctis lumen, et unus amor,
Inque bonis summis posita experientia felix,
Nec volet augeri, nec metuet minui.
XXXVII. De lege charitatis.

Lex Christi perfectio charitatis est, qua Deus
proximusque diligitur : et per quam dicitur Condi-
tori legis, Dimitte nobis debita nostra sicut et. nos

* Mss. tres, merita virtutis. Ms. Colb. unus, do- [y Ms.

num virtutis. Alii, meritum virtutis.

b Mss. dao et Ven. edit. addunt mundi. Mss.
Camb., ejus.

* Mss. tres et Ven., voluit tolerare, Alii, tolerari.

4 Mss. duo, Deo operante. Jta in lib. Sententiarum.

* 3$ss. quatuor, et edit. Ven., ordo prepositorum.

f Ms. Colb. unus, omnia conveniunt,

€ Mss. quatur, effeciusque.

h Ms. Theod., Si perfectum. Ms. Jul. ,

3 Ms. Joliensis, quorum hominum.

À Mss. tres Colb., quod erunt a prima manu; a
secunda, quod sunt.

k Mis. duo, eise parcendum.

! Ms. Colb. unus, verus esi! Deus. M«s. duo. sed
quo servus.

^ Mss. Colb. unus et Camb., nil capit occiduum.

Si perfecta.

EPIGRAMMATUM LIBER UNUS.

510

À dimittimus: debitoribus nostris. Done euim exspectat
promissionem Dei, qui mandatum ejus exsequitur
nec frustra sperat k parcendum peccatis suis, qui
ignoscit alienis.

Verus amor Christi vera est custodia legis,

637 Et mandata Dei complet amans homines.
Quorum ignoscentes culpis sua crimina solvunt,

Quodque aliia tribuunt, hoc sibi prospiciunt.
Det peceatori veniam peccator, et equa

Conciliet Dominum conditione sibi.
Cujus judicium de nostro examine pendet,

Quod serimus metimus, quod damus occipimus.

XXXIX. De jussionibus Dei.

Nihil Deus jubet quod sibi prosit, sed illi cui jubet.
Ideo ! verus est Dominus, qui servo non indiget, et
quo servus indiget.

p Non ideo quidquam mandat Deus, ut sibi prosit,
Nee servi oflicio verus eget Dominus.
Cujus preceptis augetur qui famulatur,
Fitque minor quisquis negligit imperium.
NamDeusomníipotens, simul omoitenensque potestas,
Nil perdit proprium, ** nil capit occiduum.
Numquam non habuit quod habet, dans quidquid
haberi
 Proderit, et sumens non nlei quod dederit.

XL. » De intemporali scientia Dei.

Id quod in tempore novum est, non est novum
P apud Deum qui condidit tempora, et sine tempore
habet omnia , qux suis quibusque temporibus, pro
eorum 4 varia aetate, distribuat.

lusolitim si quid labentia tempora promunt,
iloc mirum mundus dicit, habetque novum.
Sed rerum Aactori nullus non cognitus ordo est,
Cernenüá quidquid sxcula cuncta ferunt ,
Qu: non incerto volvunt magna agmina motu.
Sed sub judicio stantque fluuutque Dei,
Ut nihil existat naturz in partibus ullis,
Quod non ilie suo temperet arbitrio.
XLI. De providentia Dei.

Mutabilium * dispositionem immutabilis ratio Dei
continet, ubi sine tempore * simul sunt que in
temporibus noa simul finnt quia tenpora non simul
currunt.

Lex aeterna Dei stabili regit omnia anto,
Nec mutat vario tempore consiljum.

U!que locis presens simul est Deus omnibus unus,
Sie * evi metas secum habet, et numeros.

Nec serum aut properum sibi sentit in ordine rerum,

C

Regius , Nil recipit varium , nil capit occiduum.
Ms. Colb, alter, et Camb., Ipse aibi summum perpe-
tuumque bonum.

* Ms. Colb. unus, Prosit, et accipiens, etc.

? |ta ms. Joliensis. Alii, De temporali scientia,
quibusdam addentibus Dei. Ms. Camb., De futurorum
Dei prescientia.

? Mss. quatuor. et Ven. editio, apud enm. .

* Mss. duo et edit, Ven. juxta quod in Sententia-
rum libro habetur, varietate.

* Ms. Regius et edit, Ven. Mutabilium rerum dis-
positiones; Ven. dispositionem; el post pauca mss.
tres et Ven. editio immutabilis ratio continet , omissa
voce, Dei.

* Mss. duo, omnia simul sunt. Ven. edit, ubi om-
nia sine tempore simul sunt.

* Sic. inss. septem. Editi vero, rerum metas.

Digitized by Google
