<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    537 CHRONICUM INTEGRUM. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    Et Cainan, cum esset annorum CXXX, genuit Salem. A
    Deinde Salem, cum esset annorum CXXX, genuit Heber.
    Heber quoque, cum esset annorum CXXXIV, genuit Phalec.
    Hoc tempore, ad perturbandum superbae turris exstructionem, divisæ sunt linguæ, et per orbem terræ facta est gentium dispersio.
    Phalec autem, cum esset annorum CXXX, genuit Ragau.
    Ragau quoque, cum esset annorum CXXXII, genuit Seruch.
    Seruch vero, cum esset annorum CXXX, genuit Nachor.
    Porro Nachor, cum esset annorum LXXIX, genuit Thare.
    Thare autem, annorum LXX, genuit Abraham, qui, cum esset annorum LXXV, divino monetur alloquio, ut exeat de terra sua et de domo patris sui, ut transeat in terram Chanaan. Quo tempore promissio ad Abraham facta est, quod futurus esset gentium pater.
    Et inveniuntur ab anno LXXV Abraham, in quo est repromissionis exordium, usque ad Moysen et egressum Hebrææ gentis ex Ægypto anni CCCCXXX.
    Fiunt itaque a diluvio usque ad primum annum promissionisª MCLXVI, ab Adam vero anni MMCCCXCVIII.
    Abraham nonagenarius ex ancilla Agar genuerat Ismael, a quo Ismaelitæ, qui postea Agareni, ad postremum Saraceni dicti.
    In hoc tempore Abraham fide justificatus, qua credidit in semine suo omnes gentes benedicendas, mandatum circumcisionis accepit : quæ usque ad nativitatem D. N. Jesu Christi, promissionis corporeum fuit signum, quod in spirituale sacramentum veræ cordis circumcisionis transivit.
    Abraham anno ætatis suæ centesimo, repromissionis autem vicesimo quinto, genuit Isaac ex libera.
    688 Isaac autem, cum esset annorum LX, genuit geminos, quorum prior Esau, qui et Edom, a quo Idumæi.
    Hoc tempore apud Argos regnabat Inachus, cujus filia Io, quam Ægyptii Isidem vocitatam divino honore coluerunt.
    Sequens Jacob, qui postea Israel, a quo Israelitæ, qui nunc Judæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    Erat autem annus repromissionis b XCVI.
    A primo vero anno Jacob, usque ad principatum Joseph in Ægypto, sunt anni CXI.
    Cujus temporis anno XV, qui est promissionis c, moritur Abraham annorum CLXXV.
    In hæc tempora Niobe, ut Græci perhibent, mistus est Jupiter, exque illo concubitu natus est Apis, quem Serapin vocant.
    Igitur, Abraham, Isaac et Jacob antiquiores Serapide.
    Hoc tempore Messana, quæ et Mamertina, condita est.
    Jacob autem, agens annum LXXVIII, descendit in Mesopotamiam, et servivit apud Laban annis VII.
    Jacob, cum esset annorum XCI, generat Joseph ;
    B qui, cum esset annorum XVII, venditus est a fratribus, anno patris sui Jacob CIX.
    Isaac vero moritur anno ætatis suæ CXX, relinquens filium Jacob habentem annos CX.
    Hoc tempore Memphis ab Api in Ægypto condita.
    Joseph dux Ægypti annis XXC ; quorum cum ageretur annus vicesimus sextus, Jacob obiit, anno ætatis suæ CXLVII, prophetans de Christo et vocatione gentium.
    Anno principatus Joseph IX, qui erat famis annus secundus, ingressus est Jacob in Ægyptum, cum filiis suis.
    Ipse autem Joseph moritur anno ætatis suæ CX. Hebræorum in Ægypto servitutis e CLXIV.
    Hujus servitutis anno XX, Atlas astrologus insignis habebatur frater Promethei.
    Hujus servitutis anno LXV, qui est repromissionis annus CCCL, Aram genuit Mosen, cum esset annorum LXX.
    Hoc tempore Epidaurus condita, et templum Apollinis Delphici ab Erisichone conditum.
    Anno servitutis Hebræorum LXXVII, primus in Thessalia regnavit Hæmon.
    Anno vero XXC, Phorbas Rhodum obtinuit.
    689 Anno vero XCII, Hercules Antæum luctæ certamine superat.
    Anno XCVII, primus Trochilus quadrigam junxisse perhibetur.
    Anno XC, Xanthus Trinpus Lesbon condidit.
    Anno C, Cecrops regnavit in Attica; sub quo d in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,1000">
    a Ex enumeratis supra patriarcharum annis, quo singulis nati sunt liberi, exsurgit summa annorum 1145 a diluvio ad factam Abrahæ promissionem : ad summum 1147 ex notis ad Chron. Eusebii, ab Adam vero conflatur numerus 3412.
    b Mss. Colb. duo cum editione Pontaci ponunt annos 90.
    c Supplendum videtur, anni fuerunt. Pro 164 Eusebius, tam in edit. Pont., quam in mss. quinque Colbertinis, notat tantum 144; sic : ex anno Joseph moritur. Post cujus interitum Hebræi Ægyptiis servierunt annis CXLIV. Fuerunt autem omnes anni quos Hebræi in Ægypto fuerunt CCXV, qui ab eo tempore computantur, quo Jacob cum filiis suis descendit in Ægyptum. Ergo anno 71 post ingressum illorum mortuus est Joseph. De quo Pontacus in notis : Sunt qui respuant tot annos, dum incredibile judicant tam diuturno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,1000">
    D spatio populum illum servisse, et tam dura servitute pressum ita potuisse propagari, ut sexcenta armatorum millia, absque mulieribus et pueris, ex Ægypto eduxerit. Nihilominus quoniam Augustinus lib. II QQ. in Exod. q. 47, ubi multa hac de re agitasset, tandem concludit, Proinde illa nimirum computatio, quam secutus est Eusebius in Historia sua Chronica, perspicua veritate subnixa est ; non est quod rejecta tanti viri auctoritate, ab Eusebii opinione deflectamus.
    d Illustrissimus Pontacus in notis : Conjeciebam (ait) legendum, seu primum in Atia, seu primum in Acte, pro in arce; cum constet ex Plinio, Herodoto, Hygino, et aliis primum ortam olivam in Attide, seu in regione Actica ; et cum sequentia loquantur de Athenis: tamen cum nullius codicis præsidio juvarer, reliqui integrum. Utraque enim lectio tolerari potest. Arx enim illa erat in Acte.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O bloco inferior direito começa com "D spatio...", que parece ser a continuação da nota 'c' (terminada em "tam diuturno") ou do texto principal (terminado em "sub quo d in"), mas visualmente está na área de rodapé/aparato. A letra 'D' é transcrita conforme aparece. Números em negrito (688, 689) mantidos. Letras volantes (A, B, C) no texto principal transcritas inline.
  </notas>
</pagina>