i

Si caveat paetis hostis servire superbi,
Sectari et studeat formam humilis Doralai.

Qui Patris in Deitate manens Deus omnicreator,
Verns de sacra Virgine natus hemo est.

Sic no-trum assumens Mairis de corpore corpus,
Essel ut assumpti carnis origo Deus :

In quo per lavacrum, * fidei virtute renata,
Celeste 5 accipiet gens nova principium.

Nil hominis primi retinens, sed plena secundi,
Splendore * in capitis glorificands sui.

LXIli | Afías LXI]. De vera beatitudine.

3 (mnes. beati habent qnod volunt, quamvis non
omnes qui habent quod volunt continuo sint beati.
651 Continuo autem sunt iniseri, qui vel non ha-
bent quod volunt, vcl id habent quod non recte vo-
lunt. Propior ergo est beatitudini voluntas recta,

* eliam non adepta qua cupit, quam prava, etiam st D
f quod concupivit obtinuit.

Non semper vere est felix impleta voluntas :
Cum sape 5 injustis sint mala vota animis.
Recta igitur capiens, etiam si non sit adeptus,
Persistendo tamen velle bonum, bonus est.
At pravus, quod fert animo, si nou habet actu,
Tam miser est quam si quod cupit obtineat.
LXIV [Alias LXIIF]. ^ Quid sit esse cum Deo.

Magns hominis miseria est cum illo non esse, sine
q"o non potest esse. In quo enim: est, sine dubio
sine illo pon est : ! et tamen si ejus non meminit,
rumque non intelligit, neque diligit, cum illo non
est.

Majestate Dei eoncluditur omne quod usquam est :
Qua sine nil rerum stare, vel esse po:cst.
Iluic homo si recte famulatur, proximus lieret ;
Si resilit, misero degit in exsilio.
Oinnia sic Dominus discriminat ordine justo.
Quo sint summa bonis, ima parata malis.
LXV [Atias LXIV]. De Incarnatione Verbi Dei.

Divinitas Verbi zqualis Patri facta est particeps
mortalitatis nostrz, ! non de suo, sed de nostro, ut
et nos efliceremur participes divinitatis ejus, non de
nostro, sed de ipsius.

Omnipotens Genitor, Natasque, et Spiritus almus,
Una in personis par tribus est deitas;

Qua yenus humanum, prostratum fraude maligni ,
Ad vitam hac fecit posso redire via :

C

* Ms. Colb. unus, supera virtute renata.

b Mss. duo, accepit.

* Mss. quinque, et fapitis; alii codices, in capitis.

4 Mss, Camb. et Jol. et Colb. duo ; Omnes qui
habent quod. colunt non continuo suni beati. Continuo
autem sunt miseri qui vel non habent quod volunt, etc.

* Ms. Reg., etiam si non est adepta.

f Mss. quatuor, quod cupit obtineat.

£ Mss. quatuor, injusti sint mala vola animi.

* Mss. Camberon., Theod., Colb. duo, et Jol.,
Quorum sit.

i Editio Ven., Nam si ejus.

j Ms. Regius, non de suo vitio, sed de nostro... sed
de 1spsius. dono. Ms. Colb. unus, de dono nostro; et
initio, Divinitas vera, ubi alii, Divinitas Verbi, quam-
quam alia manu scriptum habeat, Verbi. Mss. Theod.
et Jol., sed de suo, pro, de ipsius.

. * In ora edit. librorum a Lugdun. et deinceps,
immerito.

3 Sic 1ns$. quatuor, quorum duo obsorbuit, pro ab-

EPICR AMMATUM LIBER UNUS.

A Naturze ut nostrz Christus causzque Redemptor,

Mortalis fleret, non minuens quod erat ;
Perque habitam servi vacuaret jura tyranni,
Et lethum letho vinceret * innocuo,
Hinc Verbum carni insertum, carnemque receptans,
Nec se confundit corpore, nec geminat :
Sic naturam hominis virtute augente superna,
Esset ut in vero lumine lumen bomo.
Qui vires mortis ! cum vita absorbuit haustu ;
Factum est zternum quod fuit occiduum.
LXVI. De eodem ».

Catholica fides Dominum Jesum Christum et verum
Deum, et verum hominem credit et przdicat. Utruimn-
que enim scriptum est, et utrumque verum est. Qui
Deum tantuminodo asserit Christum, medicinam ne-
gp qua sanatus est. Qui hominem tantum asserit

hristum, potentiam negat qua creatus est, utrum-
ae ergo, anima fidelis ac recta, suscipe. Et Deus

hristus est, et bomo Christus est. 653 Qualis
Deus Christus? JEqualis Patri, unum cum Patre.
Qualis homo Christus? Virginis fllius, habens de bo-
mine mortalitatem, non habens iniquitatem

Quisquis consilio zeterno contraria sentis,
Et Verbum jn nostra carne manere negas,
Divin: pietatis opus dissolvere queris,
Speque sua mundum dispoliare cupis.
Nam quis ventura quemquam salvabit ab ira ?
Quisve hominis primi crimine liber erit ?
Si deitas Verbi non nostr: est insita carni,
2 Aut Christus falsi corporis umbra fuit ?
? Quisgenitus puer est intact:e Virginis alvo ?
Quz natura annis crevit, et aucta cibis ?
In qua prole patrem mundi se credidit Abram ?
Quzve ejus stirps est omnia sanctificans ?
P Quod regale genus simul est et ponti(icale ?
4 Quisve idem David filius et Dominus,
Peccati servis, et mortis compede vinctis,
Unam est dignatus ferre Redemptor opem ?
Qui nostri generis carnem cum morte receptaus ,
Nostra hosti, ut nobis vinceret, opposuit,
Et carne exuta , dominantem perculit hostem :
Ut caperet palmam prada vestuia novam.

LXVII [ Alias LXV ]. * Quo odio odiendi sunt mali.
Perfecium odium es!,.quod nec justitia nec scien-

D sorbuit, scriptum habeot, Ms. Camb., quia vite ab-

serbuit haustu. Editi omnes, per vitg abso. buit haus-
tum.

7 lic in omnibus codicibus qui nobis occurrerunt
deest titulus novus, aut sententia, In aliquibus indi-
gitatur distinctio aliqua à praecedentibus. In Cambe-
ronensi ms. titulus : De eodem. Titulum sententiam-
que posuimus quz in libro Sententiarum S. Prosperi
magis congruere visa est nobis. Idemque prastitunn
de epigram. 59 et 60.

» Ms. Jol., Et Christus.

? ]ta mss. quatuor cum edit. Venu. Alii cum editis
reliquis, Qui genitus )

P Mss. quatuor, (Quis regale genus?

€ Ms. Camb., Quisque idem. Ms. 4olieus., Quis-
que idem David est filius et. Dominus. Primam in Da
vid produxerant Prudentius et Sedulius, corripuit
Fortenatus.

* Mss. Thewdor. et Jol. et Colb. duo, Quo odio
mali homines sint ha*endi.

Digitized by Google
