«| ADMONITIO IN CHRONICUM S. PROSPERI. 5

Ínnecii vanis occiduisque cave. A CV (Alias CI). De eodem."
Mortalis vitz brevitas non multa requirit, Dei Filius Deus vitam habere in semetipso, sicut
Piserum eiu tempur ume t mie ide tue el at a de d
* Esse volens, gaudere optans, scire abdita quarens, js jliquo essentia gignen!is et geniti, cum sic ex
Ut te non teneant * infima, summa pete. Patre sit Filius, ut consempiternze zequalitatis, non
Delectare Deo rege, in celestibus esto , una quidem persona, sed uua sit Deitas.
Et qux spe sequeris, credita amore tene. f Sic Deus est magnus, de se valet, et manet in se,
Nulia in te maneant hominis vestigia primi, Cui summum et proprium est, sempe: id esse quod
Nec formam veteris gestet imago novi. est.
Exsulta agnoscens té Verbi in carne renatum, Splendet euim £ verum vero de lumine lumen,
* Cujus si pars es, pars tua Christus erit. Ut Genitum agnoscens noverit Ingenitum.
Qui, ne damnanui legeres mala gaudia mundi , Una trium Deitas, una est essentia 5 cunctis.
Promissum ad regnum se tibi fecit iter. 1 |dem est et Verbi Spiritus atque Patris.
CIV [Altas CI]. De confitendo uno Deo. Nullum opus abjunctum, nulla est pon àqua potestas,

: ; : ; i j non tria, principium
nod Pater cum Christo facit, Christus facit; et » cuncus unum, » principium.
"^ Christus eum Patre facit, Pater facit; nec seor- lh. CVU [Alias CHI]. De quaerendo perseveranter Deo.

sum aliquid agit inseparabilis charitas, majestas, Nemo fidelium, quamvis multum profecerit, diest,
potestas. Sicut ipse Dominus dicit, Ego et Pater — Sufficit mihi. Qui enim dizerit, remansit, et bsxsit in
unum sumus. via ante (inem, qui non perseverabit usque in. ünem.
Cum Pater in Verbo sit semper, et in Patre Verbum, — $79 Cum pia mens in laude Dei superata k laboras,
Sitque unus Verbi Spiritus atque Patris; Gaude, quod tantum te bene vincit opus.
Sic de personis tribus est tibi uon dubitandum, Tegue aliquid superi cognosce hausisse vigoris,
Unum, ut docta fides, conficare Deum. Si tibi non satis est, ! quod cupis atque sapis,
Corde Patris genitum creat, ei regit omnia Verbum, — Quere bonum sine flne honum, et persiste reperto $
Nee tamen est aliquid quod siue Patre gerat. Quarrere non habeant talia vota modum.
Unus enim * amborum motus, ratio una volendi est, — Nam qui se nullo jam munere credit egere,
Par virtus, idem spiritus, unus amor. Crescere non cupiens, perdit adepta tepens.
Mss. Camb. et Colb. tres, Quisque ergo. Ms. Jol., — Ms. Jollensis, Hic magnus Deus est.
Quisquis ergo. ' 5 Ms. Reg., summum (forte summo) de (umine lumen.
3 Ms. Theodoric., Posse volens. b Ms. Camb. ,cunctis, i. e. tribus personis. Alii, abuno.
b Mss. quatuor, et editio Ven., ultima. Alii, infima. 1 Mss. quatuor.
e Ms. Colb. unus, Pars si cujus eris. Idem est cum Verbo Spiritus atque Patris
4 Mss. sex ei Ven., sitque unus. Alii codices, sitque ' Ms. unus, 4dem cum Verbo.
idcm. | Ms. Jolien-is, non iria. Alii omnes, sunt tria,
* Edit. Lovan. et posteriores cuin aliquot. nss., kh [ta mss. duo. Alii, labores.
unus en amborum, ! lta mss, quatuor. Alii codices, quod cupis.
t Mss. Reg. et Colb. unus, et edit. Ven., Sic ma- ? Sic mss. quinque; czeteri, sine fine, bono el per»

gnus Deus est, Ms. Colb. alter, Se magrus Deus est..— siste reperto.

ÁDMONITIO IN CHRONICUM S. PROSPERI.

Ne aliqua sancti Prosperi Aquitani Operum portio huic desit editioni, quam, in quantum potuit fieri, et emen-
datissimam et amplissimam prodire cupieus, erhibendum superest, ez veris et indubitatis Auctoris nostri laboribus,
Chronicum sew Chronica (nam ita. varie opus tllud citant veteres) ejusdem nomine insignia : quem librum pro
gentino Prosperi partu omnes hactenus (si perpaucos excipias) habuerunt.

Paucorum illorum ex viris doctis quibus hoc opus alii quam Aquitano nostro assignore placuit, momenta solide
diluuntur a nupero SS. Patrum Leonis et Prosperi Oncrum critico ac. vindice eruditissimo Antelmio (Disserta-
tione 8, de Chronico. sive Clironicis S. Prosperi pag. 571), dequo non senwl a nobis facta est. mentio. Àc primum
quidem antiquorum auctoritates adducte! Prosperum Chronici auctorem asserunt. Hli autem aunt magni nominis
viri, testesque omni, ut uiunt, exceptione majores, quos ementitam inscriptionem decepisse suspicio esse non potest.

Primus ordine temporis occurrit, eo attentius auscullandus, quod vel ez nomine Aquitani nostri popularem et
conterraneum, ex studio et professione chronographum, sew temporum calculatorem, ex. evo cog'aneum ae
prodit; et ex gestis tandem ac necessitudinibus cum S. Prospero consuetudine ac. [amiliaritate probabilissime
conjunctum. 1s est Victoriu:, vel Victorinus, qui ex Leonis pontificis jussione. cut erat a consiliis. et epistolis
Prosper, procurante. Hilaro R.. E. tum diacono, postea pontifice, Cyclum Paschalem. indagatione cautissima
concinnavit. Iste autem in prefatione ad Hilarum ita loquitur. Weceusitis fidelibus historiis veterum, beati
seilieet. Eusebii. Coesariensis... Chronicis, prologoque, ac proinde bis qu&& a sancte memori: Hieronymo
hisdem Clironicis sunt adjecta presbytero, per quem in Latinum quoque probantur translata. sermonem ;
hisque eiiam QUA A SANCTO ET VENERABILU V1&O PRosPERO, usque ad consulatum Valentiniani Augusti vin et
Anthemii, constat fuis.e suppleta, reperi a inundi principio ad diluvium... À cujus (Nini) tempore gestaruin
rerum publici scripiores esse coeperunt. Quapropter vir venerabilis prredictus Eusebius Chronicorum sb
hine exorsus est historiam, volens industri:e sux fidem mundanorum quoq'é Aunalium comtaneo relata
perpeudi, et professee veritatis etiam gentilium litteras testes sciscitari, contentus preterita s:ecula sacris
voluminibus explicari, cates tantum summatim retro generationuin ex prologi textu patefaciens, et operis
plenitudine sub annorum recapitulatione parit^r comprehendens. Cujus tenorem vit VENERABILIS Pnospza
seentus, hisdem Chronicis, h;ec eadem egregia brevitate composuit, nt eorum initium a mundi inchoaretur
exerdio. H.vc Victorius Aquitanus, qui hoc in arduo opere non alios secutus esse declarat duces quam Eusebium,
]eroryaun ac Prosperi, quem sanctum ac venerabilem, tum venerabilem virum appellat, qua. pel simili

Digitized by Google

