MS

S. PROSPERI AQUITANI

u Quodque Deo minus est, non est Deus. A Patre A Nam cuncti hoc gemino nascuntur fomite motus,

natum
Verbum, et qui amborum Spiritus est, Deus est.
Una eademque trium quoniam est essentia, qua se
Numquam vel major, vel minor esse potest.
LV. Quales nos ^ diligat Deus.

Tales nos amat Deus, quales * futuri sumus ipsius
dono ; non quales sumus nostro merito.

T»les a Domino, quales formamur, amamur;
Non quales nostris exstitimus meritis.
Sanctificet, doceat, plantet, riget, excolat, ornet:
647 Et sibi perpetuo quod placeat, faciat.
Nam nihil est bominis, quod digne possit amari ,
Perficiat proprium ni bonus auctor opus.
LV. De intemporali opere Dei.

Ordo temporum in zterna Dei sapientia, sine tem-
pore est, 4 nec aliqua sunt apud illum nova, qui iecit
* qux futura sunt.

Artifice in summo sine tempore temporis ordo est,
Inque Deo rerum non variat series.
AEterno auctori simu] adsunt omnia semper,
Cum quo in factorum est ordine, quidquid erit.
LVIII. De principali rerum omnium cavusa.

Voluntas Dei est prima et summa causa omnium
corporalium, spiritaliumque motionum. Nihil enim
fit visibiliter ac sensibiliter, quod nou de invisibili
aique intelligibili summi imperatoris aula aut jubea-
lur, áut permittatur, secundum ineffabilem justitiam
praemiorum atque poenarum, gratiarum et retribu-
tionum, in ista totius creature amplissima quadam
immensaque republica.

Principium mundi Deus est, quo cuncta moventur,
Et qu: permittit, vel jubet auctor, ! agunt

Hine mutabilium rerum immutabilis ordo,
Aterni servit legibus artificis.

Inque suos fines procedit quzeque voluntas,
Nec variis meritis arbiter quus abest :

& Corda regens, vires tribuens, peccata remittens,
Mitis subjectis, implacidus tumidis.

Ut nec pena malum quemquam, nec gloria justum
Suscipiat, nisi cum laude et bonore Dei.

LiX. De finibus bonorum et malorum.

Eam Deus innocentiam probat, qua homo non
qnetu poenz flt innocens, sed amore justitip. Nam
quí timore non peccat, quamvis nou noceat cui vult
wocere, sibi tamen plurimum nocet, et abstinens ab
iuiquo opere, sola tamen reus est voluntate.

Scire volens, in qua rerum sis parte locandus,
Discute quid timeas, quidve sit id quod amas.

Respondentque suis germina principiis.
* £t quod quisque bonum sibi tempore duzit ín Isto,
Hoc summi Regis judicio capiet.
LX. De gaudio Christiani.

Christiano recta gaudendi causa non praesens *ze-
culum, sed futurum est. Et ita est utendum tempo-
ralibus, ne obsint zternis : ut in vi», qua peregrini
ambulant, hoc placeat quod ducit ad patriam.

Angelicos cives, ! et Christi in membra renatos,
Non trahat ad veterem carnis origo bominem.
G9 Multa quidem in nostros mundus bona pro-
creat usus,
Et pleno tellus servit opima sinu.
Sed terrx hospitibus, ecli super astra vocatis,

p Virtutis palma est spernere j blenda soli ;

Et sic priesentis spatium percurrere vit,
Ipsa peregrinis ne via sit laqueus.

Nam declinantes pro summis ferre laborem,
Terrenorum avidos infima suscipient.

LX! [ Alias LX]. De ineffabili excellentia k Deitatis.

Excedit supereminentia Deitatis non solum ! usi-

tati eloquii uostri, sed etiam intelligentiz facultatem.

Verius enim cogitatur Deus quam dicitur, et verius

est quam cogitatur. ? Non parva autem notitize pars

est, si ante quam scire possimus quid sit Deus, pos-

sumus scire quid non sit.

Nulla quidem mens est mortali in corpore vivens,
Quz plena videat cognitione Deum.

Sed miris operum signis ostenditur auctor,
Rectoremque suum condita ^ quzque canunt.

C Unde licet faudi vires, animique vigorem

Vincat, et excedat gloria lausque Dei,

Nos tamen officio cordis gaudemus et oris,
Et tanto oblectat succubuisse bono.

Hinc fidei virtus, hinc flamma oriatur 2moris,
Quod latet, exercet ; quod superat, ? reparat.

LX [Alias LXI]. De superbia diaboli, et Christi
humilitate.

Diabolus superbus hominem superbientem P se-
duxit ad mortem; Christus humilis hominem obe-
dientem reduxit ad vitam. Quia sicut ille elatus ce-
cidit, et dejecit consentientem; sic iste humiliatus
surrexit, et erexit credentem.

Lztifer 4 immodico natura elatus honore
Angelus, inde hominem subruit, unde ruit.

Sed Christus miserans deceptum fraude maligni,
In se illi ad vitam posse redire dedit :

* Editio Ven. cum mss. Tbeod. et duobus Colb. et D gitur.

Wtegio, Nam quidquid minus est. Ms. Jol., Hac quid-
quid minus sit.
b Ms. Cambron., Deus amet.
« Editio Ven., facti sumus dono ejus, non quales
facti sumus. Concinit ms. Regius.
4 Editio Ven., Nec apud eum aliqua opera fiunt
nata.
* Ms. Theod., que ventura sunt.
1 jta mss. oinnes nostri. Editi, agit. Ms. Colb. unus,
Qut jubet summus, vel sinit auctor agunt.
€ Mss. unus Colb., loco duorum versuum qui se-
quuntur.
e humilis hamiles curans, pellensque superbos,
ugens subjectos, despiciens tumidos.
in altero Celb. posterior ex his duntarat versus le-

b Ms. Joliensis, Nam quod. Eodem versu ms. Reg.,
sibi duxit tempore in isto.

1 Ms. Camb., ad Christi membra renatos.

1 Ms. Regius, blanda solis. In sequenti vero dysti-
chio ms. Theod., Et nunc prasentis... Ipsa peregrinis
nec via.

k Ms. Camberon., Dei.

1 Ms. Camb. et Ven. edit., usitatam.

v Alias editi., Non pared. Mss. quatuor, Nom parta,
ut in sent. supra 61.

» Ms. Camb., cuncta canunt.

* Ms. Colb. unus, edit. Ven. et Lugdun., reparet.
4 » Mss. Jol. et Camb., deduxit, In sent. 59, per-

uxit.

4 Mss. tres, immodice.

Digitized by Google

5)6
