t25

Quo dignante manum subdere, nemo cadit.

LXXXVII [Alias LXXXV. De diligendo Deum *.

Non poterit hominis labor (iniri, nisi hoc diligat
quod ei non possit auferri.

Ancipitis vit? qui vis superare labores,

Dilige quod semper verus amator liabet.
lnstant terrenis infesta pericula rebus,

Ferveut pro damnis przlia, pro ue lucris.

Et nihil est inter carnalia vota quietum,

Nec pax sollicitis, nec modus est cupidis.

In solo est mens tuta Deo, quem linquere nolens,

Numquam erit :xterno non opulenta bono.

UXXX VII [Alias LXXXV]. De adulationis vitio.

Adulantium 5 linguz alligant animas iu peccatis.
Delectat enim ea facere, in. quibus non selum non
meluitur reprehensor, sed etiam Jaudator auditur.
Lingua assentatrix vitium peccantis acervat,

Et deleciatum crimine faude ligat.

Nulla sit ut lapso reparandz cura satutis ,
Blanditur sonti dum malesuasus honor.
Libera sit potius vox * correctoris amici ,

Serpere nec (libris c:»eca venena sinat.

3 Nec eredeus. miedici verbis fallacibus zger,

Noxia laudate vulnera pestis amet.

LXXXIX [Alias LXXXVI]. De martyribus non bapti-
34lis.

* Qui etiam non percepto regenerationis lavacro,
»ro Christi confessione moriuntur, tantum eis va-
et f ad abolenda peccata, quantum si abluerentur
fonte baptismaiis.

Si mundo moritur divino fonte renascens,

607 Fitque novus vita, qui sepelitur aqua :
€ Fraudati non sunt saero bsptismate Christi,

Fons quibus ipsa sui sanguinis unda fuit.

Et quidquid socri fert mystica forma lavacri,

M totum implevit gloria martyrii.

XC [Alias LXXXVII]. De venia, ^ qua etiam justi in-
digent.

Justitia nostra, quamvis vera sit, propter verum
boni finem ad quein refertur, ! tamen tanta est ia
hac vita, ut otius remissione peccatorum constet
quam perfectione virtutum.

Magna quidem in multis est excellentia sanctis,

Quorum ! auimos superi gratia roris alit.

* Titulus hic ex Camb. ms. habetur. Sententiam
€x libro Sententisrum alias 435, quie aptior visa est,
addidimus. In hujus capite erat summatum, De labo-
tis fine.

b Ms. Regius, lingua alligat.

* Ms. Theodoric., correptoris.

4 Ms. Colb. unus., Necredas. . . .. Noria laudan-
tem. .

* Mss. quatuor, et edit, Ven., Qui nondum. Ms.
unus, Qui non.

! M. ltegius et edit. Yen. addunt hie, effusio san-
guinis,

5 Editio Ven., Non sunt fraudati.

A Hzc verba, qua eiiam justi indigent, adduntur ex

$*. quat&or. Áberant a reliquis codicibus. Ms.
Theodoric., De justitia nostra,

V Edit. Ven., tanta est in hac vita fragilitas, ut, etc.

3. Reg., tamen est tanta in hac vita humana [ragili-
las, ut. potius in remissione.

i Mss. tres, animas.

5 Mss. quinque, in'ernis,

! Sie disponitur versus in mss. sez et edit, Yen.

EPICRAMMATUM LIBER UNUS.

b46

A Sed dum mens quzdam patitur mala corporis egri,

Et pugnam interius exieriora movent ;
Numquam ita perfecto capitur victoria bello ,
Vera ut securus pace fruatur homo.
Inter discordes motus contagia serpunt,
lpsaque virtutum gaudia vulnus habeat.

! Ut faciat cunctis longa experientia notum,
Non esse boc plenam tempore justitiam :
Ni Dominus miserando lavet delicia suorum ;

Et dans virtutum munera, det veniam.

XCI [Aiias LXXXVIII]. "pDe causis incoguitis operum
ei

Incognitis causis operum divinorum , non nihil
novimus, cum scimus non sine ratione Omnipoten-
lem facere, unde infirmus humanus animus ratio-
nem non potest reddere.

B Divinorum operum secretas noscere causas

llumanis non est possibile ingeniis,
Nev nullo tamen intuitu speculatur operta,
Qui multa ut lateant scit placuisse Deo.

In quo mens imbuta fide simul omnia discit,
Perque operum speciem ? suspicit artificem,
Fingentem rebus formas, loca, tempora, motus,

Mensuris, numeris, ponderibusque suis.
Seruteri ^ »e cura procax obstrusa laboret,
Cui cuncta In Cbristo nosse, et babere datur.
XClI [Alias LXXXIX|. De non. desperandia ». pecea-
toribus. :

Non est desperandum de nalis, sed pro ipeis, ut
boni flant, studiosius supplicandum. Quia nume-
rus sanciorum de numero semper est auctus « im-
piorum. .

Ut morbo * oppressis przstanda est cura medendi,
Donec in zgroto corpore vita manet ;

Sic pravis, multa et vitiorum mole gravatis,
969 Sanctarum pietas est adhibenda precum.

Ut dum possibile est mutari corda malorum,
Horrescat noctis devia lucis amor,

: Conversisque novam mentem det gratia Christi,
Qua fiunt homines justifleante boni.

XCIIl [Atias XC]. * De quarendis presidiis in. pace,
In tranquillitate pacis comprehendenda est doctri«

na sapientie, qua inter tribulationum turbines difti -

In aliis vero,

Ut faciat notum longa experientia cunetis.

D * Mss. tres, De íncognoscibilibus. Titolas erat in

aliis aut nullus, aut hic, De causis incognitis, addidi-
mus operum Dei, ex prioribus verbis sententiz, bic
ei in libro Senteut. sent, 171.

? Alias editi , suscipit-artificem. Mss. quatuor, su-

gie id e«t, conspicit et cognoscit, Invisibilia enim
ei a creatura mundi per ea qua facta sunt wuellecta
conspiciuntur. Rom. 1, 99.

? Mss, quatuor habent, ne cura procax. Alii, nee
eura.

P Ms. Theodor., malis. Ms. Jol., Quod non despe«
tandum de peccatoribus.

Ms. Tlieodoric., peccatorum.

* Mss. quinque, obsessis.

* Mss. tres, De tranquillitate. Quartus addit vocem,
pacis. Alter, De providentia pacis. Reliqui, De que
rendis prasidis, cui additum a nobis in paee ex tituld
tent. supra 169.

Digitized by Google
