Lis]

Discat felici supplex gaudere * repulsa,
Incipiatque aniino pellere quod voluit.
Parcentemque Deum noscat sibi , cum ruiturus
Non exaudiri, ne rueret, meruit.
XCIX [Alias XCVI]. De judiciis Dei ^.
Nullo modo judiciis hominum comparanda sunt

judicia Dei, quem non dubitandum est esse justum,
etiam quando facit quod hominibus videtur injustum.

Judicium humanum , quod falli sape necesse est,
Non semper recipit regula justiti:e.

A1 Domini in cunctis cqua est veraxque potestas,
Aspectum cujus nulla remota latent.

Talis laudetur judex, timeatur, ametur,
Qui vere justus permanet atque bonus :

* Adversos revocans, conversis cuncta remittens,
Atque malis veniam dando bonos faciens.

Non ergo audacter mens veri nescia culpet,
Quod placuit summi judicis arbitrio.

Sed subdat sese justo ignorantia Regi ,
Qui numquam quz sunt4 non bona velle potest.

€ [Alias XCVIU]. De cohibenda* ira.

Nulli irascenti ira sua videtur injusta : unde ab
omni indignatione cito redeundum est ad mansue-
tudinis lenitatem. Nam pertinax motus facile in ejus
odium transit, cui non celeriter f ignoscitur.

- Nemo suz mentis motus non zestimat zequos,
Quodque volunt 5 homines, se bene velle putant.
Unde animus celeri pace est revocandus ab ira :
Ne robur szyyis tempora dent odiis.
Offensas sibimet parcentia corda remittant,
Nam nemo est qui non indigeat venia :

Quam nostri memores, mundi inter vana vicissim, C

Omnibus in cansis, et damus, et petimus.
CI [Alias XCVIIL]. De fine sanctorum.
Cultor justitiz, divinz et pacis amator,
Quem vocat ad summuin vita beata bonum :
Scandere constanter dextros adnitere calles,
Despiciens leve noxia plana viz.
Tutius est duros mundi tolerare labores,
Infestique hostis prielia sva pati, d
Quam victum officiis animum submittere blandis,
675 Csptaque servili subdere colla jugo.
Tempore ! in occiduo non longi est usus honoris,
Et celeri lapsu gaudia falsa fluunt.

^ Mss. tres, repulsu.

b Mss. tres addunt, non. comparandis judiciis ho-
minum.

* Ms, Camberon., Aversos revocans , el initio pen-
lametri sequentis, Deque malis veniam.

4 Ms, Theodoric., ni bona velle potest.

* Ms. tres, iracundia. Ms. Jol. tantum, De ira.

1 Mss. tres, ignoscit.

$ Ms. Colb. unus, omnes, hoc bene velle putant.

* Mss. doo, vinctum. Alii, victum. Ms. Camb.,

Quam victum vanis animum submittere rebus.

* Ms. Colb. unus, nam occiduo; el postea, non [onge
eit, in quo ultimo Camb. convenit.

i Mss. tres, quam currit.

k Ms. Carnb., innixis. Et in alio versu. Ms. Colb.,
ul servis.

! Mss. sex, discit, Et secundo posl versu , fugat.

* Mss. tres cum Ven. edit., Nam quia. In aliis,

Nam que.

EPIGRAMMATUM LIBER UNUS.
A Finem igitur proprii sapiens speculabitur evi,

be

' Et via i qua currit, quo ferat aspiciet.
Nam mundo * innexis pars est cum principe mundi ;
At servis Christi gloria Christus erit.
Cil [Alias XCIX]. De desideriis carnis castigandis.
Corporeos inter sensus, moribundaque membra
Multa animus patitur carnis ab hospitio :
Quz vitze, de qua vivit, contraria quzrens,
Legem vult mentis solvere lege sua.
Sed prudens przsul famulam frenare rebellem
AEterni Regis! discat ab imperio ;
Et verum accipiens supero de lumine lumen,
Noctem peccati cordis ab xde fuget.
» Nam quia cuncta Deus bona condidit, ipsaquenostrt
Exsilii regio est pulchra decore suo;

B Auditus, visus, " gustus, contactus, odorque,
g

Przberi gaudent undique quod placeat.

Fitque nocens homini presentis temporis usus,
Si captum blandis inferiora ligant.

Mens igitur sapiens,superas ? enitere ad arces,
Et summis fleri suesce beata bonis,

Delicias jam nunc promissi concipe regni,
T Virtute atque fide quod cupis esse tene.

Neve ad spei dubiam frustra te currere credas ;-
Nature in Christo prospice a liba tu:.

À quo susceptum si te non ambigis esse,
Totus homo in capitis corpore semper eris.

Tantum ut jussa velis? nutu observare docentis,
Quis * quod ait verbo, przvenit auxilio.

CI (Alias C]. De altitudine fidei, spei et. charitatis.

In Deitate gradus, * mensura ei tempora non sunt :
Et, quod idem est, * majus non habet atque minus.

Corporezx longe moles formzque * recedant,
Virtus summa caret finibus et spatiis :

1Quod Pater, hoc simul est Verbum Patris, hoc

utriusque

Spiritus. Ilic Deus est unus, et una fides :

» Per quam verorum spes non incerta bonorum.
Sublimem * ignito scandit amore viam.

677 Et pregustata superi dulcedine roris,
Doctrinis pasci gaudet apostolicis.

*à Tu qui ergo indignas non vis incurrere curas;

» Mss. tres et Ven. editio, contactus, guts, odor-
ue.
M " Sic mss. omnes cum Ven. edit. Alize, adnitere.

? M«. Heg. et Camb., virtute et fidei.

3 Mss. duo, membra tuc.

r Ms. Reg., nutu. servare. Ms. Colb. unus, nxtu
complere. Ms. 3lter Colb., nutu. admoveare. Alter, ei
moveare. Ms. Jol., ac n:oveare.

* Mas. quatuor, quod agit verbo. Unus ex his, pro-
vehit auxilio.

* Mss. tres, mensure.

" Ms. Theodor., magis.

Y Ms. Cam5., recedunt. 20x

* [ta legitur in mss. et editione Ven., at in aliis :
Quod Pater, lioc Yerbum Patris est, sinul hoc utriusque.

Y Mss. duo, Per quem. .
* Ms. Camh., noto; edit. Ven., ignoto.
1*3 Edit, Ven. :

Indignas quisquis non vis incurrere causas

Digitized by Google
