<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507 S. PROSPERI AQUITANI 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,720">
    Semper enim sanctis superest quo crescere possint : A
    Et perfectorum gloria principium est.
    Virtutem virtus pariat, de lumine lumen
    Prodeat, atque a omnis palma gradum faciat.
    Nam cur non cupide mens quærat quæ Deus offert,
    Cui danda ut recte posceret ipse dedit?
    XXVIII. De duplici opere Dei.
    Si omnes homines simul consideremus, quorum
    alii misericordia salvi fiunt, alii veritate damnantur,
    universæ viæ Domini, id est, misericordia et veritas, suo fine distinctæ sunt. Si autem solus sanctus intueamur, non discernuntur hæ viæ b Domini. Individua enim ibi est et a misericordia veritas, et a veritate misericordia, quia beatitudo sanctorum et de munere gratiæ est, et de retributione justitiæ.
    Omnibus in rebus geminum est opus Omnipotentis.
    Totum aut justitia est quod gerit, aut pietas.
    Quæ simul in terras descendunt lucis ab arce,
    Ne cuiquam parti desit utrumque bonum.
    Et quoniam cuncti auxilio miserantis egemus,
    Præcedit semper gratia justitiam,
    Damnantem elatos, salvantem justificatos,
    Quos Deus et donis auxerit et meritis.
    XXIX. De observantia pacis.
    Christianæ perfectionis est pacificum esse, etiam cum pacis inimicis, spe correctionis, non consensu malignitatis; ut si nec exemplum, nec cohortationem dilectionis sequantur, causas tamen non habeant c quibus odisse nos debeant.
    Moribus in sanctis pulchra est concordia pacis,
    Cum multis unum convenit, atque placet.
    d Nec tamen hoc cohibenda modo sunt fœdera amoris,
    Ut solis pax hæc sit tribuenda bonis.
    Injustis etiam præstetur justa voluntas,
    Nec quemquam spernant vota benigna hominem.
    Non ut amicitiæ vitiis socientur iniquis,
    Adsit sed pravis ut medicina animis.
    Quæ si pace sua non sedat turbida corda,
    Nobis non possit nostra perire quies.
    XXX. e De custodia Dei.
    Custodit nos Dominus ab omni malo, f non ut nihil patiamur adversi, sed ut ipsis g adversitatibus anima non lædatur. Cum enim tentatio adest, fit quidam in id quod nos impugnat introitus; et cum bono fine, id est, sine vulnere animæ, tentatio h consummatur, i ad æternam requiem de profundo temporalis laboris exitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,720">
    633 Sæpe quidem Dominus sic cuncta adversa repellit,
    Ut nullo attingi vulnere possit homo.
    Sed mirabilior tunc est manus Omnipotentis,
    Illata afflictum cum mala non superant.
    Laudetur i custos, virtutem dans toleranti,
    Intima corrumpat ne furor exterior.
    Nam non certanti nulla est speranda corona,
    Palmam, qua capitur gloria, finis habet.
    XXXI. De adjutorio Dei.
    Ad cœlestis Jerusalem consortium non ascendunt, nisi qui toto corde k profitentur non esse proprii operis sed divini muneris quod ascendunt.
    1 Cœlestem ad patriam tendens, cognosce vocantem,
    Cujus proveheris, si bene curris, ope.
    B Nam si te virtute tua ad cœlestia m credis
    Scandere, de superis pulsus ad ima cades.
    XXXII. De odiis mundi in Christianos.
    Omnes qui in Christo volunt pie vivere, necesse est ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria, et despiciantur tamquam stulti et insani, qui præsentia bona n perdant, et invisibilia sibi ac futura promittant. Sed hæc despectio et hæc irrisio in ipsos retorquetur, o cum et abundantia eorum in egestatem, et superbia transierit in confusionem.
    Impia pars mundi parti est infesta piorum,
    Nec tolerare potest dissimiles animos:
    Ridens nolentes opibus præsentibus uti,
    Sperantesque sibi credita posse dari.
    p Sed spernenda hæc sunt populis opprobria sanctis,
    Quæ stulte jaciunt corda aliena Deo.
    C Nam spes nostra ex hoc visu fit certior omni,
    Quod spondens q quidquid credimus, hoc Deus est.
    XXXIII. r De patientia fidelium.
    Tota fidelium salus; tota patientiæ fortitudo ad eum qui in sanctis suis est mirabilis referenda est; quia nisi in illis s Deus esset, furori impiorum fragilitas humana succumberet.
    Cum constans anima adversis non frangitur ullis,
    Et fidei virtus intemerata manet:
    Norit inesse sibi Dominum patientia fortis,
    Inque ejus donum quod steterit referat.
    Nam quod non cecidit propriis si viribus aptat,
    t Hoc ipso quo se stare putat cecidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,490,950">
    a Ms. Colb. unus, hominis palma.
    b Vox hæc Domini non legitur in mss. Colb. tribus, Jol. et editione Ven. Post aliquot verba, editio Ven. cum Colb. uno, semper est de munere gratiæ et de retributione.
    c Ms. Jol., Propter quas.
    d Ita ms. Cambrunensis, qui solus nobis visus est sententiæ præfixæ epigrammati, et contextui ipsius convenire. Ms. Regius, Sed tamen hoc cohibenda modo sunt fœdera amoris. Mss. Colb. duo, Sed tamen hæc toleranda modo. Ms. Jol., Sed tamen, deinde pergit cum edit. Lugd. et posterioribus, in quibus est, Sed tantum hoc toleranda modo, etc.
    e Ms. Theod., De custodia animi.
    f Ms Cambr., non ita ut.
    g Edit. Duac. et Colon., adversantibus. Ms. Theod., ipsis adversitatibus.
    h Ms. Jol., consumitur.
    i Et Theod. et edit. Ven., sic. Ms. Reg., et sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,950,950">
    D
    j Ms. Reg. custos virtutum, dans toleranti, etc.
    k Ms. Cambr., confitentur.
    l Ms. Colb. unus, Æternam.
    m Ms. Colb. unus, credas. Et in fine versus sequentis ms. Cambr., ruis, aut cadis.
    n Ms. Theod., perdunt, sed invisibilia sibi affutura promittunt.
    o Ms. Reg. et edit. Ven., cum et abundantia eorum in egestatem venerit, et superbia eorum transierit in confusionem. Mss. quoque alii quatuor habent, perdunt... promittunt.
    p Ms. Jol., Sed sunt hæc populis spernenda opprobria sanctis.
    q Mss. tres, quidquid credimus est, Deus est. Ms. Colb. unus, quidquid credimus est Dominus.
    r Ms. Theodoric., De causa fidelium et fortitudine patientiæ.
    s Mss. tres, Dominus esset, ut in libro Sententiarum.
    t Ms. Theodor., Hoc ipso quod, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Layout em duas colunas principais com aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Letras A, B, C, D marcadas no texto/margem indicam divisões de coluna ou seções.
    Números 507 e 538 no cabeçalho.
    Notas de rodapé referenciam manuscritos (Ms. Colb., Ms. Cambr., Ms. Reg., etc.) e edições (edit. Ven., edit. Lugd., etc.).
  </notas>
</pagina>