835
CAPUT Xil.
Quod. Deus sit omnia in omnibus.
Promissio implenda.

45. Quomodo erit Deus omnia. in omnibus (1 Cor.
xv, 98), ut Paulus dicitapostolus, impii non videbunt :
quia soli sancti e£ redempti his voluptatibus el deli-
ciis coelestibus perfruentur. Hiec est civitas, virtus
et salvatio nostra. Iixc est Jerusalem ccelestis per-
petua, llis in ea positis sanctis verus Deus Hex.

Nec metas rerum, nec tempora ponit,
Imperium sine line dedit.
(A&neid. 1, vers. 278 et 281).

44, Hi supt qui regnant cum rege Christo, de quo
dicit Daniel : Regnum ejus alteri populo non derelin-
quetur (Dan. n, 44, et 1, 100), quoniam regnabit in
infinita secula, ef regni ejus non erit. finis (Luc. 1,

$5).
CAPUT XIV.

Peroratio * sancti Prosperi, et conclusio kujus fidelis-
simi utilissimique libri sui.

15. b Juvante gratia Dei , hunc. conclusi librum,
iribus ejus primis partibus quadragena capitula an-
notando, velut quadragenos dies, quibus in hujus
vitz currículis Moyses, Elias et Dominus Jesus jeju-
nia celebrarunt. Ter enim quadragies ducta centum
viginti faciunt. Accedunt alia viginti, in dimidia par-
te (inis mundi, et sunt centum quadraginta. Trede-
cim quoque in gloria sanctorum superedduntur, et
perficiunt centum quinquaginta tria. In quo numero
sacrati illi pisces reti veritatis incorrupto, post re-
surrectionem Domini jussione capti sunt (Joan. xxi,
41), millia sanctorum significantes, quos Dominus
ex omni genere, tribu, et lingua, per omne tempus
congregans, nobis infinitum sibi cognitum numerum
consecravit. Habes primam piscandi voluptatem, si
hujus rei amator es, lector spiritalis ; praesertim quia

in hoc libro, ut existimo, omnes * voluptates, om- (* dulcissimas voces pervenerunt

nesque affectiones invenies. Ingredere ergo huc, ado-
lescens, et huc avocare, hic lude, et. age conceptiones
tuas (Eccli. xxzi, 45). Nam si te fortassis tabulae lu-
sus invitat, 4 in asse uno duo et tria, quina eL sena
habes quibus numeris mensure arca consurguüt
(Gen. vi, 15), tringe unitatis tesseras. volvens ; calcu-
los moveus etiam in bonis operibus candidos, in
passione purpureos, * spectante illo qui dicit : Vin-
centi dabo calculum, el per calculum nomen. notum,
quod nemo scit, nisi qui accipit (Apoc. it, 17). In cal-
enlis eburneis nomina proconsulum conscripta Car-
tbagini in foro coram populo a presenti judice sub
certis vocabulis citabantur, et erat solemnis dies
albi citatio, Hi qui avaritiam superantes rempubli-
cam (ideliter egerant f absque flagitiis favoribusque,
eliam absentes honorabantur. Eos vero quos rapa-
citas vicerat, populus conviciis sibilisque notabat.
46. Habes igitur quid vineas, qui rempublicam gu-
hernando ludis in seculo. Avaritiam vince, qua ra-
dis esi omnium malorum (1 Tim. vi, 40) ; nec jam
terren:, que quocumque modo labuntur, sed cc-
lestes dternzque 8 alliciant potestates. Si venandi
est affectio, babes montes altissiios, cervos veloci-

* De Prospero nulla hie mentio in codice ms. Ite-
migiane-Reimensi, sed in editis tantum. An vero cui-
dam hujusce nominis tribui it, et&i. Prospero
Aquitano omnino non debeat tribui boc opus, vide in
adunonitione previa huie libro,

b Ms. Remig., Jubente gratia Dei in. 180. capitulis
conclusi.

« Ms, Remig., voluntates.

3 |ta Lugd. et Lovan. cum ms, Remig., Duae. et
Colon., in esse uno; sed minus bene, ut videtur,

« Ms. Remig., ezspectante, melius me. Remig.,
spectante.

f M... Remig., absque suffragiis.

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX,
A ter apostolorum prophetarumque dicta percurrentes.

$55

Mabes et in camyis pelram, refugium eryciis et lepori-
bus (Ps. cin, 18), quos iu simplicitate cordis Chri.
stus Dominus per suos canes veuatur, ut spinis ca-
reant delictorum. Si spectandi voluptas est, babes
hic aurigam spiritalem Christum Eliam, 8 curru
igneo usque ad metas pervectus est colli (IV Reg. n,
41). currusque Pharaonis demersos in prolundo
(Exod. xw, 25). In munere habes Danielem sanctum ,
leonem non ferro, sed oratione vincentem (Dam. vi,
$2), ursosque vexantes e»s qui Eliszeum Dropberom
contumeliis lacesserant (IV Heg. n, 24). Habes quo-
que in sancto spectaculo non mimicas turpitudines,
sed Christo »acratas virgines. llabes b Caballistarum
loco, Rebeecz geminos mystice ludentes ( Gen. xxv,
23). Habes David coram arca saltantem (11 Reg. v1,
5), et nudatum in passione Christum, €oram servis
et ancillis auis, illaipsa sua historia exhibentem. Ha-
bes postremo fletus planctusque Jeremiz decantatos,
non arte tragica, sed prophetica.

47. Aificandi si est 1 affectus, habes fabricam
mundi, mensuras arcz (Gen. vi, 14), ambitum taber-
naculi ( Exod. xxvi, 1, eic. ), fastigium templi Salo-
monis (Ill Reg. vi, 1, etc. ), J ipsius per mundum
meinbra Ecclesie, quam illa omuia figurabant. Epu-
laudi si est delectatio ; babes hic Saprentize paratam
mensam (Prov, iz, 4, 2), in qua est panis angelicus,
ei vitulus saginatus, sobrieque inebrians poculum
salutare. Neque flores sancti desunt huic convivio,
lilia virginum, * continentium viola, et roseze coro-
na martyrum. Restat, ut arbitror, musicorum vo-
luptas ; habesorganumenx diversis fistulis sanctoruin
apostolorum, doctorumque omnium Ecclesiarum ,
aptatum quibusdam áccentibus, gravi, acuto et cir-
cumflexo, ! quod musicus ille Dei Spiritus, per Ver-
bum tangit, implet ot resonat ; habes clavem David,
qui claudit, et nemo aperit ; aperit et nemo claudit (Apoc.
imn, 7) : chrismatis oleo et aqua baptismi cuneta con-
secrans ac decorans. Ad hujus organi suavissimas et
rincipes. conjuncti
psallentibus, in medio adolescentularum tympanistria-
rum (Ps. uxvir, 26). Et qui sint. haec sequitur : Ja
ecclesiis benedicite Dominum. He adolescentulae eccle-
sie dum tympanum tangunt, id est, pellem moriui
animantis extensam in ligno, scilicet Christum prz-
dicant crucifixum. Hujus tympani tam magnus sonus
totius mundi jam mulcet auditus.

43. Nec decem chordarum psalterium ( Ps. cxtra,
9) huic deest convivio, dum'? in conclusione centum
quinquaginta psalmorum laudant sancti Dominum ia
sono tube, in psalterio et cithara, in tympano et choro,
in chordis et organo, in cymbalis. bene sunantibus, in
eymbalis jubilationts, quoniam omnis spiritus laudat

ominum (Psal. cL, 5 seqq.). Heec in templo Dei mei
prospiciens in quo omnis quisque dicit, Gloria (Psal.
xxvii, 9): quoniam adhuc passiones, quz per legem
sunt, operantur in membris nostris (Rom. vii, 5), ut
fructum ferant morti, multisque vitiis implicati teuc-
mur in hac vita quie tota tentatio est (Job. vii, 1).
sacrificium ex adipibus vitulorum, patriarcharum et
prophetarum, caprarum pinguium et arietum, apo-
$tolorum ducum gregis, pro peccalo animz mez, a6
mundatione totius hominis mei in hoc libro et con-

8 Ms. Remig., illuceant.

b Lugd. et Lovan., Cadalistarum : sed melius legi-
tur, Gaballistarum ex ms. Remig. et Duaci Colonien-
sique editionibus. Caballistarum vero nomine intelligi
credimus ab auctore eos qui equorum osgitatione ct
cursu in arena contendebant.

1 Ms. Remig., affectio.

] Ms. Remig. ipsiusque.

k Editi, continenti. Ms, Remig. , continentium.

1 Editi, quos; melius ms. Remig., quod , scllicet
organum.

9 Sic ms. Remig. At editi, inclusione.

Digitized by Google
