<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    monstrabunt mensam (Apud Augustin., ubi supra). A
    Ad hæc quoque Virgilianum illud respondet (Eclog. 4, v. 24) :
    Occidet et serpens, et fallax herba veneni.
    Occidet : tunc enim diabolus victus est.
    CAPUT XXV.
    De Christo, quod lancea percussus, et ex latere ejus sanguis et aqua manavit.
    Promissio impleta.
    26. Zacharias propheta : Videbunt in quem pupugerunt (Zach. xii, 10). Et iterum in lege dictum est : Os non comminuetis ex eo (Exod. xii, 46). Jeremias vero dicit : Dabit in fossura os suum (Thren. III, 29). Firmant hæc evangelistæ, dicente Joanne : Ad Jesum autem cum venissent milites, eumque vidissent mortuum, non fregerunt ejus crura, ut latronum ; sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exiit sanguis et aqua (Joan. xix, 35, etc.). Testatur in his Petrus apostolus : Scientes, ait, quia non auro vel argento redempti estis a vana vestra conversatione paternæ traditionis, sed pretioso sanguine Agni immaculati (I Petr. I, 18). Dicit et Joannes apostolus : Tria sunt quæ testimonium dicunt, spiritus, sanguis et aqua (I Joan. v, 8). Et sequitur : Si testimonium hominum accipimus, testimonium Dei majus est (Ibid., 9). Fatetur et Sibylla (Ubi supra) increpans Judæam gentem : Ipse enim insipiens, ait, tuum Deum non intellexisti ludentem mortalium sensibus, et spinis coronasti, et horridum fel miscuisti. B
    CAPUT XXVI.
    Quod in Christi passione sol lunæque obscurati sunt.
    Promissio impleta.
    27. Joel propheta : Ante faciem ejus, ait, confundetur terra et movebitur cælum, sol et luna contenebrescent, et sidera abscondent lumen suum (Joel II, 10; Isai. XIII, 10). Et hæc evangelistæ dicentes confirmant : Postquam crucifixus est Jesus, tenebræ factæ sunt per universam terram a sexta hora usque in nonam (Matth. XXVII, 45). Et iterum : Postquam emisit spiritum Jesus, velum templi scissum est in duas partes a summo usque ad deorsum (Ibid., 51). Dicit et Paulus apostolus : Cum conversi fuerint ad Christum, auferetur velamen (II Cor. III, 16). Fatetur et Sibylla : Templi vero velum, ait, scindetur, et medio die nox erit tenebrosa nimbis in tribus horis. C
    CAPUT XXVII.
    De sepultura Christi Domini.
    Promissio impleta.
    28. Per David prophetam ipse : Factus sum, ait, sicut homo sine adjutorio in mortuis liber, et sicut vulnerati dormientes projecti in monumentis (Psal. LXXXVII, 5, 6). Item in eodem : Non derelinques, ait, animam meam apud inferos, neque dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Ps. XV, 10). Hic etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    Mathæus et cæteri evangelistæ testantur, quod Joseph ab Arimathia, permittente Pilato, acceperit corpus Jesu, et linteamimbus obvolutum posuerit in monumento novo (Matth. XXVII, 57; Marc. XV, 42; Luc. XXIII, 50; Joan. XIX, 38). Testatur et Paulus dicens Corinthiis : Tradidi enim vobis in primis quod et accepi, quia Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas (I Cor. XV, 3). Fatetur et Sibylla (Ubi supra) : Et mortem morietur, ait, tribus diebus, somno suscepto.
    CAPUT XXVIII.
    Quod in morte Christi sanctorum corpora surrexerunt.
    Promissio impleta.
    29. Isaias propheta dicit : Exsurgent mortui, et exciatabuntur qui in monumentis sunt, et lætabuntur omnes qui sunt in terra. Ros enim qui a te est, medicina illis est (Isai. XXVI, 19). Hæc firmat Matthæus evangelista, dicens : Terra mota est, et petræ scissæ sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum dormientium surrexerunt. Et exeuntes de monumentis post resurrectionem ipsius, venerunt in sanctam civitatem et apparuerunt multis (Matth. XXVII, 51, etc.). Dicit et Paulus : Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss. III, 1). Testatur et Petrus apostolus dicens : Ideo et mortuis evangelisatum est (I Petr. IV, 6). Fatetur et Sibylla :
    Tartareumque chaos monstravit terra dehiscens.
    Inquirens tetri portas infringet Averni,
    Sanctorum sedemim cunctæ lux libera carni.
    CAPUT XXIX.
    Quod tertia die a mortuis resurrexit.
    Promissio impleta.
    30. Osee propheta dicit : Post biduum sanabit nos. Die tertia surgemus, et ante lucem paratum eum inveniemus (Osee VI, 3). Dicit et per David : Ipse exsurgam ante lucem (Psal. LVI, 9). Item ibi : Exsurrexit tamquam dormiens Dominus quasi potens crapulatus a vino (Ps. LXXVII, 65). Hæc Matthæus et cæteri evangelistæ confirmant, quod venientes principes sacerdotum dixerunt Pilato : Domine, rememorati sumus quod seductor ille dixerit adhuc vivens : Post tertium diem resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum (Matth. XXVII, 62, etc.). Dixerat enim eis : Generatio hæc generatio nequam est ; signum quærit, et signum non dabitur illi, nisi Jonæ prophetæ. Sicut enim Jonas fuit in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus ; ita oportet et Filium hominis in corde terræ esse tribus diebus et tribus noctibus (Matth. XII, 39, 40). Vespere autem sabbati, quæ lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdalene et alia Maria videre sepulcrum. Et ecce terræ motus factus est magnus. Angelus enim Domini descendit de cælo, et accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum. Fuit autem aspectus ejus metuendus, et vestimenta ejus velut nix : metu autem ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    a Ms. Remig., Ad hæcque..... Occidit.... Occidit.
    b Ms. Remig., De percussione lateris ejus lancea.
    c Editii addunt vocem omnes. Ms. Remig. omittit. Solus Joannes e quatuor, latus Christi lancea apertum fuisse narrat.
    d Ms. Remig., traditionis vestræ.
    e Ms. Remig., Tres sunt qui testimonium dant.
    f Ms. Remig., accepimus.
    g In Augustino, mentibus, sed et spinis. Ms. Remig., sed spinis. Editii, mortalium sensibus et spinis.
    h Ms. Remig., De obscurato sole in passione.
    i Sic ms. Remig., et quidem melius quam editi, qui habent Isaias. Hic enim locus expressius et fusius habetur in Joele quam in Isaia.
    j Ms. Remig., Cum transieris.
    k Ms. Remig., inter mortuos.
    l Ms. Remig., in monumentis. Editi, in monumento.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,920">
    m Ms. Remig. addit hoc, in eodem.
    n Ms. Remig., linteamimbus novis.
    o Ms. Remig., De corporibus sanctorum resuscitatis.
    p Ms. Remig., suscitabuntur.
    q Ms. Remig., et lætabuntur quæ super terram sunt.
    r Ms. Remig., et frigida.
    s Ms. Remig., De die Resurrectionis tertia.
    t Ms. Remig., sanavit..... resurgemus.
    u Ms. Remig., per prophetam David.
    v Ms. Remig., cum recentioribus edd., potens. Antiquiores edit., potans.
    x Editii, dixerat.
    y Ms. Remig., et non dabitur illi, nisi signum Jonæ.
    z Hæc verba, tribus diebus et tribus noctibus, absunt a ms. Remigiano.
    aa Ms. Remig., et accessit.... et sedit.
    bb Ms. Remig., gloriosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. As notas de rodapé (aparato crítico) referem-se principalmente a variações do "Ms. Remig." (Manuscrito de Remigius). Algumas letras maiúsculas (A, B, C, D) aparecem nas margens como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>