<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    orbis, id est, Asiae, Europae et Africae; qui et signis A persuadeant Antichristum ipsum esse Christum. Sed eum non esse, sequentia demonstrabunt.
    CAPUT XII.
    De Antichristo convincendo, quod Christus non sit.
    Praedictio implenda.
    20. Antichristus in quo superbia sit venturus, superius dicta declarant. Non ergo erit humilis ejus adventus, sicut de Christo omnis resonat prophetia, Isaia dicente: In humilitate judicium ejus sublatum est, a generationem autem ejus quis enarrabit? quia tolletur a terra vita ejus (Isa. LIII, 8). Non ducetur sicut ovis ad victimam (Ibid. 7), id est, ad passionem, ut Christum ductum Evangelia testantur et prophetae. Non dabit percutienti se maxillam; nec sputa et colaphos accipiens tacebit (Thren. III, 30): quae in Christo facta ita credimus, ut ea omnis praedict prophetia. Non ponet dorsum suum ad flagella, nec satiabitur opprobriis (Ibidem): quod Christum implesse, omne Evangelium praedicat et prophetia. Non dividentur vestimenta ejus, et in tunicam sortem nemo missurus est : quod in Christi veste factum b Evangelia testantur et prophetiae (Joan. XIX, 23; Ps. XXI, 19). Non crucifigetur, nec fel c et acetum accipiet : quod Christum percepisse et Evangelia dicunt et prophetiae (Matth. XXVII, 34; Ps. LXVIII, 22). Non suscipiet latus ejus lanceam, et vulnera clavorum in eo non erunt: quae in Christo etiam post resurrectionem fuisse, et Evangelia testantur et prophetae (Joan. XIX, 34: Ps. XXXIII, 21). Sanguine suo non redimet mundum: quod in Christo omnis praedicat prophetia. Non morietur, et tertia die resurget: quod Christum fecisse et Evangelia testantur; apostolicae quoque litterae et prophetiae (Matth. XXVII, 50, et XXVIII, 6; 1 Cor. XV, 3 et 4; Ose. VI, 3). Non ascendet in coelum, nec Spiritum sanctum in linguis igneis super discipulos effundet: quod Christum implesse, omne Evangelium sonat et prophetia. Super haec mundus ipse jam testis est totus.
    21. Quare, his examinatis atque perspectis, d intelligent qui post nos futuri sunt, Antichristum non esse Christum. Cujus finem Apocalypseos ipsa demonstrat. Venit, ait, angelus et apprehendit draconem, et bestiam, et pseudoprophetas. Isti vivi simul missi sunt in stagnum ardens igne et sulphure, et cruciabuntur illic in saecula saeculorum (Apoc. XX, 2 et 10). Hic finis erit diaboli, et angelorum ejus, et eorum hominum qui sub nota et signo, e ad ejus societatem transeunt. Sicut etiam Daniel et Ezechiel prophetae de ejus fine testantur. In his autem quae dicta sunt, bene facient qui tunc fuerint intendere prophetiae, sicut lucernae in obscuro loco, donec ipse dies qui venturus est, clarescat in cordibus credentium (II Petr. I, 19). Alia vero signa ultima, quae futura sunt, sequentia demonstrabunt.
    CAPUT XIII.
    f De missione Eliae et Enoch.
    Promissio implenda.
    22. In Malachia propheta : Ecce, ait, dicit Dominus: mittam vobis Eliam Thesbitem, prius quam veniat dies Domini magnus et manifestus, qui restituet cor patris ad filium, et cor hominis ad proximum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ne veniens percutiam terram funditus (Mal. IV, 5 et 6). Sic enim isti prophetae convertent corda patrum ad filios, ut ostendant quae patriarchae vel prophetae dixerunt de Christo in humilitate venturo, convincentes Antichristum non esse Christum. Hoc h evidentius Apocalypseos Joannis ostendit. Dabo, ait Dominus, duobus martyribus meis, et prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti saccis. Hi sunt duae olivae et duo candelabra consistentia in conspectu Domini terrae (Apoc. XI, 3 et 4). Et paulo post : Hi habent potestatem claudendi caelum, ne imbrem pluat per dies prophetiae eorum. Et potestatem habent omnium aquarum convertendi eas in sanguinem, percutere terram in omni plaga, quotiescumque voluerint (Ibid. 6). Ecce et hic tripartita etiam testium divisio. Contra Pharaonem duo testes Dei missi sunt, Moyses et Aaron; et duo magi Pharaonis, Jannes et Mambres resistentes Moysi (Exod. VII, 11; II Tim. III, 8), qui simul cum suo rege perierunt; et contra Neronem duo, Petrus et Paulus apostoli; et e contrario, Simon Magus, qui et se perdidit, et Neronem decepit; et contra Antichristum duo, Enoch et Elias prophetae, adversus quos tres pseudoprophetae Antichristi consurgent (Apocal. XVI, 13). Ideo hic plus unus, quia supra unus minus: ut senarius numerus ex utrisque partibus suppleatur, propior sex dies creatura in principio dispositos, et sex angelos canentes tubis, totidemque plagas mundo inferentes (Apoc. VIII, 6, et v, 1 et seqq.); ut septimus finem laborum, requiemque sanctorum significet, tamquam septimus dies, qui mane tantum, i et vesperum non habebit. Quam requiem sabbati omni praecepto divinitus ipsa servandam commendat, ut vacantes ab omni opere malo mane astemus (Psal. V, 5): ut contemplemur eum qui coronat in miseratione et misericordia omnes (Ps. CII, 4), juste judicans, et inique neminem damnans. Sed de his Tyconius multa conscripsit. Consummationem vero perfectionemque temporum trium annorum et sex mensium, qui dicti sunt dies mille ducenti sexaginta, et menses faciunt quadraginta et duos, non tantum Apocalypseos Joannis (Apoc. XII, 6), quantum et Daniel propheta commendat (Dan. XI, 14, XI, 2): quibus civitatem sanctam calcari j ut existimatum ab haereticis, et maxime Arianis, qui tunc plurimum poterant: Gog et Magog (Ezech. XXXIX, 1 et 6), ut quidam dixerunt, Gothos et Mauros, Getas et Massagetas, k per quorum saevitiam ipse jam diabolus Ecclesiam vastat, et tunc amplius l persequentur. Caesare etiam facient juge sacrificium, propter quod admonet Dominus, dicens: Venio cito. Beatus qui vigilat, et servat vestimenta sua, ne nudus ambulet (Apoc. XVI, 15). Quae autem sint vestimenta servanda, sequens capitulum demonstrabit.
    CAPUT XIV.
    De veste servanda Christianis.
    m Praedictio implenda.
    23. Paulus apostolus dicit : Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. III, 27). Et Dominus in Evangelio : Qui semel, ait, lotus est, non opus habet lavare nisi pedes tantum, quia est mundus totus (Joan. XIII, 10). Omnis itaque ab haereticis rebaptizatus, aut voluntarie vestem suam Christum amisit, aut in persecutione deficiens indumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Ms. Remig., nativitatem... quis enarravit? quia tollitur, etc.
    b Ms. Remig., et Evangelium testatur.
    c Ms. Remig., vel actum.
    d Editi, intelligunt. Ms. Remig., intelligant.
    e Ms. Remig., ejus societatis.
    f Ms. Remig., In missione.
    g Ms. Remig., evidenter.
    h Editi, habebunt; et postea ms. Remig., claudere.
    i Ms. Remig., nam vesperum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    j Sic Lugdun. et Lovan., qui tamen habent, potuerunt, non poterant. Ms. Remig., ut existimatur... poterunt. Colon. et recentiores, ut existimatum... qui plurimum poterant. Intelligendum videtur, quo tempore de his Tyconius scribebat.
    k Videri potest hac de re S. Augustinus, libro xx de Civitate Dei cap. 14.
    l Ms. Remig., persequitur; forte, persequentur.
    m Ms. Remig., Promissio implenda in veste servanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D appear in the margins corresponding to sections. Superscript letters a-m indicate footnotes.
  </notas>
</pagina>