859

AD OPERA S. PROSPER AQUITANI APPENDIX.

$6e

auctor Bibliothecze auctorum ecclesiasticorum (Dupin.) tomo IV, in Prospero; quorum judicio adhzrendum

nes quoque facile credimus.

CHRONICON ALTERUM
SUB TIRONIS PROSPERI NOMINE VULGATUM,
Quod a quibusdam vocatur

PSEUDOCHRONICON.

À morte Valentis imperatoris ad captam a Genserico Urbem, longe aliud ab eo. quod hactenus
B. Hieronymi Chronico subjunctum est ; ex edit. Pithai.

I. * igitur Valente 2 Gothis iu Thracia conere- A populi, egregio poenitentiz exemplo imperator reli-

mato, Gratianus cum fratre Valentiniano regnat an-
nos ser. Hic parvulum fratrein habens, regui con-
sortem, probate :etatis virum Theodosium iu socie-
tatem regni asciscit. llic Gratianus valde religioni
favens et Ecclesiis per omnia promptus fuit. — —

Martiuus, Turonensium episcopus, apostolicis vir-
totibus insiguis hib'tur.

W. Theodosius in Orientis partibus lassam rempu-
blicam reparavit. .

Itf. Maximus tyrannus in Britannia a militibus im-
perator coustituitar.

IV. Iacursautes Pictos et Scotos Maximus strenue
superavit. .

iamus quidam regnat in Francia, quantum altius

colligere potuimus.

V. Ambrosius libros contra Arianorum perfidiam
luculentissiios ad Gratianum Augustum seribit.

VI. Maximus in Gallias transfretavit et. conflictu
contra Gratianum babito, eumdem fugitantem Lug-
duni interfecit.

Theodosius annis x1.

Y. Maximus timens Orientalis imperii principem
Theodosium cum Valentiniano fasdus iniit.

Apud Treveros Manichzi deprehensi, summo Ma-
ximi studio exterminati.

W. Justina mater Valentiniani Arianis favens, in
Ambrosium et omnem Mediolanensem Ecclesiam di-
versa injuriarum genera congerit.

Beliquie Gervasii et Prothasii 5. martyrum, ab
Ambrosio primum Mediolani repertze.

Hymni Ámbrosii compositi, qui numquam ante in
Ecclesiis Latinis modulis canebantur.

Wl. Maximus indigoum ducens contra Ecclesi
ftatum agi, locum irrumpendi quod cum Valenti-
niano juuxerat foedus, invenit. Valentinianus veritus
imminentem jain cervicibus suis tyrannum, ad Theo-
dosium confugit.

* [Honorius et Arcadius xxxii, cccc.

"Theodosius et Joannes xxv et xxi.

Valentinianus et Martianus mt, ccce, xxv].

Augustinus Mediolani rhetoricam a;prime docens,
omissis scholis, ad fidem rectam convertitur, cum
ante Manichaus fuisset.

IV. Theodosius cum exercitu ad ltaliam transgre-
diens, Maximum interfecit, et Valentinianum proprio
regno reddidit.

-Justina, qua Ecclesias vexaverat, ne regnum cum
filio reciperet, morte praventa est.

lmmane Thessalonice gestum facinus exzstineti

* [n ms. Joliensi, h:ec praefixa leguntur : Hucusque
Hieronymus presbyter ordinem. pracedentium digessit
annorum. Que sequuntur. Prosper digessit.

b Aberat vox hzc, martyrum, ab edit. Pitheeana.

* flc uucinis inclusa putantur translata ex mar-
gine.

4 4 Desunt in ms. Victor. bxc verba, atque Occi- D

entem.

giosus eluit.

V. Heeresis Apollinaristarum ab Apollinare ccepts.

Ariani, qui totum pene Orientem 4 atque Ocei-
dentem commaculaverant, edicto gloriosi principis
Ecclesiis spoliantur, qua catholicis deputatze sunt.

Vi. Joannes AZgyptius monachus, qui ob vitz pu-
ritatem prophetia gratiam a Domino meruit, insignis
babetur.

Post Damasum Romanz Ecclesiz regimen xxxvi,
Syricius * suscipit.

VIL. Apud Alezandriam, defuncto Petro, Timotheus,
et rm bunc Theophilus episcopi constituuntur.

, lerosolymis post Cyrillum Joannes Ecclesiam re-
cipit.

Apud Antiochiam, defuncto Meletio, substituitur
Flavianus.

Ingens inter nostros contentio oborta, quod scili-
cet episcopi qui ab hereticis depulsi fuerant nollent,
his ab imperatore dejeciis, alios quam se substitui
sacerdotes.

Terribile in caslo signum columnz per omnia simile
apparuit.

Ill. Apud Alexandriam templa destructa, in qui-
bus Serapis antiquissimum et notissimum templum,
quod quasi qu:edam columpa ruentem sustinebat ido-
lolatriam.

IX. X. Valentinianus Vienn: ab Arbogaste comite
suo extinguitur, in cujus locum tyrannidem Eugenius
invadit.

XI. Ad vindicandum Valentiniani interitum, et op-
primendam Eugenii tyrannidem, Theodosius in Ita-

iam transgreditur, aperto Dei favore conspirautibus
in idipsum elementis.

Eugenio superato, Theodosius xi regni sui anno
1 diem obit.

Arcadius et Honorius xxxu annis.

I. Constantinopolis eminentem iram Dei, igneeuper
nubem terribiliter fulgente formidans, toto ad peni-
tentiam animo conversa subterfugit.

Ruünus Bosphoritsnus cum ad summam militi:
pervenisset, przeferri sibi Stiliconem non ferens, ab
eodem inter(icitur, Hunnorum, quo fulciebatur, pr-
sidio * superato.

I. Claudianus poeta admiratione dignus habetur.

^ Gildo Africanus in rebellione commota consueta
Romanis stipendia subtraxit.

Prudentius lyricus poeta noster, ! llispanus genere
illustri, ingenii sui robur exercet.

* Uterque ms. Victor. et Jol., suscepit.
t Ms. Victor., diem obiit,
t Sic restituimus ex mss. Victor. et Jol. Antea
legebatur apud Pitheeum, superatur.
ln Biblioth. mss. Phil. Labbei non legitur, Gilde
Africonus, xi Africa.
n ms. Jol., Hispanum genere, illustre ingenii sui,
etc. Sie et Bibl. Labbei. i uin

Digitized by Google
