851

fessionem vovi, et in ara contriti cordis immolavi A cordia,

holocausta, non sine incenso orationum omnium
sanctorum (Apoc. virt, 4), quibus me ab omni peccato
expiari posse confido. Quiescat invidus lector, ne
*icut Cain ferro (Gen. 1v, 8). iste dente vel lingua per-
eutiat. Filiienim hominum dentes eorum arma et sagii-
t&, et lingua eorum. gladius acutus (Ps. Lvi, 5). Si
quid autem di-plicet, si pius est, emendet in miseri-

* Emendamus ex ms, Remig. Editi, per eminen-

IN CHRONICON ALTERUM S. PROSPERO ATTRIDUTUM ADMONITIO.

$58
et arguat in leuitate (Ps. cxt, 5), oreique
pro nobis, ut simul in arca inter munda animalia re-
perti, in cubito perfectionis ejus pariter annexi, cha-
titatem Domini, trinze majestatis unitatem * super-
eminentem viam (1 Cor. xu, 51), ducegratia, sequa-
mur omnes ; eodem manente in nobis, et nobis inillo :
A quo omnia, per quem omnia, qui est. Deus benedi-
eius in h szcula. Amen (Rom. 1, 25; x1, 36).

b Ms. Remig., in secula seculorum. Amen.

tem.
————————M—————M———————
ADMONITIO IN CHRONICON SEQUENS.

Pr.ter. Chronicon illud sancti Prosperi, quod ad calcem genuinorum ejus operam exhibuimus, quodque
Prospero Aquitano sancti Augustini discipulo omnes, si perpauceos exceperis, libenter tribuunt, prodiit etiam
Chronicon aliud, sub nomine Tironis Prosperi a viro eruditissimo Petro Pithoeo e manuscripto codice biblio-
wecz Sancti Victoris Parisiensis. primo in lucem editum. Quod quidem, sicut ordinarium sancti Prosperi
Chronicon, ab anno 379 incipiens, ad annum oque 455 protenditur. Auctori operis istius nomen Prosperi
indidit Pithous (Duchesn. tom. I Hist. Gall. p. 196), motus auctoritate manuscriptorum Sigeberti et Mariani :
sed de suo addit, illud ipsum, esse verum Prosperi Chronicon, cujus ita ingenium referre contendit, ut non
immerito sibi videatur membrum esse amplioris ejus quod ipsius nomine sb orbe condito ad captam a Wan-
dalis Romam Genaadius Massiliensis presbyter se legisse testatur ; mireturque unde factum sit, ut aliud
Chronicon (scilicet antea vulgatum) per consules digestum, hactenus in omnibus Hieronymiani Chronici edi-
tionibus Prosperi titulo subjungeretur : quod etsi cum isto non pauca habet communia, utpote ad ejusdem
ielatis historiam pertinentia, alterius tamen genii esse facile intelliget, qui utrumque attentius legerit.

. Equidem non xgre fatebimur Pitheo, ntrumque hoc Chronicon unius ejusdemque auctoris fetum dici non
posse. Alias, ut ait Bucherius (Cycl. p. 212; Noris. Hist. Pelag. 1. n, cap. 45, p. 218), concedendum esset,
ab uno eodemque ore calidum frigidumque ( ut aiunt ) flamen simul posse prodire. Sed mirum otnnino talem
virum eam in epinionem venisse, quod istud Chronicon, etsi valde confusum perturbatumque (mod ipse lu-
beus agnoscit), licet mendis in rectam chronologize ratiowem refertum; in quo vix aliquid delibatur dePela-
gianis ; in quo id unum de Augustino observatur, quod plurima libris innumeris disseruerit ; in quo demum
ex Augustino orta dicitur Pradestinatorum heresis, sancto Prospero certo certius ignota, cum talem nullibi
impugnasse &ut retulisse legatur : mirum, inquam, quod tale opus Prospero dignius baberi debeat, ejusque
ingenium magis relerre, quam alterum illud Chronieon, quod prufecto et clarius est, et majori ordine dige-
8tum ; exquo lux maxima aspergilur in omnem sancti Augustini et Pelagian:e hzereseos historiam , et in quo
denique cum maxima venerationis testificatione laudantur sanctus Augustinus, sanctusque Leo, qui ambo
sancti Prosperi magistri jure merito possent. appellari. Unde in hoc a Pithoei opinione dissentit omnino Ja-
cobus Sirmondus (Pradest. c. 5, p. 54) ; novumque hoc Chronicon msgni Prosperi libris accenseri non pati-
tur.
Pitheaeus vero, cui contrarium pro persuaso erat, Chronici sui auctorem Tironis Prosperi nomine designa-
verat; etsi solum Prosperi nemen przferrent illi codices manu exarati, unde opusculum istud hauserat.
Quod quidem immerito ab illo factum agnovit Sirmondus (Ibidem). Hinc est quod hoc Tironis nomen sorti-
tum foisse non legatur im editionibus a Duchesnio vel Scaligero procuratis. Cum autem hoc Prosperi nomen
sine alio addito, videatur sanciissimo gratis Christi defensori designando consecratum, vulgo auctor Chro-
nici Pitheeani sub hoc nomine Tironis Prosperi solet notari, ne cum altero Prospero confundi putetur.

At vero in hoc maxime lapsus est Pitheeus, quod praestitit, cum de Pradestinatianis actum est. Etsi enim
eo loci legebatur in duobus, quos in manibus habuit, manuscriptis : Predestinatorum heresis, qug AB Au-
€U8TINO accepisse dicitur initium, his temporibus serpere exorsa (a); et in altero tantum horum pro diversa
lectione appositum fuerat, AB AUGUSTINI LIBRIS MALE INTELLECTIS; eademque in Chronico Sigeberti habe.
bautur : quo unico argumento sais evincebatur, auctorem operis non Prosperum agnosci debere, sed quem«
dam sancti Augustini adversarium ; et omni fide iadignum esse, qui bzresim aliquam ab Augustino ortum
habuisse dixerit : Pithoeus tamen, neglectis manuscriptis, lectionem Sigeberti substituit; quz» licet minua ..
odii scriptori conciliet, tamen nec ipsa a sancto Prospero prodire ullatenus potuit. Unde ettam Sirmondus,
cujus intererat Pitheei patrocinium suscipere, ut ejus quem hzresis Predestinatianz testem primarium
assuupserat, fidem sartamtectam tueretur, Pithosum hac in re culpare coactus, confessusque est, ab illo in
Chronico suo scribi debuisse, Ab Augustino : ut postea. a Philippo Labbeo editum habetur, ín Bibliotheca
nova manuscriptorum (Lab. Bibl. nov. t. 1, p. 58 e£ 59; idem de Script. Eccl. t. Wl, pag. 200) ; etsi ille (quod
non Deite credat, nisi qui legerit) dubitet adiuc numquid tale Chronicon pro Prosperiano non sit agno-
&cendum.

Nec desunt qui hoc operis Prosperiano nomini suppositum putent (Maug. t. II, p. 519), ot inde tum ipse,
tum sanctus Augustinus in contemptum el invidiam venirent, Quie conjectura nec solidis fundamentis, nec

bationibus debitis inniti videtur. Hincmarus enim, qun observant de hoc Chronico tacuisse, aut illud
ortasse non noverat, aut certe eo utialiis decausis noluit. lgitur inagis pronum est credere, aut illud a Prospere
quodam sancti Prosperi gratizm vindicis emulo couciunatun ; aut, cum in primis exemploribus cujusvis
auctoris nomine careret, impositum ei postea fuisse nomen sancti Prosperi, qui Chronicon ejusdem statis
scripsisse palam noscebatur; aut denique a Semipelagiano quodam e Provincia, penes quem erat germanum
sancii Prosperi Chronicon, iliud pro libito mutatuin, diminutum, aut interpolatum fuisse : licet forte is homo
de illo umquam in lucem emittendo noa cogitaret. In hauc ultimam sententiam descenderunt tum Jos. An-
telmius dissertatione octava de veris Operibus sanctorum Patrum Leonis et Prosperi, tum doctissimus

(a) Sic legitur etiam in manuscripto codice sonorum
forte 500, qui fuerat V. C. Claudii Joli prsecentoris et cano-
nici ecclesise metropolitanzs Parisiensis; postea vero ex
ejus dono factus est venerabilis capitul] ejusdem ecclesia,
In hoc enim 2 prima manu habetur, ab Augustino ; a poste-

riori vero, et charactere recentiori substitutum est, ab
Augustini libris male intellectis. Idipsum quoque quasi pro
correctione notatum in margine ms. sancli Vicloris per
nos visi; et similiter a manu recentiori substitutum in co-
dice Oyselliano notat Pb. Labbeus, in Bibl. nov. us.

Digitized by Google
