<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    821 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS III 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,830">
    filius (Isa. IX, 6). Et paulo post : Adducam pacem super principium ejus, pax et salus illi magna est, potestatis et pacis ejus non erit terminus (Ibid., 7). Firmat hæc Lucas evangelista, dicens : Continuo facta est cum angelo multitudo exercitus cœlestis, laudantium et dicentium : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 15). Et ipse : Pacem meam, ait, do vobis, a pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV, 27). Testatur et Paulus apostolus, dicens : Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14). Fœtetur et Maro (Eclog. 4, v. 17) :
    Pacatumque reget patriis virtutibus orbem
    CAPUT VIII.
    b De fuga in Ægyptum.
    Promissio credita et visa.
    9. Per Oseam prophetam : Ex Ægypto, ait, vocavi Filium meum (Osee XI, 1). Hoc firmat evangelista Matthæus : Angelus Domini, ait, apparuit Joseph in somniis, dicens : Surgens accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. Quæsiturus est enim Herodes puerum, ut eum perdat (Matth. II, 15). Ad hoc enim in Ægyptum Christus introductus est, ut, sicut apostolus Paulus dicit : Ubi abundavit delictum (Rom. V, 20), superabundaret gratia.
    CAPUT IX
    De parvulis pro Christo occisis.
    Promissio impleta.
    10. In Jeremia propheta : Vox, inquit, in Rama audita est, fletus et ululatus, Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt (Jerem. XXXI, 15). Et per David, dicens : Innocentes et recti adhæserunt mihi (Ps. XXIV, 21). Item, c alibi : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psal. VIII, 3). Firmat hæc evangelista Matthæus. Herodes vero, d ait, ut vidit quia illusus est a magis, iratus est valde, et misit, et occidit omnes pueros qui erant in Bethlehem et in omnibus regionibus ejus, a bimatu et infra, secundum tempus quod exquisierat a magis (Matth. II, 16). Testatur et Joannes in Apocalypsi : Hi sunt, dictum est, qui venerunt ex magna tribulatione, et laverunt stolas suas, et candidas eas fecerunt in sanguine Agni (Apoc. VII, 14). Numerusque eorum ex omni tribu Israel ostensus est centum quadraginta quatuor millia signati (Ibid., 4), quos etiam a nolente Jerusalem Christus suo numero sociavit; quia, sicut Paulus dicit : Quos prædestinavit, illos et vocavit (Rom. VIII, 30). Ad hæc Maro (Æneid. VI, v. 426) :
    Infantumque animæ flentes in limine primo.
    Item (Eclog. 4, v. 23) :
    Ipsa tibi blandos fundent cunabula flores.
    CAPUT X.
    e De puero Jesu, qui in templo seniores Judæorum ex Isaia propheta convicit.
    Promissio impleta.
    11. Isaias propheta ex persona Christi Domini : Spiritus Domini, ait, super me. Propter quod unxit me, bene evangelizare pauperibus misit me, curare contritos corde, prædicare captivis remissionem, et cæcis visum (Isai. LXI, 1). Firmat hæc Evangelium Lucæ, dicens : Venit Jesus in templum, et accepit librum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,830">
    Isaiæ (Luc. IV, 16). Qui cum legisset ea quæ supra posita sunt, ait illis : Amen dico vobis, quia hodie impleta est Scriptura ista in auribus vestris. Et mirabantur omnes qui erant in templo, dicentes : Quomodo hic legit, qui litteras non didicit (Joan. VII, 15)? Testatur apostolus Petrus. Non enim, ait, voluntate humana allata est umquam prophetia, sed Spiritu sancto acti locuti sunt homines Dei (II Petr. II, 21). Dicit et Paulus : Superædificati super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide existente Christo Jesu (Ephes. II, 20).
    CAPUT XI.
    f De Christo uncto per columbam, posteaquam eum Joannes in Jordane baptizavit.
    Promissio impleta.
    12. Isaias propheta : g Exaltabuntur, ait, deserta Jordanis (Isa. XXVI, 44, sec. LXX). Et sequitur : Plebs mea videbit altitudinem Dei, et claritatem Domini. Dicit et David : Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Ps. XLV, 5). Item, ipse : Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis (Ps. XLIV, 8). Firmat hæc Evangelium Matthæi, dicens : Venit Jesus a Galilæa in Jordanem, ut baptizaretur a Joanne. Et prohibebat eum Joannes, dicens : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me. Respondit et Jesus : Sine modo, sic enim decet implere nos omnem justitiam. Tunc tinxit eum; et baptizato Jesu, i statim ascendit de aqua, et aperti sunt ei cœli; et vidit Spiritum sanctum descendentem de cœlo sicut columbam, et manentem super eum. Et vox facta est de cœlo, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui (Matth. III, 15, etc.). Testatur in hoc Petrus apostolus, dicens : Et hanc vocem audivimus de cœlo delatam, cum essemus cum illo in sancto monte (II Petr. I, 18). Tertio enim hæc de cœlo sonuit vox, sicut norunt qui Evangelia intente legunt, vel audiunt. Per columbam vero unctionem intelligit, qui novit post diluvium ramum oleæ columbam ad arcam portasse (Gen. VIII, 11).
    CAPUT XII.
    k De electione discipulorum.
    Promissio impleta.
    13. Per Jeremiam prophetam : Mittam, inquit, ad eos piscatores, et piscabuntur eos; et venatores, et venabuntur eos (Jer. XVI, 16). Firmat hoc Evangelium Marci : Invenit Jesus, ait, Simonem Petrum, et Andreæm fratrem ejus, juxta mare Galilææ, componentes retia, et ait illis : Venite post me, et faciam vos piscatores hominum (Marc. I, 16). l Venantibus dedit montes altissimos cervis; petram refugium herinaciis (Ps. CIII, 18), et leporibus; piscantibus vero, Volucres cœli et pisces maris, qui perambulans semitas maris (Ps. VIII, 9). Quod breviter exponit David, dicens : Principes populorum convenerunt cum Deo Abraham (Ps. XLVI, 10). Fatetur et Sibylla :
    Celsum cum sanctis; ævi jam termino in ipso.
    CAPUT XIII.
    m De miraculis Christi.
    Promissio credita et visa.
    14. Isaias propheta : Exhortamini, ait, qui estis pusillanimes, confortamini, et jam nolite timere. Ecce enim Deus noster retribuet judicium, ipse veniet, et salvos nos faciet. Tunc aperientur oculi cæcorum, et secundum LXX, ubi tamen sermo est de desertis Idumeæ, non Jordanis. Vide Græca.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,490,950">
    a Ms. Remig., pacem relinquo.
    b Ms. Remig., qua in Ægypto ductus est parvulus.
    c Ms. Remig., ibi.
    d Ms. Remig. et Lugd. addunt ait.
    e Sic ms. Remig., conformiter textui Virgiliano. Editi nostri, stantes.
    f Ms. Remig., qua puer in templo.
    g Ms. Remig., In Christum unctum, etc.
    h Alludere videtur auctor ad locum Isaiæ, XLIV, 26,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    i Ms. Remig., statim ut ascendit de aqua, aperti sunt.
    j Ms. Remig., intente legunt. Editii, intelligunt.
    k Ms. Remig., Qua discipulos Christus piscatores elegit.
    l Ms. Remig., Venantibus, cui respondet mox, piscantibus vero. Editii, Venientibus.
    m Ms. Remig., Mirabilium quæ fecit Jesus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 821 e 822). O texto principal está em duas colunas. As notas de rodapé também estão dispostas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>