<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 LIBER DE PROMISS. ET PRAEDICT. DEI. PARS. IV. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    cet eos (Apoc. XVII, 14). Pugnant enim exsufflando et rebaptizando membra Agni, quæ jam Christus suo sanguine sacraverat. Sed nemo perit, ait Dominus, nisi filius perditionis (Joan. XVII, 12). Octavum igitur a regem, quem dicit Antichristum, quidam Neronem intelligi volunt : ut ipse sit bestia, quæ fuit et non est, et iterum venturus est. Sed sive ipsius formam et speciem corporis sumat, et in ea appareat (sicut e contrario angelus sanctus in Tobiae libro (Tob. V, 8), speciem et similitudinem Azariæ, Ananiæ magni suscepit), sive in alterius speciem appareat Antichristus; ipsius tamen Neronis luxuriem et spurcitiam sævitiamque morum habiturum, Daniel propheta testatur, quæ in sequenti capitulo demonstranda sunt.

    CAPUT IX.
    De moribus Antichristi.
    Prædictio implenda.

    17. Daniel propheta dicit angelum dixisse sibi : Filii quoque praevaricatorum populi tui extollentur, ut impleant visionem (Dan. XI, 14). Et paulo post : Stabit, ait, in loco regis vilissimus et indignus decore regio, et in paucis diebus conteretur, non in furore, nec in prælio. Et faciet juxta voluntatem suam rex, et elevabitur, et magnificabitur adversus omnem Deum, et adversus Deum deorum loquetur magnifica, et diriget, donec compleatur iracundia : perpetrata est quippe definitio. Et Deum patrum suorum non reputabit, et erit in concupiscentiis feminarum, et Deum quem ignoraverunt patres ejus colet, et Deum Moazi in loco suo statuet (Ibid., 20, etc.) Hic ostenditur quod ex Judæis de tribu Dan, quæ hodieque in Perside est, veniat Antichristus, juxta propheticam benedictionem Jacob patriarchæ dicentis : Dan judicabit populum, sicut aliæ tribus. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro (Genes. XLIX, 16 et 17). Statimque verum Christum Dominum venturum ostendit, dicens : Salutare tuum exspectabo, Domine (Ibid., 18). Hoc etiam in Evangelio quod supra posuimus, testatus est Dominus Judæis dicens : Veni ego in nomine Patris mei, et non credidistis mihi; alius b veniet in nomine suo, et ipsi credetis (Joan. V, 43). Quos praevaricatores legis Paulus redarguens, ostendit Antichristo credituros. Pro eo quod dilectionem veritatis non receperunt ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non c crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati (II Thess. II, 10 et 11). Notandum sane, post bestiam hæc omnia esse ventura : id est, sublato regno in quo mulier d sedet ebria sanctorum sanguine, quæ nos credentes, posteris videnda relinquimus.

    CAPUT X.
    De persecutionibus Antichristi.
    Prædictio implenda.

    18. In visione Danielis angelus de Antichristo : Cor ejus, ait, adversus testamentum sanctum. Item ibi : Brachia ex eo exsurgent, et polluent sanctuarium fortitudinis, et auferent juge sacrificium, et dabunt abominationem in desolatione, et impii in testamentum simulabunt fraudulenter. Et hic Arianos signat præcursores Antichristi. Populus autem, ait, sciens Deum suum obtinebit, f et docti in populo plurimi. Et erunt in gladio, et in flamma, et in captivitate, et in rapina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,800">
    dierum. Cumque corruerint, sublevabuntur auxilio modico, et applicabuntur eis plurimi fraudulenter. Et de eruditis ruent, ut conflentur et eligantur et dealbentur sancti usque ad tempus præfinitum (Dan. XI, 30, 31 seqq.). Item ibi : In tempore illo, dictum est, consurget Michael princeps magnus, qui stat pro filiis populi tui : et veniet tempus quale non fuit ab initio ex quo gentes esse cœperunt, usque ad tempus illud. Et in tempore illo salvabitur populus tuus omnis qui inventus fuerit scriptus in libro vitæ (Dan. XII, 1, etc.). Firmat hæc Dominus in Evangelio : Cum videritis, ait, vastationem desolationis, quæ dicta est in Daniele propheta, qui legit intelligat (Matth. XXIV, 15; Dan. IX, 27). Et iterum : In diebus autem illis erit tribulatio et angustia, qualis non fuit ab initio. Et nisi breviasset Deus dies illos, non remansisset omnis caro : sed propter electos breviabuntur dies illi (Matth. XXIV, 21, 22). Testatur et Joannes in Apocalypsi. Data est, ait, potestas bestiæ loquendi magna, et aperuit os suum in blasphemia adversus Deum, blasphemare nomen ejus et tabernaculum ejus. Et data est ei potestas faciendi bellum cum sanctis, et vincere, et occidere eos. Et data est ei potestas in omni tribu, et lingua et gente, et adorabunt eam omnes, qui non sunt scripti in libro vitæ Agni g qui occisus est ab origine sæculi (Apoc. XIII, 5, etc.). Hic etiam martyria Christi Domini refulgent, ut sicut primus ejus adventus millia infantium, ita secundus electorum suppleat h numerum.

    CAPUT XI.
    De superbia Antichristi.
    1 Prædictio implenda.

    19. Ezechiel propheta : Elevatum est, ait, cor tuum, et dixisti, Deus ego sum, et in cathedra Dei sedeo in corde maris : cum sis homo et non Deus. Et dedisti cor tuum quasi cor Dei (Ezech. XXVIII, 2). Dicit et Paulus apostolus : Cum venerit refuga primum, et revelatus fuerit homo peccati filius perditionis, qui superextollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ostentans se tamquam sit Deus (II Thess. II, 3 et 4). Et Dominus in Evangelio : Cum vobis dixerint, Ecce hic est Christus, ecce illic, i nolite credere (Marc. XIII, 21). Et in Apocalypsi Joannis : Vidi, ait, bestiam ascendentem de terra, et habebat cornua duo Agni similia, et loquebatur sicut draco (Apoc. XIII, 11). Et paulo post : Et fecit signa magna, ita ut ignem faceret de cælo descendere in terram sub oculis hominum, et seduxit eos, qui habitant terram, propter signa quæ data sunt ei facere (Ibid. 13 et 14). Hic metuunt curiosi, et maxime Judæi. Qui Judæi signa petunt, ut Apostolus dicit, et Græci sapientiam quærunt (I Cor. I, 22). Unde quidam conjiciunt in templum Salomonis Antichristum esse sessurum, vel se efferre signis quibus Christus esse credatur. Nam et præcones mendacii sui habiturum ostensum est, cum dictum sit duo cornua habiturum Agni similia. Dicit etiam Joannes in Apocalypsi : Vidi, inquit, ex ore draconis et ex ore bestiæ, et ex ore pseudoprophetæ spiritus tres immundos exeuntes velut ranas; sunt enim spiritus dæmoniorum, facientes signa. Exibunt ad reges totius orbis terræ congregare illos in pugnam, ad diem illum magnum Omnipotentis (Apoc. XVI, 13 et 14). Quod enim in Daniele dictum est : k Examina ex eo exsurgent (Dan. XI, 31), hic aperte dictum est, exire velut præcones ejus spiritus tres immundos, tamquam in tres partes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    a Ms. Remig., regem. Lugdun. et Colon., regnum.
    b Ms. Remig., venit... et ipsi creditis.
    c Ms. Remig., credunt.
    d Ms. Remig., sedit.
    e Ms. Remig., Ad persecutionem.
    f Ms. Remig., et docebunt plurimos.
    g Ms. Remig., qui est ab origine.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,820,950,950">
    h Editi, numerus. Ms. Remig. melius, numerum.
    1 Editi, promissio. Ms. Remig., Prædictio.
    j Ms. Remigianus, nolite credere. Editi, nolite ire post eos.
    k Sic editi cum ms. Remig. At vero in textu Græco LXX, quem sequitur auctor noster, legitur semina, σπέρματα : quæ vox facile ab amanuensi minus cauto mutari potuit in aliam vocem, examina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, a nota de rodapé correspondente ao marcador 'i' no texto ("nolite credere") aparece com o rótulo 'j' (ou '1' com descendente) na área de notas, seguindo a sequência alfabética h, j, k. Transcrevi como 'j' para manter a coerência alfabética, embora visualmente possa assemelhar-se a '1'. A nota '1' refere-se ao título do Capítulo XI. O texto grego na nota k é "σπέρματα".
  </notas>
</pagina>