e

LIBER DE PROMISS. ET PRJEDICT. DEI. PARS lij.

Mackab, «n, A), filios przemisit ad vitam, quam ve- A Rege et Sacerdote Christo, qui est ezspectatio gentium.

ram sciens, omnique metu carentem, sibi suisque
filiis üdeli testimonio acquisivit. Propter quam et
alios in bello mortuos Judas Machab:zeus (Il Mackab.
xit, 43) duodecim millia talentorum Jerosolymam
misit offerre sacrificium pro mortuis, bene et optime
de resurrectione itans. Hac exoratione sancta
Ecclesia suos agit filios, quibus contemptum mortis
inculcans, ad veram vitam Christum transire com-
pellit, ut. sit ipsa in regno Dei perfecta cum filiis,
ui ei dicunt ; Quis nos separabit a charitate Christi ?
ribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an
nuditas ? an. periculum? an. gladius (Rom. viu, 55)?
92. Sane apud Machabzeos ultimus dex et pontifex
fuit Hircanus (1 Mach. xvi, 24). Nam fratrem ejus
Aristobolum Pompeius magistratus populi Romani,
dum Jerosolymam ezpugnaret, vinctum cum liberis
Romam misit, sicut Josephi narrat Historia. * Impleta
tamen Jacob patriarchae prophetia dicentis : Non de-
ficiet princeps ex Juda, neque duz de femoribus ejus,
donec veniat cui reposita sunt omnia, et ipse erit exspe-
ctalio gentium fee. xiix 10). P Intaemur quiescente
ordine regum Juda et israel, vel Levitico sacerdotio,
cum Herodes rex alienigena Hebraeo populo impe-
ravit, cessante etiam unctione, quam Daniel! propheta
praedixerat cessaturam, ne unctos reges vel sacerdo-
tes sequeretur ille populus, * presente jam «terno

* Rem fuse narrat Josepbus libro xiv Antiquitatum,
Cap. octavo.
b Ms. Remig., Intweamur quiescentium | ordinem

regum.
* ta ms. Remigianus. Editi vero, presertim. ve-

Herodes igitur (cujus parem ex ldumzis, instrem
vero ex Arabia fuisse idem Josephus 4 dicit) a Cae-
sare Augusto attributum sibi illius gentis, eo tempore
sumpsit imperium quo Casar pacati orbis totius sub
edieto descriptionem fieri praccepit (Luc. n, 4). Jta-
que eo anno professionis illius qux facta est przeside
Syris Cirino, natus est Christus Dominus, in qua
descriptione venit et Paulus. Sic enim intelligendum
est quod tribuno Lysix dixit: Ego autem nalus sum
Romanus (Act. xxu, 28). Omnes enim pretio compa-
rabant bujus nominis dignitatem ; hic vero Judzus
cum dixit natum se esse Romanunm, clarius ostendit
in illa se descriptione venisse, nato jam * Joanne
precursore et pr:econe f veri Regis et Judicis, a quo.
tempus gratia sumpsit initium.

95. Hucusque, juvante Domino, sub Lege figurata
promissiones predietaque ut datum est colligere
valui. Secundum et hic tempus, velut secundum diem
ex quatuor partibus mundi surgentem prophetarum
£ patrum, orientali plaga migrante, Isaia, Jeremia,
Ezechiele ac Daniele tribus in partibus constitulis ;
duodenario et hic prophetarum minorum, tamquam
horarum numero diem secundum, velut in vesperum
concludens; ut tempus tertium manifestat gratia
simul cum ipso zeterno die, ascripiis capitulis, tertia
pars libri sumat initium. Amen.

niente Rege, eic. . .
4 Lib. Àntiquitatum xiv, capite duodecimo, in fige.
* Ms. Remig. addit hanc vocem, Joanne.
t Editi, Domini, regis.
$ Ms. Remig., procerum.

P.ARS

TERTIA.

TEMPUS GRATIJE,

PROLOGUS.

&. Quoniam Christi Domini gratía rutilapte illu-
stratus jam mundus eluxit, non reor adhuc, ut supra
facium est, figuratas promissiones, seu przdicta dis-
cutiens, huic terti; parti prelatis capitulis consi-
gnare. Praesertim quia Lex omnis et prophetia Chri-
stum Dominum sonuit et Ecclesiam. Cujus coelestis
Regis et Judicis adventum, praeconia omnium spiri-
tuum eo ordine nuntiarunt, quo per linguas etiam
inimicorum suorum veritas clamitaret. Quia et demo-
nes credunt. et contremiscunt. (Jac. 11, 19). ^ confessi-
que sunt presenti : Scimus qui scis, quid venisti ante
fempus torquere nos. (Luc. 1v, 54). Quare, juvante
Dornino, placuit huic operi non tantum eorum vati-
ciuia inserere, qui Dei Spiritu aceti sunt, quautum ct
eorum qui errantium spirituum seductione decepti,

noscentes. Deum, non sicut. Deum | glorificaverunt
(Kom. 1, 2 Pauca itaque de multis expendens, et
uzdam Sibylle , vel quorumcumque congrua de
hristo Domino dicta subjungens, primo iu loco Joan-
nem przconem pracursoremque ipsius singularis Re-
is et veri Judicis introducam. Cui testimonium ipsa
eritas praebuit, quod in natis mulierum nemo exsur-
vexit major Jeanne Baptista (Matih. xi, 14) ; in quo

Lex omnis et prophetia cessavit (Ibid, 45).

CAPUT PRIMUM.
De Zoanne Baptista, nrecursore Christi.
Promissio 5 credita et visa.

2. Isaias propheta : Voz, ait, clamantis in. eremo :

* Editi, fassique... qui advenisti.

b fiic verba adduntur huic titulo et paucis sequen-
tibus ex ms. Remigiano-Remensi. Absunt vero ab
editis.

* Ms. Remig., Joannis,

C Parate viam Domino, rectas facite semitas Dei nostri.

Qmnis rivus implebitur, el omnis mons et collis humi-
liabitur. Et erunt tortuosa in directum, et aspera. in vias
planas. Et videbit omnis caro salutare Dei ([sa. xL, b,
ete.). Firmat hzc Joannes evangelista , dicens: Hoc
testimonium est Joannis de Christo, quando ad eum imi-
serunt principes sacerdotum interrogantes, utrum ipse
esset Christus. Et confessus est, et non negavit, dicens :
Quia non sum. Qui ei dixerunt : Elias es tu? et. dixit,

on. Quis ergo es? aiunt : dic, ut habeamus renuntiat
his qui nos miserunt ; quid de (eipso dicis? Qui dizit :
Ego sum vox clamantis in eremo ; Parate viam Domino,
sicut dicit 1aias propheta (Joan 1, 19, etc.). Testatur
et Petrus in Actibus Apostolorum (Act. xim, 24), di-
cens : Cum impleretur cursus, ^ Jeannes dicebat : Quem
me auspicamini esse non sum ego, sed ecce venil post me,
de cujus pedibus non sum dignus solvere corrigiam
calceamentorum. ejus. Fatetur et d Sibylla Erythreea,
dicens :

Judicii signum : tellus sudore madescet.
Jam sequantor campis montes et czeruia ponti.

Seque ipsam exponens, adjupzit :
Non erit in rebus bominum sublime, vel altum.

Quod impletum per Christam Dominum ipsi cogno-
scimus et videmus.

CAPUT 1l.
* De celo venturi Regis et Judicis Chrisii.
Promissio credita et visa.
. S. David propheta : A summo celo , ait, egressio

3 De Sibyllarum dictis citatis hic, et in capitulis
sequentibus, legi poterit Augustusus , capite 95 libri
decimi octavi de Civitate Dei.

* Ms, Remig., E celo venturi. judicis Regis Chriati.
Credita et visa.

Digitized by Google
