<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    839 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,680">
    dictum est mundi, nunc princeps hujus mundi missus est deorsum (Joan. xII, 31). Testatur et Petrus apostolus in Epistola sua ad gentes: Deus enim, ait, angelis peccantibus non pepercit (II Petr. II, 4). Parc it tamen peccantibus hominibus, quia homo, diabolo seducente; peccavit, ille vero seipsum peccando seduxit.

    CAPUT III.
    Quo fuerit præcipitatus diabolus.
    Prædictio impleta a.

    4. Isaias propheta: Verumtamen, ait, in infernum demergeris, in profundum laci (Isa. xIV, 15). Et paulo post: Tu autem projectus es de sepulcro tuo, quasi stirps inutilis b (Ibid., 19). Et per Ezechielem Dominus de eo: In terram projeci te, ante faciem regum dedi te, ut cernerent te, et multitudinem iniquitatum tuarum. Et iniquitate negotiationis tuæ perdidisti sanctificationem tuam (Ezech. xxVIII, 17 et 18). Firmat hæc Dominus in Evangelio dicens: Videbam Satanam sicut fulgur de cælo cadentem (Luc. x, 18). Tunc enim amplius cecidit, quando se ab eo Jesus c tentari permisit, ostendens nequitias seductionis ejus, et docens suos quemadmodum debeant resistere tentatori (Matth. IV, 1). Dicit et Petrus apostolus: Carceribus caliginis inferi retrudens, tradidit in judicio puniendos servari (II Petr. II, 4). Et in Apocalypsi Joannis dicitur: Missus est draco ille magnus, ille serpens antiquus qui vocatur diabolus et Satanas, qui seducit totum orbem terræ; et præcipitatus est in terram, et angeli ejus cum eo missi sunt (Apoc. xII, 9 et seqq.), ruinosam ejus superbiam sequentes. Væ dictum est terræ et mari: quoniam descendit diabolus ad vos, iram magnam habens, sciens quia breve tempus habet in d negotiatione seductionis suæ (Ibid., 12). Quæ egerit decipiendo e elatos et cupidos, superiores partes hujus libri continent. Nunc vero in brevi, id est in fine temporis, quæ futura sint ejus fallaciæ, signis, ut dictum est, præcurrentibus exequamur.

    CAPUT IV.
    De diabolo ligato, et misso in abyssum.
    Prædictio impleta f.

    5. David propheta dicit: Draconem quem finxisti ad illudendum et (Ps. cIII, 26). Et iterum: Tu contrivisti capita draconum super aquas, tu confregisti caput draconis magni, et dedisti eum in escam populis Æthiopibus (Ps. LXXIII, 13 et 14). Et in libro Job dicitur: Hoc est initium figmenti Domini, quod fecit ut illudatur ab angelis ejus (Job XL, 14). Firmat hæc & Evangelista dicens: Rogabant Jesum dæmonia ne eos mitteret in abyssum (Luc. VIII, 31). Et alibi dixit Jesus discipulis suis: Ecce dedi vobis potestatem calcandi serpentes et scorpiones, et h non vobis nocebunt (Luc. x, 19). Item Dominus: Nemo, ait, intrat in domum fortis, ut vasa domus ejus diripiat, nisi prius alligaverit fortem (Matth. XII, 29). Super hæc testatur Apocalypse Joannis: Vidi, ait, angelum descendentem de cælo habentem i catenam magnam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,680">
    manu sua; et apprehendit draconem illum magnum, illum serpentem antiquum, qui vocatur diabolus et Satanas, et alligavit eum mille annis, et misit in abyssum. Et clausit, et signavit super eum, ne ultra seduceret nationes, donec finiantur mille anni: post hæc oportet eum solvi in brevi tempore (Apoc. xx, 1 et seqq.). Hic exposuit quod in eodem libro i dictum est Gog et Magog (Ibid., 7), verba Hebræa (quæ Latine tectum et detectum dicuntur), ut sic accipiamus tectum, quod in abyssum missus sit diabolus clausam signatamque super eum; detectum vero, quia oportet eum solvi et produci in brevi tempore.

    6. Mille vero anni, aut a parte totum accipiendi sunt (ut Petrus dicit apostolus (II Epist. III, 8): Unus dies enim Domino, sicut mille anni, et mille anni, sicut dies unus), aut ab exitu sermonis, quando a Daniele septuaginta hebdomadæ taxatæ sunt futuræ usque ad Christum ducem (Dan. IX, 24). Nam tunc esse bellum factum, ut Michael et angeli ejus pugnarent cum dracone, et Danieli angelus ostendit dicens, missum se esse ut pugnaret cum principe regni Persarum: Et non est, ait, qui me adjuvet, nisi Michael princeps vester (Dan. x, 13). In quo bello diabolus victus, k præcipitatus et vinctus est, l sicut eidem prophetæ in initio, ita Joanni in fine temporis ostensum est. Ut illi quadringenti nonaginta anni, et isti qui excurrunt ad adventu Salvatoris usque in m solutionem ejusdem diaboli, n concludant mille annos, in quibus ligatus est diabolus, ne ultra seduceret nationes, quas antea possederat in idololatriis. Quanta autem virtute, ut ait beatæ memoriæ Augustinus (De Civit. Dei l. xx, c. 7, n. 2), pollebunt tunc sancti qui luctaturi sunt cum diabolo soluto, cum quo ligato tantis periculis dimicatur? Jam enim, ut Paulus dicit, mysterium iniquitatis operatur (II Thess. II, 7). Sed quæ sint ejus mysteria, juvante Domino, subter annexis capitulis continebitur.

    CAPUT V.
    Quomodo per omnes suos diabolus mysteria iniquitatis operatur.
    Prædictio impleta.

    7. Apocalypse Joannis dicit: Apprehensa est bestia, cum illo pseudopropheta qui fecerat signa, quibus signis seduxit eos qui acceperunt scripturam bestiæ in fronte et in manu sua (Apoc. xIX, 20; xIV, 9). Inscriptio in fronte et in manu hæc est, non tantum diaboli facta imitari, quantum et gloriari in ejus malis operibus, ut sub figura Christi, Antichristi facta exerceant. Quos etiam Dominus Jesus in Evangelio testatus est, dicens: Multi venient in nomine meo dicentes: Ego sum Christus, et multos seducent; nolite ire post eos (Marc. XIII, 6). Et apostolus Joannes: Audistis, ait, quia Antichristus venit: nunc multi Antichristi facti sunt (I Joan. II, 18), Et qui isti sint ostendit. Ex nobis, inquit, exierunt, sed non erant ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (Ibid., 19). Hæreticos omnes ostendit, et maxime Arianos, quos nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,700,490,930">
    a Ms. Remig. subjungit his, credita tantum.
    b Ms. Remig. addit hæc, pollutus et obvolatus, nec plura loci prophetici.
    c Editti omnes, tentare; at errore manifesto, cui emendando non succurrit ms. Remig.
    d Ms. Remig., in negotiatione sua.
    e Ms. Remig., elatus et cupidus.
    f Ms. Remig. addit hic, credita tantum; omittitque hæc, et misso in abyssum.
    g Ms. Remig. addit hic, Joannes. At quæ hic citantur, leguntur in Luca, nullibi in Joanne.
    h Ms. Remig., non vos.
    i Emendamus ex ms. Remig. Editti, cathedram.
    j Ms. Remig., scriptum est.
    k Ita legimus in ms. Remig., quæ lectio textui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,900,930">
    sacro superius allato conformior nobis visa est, quam quod editi habebant, victus est et principatus ejus.
    l Ms. Remig., sicut prophetæ initio.
    m Editti antiquiores uno consensu, solitudinem. Ms. Remig. et recentiores, solutionem. Et quidem melius, cum hoc referatur ad id quod legitur supra ex Apocalypse cap. xx, 3: Post hæc oportet eum solvi in brevi tempore.
    n Ms. Remig., concluduntur mille anni... antea deceperat.
    o Ms. Remig., Promissio impleta, qua per omnes suos diabolus mysteria operatur: a nobis credita et visa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) referem-se a variantes manuscritas (Ms. Remig.).
  </notas>
</pagina>