855

LIBER DE PROMISS. ET PR/EDICT. DEI. PARS V.

854

sine honore : quomodo compstati sunt inter filios Dei, A nulla lux, nullusque dies erit, ac vox illa terribilis

€t inter sanctos sors illorum est (Sap. v, 5 seqq.) in-
fructuosam tunc agentes poenitentiam, cum ecriptum
Sit: In inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. vi, 6)?
redactisque malis in tenebris exterioribus, in quibus

* Ms. Remig., sequitur . .

et metuenda sonuerit : Auferatur impius, e! non videat
claritatem Domini sanctorum (1sa. xxvi, 10); tune
* sequetur eminens illustrisque gloria, qui» aliis est
intimanda capitulis.

. qua aliis est intimanda capitulis. Editi, alio est intimanda capitulo.

P.AARS QUINT..

DE GLORIA REGNOQUE SANCTORUM.

CAPUT PRIMUM.
De colo novó et de terra nova.
* Promissio implenda, credendaque.

4. Apocalypsis Joannis dicit : Vidi calum novum
et terram novam (Apoc. xxi, 1). Testatur et Petrus :
Novos vero celos et novam terram, secundum ipsius

promissa, exspectamus , in. quibus justitia. inhabitat B

Hl. Petr. m, 15)... Et David dicit : Credo videre bona
omini in terra. viventium ( Ps. xxvi, 15). Hacimpii
non videbunt.
CAPUT 1l.

De commutatione sanctorum.
Promissio implenda, atque primo credenda.

92. Paulus dicit apostolus : Donec occurramus omnes
in virum per[ectum, in. mensuram «tatis plenitudinis
Christi (Ephes. 1v, 15). In quam sancti, omnis :etas,
et nterque sexus, cum hac gloria ad tricennalem ju-
ventutein e qua Christus Dominus passus) transeant
cum ipso Rege suo, quem impii non videbunt.

CAPUT ll.
De nova Jerusalem.
Promissio implenda, et credenda prius.
5. Apocalypsis dicit : Jerusalem novam vidi a Deo

descendentem, aptatam et exornatam, b. ut sponsa. ma- (1

fito (Apoc. xxt. 2). Dicit et Paulus : Que sursum est
Jerusalem, libera est, qu& est. maler nostra (Gal. 1v,
25). In hac civitite non erit noz, nec lumen lucerne
opus erit, non lucius, neque mors, neque clamor, sed
nec dolor € ullus, quia priora abierunt (Apoc. xxu, 5;
xxi, 2). Et hujus patrie gloriam impii nonvidebunt.
CAPUT 1V.

De eo quod sancti fulgebunt ut sol,

Promissio implenda et credeuda.

4. Dominus in Evangelio : Tunc, ait, justi fulge-
bunt sicut sol in conspectu Patris aui TTA zit, 43);
quoniam erunt equales angelis Domini (Luc. xx , 96).
Et lianc gloriam impii non videbunt.

CAPUT Y.
De sanctorum, sicut stellarum in gloria. differentia.
Promissio implenda, et eredenda.

mulieribus se non coinquinaverunt, virgines enim per-
manserunt, [li sunt qui sequuntur. Agnum quocuntque
ierit (Apoc. xiv, 4). Quo sequantur virgines, quo
eum sequi nequeant non virgines, impii non vi-

debunt.
CAPUT VII.
De inexplicabili dono sanctorum.
Promissio implenda et credenda. .

7. Paulus dicit apostolus : Quod oculus non vidit,
et auris non audivit , nec in cor hominis ascendit, qua
preparavit Deus diligentibus se (1 Cor. n, 9). Sancti
cuni bzec acceperint, impii non videbunt.

CAPUT VH.
De facie ad (aciem videndo Deum.
Promissio implenda.

8. Paulus dicit Apostolus : Videmus nunc per spe-
eulum in enigmate, tunc autem facie ad faciem (IGer.
xi, 12). Quemadmodum sancti videsnt Deum Trini-
tatem, Patrem in Filio, Filium in Patre, Spiritum
sanctum et in Paire et in Filio, impii nou videbunt.

CAPUT IX.
De revelata. facie sanctorum.
Promissio implenda.

9. Paulus dicit apostolus : Nos, ait, revelala facie
gloriam Domini speculantes, in eamdem. | imaginem
transformamur a gloria in gloriam tanquam a Domini
spiritu (Jl Cor. «1, 18). Et h:ec impii non videbunt.

CAPUT X.
De eo quod tradat Filius regnum Deo et Patri.
Promissio implenda.

10. Quomodo * tradat Filius regnum Deo et Patri,
sicut Paulus dicit apostolus (I Cor. xv, 24), impii non

videbunt,
CAPUT XI.
De jugi cantico Alleluia.
Promissio implenda.

11. Quomodo jugi cantico, ut Apocalypsis dicit,
sancii cantent Alleluia sine. defectu, sine fine ( Apoc.

5. Paulus apostolus dicit : Stella a stella differt in pj XX 5, 5, 4, 6); impii nec audient, nec videbunt.

gloria , sic et resurrectio mortuorum (1 Cor. xv, M et
42). Quomodo alii pro 4 confessioue martyrii, alii
pro integritate virginali, alii pro continentia viduali,
alii pro pudicitia conjugali , diversis honoribus sine

invidia fulgeant, impii non videbunt.

CAPUT VI.
De virginitate sanctorum.
Promissio implenda, et credenda.

6. Apocalypsis Joannis dicit : Hi. sunt. qui cum

* Omnes tituli 1$ capitum sequentium in ms. Re-
smigiano, his duabus vocibus continentur, Promissio
implenda.

Edit. posteriores, ut sponsam.

CAPUT Xll.
De innovatione omnium.
Promissio implenda.

19. Quomodoinnoventur omnia, ut Isaías propheta
el Apocalypsis dicunt, permaneantque in zternum
(!sa. xii, 19; Apoc. xxi, 5); et quomodo ex ligno
vite sive corruptione cibum sancti capiant, et de
fonte Christe (Apoc. xxi, 14), non necessitate, sed
potestate bibant, impii non videbunt.

* Editi omnes, dolus. ..
3 Sic ms. Remig. At vero editi, pro consensione.
* Editi, tradidit. Ms. Remig., tradat.

Digitized by Google
