LIBER DE PROMISS. ET PRJEDICT. DEI. PARS iJ].

85b

mio, filias axem. (uas. super humeros * tollent. Et A metipsum divisus est, quomodo stabit regnum ejus?

erunt reges nutritores. tui, et principes femina eorum
psaltrices tum. Et. auper faciem terre adorabunt te, et
pue tuorum pedum. lingent (14a. xix, 92, etc.).

irmat bxc Dominus in Evangelio, dicens : Regina
Austri. exsurget b in. judicio cum. generatione hac, el
condemnabit eam. Venit. enim a finibus terra audire
sapientiam Salomonis. Et ecce plus quam Salomon
hic (Math. xn, 42; Luc. xt, 51), ldeo plus hic, quia
ad illum una, ad istum omnia regna venerunt. Sicut
nunc nos, * qui tanta credidimus et credimus, hzc
impleri et cernimus et vidimus. Fatetur et Sibylla,
dicens (Apud Auguat. ubi supra) :

Et coram hoc Domino reges sistentur ad unum.
CAPUT XXXVII.

Jugum legis Christi etiam reges suscepisse.
Promissio impleta.

$9. David propheta dieit : Nunc, reyes, intelligite , y

4 erudimini,omnes qui judicatis terram. Servite Domino
án timore, et exsultate ei cum. tremore. Continete * di-
sciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de
via justa. (Psal. vi, 10, etc.). Et iterum : Jn. conve-
niendo populos in unum, Í et reges ut. serviant. Do-
mino (Ps. ct, 25), € Dicit et Salomon : Diligite jus-
titiam, qui judicatis terram (Sap. 1, 1). Firmat bac
Dominus in Evangelio, dicens : Tollite jugum meum
super vos, et discite a me quia. mitis sum et humilis
corde (Math. xi, 29). Et iterum : In qua mensura
snensi fueritis, in ca remittetur vobis (Waitth. vn, 2).
Testatur in hxc Jacobus apostolus : Judicium, h in-

uit, sine misericordia illi qui non fecerit misericor-
diam. Superezaltat enim misericordia judicio (Jacob.
n), 12). Paulus etiam orandum pro regibus 1 censet,
el pro his. qui in sublimitatibus sunt, ul quietam el
tranguillam vilam agamus (I Tim. n, 2). Ad hzc
Maro ait (/Eneid. vi, v. 620) :

Discite justitiam moniti, et non temnere divos.

CAPUT XXXVIII.
3. De subversione idolorum atque templorum.
Promissio impleta.

40. In lege sua Dominus per Moysem dicit : Aras
eorum subvertetis, et [ucos eorum * succidetis, et «cul-
| eH eorum igni concremabitis (Deut. vit, 5, et xit, 5).

t Isaias propheta : Fugient omnia manufacta JE gypti
(sai. xix, 4). hem ipse : Abscondent deos suos in
speluncis et cavernis petrarum, ! neque ibi celobunt eos
(Isai n, 49, sec. LXX). Jeremias euam dicit ; Dii
qui calum el terram. non. fecerunt, pereant ? de sub
cato ei terra (Jer. x, 44). Et per Zachariam Dominus
dicit : Perdam nomina idolorum de terra (Zach. xm,
2). David quoque dicit : Omnes dii » gentium. da-
monia (Psal. xcv, 5). Hxc Dominus in Evange-
lio Luce firmat, dicens : Omne regnum divisum in
semetipsum desolabitur ?.. Quod. si et Satanas in se-

* M:. Remig., portabunt,

b Ms. Remig. addit in judicio.

* Ms. Remig., qui tanta credimus impleri, et cerni-
mus etvidemus.

4 Ms. Remig. supplet verbum erudimini.

* Ms. Remig., et doctrinam.

1 Editi antiquiores, et regna. Ms. Remig. cum re-
centioribus, el reges.

€ Ms. Remig., Jtem et Salomon.

b Ms, Remig., facit... judicium.

! Ms, Remig., censuit.

3 Ms. Remig., In subversione.

k Ms. Remig., succendetis.

1 Hic locus Isai secundum versionem LXX inter-
pretum ita refertur, ut pars posterior, neque iói, etc.,
cjsdem versioni$ sensum magis quam verba er-
primat, :

quia dicitis in Beelzebub ejicere me daemonia. Quod si
ego in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri in quo ex-

eliunt? Propterea ipsi judices erunt vestri (Matth, xis,
55. Testatur et Paulus dicens : Scimus quia nihil est
idolum? in hoc mundo, et quia nullus Deus, nisi unus
(1 Cor. vm, 4). Fatetur et Sibylla (Ubi sup.) :

Rejicient simulacra viri, cunctam quoqué gazam.

41. Multa igitur hzc, qus de Christo dicta, 4 et in
Christo acta sunt, nos eredimus , quz ante. nos po-
ulus videns ista credidit, qua: nos videmus impleri.
amque, ut de nostris temporibus aliquid dicamus :
Constantino Christiano  imperstore regnante, et
schisma Donatianum confutatum est * ejus judicio,
et Arius est divina auctoritate punitus. Theodosii
vero religiosi principis imperio, per Jovium et Gau-
dentium comites * templa omnia clausa, exspoliata-
que vana figmenta, quis nostrum permittitur ignorare?
ui Symmachus ille, mirabili eloquio et scientia prze-
ditus, tamen paganus, * przconio laudum in con-
sistorio recitato, subtili arte qua valuit, aram Victo-
riz in senetu restitui, Christiano, ut noverat, principi
intimavit. Quem staiim a suis aspectibus pulsum, in
centesimo lapide, rhed: non strat: impositum ea
die, manere precepit. Eutropius quoque, przpo-
tens " patricius, et animo ac mente paganus, cum in
contumeliam Ecclesite edictum obreptitie ab Arcadio
Christiano imperatore exsculperet, ut si quis sd eam
confugeret, etiatn. ab sliari sublatus poenas lueret
ampliores, divino judicio sux sententia prior ipse
propinatus est, Offensam quippe predicti regis in-
currens, ad ejus refugium quam oderat convolavit.
Quem sancta maler pietatis gremio suum excepit
inimicum. Cui per vener«bileni sacerdotem Joannem
impetrans veniam, Y osori et superbo vitam contulit
et salutem : ejus exemplo cunctos admonens inimi-
COS, vanum eis esse contra. stimulum calcitrare (Act.
1x, 5). Honorius etiam Theodosii minor filius Chri-

€ stiana religione ac devotione preditus, templa omnia

cum suis adjacentibus spatiis, Ecclesiis contulit si-
mulque eorum simulacra confringenda in potestatem
it.

42. Quz * vero eodem imperante in bac Dei pro-
missione acta sint, quantum memoriam grauia divina
juverit, duo vel tria loca, memoriter ac breviter
excurram. Apud Alexandriam in templo Serapis hoc
argumentum daemonis fuit. Quadriga ferrea nulla
basi suffulta, nullis uncis infixis parietibus colligata ,
in aere pendens, cunctis stuporem, ac velut divinum
subsidium oculis mortalium exhibebat. Quam tamen
lapis magnes, qui ferrum sibimet * attributum sus-
pendit, eo loco camerze affixus, totam illam machinam
sustentabat. Itaque cum quidam Dei servus inspiratus
intellexisset, magnetem lapidem statüm ut camera
substraxit, omne illud ostentum cadens confractum
comminutumque, osiendit divinum non esse, quod
mortalis homo *^ firmaverat.

D ?*Ms.Remig., de celo.

? Ms. Remig. addit, gentium. Aberat ab editis,

? ]ta Ms. Remig. At editi, cum distinctione. Etsi
Satanas.

P Ms. Remig., in mundo.

3 Sic ins. Remig. Editi vero, et de Christo.

* Sie ras, Remig. At editi, ex judicio.

* Restituimus ex ms. Remig. Antea editi, omnia
templa ezspoliata , qu£ vana figmenta.

* Ms. Remig., praeconia... recitans.

" Sic mns. Remig. Editi, plurimum, anima et mente,

* Ms. Remigianus, illusori.

X Ms. Remig., viro eodem.

Y Ms. Remig., memorans.

* Editiones posteriores, attritum.

3 Ms. Remig., formaverat.

Digitized by Google
