&$

'AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.

818

dita usui. Tune etiam dum hxc aguntur, Spiritu di- A qua temporalis est, utique nomen et blasphemise ;

vino actus diaconus ejusdem tituli statuam illam sub-
latam confregit in pulverem , omnemque insidiantis
astutiam superavit divina majestas.

11. Novimus etiam advenisse illuc quemdam sub
specie monachi, qui quzdam signa curationum se
operari fatebatur. Cumque circa cascos et claudos
phanmsticos quosdam ageret lusus, eosque oleo,
nescio cujus mortui * osse infuso, liniret; ut sibi vi-
sus gressusque redditos zestimabant, 5 discedentes in
illis quibus antea tenebantur infirmitatibus perma-
nebant. Sed in his proditum sese cognoscens se-
ductor ille aufugit.

12. In Asia vero sive ipsum, sive alium talia fe-
cisse quidam Christianus religiosus * et nobilis
enarravit. In Italia quoque, nobis apud Campaniam
constitutis, dum venerabilis et apostolico honore
nominandus papa Leo Manichzos subverteret, et
contereret Pelagianus, et tnaxime Julianum : am-
biens tum quidam Florns nomine, spirito seductio-
nis arreptus , virtutem et. meritum sibi sancti Sosii
martyris assignans, cum haud procul a Neapolitana
civitate in subversionem animarum quzdam pro-
mitteret. faceretque illicita, a gerinano venerabilis
Nostriani episcopi, et Herio presbytero, simul cum
clericis praedictae Ecclesie detentus et coercitus, 4 sic
a prefate provincie * liminibus pulsus est. Multa
sane per diversas terras agit ille, qui su:e perditionis
$s0cios quzrit. Ideoque pauca ipsius in boc opere in-
timanda credidi, ut qui post nos futuri sunt, legendo
cognoscant qua cautela, Deo juvante, superare va-
leant inimicum.

CAPUT VII.

De muliere et bestia a qua portatur.
Pradictio implenda.

45. In Apocalypsi Joannes Apostolus dicit : Venit
unus ex septem angelis sanctis, et. locutus est mecum,
dicens : Veni, ostendam tibi judicium meretricis magnae

cum mortales, licet reges, * in es dicantur divi, eis-
que supplices dicunt, Numini vestro, altaribus ve-
stris, perennitati vestrae, et csetera; quae vanitas,
non veritas 1 tradit, atque exsecrabilia sunt. Hac
enim zxterno Deo debentur. Sane in saeris sacrilegis,
et mollibus tunc sacerdotibus, ad fornicationem ido-
lolatri& omnes gentes invitans, seipsam in subditis
contaminavit. De quibus sacer insonat psalmus : Per-
didisti omnes qui. fornicantur abs. te (Ps. vxxu, 27).
Verumtamen quia sunt in. ea cives superna patriae
Jerusalem, qui dieunt : Mihi autem adjungi Deo bo-
num est (Ibid., 28), dicitur eis : Ezi de ea, populus
meus, ne parliceps sis delictorum ejus, et ne perstrin-
garis plagis ejus (Apoc. xvin, 4). Exeunt enim hi qui
non ? fastus ejus, sed humilem viam Christum se-
quuntur; qui non rapinam, sed misericordiam diligunt,
pacem et sanctificationem custodiunt, sine qua nemo
poterit videre Deum (Hebr. xu, 14), qui gemunt et do-
ent ob iniquitates quz fiunt in medio eorum (Exzecá.
Xx, 4), nec sunt jugum ducentes cum infidelibus
(II Cor. vi, 14). Quos etiam Dominus in Evangelio,
suo ezhortatur alloquio, dicens inter csetera : Beati
mites, quia ipsi possidebunt terram.Beati misericordes,
quia ipsi misericordiam consequentur. Beati pacifici,
quia ipsi filii Dei vocabuntur. Beati lugentes, quia ipsi
consolabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur pro-
pter justitiam, quoniam ipsorum est regnum colorum
(Matth. v, À e seq.). Testatur et. Paulus dicens :
Tantum qui modo tenet, teneat, donec de medio fiat ;
et tunc revelabitur iniquus, quem Dominus Jesus in-
terficiet spiritu oris sui, et evacuabit in illuminatione
presentie sua (M Thess. 11, 7, 8; Isa. x1, 4).

CAPUT Vill.
De decem regibus, quos Antichristus inveniet.
Promissio » implenda.
15. In Apocalypsi Joannes, Dizit, ait, mibi Ange-

sedentis super aquas multas. Et duxit me in spiritu, el C. [us : Propter. quid admiratus es? Ego dicam tibi sa-

vidi mulierem sedentem super bestiam habentem capita
septem et cornua decem, ferentem. poculum in. manu
sua, plenum. exsecrationibus. immunditig et fornica-
tione totius terra (Apoc. xvi, 1, etc,). Et paulo post :
.Vidi mulierem. illam ebriam. sanctorum. sanguine, et
sanguine martyrum Christi Jesu (1bid., 6). Hzc est
f Babylon illa magna per mundum exspolianda tro-
phzis; ejusque filia est misera, quecumque facia
ejus et superbiam imitatur. Nec eam uno in loco
existimes civitatem, qua tota est sparsa in orbe. De
qua dicit et propheta David : Filia Babylonis misera,
beatus, ait, qui retribuet tibi retributionem tuam, quam
retribuisti nobis (Ps. cxxxvi, 8). Et in. Apocalypsi
Joannis dicitur : fteddite ei sieut. et ipsa reddidi vo-
bis : in poculo, quo miscuit vobis , miscete ei duplum.
Et in quantum se clarificavit el € potestatis habui, in
tantum date ei cruciatus et luctus. Quia dicit : Sedeo
regina, ei vidua non sum, nec [uctus visura sum. Ideo-
fne una hora plage ejus advenerunt, mors, fames. et
ucius. b. Et ipsa igni. cremabitur, quoniam | fortis est
Dominus qui eam judicabit (poc XVIL, Ó et seqq.).
44. Quis autem non intelligat, quau dieat feren-
tem poculum plenum erzsecrationibus immunditia,
et 1 fornicationis totius terre? Zierua cum 1 dicitur

* Sic ms. Remig. Editi, ossis liniret.

b Ms. Remig., discedeniibus illis.

* Sie ms. Kemig. Editi, et nobis.

4 Ms. Remig., coercitus digne.

* Ms. Remig., hominibus.

1 Ediii antiquiores et ms, Remig., Babylonia ; re-
centiores, Babylon.

8 Ms. Remig., potestates... (ucium.

b Ms. Remig., Ei ipsam igni cremabunt... qui eam
jadicavit.

1 Ms. Remig., fornicatione.

) Ms. lemig., diceretur.

eramentum. hujus. mulieris, et bestim qua portatur.
Bestia quam vidisti, fuit, et non est ; sed ascensura est
ez abysso el itura in tnteritum. lla septem capita ejus,
. septem montes sunt, supra quos mulier sedit; et reges
septem sunt ; unde quinque ceciderunt , unus superest,
alius nondum venit, el cum venerit, oportet ^ brevi tem-
pore illum manere. Bestia que fuit et non est, etipsa
octavo loco est, cum. sit. ex septem, et in. perditionem
ibit. Et decem cornua que vidisti, decem reges sumi : ki
regnum nondum acceperunt , sed potestatem regni una
hora accipient post bestiam (Apoc. xvit, 7, 8, 9 et seg.).
Hoc a Daniele ostensum est, bestia quaria, qua
grandior omnibus bestiis fuit, tot cornua babens
(Dan. vn, ?).
16. Sed quod ibi dicit, cornu minus surrexisse ,
P et tria cornua exclusisse ante se (Ibid., 8), hic se-
ptein reges nominat, illis tribus expulsis ; ipsum au-
tem octavum Antichristum esse, cum sit ex septem.

D Ergo, in quantum datur existimatio , aut priores re-

ges memorat, qui truculentiores fuerunt € in religio
nem Christianam ; aut ex decem, tribus exstinctis,
septem futuros, qui et ipsi sxviant in Ecclesiam.
Omnes sane haereticos Arianos vult intelligi , cum
diciv : Hi adversus Agnum pugnabunt, et Agnus vin-

k Ms, Remig., in hoc dicuntur.

! Editio Lugd., tradidit, atque. Ms. Remig. , tradi-
dii, utique. Czeteri codices, tradit.

» Ms. Remig., fastus eos.

? Ms. Remig., tmplenda. Editi, impleta.

? Ms. Remig., breve tempus,

P Hec verba, ei tria. cornua excíusisse, desumun-
tr ex ms. Remig.

* Edit. antiq. , in religione Christiana, nec emen-
dantur a ms. Remig. Sed recentiores casum accu.
sandi posuere.

Digitized by Google
