<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,700">
    eas : et non docebit unusquisque fratrem suum dicens : Cognosce Dominum. Quia omnes cognoscent me a majore usque ad minorem eorum (Jer. xxxi, 33, 34). Et per Isaiam : Ecce ego nova facio, quæ nunc orientur (Isa. xliii, 19). Et iterum : His vero qui mihi serviunt, nomen nominabitur novum (Isa. lxii, 2). Intelligitur utique Christianum, quod nomen terras oblinuit. Dicit et David : Cantate Domino canticum novum : cantate Domino, omnis terra (Psal. xcv, 1). Quis hæc nisi cæcus corde, impleta non videat? Firmat a hæc Dominus in Evangelio Matthæi. Omnis, ait, scriba eruditus in regno Dei, similis est viro proferenti de b thesauris suis nova et vetera (Matth. xiii, 52). Et iterum : Quod nascitur c de Spiritu, spiritus est (Joan. iii, 6). Testatur et Paulus : Primus, ait, homo de terra terrenus, secundus homo de cælo d cælestis. Quomodo portavimus imaginem terreni, induamus et imaginem ejus qui de cælo est (I Cor. xv, 47, 49). Et iterum : Renovamini, ait, spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem, e eum qui secundum Deum creatus est (Ephes. iv, 23). Item : Si qua, ait, in Christo nova creatura, vetera transierunt, et ecce facta sunt nova (II Cor. v, 17). Dicit et Maro (Eclog. iv, v. 8, 9) :
    Quo ferrea primum
    Desinit, ac toto surgit gens aurea mundo.
    CAPUT XXXIV.
    De Martyribus.
    Promissio impleta.
    35. Per David prophetam dicunt : Propter te morte afficimur tota die, deputati sumus ut oves occisionis (Ps. xliii, 22). Et iterum : Dedisti nos tamquam oves ad escam (Ibid., 12). Item ibi : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Ps. cxv, 6) Firmat hæc ipse in Evangelio, dicens : Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum (Matth. x, 16). Et iterum : Qui perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam conservabit illam (Ibid., 39). Item : Trademini autem a fratribus, cognatis et amicis, et morte afficient ex vobis; et eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui autem sustinuerit usque in finem, hic salvus erit (Luc. xxi, 16). Et in Joanne : Nisi, ait, granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xii, 24). Testatur et Joannes apostolus, dicens : Sicut Christus pro nobis animam posuit, sic et nos debemus pro fratribus animas ponere (I Joan. iii, 16). Dicit et Paulus : Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, f neque principatus, neque præsentia, neque futura (et concludit), neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii, 38, 39).
    Ad hæc illud Maronis (Eclog. iv, 15, 16) :
    36. Decem sane persecutiones a Nerone usque ad Dioeletianum et Maximianum fuisse Orosius histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,700">
    riographus, veluti decem plagas Ægyptias, scripsit. Alias sane quamplures, beatæ memoriæ Augustinus i scriptis suis inseruit. j Quas haud procul a nobis et sensit et vidit, nobisque memorias sui martyrii consecratas tradidit venerandas, credens et ipse argumenta Ecclesiæ, quæ nos videmus impleri. Sane nostris temporibus apud Persas persecutionem factam novimus, imperante Arcadio k religioso et Christiano principe; qui, ne traderet ad se confugientes Armenios, bellum cum Persis confecit. Eo signo, antequam potius victoria, jam cœuntibus in prælium militibus, aereæ cruces in vestibus paruere. Unde etiam victor auream monetam eodem cum signo crucis fieri præcepit, l quæ in usu totius orbis et maximæ Asiæ hodieque persistit.
    CAPUT XXXV.
    De Vocatione Gentium.
    Promissio impleta.
    37. David prophetæ dixit : Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram. A solis ortu usque ad occasum (Ps. xlix, 1, 2). Et Isaias : Mirabuntur gentes multæ super eum, et continebunt os suum reges. Quibus non est nuntiatum m de eo, videbunt; et qui non audierunt, intelligent (Isa. lii, 14, 15). Item : Virtutes ejus in insulis pronuntiabunt (Isa. xlii, 12). Item n Isaias dicit : Gentes quæ non noverunt te, invocábunt te, et populi qui ignorabant te, ad te confugient (Isai. lv, 5). Item ipse de apostolis : Qui sunt hi, qui ut nubes volabunt, adducere filios tuos de terra longinqua (Isai. lx, 8, 9)? Et iterum : Ecce hi de longinquo veniunt; hi autem ab Aquilone et mari; hi autem de terra Persarum (Isai. xlix, 12). Et per David dicitur : Populus quem non cognovi, servivit mihi, in obauditu auris obaudivit mihi (Ps. xvii, 45). Firmat hæc Dominus in Evangelio : Multi, ait, ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno Patris p sui (Matth. viii, 11). Testatur et Petrus : Qui aliquando, ait, non populus, nunc autem populus Dei (I Petr. ii, 10). Dicit et Paulus : Vobis dico gentibus : Quamdiu quidem ego sum gentium apostolus, ministerium meum q glorificabo, si quo modo ad æmulationem provocare potero carnem meam, ut salvos faciam aliquos ex illis (Rom. xi, 13). Et iterum : Cæcitas, ait, ex parte Israel facta est, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus r fieret (Ibid., 25). Omnis, dicit, qui scriptus est in libro vitæ Agni, qui occisus est ab origine mundi (Apoc. xiii, 8).
    CAPUT XXXVI.
    Quod reges Christum in Ecclesia persequentes, ad eam humiles adducentur.
    Promissio impleta.
    38. In David propheta : Adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes servient illi (Ps. lxxi, 11). Et Isaias propheta : Gentes, ait, et reges qui tibi non servierint, peribunt (Isa. lx, 12). Et iterum : Ecce, ait Dominus, tollo in gentes manum meam, et in insulas tollam signum meum; et adducent filios tuos in gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,920">
    a Ms. Remigianus, autem et Dominus
    b Ms. Remig., de thesauro suo.
    c Ms. Remigianus his interserit, ex carne caro est, quod nascitur; quæ ab editis omnibus omittuntur.
    d Hæc vox legitur in ms. Remig. et recentioribus editis, non vero in antiquioribus, Lugd., Lovan., Duac. et Colon.
    e Ms. Remigianus caret hac voce, eum.
    f Ms. Remig., In Martyres.
    g Editi, angelus.
    h Apud Virgilium,
    Divisque videbit
    Permixtos heroas, et ipse videbitur illis.
    i Legatur cap. 52 libri decimi octavi de Civitate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,920">
    Dei, ubi ex professo disserit sanctus Augustinus an impletis decem persecutionibus quæ præcesserunt, nulla supersit, præter eam quæ in ipso Antichristi tempore est futura.
    j Ms. Remig., quas ut procul aliis populus sentit, nobisque memoriæ suæ.
    k Ms. Remig., gloriose.
    l Ms. Remig., qui usus.
    m Ms. Remig., Advocationis gentium.
    n Editi, a Deo.
    o Ms. Remig., ipse.
    p Ms. Remig., Patris mei.
    q Ms. Remig., honorificabo, si quando
    r Editi, fiet.
    s Ms. Remig., Quæ Reges... adducentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (851-852) da Patrologia Latina ou similar. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Orosius histo-" continua "riographus"). A nota de rodapé 'i' está dividida entre o final da coluna de notas da esquerda e o início da coluna de notas da direita.
  </notas>
</pagina>