<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    841 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS. IV 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    videmus multos seducere, aut potentia temporali, A
    aut industria a mali ingenii, aut certe abstinentia
    parcitatis, vel quorumlibet signorum deceptione,
    dicente Apostolo : Ipse enim Satanas transfigurat se
    velut angelum lucis. Non ergo magnum, si ministri
    ejus transfigurantur, sicut ministri justitiæ : quorum
    finis secundum operationem ipsorum (II Cor. xi, 14 et
    15) ; cum eis dixerit Dominus jactantibus se in
    mirabilibus : Non novi vos. Discedite a me, omnes
    qui operati estis iniquitatem (Matth. vii, 23; Psal.
    vi, 9). b Iniquitas enim est scindere unitatem, tam-
    quam c vestem Christi, tamquam retia piscantium
    apostolorum lacerantes. A quorum consortio alieni
    inveniuntur omnes hæretici, qui, relicta pace com-
    munionis et panis d Dei et apostolorum, in suis non
    ecclesiis, sed plateis prædicant, et eorum memo-
    riis non communicant, separati a toto catholicorum
    sibi nomen asciscunt; cum in ipsa Jerusalem Ja-
    cobus et Stephanus primus martyr, Joannes apud
    Ephesum, Andreas et cæteri per totam Asiam, Pe-
    trus et Paulus apostoli in urbe Roma gentium Ec-
    clesiam (in qua Christi Domini doctrinam erudie-
    runt) pacatam unamque posteris tradentes, sanguine
    memoriisque suis ex dominica passione sacrarunt.
    Huic generali Ecclesiæ communicans Christianus,
    est e catholicus. Ab hac segregatus hæreticus est,
    et Antichristus; qui cum palam manifestatus fuerit,
    ampliora signa eum esse facturum, sequentia de-
    monstrabunt.

    CAPUT VI.
    De signis Antichristi.
    Prædictio impleta f.

    8. In libro Job de Antichristo dicitur : Virtus
    ejus in lumbis est, et potentia ejus super umbilicum
    ventris (Job xl, 11). Et iterum : Non est, ait, super
    terram potestas quæ comparetur et qui sic factus est
    ut nullum timeret. Omne sublime videt, ipse est rex
    super universos filios superbiæ (Job xli, 24 et 25).
    Dicit et Paulus apostolus : Secundum operationem
    Satanæ in omni virtute, signis et prodigiis menda-
    cii, et in omni seductione iniquitatis his qui pereunt
    (II Thess. ii, 9 et 10). Et Dominus in Evangelio :
    Exsurgent, inquit, pseudochristi et pseudoprophetæ,
    et dabunt signa magna, et prodigia, in quibus sedu-
    cantur, si dici potest, etiam ipsi electi. Ecce, ait,
    prædixi vobis (Matth. xxiv, 24 et 25). Quamquam
    apostolus Paulus aliquos tacite memoret cæteriatem
    habentes conscientiam (I Tim. iv, 2), alios aperte, ut
    Hymenæum et Philetum, Demam, Hermogenem, et
    Alexandrum ærarium, quorum errores, doctrinas-
    que varias et multa mala commemorat (II Tim. ii,
    17; iv, 9; i, 15; et iv, 14; Act. xx, 29). Nec
    defuturos post suum abscessum lupos graves, ipsum-
    que qui etiam nunc operatur in filiis diffidentiæ, ipse
    testatur (Ephes. ii, 2).

    9. Nostris quoque temporibus, g Aspero vi cos.
    Carthagini constituto, hoc signum diabolicum mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    strosumque, quod illic accidit, quis illius patriæ civis
    ignorat? Quædam juvencula Araba natione, ancillæ,
    Dei habitum gestans, b cum in balneo lavans simu-
    lacrum quoddam Veneris impudice respiceret et se-
    ipsam, eique se consimilans, domicilium se diabolo
    præbuit. Statim ille leo qui rugiens circuit (I Petr.
    v, 8), quem quærebat, invenit. Meatus igitur gut-
    turis ipsius occupans, nullum cibum, nullumque po-
    tum trajiciens per septuaginta ferme dies to:idemque
    noctes, jejunium sibi diabolus ex i capto possesso-
    que vase exhibuit. Hoc monstrum parentes puellæ
    per tot dierum spatia auferri posse sperantes, dum
    juge malum ulterius tolerare non possent, simul cum
    filia sese ingesserunt sacerdoti, quæ acta erant fide-
    liter intimantes. Hoc tantum puella fatebatur, avem
    quamdam noctis medio apparere, quæ sibi ore nescio
    quid infunderet. Stupor tunc inerat cunctis videre
    puellam nullis indiciis i diuturni jejunii fœdatam,
    nullo pallore seu tabe, vel debilitate confectam; quin
    potius robustam succo viscerum, mole membrorum.
    Cumque incredibilia viderentur quæ dicebantur, ha-
    bito consilio, in monasterio puellarum, in quo reli-
    quiæ sancti Stephani sitæ sunt, sacerdos puellam k
    simul et præposito commendavit. Illic prima tantum
    die apparuisse illam avem asseruit, sibique incre-
    passe quod neque fame neque siti compulsa illum
    appeteret locum, quo sibi accedere non liceret. Per
    duas sane hebdomadas nihil cibi vel poculi sumens
    in monasterio mansit.

    10. Accidit autem ut quintus decimus dominicus
    illucesceret dies. Ascendente nobiscum sacerdote,
    ut matutinum illic sacrificium solito offerretur, puel-
    lam præpositus ad altare perduxit, eo incessu et
    habitu quo solent rubore perfusæ ex epulis poculis-
    que mulieres advenire. Sed ut se illa prostravit al-
    tari, clamore fletus sui cunctis astantibus gemitus
    lacrymasque i induxit, quibus tantum malum aufe-
    rendum præsens plebs Dominum exorabat. Erat enim
    jam indecens murmur in populo. Peracto itaque sa-
    crificio, cum eadem inter cæteras brevem particulam
    corporis Domini tinctam a sacerdote perciperet, sa-
    miora mandens trajicere non valuit, nondum illo
    fugato, de quo dicit Apostolus : Quæ consonantia Chri-
    sti ad Belial (II Cor. vi, 15)? Et iterum : Non pote-
    stis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum.
    Non potestis mensæ Domini participare, et mensæ dæ-
    moniorum (I Cor. x, 20, 21). Manu igitur faciem ejus
    sustentante sacerdote, ne sanctum projiceret, a quo-
    dam diacono suggestum est, ut calicem salutarem
    gutturi ejus pontifex applicaret. Quod ut factum est,
    statim ut locum illum quem diabolus obsederat, Sal-
    vatoris imperio reliquit, sacramentum quod ore ges-
    tabat cum laude Redemptoris transglutiisse puella
    clamavit. Hinc lætitia, hinc voces in gloriam Dei,
    quod post m octoginta et quinque dies, diabolo ex-
    pulso, puella de potestate fuerit eruta inimici. Obla-
    tio itaque rursum gratiarum actionis pro ea fit, sa-
    crificiique percipiens certam partem, prisco est red-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    a Recentiores, mala. Veteres, mali. Ms. Remig.,
    mali ingenii.
    b Hæc verba, Iniquitas enim est scindere unita-
    tem, supplemus ex ms. Remig. Aberant ab editis
    omnibus.
    c In editione Lugdunensi hoc in margine notatum
    legitur : Vestem supra posuit pro Ecclesia, ut hic :
    retia vero hic μεταφορικῶς, pro doctrina evangelica
    ponit, quæ homines veluti piscantur apostoli.
    d Ms. Remig., dicta apostolorum.
    e Ms. Remig., et catholicus.
    f Ms. Remigianus, Signorum Antichristi, nobis
    credita et visa.
    g Ex hoc textu, quo designatur factum Aspare vi
    consule Carthagini constituto accidisse, pronum est
    credere Aspari sexies consulatum obtigisse, quod
    tamen Fastis Consularibus repugnare contendit vir
    doctissimus. Unde merito suspicatur legendum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    D tius V. C., Viro Clarissimo, aut V. I. cons., Viro
    Illustri consule, quod in annum cadet 434. Quam-
    quam ægre concedi posse putet tunc temporis fuisse
    Asparem Carthagini.
    h Ms. Remig., quæ cum in balneo lavans, simula-
    crum quoddam Veneris in puero respiciens... ut domi-
    cilium se diabolo præbuit, statim ille, etc.
    i Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., ex capta
    possessoque vase. Recentiores, ex capto. Ms. Remig.,
    ex appetito possessoque.
    k Ms. Remig., diuturno jejunio.
    l Supplendam hic credimus vocem, inclusit, aut
    aliquam ejusdem sensus.
    m Ms. Remig., indixit.
    n Hunc numerum designat ms. Remig., qui ex
    septuaginta et quindecim diebus jejunii puellæ illius
    supra notatis exsurgit. Editi omnes, Octoginta et
    duos, nec difficile fuit LXXXII ex LXXXV fieri a librariis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. LL 27
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser um marcador ou erro de impressão, seguido por "strosumque" na coluna direita (formando "monstrosumque" com o final da coluna esquerda).
    - A nota 'g' continua na coluna direita das notas começando com "D tius" (potius).
    - Há letras marginais A, B, C, D distribuídas pelo texto.
    - O texto contém caracteres gregos na nota c: μεταφορικῶς.
  </notas>
</pagina>