$49

LIBER DÉ PROMISS. ET PFUEDICT. DEI. PARS. IV.

850

quod babuit, ^ perdit. Dum igitur tempus est, re- À niet, dicit Dominus. Et quis sustinebit introitum ejus ,

currat exspoliatus et nudus peenitendo ad pium Pa-
wem, qui redeunti perdito filio, et primam stolam
reddi jubet, simul ei annulum dignitatis ( Luc. xv,
93). Qui adhuc * tortuosis hzreticorum disputatio-
nibus, velut siliquis porcorum pasci desiderat (1bid.
45), panis recordetur et patris, fugiat latrones ex-
spoliatores suos, ^ pudeat Dei filium Antichristi fa-
ctum esse mancipium. Sponte vel compunctus re-
deat, ut vestiatur, ne nudus exhibitus judicetur.
4 Hzc illi cum perditis filiis acturi sunt Dei testes. Ín
his Etias et Enoch suum martyrium consummabunt
(Apoc. x1, 5e( 10) , sicut capituli sequentis narrat

auctoritas.
CAPUT XV.
De passione Elie et Enoch.
Przdictio implenda.

24. In Apocalypsi Joannis dicitur : Cum finierint
martyrium suum, bestia qua 1 ascendet de abysso, fa-
ciet cum his. bellum, et vincet. eos, et occidet eos , el
corpora eorum jacebunt in platea civitatis illius magna
qu& vocatur spiritualiter Sodoma, et /Egyptus , ubi
et Dominus eorum. crucifixus est. (Apoc. Yi 7 et 8).
Hzc platea. conscientia est omnium impiorum, in
mundo plaudentiam in mortesanetorum, quodacer-
rimis quasi caruerint inimicis. Propter quod cor-
pora eorum non sinent poni € in sepulcris, quia hi vi-
delicet duo prophete cruciaverunt eos qui habitant ter -

vas (lbid. 9 et 10), quibus occisis, Cum dixerint, Paz -

et securitas , tunc illis. udveniet repentinus interitus ,
sicut dolor foie b habenti in utero, et non effugient.
Quia dies Domini (ut Paulus dicit apostolus) sicut fur
He in nocte veniet (1 Thess. v, 2, 5, 4).
CAPUT XVI.
Deresurrectione Elia et Enoch.
i Promissio implenda.

95. Apoealypsis Joannis dicit: Post tres et. dimi- (

dium diem spiritus vite a Deo intravit in illos, et stete-
runi super pedes suos (Apoc. xi, 14). De his arbitror
apostolum dixisse Paulum : Et mortui in Chrisio re-
surgent primi (I Thess, 1v, 45). Tres igitur et dimi-
dius dies, tribus annis et sez mensibus respondent,
quibus potestas erit Antichristo : eisque suppletis,
coram oculis inimicorum Elias et Enoch ascendentes
jn celum, ibunt in occursum Christo vero R«gi et
Judici venienti ( Apoc. x1, 432); qui Antichrisium
omnesque ejus inter ficiet spiritu. oris sui (M Thess. v,
8), tu regnet in domo Jacob ipse, de quo dictum e«t :
Riegni ejus non eiit finis (Luc. 1, 5201 55 ; Mich. 1v, 7).

CAPUT XVII.
J De adventu. ciaríta is Filii Dei et hominis,
Promissio implenda.

26. David prophetia dicit : Deus manifestus. veniet,
Deus noster, et non silebit.. Ignis ante eum ardcbit, et

aui quis k resistat in aspectu. ejus, quia. ipse introibit
sicut ignis conflatorii (Malac. m, 1, eic.)? Dicit et
Isaias : Ecce. dies Domini sicul ignis veniet, et sicut
procella currus ejus , reddere in ira vindictam, et retri-

utionem in flamma ignis (1sa. vxvi,15). Dicitet Domi-
nus in Evangelio : Sicut enim fulgur exiens ab Oriente
pergit in Occidentem , sic erii et adventus Filii hominis
(Math, xxiv, 27). Et iterum : Sol tenebrabitur, eilu-
na non dabit (umen suum, et. stelle de celo erunt de-
cidentes, et virtutes celorum movebuntur : et tunc vi-
debunt Filium hominis venientem in nubibus cum vir-
tute magna et gloria (Ibid. 29 eit 50).

91. "Testatur et Apocalypsis Joannis dicens : Sol
factus est niger ul saccus cilicinus, et. luna sanguinea
[acta est, et stelle ceciderunt, eo modo quo ficus vento
magno agitata amittit acerbos fructus suos. Et catum
recessit, ut. liber cum evolvitur ; et omnis mons el in-
sula ! de locis suis mote sunt, et reges terre mazimi-
que tribuni, et. divites, et nobiles , et servi absconde-
runt se in speluncis et petris montium, dicentes monti-
bus et petris ; Cadite super nos, et abscondite nos a
conspectu Patris sedentis super thronum, et ab ira Agni,
quoniam venit dies magnus ire illorum, Ei quis pote-
rit stare (Apoc. vt, 12, eic.)? Dicit et Paulus apostolus:
Ipse Dominus in. jussu, fn voce archangeli et in tuba
Dei descendet. de celo (Y Thess. 1v , 15). Fatetur et
Sibylla iuter cetera dicens ( Apud August. lib. xvi
de Civit. c. 22) :

Eripitur solis jubar, ei chorus interit astris :
Volvetur ealum : ?! lunaris splendor obibit.

Sed tuba tum sonitum tristem * demittet ab alto
Orbe, gemens facinus miserom variosque labores.
Tartareumque chaos monstrabit terra dehiscens.

28. Multa per singula capita etiam necessaria te-
simonia pretermisi, suscepti operis wodum cogi-
tans, Quare adventus Filii Dei, sicut bonis latitiam
iufert, ita malis exitium. Nunc enim cum vivimus,
et tempus est corrigendi, aclus moresque multeinus.
Sequitur autem resurrectio nioriuorum.

CAPUT XVIII.
* De resurrectione carnis.
Promissio implenda.

99. Ezechiel propheta : Dixit mihi Dominus : Fili
hominis, prophetisa super ossa hec, et dic : Heec dicit
Dominus : Ecce ejiciam vos de monumentis vestris, et
P inducam super vos nervos, et imponam carnes, et
exiendam cutem. Ei dabo spiritum meum in vos, et vi-
velis, el scietis quia ego sum. Dominus (Ezech. Xxxvi,
4 et seqq.). Et lsaias : Exsurgent mortui. et excitabin-
tur qui in monumentis sunt (Isa. xxvi, 19). Et ipse in
Evangelio : Veniet, inquit, hora quando omnes qui in
monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et proccdent
qui bona egerunt, in resurrectionem. vita, qui mala
egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 25). Testa-
tur et Paulus hzec in ictu oculi fieri, in novissima tuba :

in circuitu ejus tempestas valida (Ps, xLix, 5). Dicit et [ a Canit enim, ait, tuba et mortui resurgunt incorrupti,

propheta Malachias : Ve desiderantibus diem Domini,
et ut quid vobis illam (Amos v, 18) ? [tem : Ipse su-
bito veniet in templum suum Dominus, quein vos iguo-
ratis, et Angelus testamenti, quem vos vultis. Ecce ve-

* Editi, perdidit. Ms, Remig., perdit.

b Ms. Kemig., tortoriosis, quod nomen si Latine
dicatur, a torquendo ductuin credetur.

* Ms. Remig. addit hic : Pudeat Christum (forte,
Christianum) nudatum. )

4 Ms. Remig., Hac illis.

* Ms. Remig., In passione.

1 Ms. Remig., ascendit.

$ Ms. Remig., in sepulcris, Editi, ín sepulcro.

bh Edi, habentis.

i Ms. Remig., Promissio, in. eorum resurrectione
Klie et Enoch.

ei nos immutabimur (1 Cor. 1v, 52). Et Apocalypsis,
Exhibuit, ait, mare quos penes se habebat mortuos,
similiter et mors, et infernus (Apoc. xx , 15). llic illa
absolveuda sese ingerit quiestio, quee insipientium

j Ms. Remig., In adventu, etc.

k Ms. Remig., resistit.

] Ms. Remig., de loco suo.

v Editiones nostri, luminaris, contra leges ver-
suum. Correximus ex Augustini lib. xvin de Civit.
Dei, cap. 25.

2 Editi Prosperiani, dimittit ; et infra, monstravit
Emendamus ex libro Augustini mox citato,

* Ms. Remig., Besurrectionis.

P Ms. Remig., induam.

4 Ms. Remig., Canet . . . et mortui resurgant,

Digitized by Google
