<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    833 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    43. Apud urbem Romam specus quidam fuit in quo draco miræ magnitudinis mechanicæ arte formatus, gladium ore gestans, oculis rutilantibus gemmis, metuendus ac terribilis apparebat. Huic annuæ devotæ virgines floribus exornatæ, eo modo a in sacrificio dabantur, quatenus insciæ munera deferentes gradum scalæ, b quo certe ille arte diaboli draco pendebat, contingentes, impetus venientis gladii perimeret, ut sanguinem funderet innocentem. Et hunc quidam monachus bene ob meritum cognitus Stiliconi tunc patricio, eo modo subvertit. Baculo, manu singulos gradus palpando, inspiciens, statim ut illum tangens fraudem diabolicam c reperit, eo transgresso descendens, draconem scidit, misitque in partes; ostendens et hic deos non esse qui manu fiunt.
    44. Apud Africam Carthagini Cœlestis inæse ferebant templum nimis amplum, omnium deorum suorum ædibus vallatum. Cujus platea d lithostrata, pavimento ac pretiosis columnis et mœnibus decorata, prope in duobus fere millibus passuum protendebatur. Cum diutius clausum incuria, spinosa virgulta circumsepta obruerent, velletque populus Christianus usui veræ religionis vindicare, e dracones aspidasque illic esse ob custodiam templi, gentilis populus clamitabat. Quo magis f Christiani fervore succensi, ea facilitate omnia amoverunt illæsi, qua templum suo vero cœlesti Regi et Domino consecrarent. Nam cum sancta Paschæ solemnis ageretur festivitas, collecta illic, et undique omni curiositate etiam adveniens multitudo sacerdotum multorum, pater et dignæ memoriæ nominandus antistes Aurelius, cœlestis jam patriæ civis, cathedram illic loco Cœlestis et habuit, et sedit. Ipse tunc aderam cum sociis et amicis; atque (ut se adolescentium ætas impatiens circumquaque vertebat) dum curiosi singula quæque pro magnitudine inspiciamus, mirum quoddam et incredibile nostro se ingessit aspectui : titulus æneis grandioribusque litteris in frontispicio templi conscriptus : AURELIUS PONTIFEX DEDICAVIT. Hunc legentes populi mirabantur. Præsago tunc spiritu acta, quæ præscius Dei ordo certo isto fine concluserat. Cumque a quodam pagano falsum vaticinium, velut ejusdem Cœlestis, proferretur, quod rursus et via, et templa prisco sacrorum ritui redderentur: Ille, ille, inquam, verus Deus, cujus prophetica vaticinia nesciunt omnino mentiri nec fallere, sub Constantio et Augusta Placidia, quorum nunc filius g Valentinianus pius et Christianus imperat, Urso insistente tribuno, omnia illa templa ad solum usque perducta, agrum reliquit in sepulturam scilicet mortuorum, ipsamque viam sine memoria sui nunc Vandalica manus evertit.
    45. Novi quoque ipse in quadam parte Mauritanæ provinciæ de spelæis et cavernis ita antiqua producta simulacra, quæ fuerant absconsa, ut omnis illa cum clericis in sacrilegio perjurii civitas teneretur. Quid vero per cæteras provincias in re hac actum sit, et omnibus notum est, et exitus ipsi demonstrant. Doluit hæc futura Hermes ille Trismegistus; et mœrens inter cætera scripsit, dicens : « Tunc terra ista, sanctissima sedes delubrorum atque templorum, mortuorum erit cadaverumque plenissima futura. » At Spiritus Dei ante prædixit : spiritus etiam dæmonum confitendo tacere nequiverunt, et maxime qui ipsi dixerant Domino : Quid venisti ante tempus perdere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    h nos (Marc. 1, 24)? Hic tanta pecorum illa turba certorum atque incertorum quos Varro prodit; illi etiam proceres et electi dii cum ipso rege suo Jove fulmina vibrante, consilio potentiaque (ut eorum cultores ferunt) metuendi, armisque terribiles, hic hic aliquid, si non pro mundo, saltem pro se i oportebat agere, ne scilicet unus eos perderet Crucifixus. Periisse vero et nos novimus, et David propheta confirmat dicens : Periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus in æternum manet (Psal. IX, 8).
    CAPUT XXXIX.
    Reges, mediocres, j et pauperes ad unam Christi mensam pariter conventuros.
    Promissio impleta.
    46. Isaias propheta : Tunc, ait, una pascent simul lupus cum agno, et pardus adquiescet hædo, et bos et leo et agnus simul manducabunt paleas, et puer pusillus pascet eos (Isa. XI, 6). Et David dicit : Quoniam ecce reges terræ collecti sunt et convenerunt in unum, ipsi videntes ita admirati sunt (Ps. XLVII, 5 et 6). Item ipse : Quis est, ait, qualis Dominus Deus noster, qui in altis habitat, et humilia respicit ? Qui erigit a terra inopem, et de stercore exaltat pauperem. Ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui (Ps. CXII, 5 et seq.) ? Dicit et Salomon : Pusillum et magnum ipse fecit, et æqualiter cura est illi pro omnibus (Sap. VI, 8). Et iterum : Sapientia, ait, fabricavit sibi domum et subdidit columnas septem, mactavit k suas hostias, miscuit in cratere vinum suum, et paravit suam mensam, misit servos suos convocans et dicens : Venite, edite de meis panibus, et bibite vinum quod miscui vobis (Prov. IX, 1 et seq.). Firmat hæc Dominus in Evangelio, in cœna illa quam dives ipse magnus paravit filio suo. Misit, ait, servos, ut venirent invitati, et excusaverunt hoc modo. Unus dixit : Villam emi, eo l videre illam, habe me excusatum. Alius dixit : Quinque juga boum emi. Alius dixit : Uxorem duxi (Luc. XIV, 16 et seqq.). In his tribus excusationibus concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi (I Joan. II, 16); quibus detenti Judæi, vocati ad cœnam Christi venire noluerunt. Ite, ait paterfamilias, circa plateas et vicos, et quos inveneritis adducite (Matth. XXII, 9). Ex his adductæ sunt gentes. Adhuc, inquit, locus vacuus est. Ite, ait, circa sepes ac vias, et quos inveneritis, cogite intrare (Luc. XIV, 22, 23). Et ex his divites, reges, et quosdam hæreticos (quos habet extra ovile suum) coactos m adducit ille qui dicit : Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. VI, 44). Etiam venientibus dicit : Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum, habet vitam æternam, et ego suscitabo illum in novissimo die (Ibid., 55). Qui vero isti sunt, Paulus apostolus ostendit : Non est, inquit, Judæus, neque Græcus, non est servus, neque liber, non est masculus et femina. Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal. III, 28). Huic etiam capitulo, quæ supra posuimus verba Sibyllæ conveniunt dicentis (Apud Augustin. ubi supra) :
    n Dejiciet colles, valles extollet ab imo.
    Non erit in rebus hominum sublime, vel altum.
    Cui consonans Maro dicit (Ecloga IV, v. 22) :
    Nec magnos metuent armenta leones.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,970">
    a Colon. et recentiores edit., in sacrificium.
    b Sic ms. Remig. Editi, quo tota illa diaboli arte pendebat.
    c Editii, respexit.
    d Ms. Remig., lithostrato pavimento.
    e Ms. Remig., draconem... ad custodiam.
    f Ms. Remig., Christiano... templum suum.
    g Emendamus ex ms. Remig. Antea legebatur, Valentinus in omnibus editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,970">
    h Ms. Remig., torquere nos.
    i Ms. Remig., agerent.
    j Ms. Remig. addit et pauperes.
    k Ms. Remig., suis hostias.
    l Ms. Remig., et ideo non possum venire, et alius.
    m Ms. Remig., adducet.
    n Apud Augustinum, et in ms. Remig., dejiciet. In editis vero, dejecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo ligaturas (æ, œ) e erros aparentes (ex: "inæse" em vez de "inesse", "Editii" em vez de "Editi"). As letras de referência ao aparato crítico (a-n) foram mantidas no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>