AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.

aures surdorum. audient. Tunc. * saliet claudus sicut A firmant, quod Jesus sederit in pullo asinz , eique

cereus, et plana erit lingua mutorum (15a. xxxv, 4, etc.).
Firmat hoc Evangelium 5 Marci, dicens : Venerunt
discipuli Joannis missi ab eo ad Jesum, et dicunt ei ;
Hac dicit magister : Tu. es qui venisti, an alium ezspe-
ctamus? Respondit eis Jesus : Ite , dicite Joanni qua
vidistis el. audistis. Ceci vident, claudi ambulani ,
eurdi. audiunt , leprosi mundantur, pauperes evangeli-
santur, et beatus. qui non. fuerit scandalisatus in me
(Matth. x1, 2, etc.). Testatur et Petrus in Actibus Apo-
8:0lorum : Jesus, ail, qui venit benefaciens et curans
in plebe omnem infirmitatem, quia Deus erat in eo ( Act.
x, $8). Dicit ad hecet Maro (Kadem Eclog. w, v. 15):

Ipse deum vitam accipiet.

CAPUT XIV.
* De Christo, quod mare pedibus ambulavit.

Promissio credita et visa.

15. David propheta : In mari est via tua, el semile m

tug in aquis multis (Ps. .xxvi, 20). Dicit et Habacuc :
Dispergens aquas 4 ttineris , dedit abyssus vocem suam
(Habac. 1n, 10). Firmat hec Evangelium Mattis,
dicens : Quarta autem noctis vigilia venit. Jesus. ad
discipulos suos, ambulans supra mare. Videntes vero
eum discipuli timuerunt, dicentes : Quia phantasma est.
Accedens autem ad eos Jesus, dixit eis : Ego sum, nolite
timere (Matth, xiv, 95, etc.). Salomon etiam dicit. :
Dedisti in. mari viam et inter fluctus semitam. firmissi-
wam , ostendens quoniam potes etiam aine rate trane-
ewutes mare. servare (Sap. xi, 2: Quod etiam in
Petro Jesus fecisse cognoscitur (Matth. x1v,29). Te-
satur et Paulus in naufragio adstitisse sibi Jesum, di-
ecntem ; Ne timeas, Paule; ecce enim donavit. tibi
Deus omnes qui tecum navigant (Act. xxvn, 24). Ex
quibus nullus hominum periit nisi navis tantum.
Sibylla vero * supra dicta ad utrumque respondit :

Exuret terras ignis, pontumque f polumque.
CAPUT XV.
8 De Jesu, quod mirabiliter populos pavit in. deserto.

Promissio credita et visa.

46. David propheta : Satiavit , ait, animam inanem,
et animam esurientem bonis replevit (Ps. cv1, 9). Et
Is2ías dicit :  Cibabit te in hereditate patris. tui Ja-
cob (Isa, Lvini, 44). 1 Firimant hiec evangeliste : quod
Jesus jussit discipulis suis quinquagenos ín feno
discumbere; et ex quinque panibus et duobus pisci-
bus hominum quinque millla pavit in eremo, et ex
reliquiis duodecim cophini repleti sunt. Testatur et
Paulus : Omnes, ait, enim de uno pane participamus
(1 Cor. x , 17). Et iterum : Sancüficantur omnia per
verbum Dei et orationem (Ll Tim. 1v, 5). Et ad loc
signum supra dicta Sibylla resonat.

CAPUT XVI.
-4 De Jesu, quod portatus asello est,
Promissio credita et visa.
V]. Zacharias propheta ; Dicit, ait, filia Sion :

Ecce Rez tuus venit tibi justus et k salvans; ipse an-
uetus, sedens super vul ugalem asinam et pullum no-

vellum (Zach. ix, 9). Hxc omnes evangeliste con-

* Ms. Remig., ascendii.

b Fortasse legendum , Evangelium Matthuzi. Hxc
enim non leguntur in Marco, sed in Matth:eo. cap.
xi, 9 et sequentibus. Quem errorem , nullo codice
m$. aut edito juvante, emendare non tentavimus.

* Ms, Reinig., qua Christus mare, etc.

4 M. Remig., incessu.

* Edit. Lugdun, supra dictum.

1 Ms. Remig., pontuntque polumque ; editi, pontum
populuique, Vide supra notam in liunc eumdem ver-
)unm, promis. 6

indumenta sua populus straverit (Matth. xx1, 5; Marc,
Xt, 7; Luc, xix, 25; Joan. xii, 44). In. hoc. facto
Jesus Cornelium ostendit ez gentibus venientem ad
fidem, in quo sedit gratia vocautis (Act. x, 4, etc.
Quoniam in disco illo gentes mundatas Petro Domi-
nus ostendit, credente Cornelio (fbid., 15).

CAPUT XVII.

| De Jesu, quod de templo Dei expulit mercatores [Al.
peccatores].

Promissio credita et visa.

18. Per David prophetam ipse dicit : Comedit me
selus domus tue (Ps. Lx vm, 40), quoniam obliti sunt
terborum luorum inimici mei (Ps. cxviu, 129). ltem
ibidem : Quoniam non cognovi " negotiationem, im-
troibo in potentiam. Domini (Ps. Lxx, 15). Et &ac
evangeliste. confirmant, Jesum Dominum ex fla-
fello resticulze pepulisse de templo ementes et. ven-

entes columbas (Matth. xx1, 19; Joan. i, 45y
et mensas nummulorierum evertit, dicens : Domus
mea domus orationis vocabitur, vos autem fecistis eam
speluncam latronum. (Matth. xxi, 15). Testatur ei

aulus : Si quis, inquit, templum Dei violaverit , vie-
labit illum Deus (laCor. i, 17). Et iterum : Seripta
autem sunt hec ad correptionem nostram , in quos finis
seculorum obvenit (I Cor. x , 44). In quo etiam. ama-
4ores pecunie nolat inter celera; et proditores,
qui, ut columbas , innocentes prodendo distrahunt.
Hinc est etiam illud Maronis (/Eneid. i, v. 526):

Panlatim sc decolor stas,
Et belli rabies et.amor successit habendi.

CAPUT XVIII,
* De Christo Domino, qui sui. traditorem ostendit.
Promissio credita et visa.

19. Per David prophetam ipse dicit : Qui. edebat
s meos, ^ amplificavit. super me calcaneum (Ps.
XL, 10). Tem ibi : Egrediebatur, ait, foras, et loque-
batur in eodem : adversum me susurrabant omnes. ini-
mici mei, adversum me cogitabant mihi mala. (Ebid.,
7). Et iterum : Si inimicus maledixisset mihi , susti«
nuissem utique ; et si ia qui oderat me, super me ma-
num verbum dixisset, absconderem me utique ab eo.
u autem homo, unanimis, dux meus et notus. meus,
e simul mecum dulces. capiebas cibos (Ps. 11v, 13).
t apertius : Traditus. sum, ait, et won ediebar
(Ps. 1xxx vir, 9). Dicit et per Zachariam : Dederunt
mercedem meam triginta argenteos (Zach. x1, 12).
Hxc omnes evangelist:» confirmant : quod Jesus Do-
minus discumbentibus discipulis dixerit : Scitis quia
unus ex vobis? tradet me (Matth. xxvi, 91)? Cumque
singuli dicerent : Numquid ego sum, Babbi ? sit :
Cui intinctam buccellam dedero, ipse est. (Joan. xm,
96). Dicente vero Juda : Numquid ego sum, Magister?
ait illi Jesus : Tu dixisti. Et continuo cum accepi.

D buccellam , introiit in. eun Satanas. Et abiit, et exiit

foras, ut eum traderet Judesis. Et iterum. abiit Judas,
et retulit argentum. principibus sacerdotum , dicens :
Peccavi tradendo sanguinem. justum (Marc. xvv, 18;
Luc. xxn, 31; Matth. xxvn, 4). Testatur et Paulus :
Dominus Jesus, ait, ea nocle qua tradebatur, eccepil

£ Ms. Remig., qua Jesus mirabiliter, etc.

b Lugd., Cibavit te. Ma. Remig., in hereditatem,

1 Ms, Remig., Firmat hac Evangelista,

i Ms. Remig., Qua Jesus portatus asello est, ete,

k Ms, Remig., Salvator.

1 Ms. Remig.,.Qua Jesus de templo.

v: Ms, Remig., negotiationem. Editi, litteraturam.

^ Ms. Remig., Qua Christus Dominus suum prodi-
torem ostendit.

* Ms. Remig., ampliavit.

P Ms. Remig. tradit.

Digitized by Google
