panem (1Cor. xi, 25) ; et csetera
ditionem act& sunt, Fateturque Sibylla :
Tradetur, sontes * sternum flamma cremabit.

CAPUT XIX.
b De contumeliis in Jesum.
Promissio impleta.

90. Per Isaiam prophe : Ipse dorsum. meum,
ait, posui ad flagella , maxillas vero meas ad palmas,
faciem vero meam non averti a fceditate sputorum (13a.
L, 6). Et Jeremias dicit : Dabit percutienti se mazil-
lam, * saturabitur opprobria (Thren. m, 350). Et haec
omnesevangelistz confirmant, quod flagellatum Jesum
eis Pilatus tradidit crucifigendum, eique palmas et
colaphos dabant , dicentes : Prophelisa nobis, Christe,
quis te percussit (Matth. xxvi, 68)? Testatur in. his
et Petrus apostolus, dicens : Christus pro3 nobis
pass est, vobis relinquens exemplum. ut. sequamini
vestigia ejus. Qui cum malediceretur, non remaledice-
bait ; cum pateretur, non comminabatur ; commendabat
autem € judicanti se juste (| Petr. v, 24 seq.). Fotetur
Sibylla alia : « In manus, inquit, impiorum postea
veniet, dabunt Deo alapas manibus incestis, et im-

urato ore eispuent venenatos sputos. Dabit vero
Dee ad verbera sanctum dersum, et colaphos acci-
piens tacebit; ne quis agnoscat. quod Verbum, vel
unde veniat.» Quz omnia impleta in Christo Domino,
omnis jam mundus »gnoscit.

CAPUT XX.
8 De Christo spinis coronato.
Promissio impleta.

91. Per David h ipse : Conversus sum, ait, ín
erumna, dum infigeretur spina (Ps. xxxi, 4). Et hoc
evangeliste confirmant, quod spiseam coronam
5 imposuerunt capiti ejus, et crucem suam portans
exiit (Math. xxvit, 29; Marc, xv, 17; Joan. xix, 2).
Hoc etiam aries ille signavit, qui in spinis cornibus
detentus immolatus est pro Isaac (Gen. xxu, 12).
Fatetur et Sibylla : « Ut inferis loquatur, et corona
pinea coronetur (Apud August. eod. c. 32, lib. xvni
pA Civ.). »

CAPUT XXI.
1 De Christi cruce et vulneribus.
Promissio impleta.

92. Isaías propheta : Sicut ovis, ait, ad victimam
ductus est, et sicut agnus coram. tondente * se, non
aperuit os suum (Isa. Lii, 7). Et iterum : Pro iniqui-
tate populi mei ductus est ad mortem (IHbid., 8). Dicit
et per David : Foderunt manus meas et pedes ; dinu-
sneraverunt omnia ossa mea. (Ps. xxt, 17). Jeremias
etiam dicit : Ante. (aciem. nostram Christus Dominus
comprehensus est. im corruptionem eorum. (Thren. ww,
$0). Item ipse : Venite, ait, mittamus lignum in panem
ejus (Jer. xt, 19). Firmant heec omues evangeliste,

LIBER DE PRUMISS. ET PRAEDICT. DEI. PARS III.
m usque ad tra- A quod venientes ad locum ! qui dicitur Coldotka, quod

est Calvarig locus, ibi eum crucifizerunt (Matth. xxvu,
$3). Testatur iu hzc Petrus apostolus, dicens : Pec-
cata nostra pertulit in corpore suo super lignum (1 Petr.
n, 24). Dicit et Paulus ; Etsi crucifixus esi ex infirmitate:
&ed vivit in virtute Dei (11 Cor. xut, 4).

CAPUT XXII.
(Quod Christus in medio latronum ait crucifixus.
Promissio impleta.

95. Isaias propheta : Inter sceleratos, inquit, depu-
tatus est, qui peccatum mon fecit, cujus livore sanaii
sumus omnes (Ia. in, 12 et 5; 1 Cor. xv, 3). Firmat
hoc Evangelium Joannis dicens : Cum eo alios duos
hinc et inde latrones crucifizerunt, in medio autem
Jesum (Joan. xix, 48). Dicit ad hzec Petrus apostolus:
Neno autem vestrum paliatur quasi homicida, aut fur,
aut maledicus : si vero quasi Christiauus, non. erube-
scat, E^ i autem Dominum in hoc nomine (1 Petr.

1v, 15, 16
CAPUT XXIII.

Quod vestimen.u ejus divisa , et sortem super tunicam
ejus miserunt.

Promissio impleta.

24. Per David prophetam : psi diviserunt sibi, ait,
vestimenta mea, el auper vestem meam miserunt. aor-
tem (Ps. xxi , 19). Firmat hzc Joannes. evangelista.
Milites vero, ait, crucifigentes Jesum, acceperunt vesti-
menta ejus, et fecerunt quatuor. partes. Similiter et
funicam, que erat desuper contexta per. totum, dixe-
runt ; Non scindamus eam , sed aortiamur de illa cuj:
sit (Joan. xix, 25, 24). Hanc tunicam ? unam esse Éc-
clesiam catholicsm apostolus Paulus ostendit, di-
cens : Christus dilexit. Ecclesiam , et seipsum tradidit
pro ea, ut eam. sanclificaret, mundane eam. lavacro
agua 1n verbo vita : ut exhiberet sibi ipse gloriosam

cclesiam, non habentem maculam aul. rugam, aut
aliquid hujusmodi, sed ut sit sancla et. immaculata
(Ephes. v, 25, ete.).

CAPUT XXIV.

De Christo, ? qui felle et aceto potatus est.
Promissio impleta.

95. Per David prophetam ipse : Dederunt, ait, in
escam meam (el, et in sili mea potaverunt me aceto
(Ps. 1xvin, 22). Et hzc omnes evangeliste confir-
mant. Sciens Jesus, ait Joannes, quia omnia consum-
mala sunt, ui impleretur Scriptura, ait : Sitio. Vas
positum erat aceto plenum, et 9 spongia plena aceto :
hyssopo circumponentes, obtulerunt ori ejus. Cum ergo
accepisset Jesus acetum. plenum felle, ait : Consum-
matum est, et inclinato capite, tradidit spiritum (Joan.
xix , 28, eic.). Et per David bane herbam non tacuit
dicens : Asperges me hgetopo, et mundabor (Ps. 1, 9).
Fatetur et Sibylla : « Àd cibum autem, ait, fel, et
ad sitim acetum dederunt, P inhospitalitatis hanc

* Emendamus ex libro Augustini de Civ. Dei xvin W ego arbitratus sum conjuncta. esse ponenda, tamquam

€. 22. Codices nostri Prosperiani habebant, eterna,
contra leges carminis.

b Ms. Remig., Promissio facta et figurata, et impleta
contumeliarum Jesu.

« Ms. Remig., satiabitur.

4 n Remig. P vobis. od mel

* Ms. Remig., judicanti juste, quod melins respon-
det voci commendabat, et conforme est Grzco teztui;
editi vero antiquiores : commendabat autem judicanti
se injuste; pre quo recentior quedam editio, commo-

autem judicanti se injuste.

1 Hzc eadem Sibylla verba fusius refert S. Augu-
Btinus citato libro xvii de Civitate Dei cap. 9, num.
$$, tamquam a se desumpta ex libro Lactantii primo
cap. 6: Inserij etium dctantius (ait dines doctor)
operi suo qua is!o vaticinia Si , quamvis
nion exprimat cujus ; sed qua ipse tingülim posuit ,

inam sit prolizum , que ille plura commemoravit et
revia.

5 Ms. Remig., Quia spinis coronatus est Christus.

h Editi, ipsum. Melius ms. Remig., ipse, scilicet
Christus dicit; tuin configeretur.

i Hzc verba, imposuerunt capiti ejus, desunt. in
Ms. Remigiano, nec male.

j Ms. Remig., Crucis et vulnerum.

k Ms. Remig., coram tondente, sic non. ]

! Ms. Remig. non habet qui dicitur, nec banc vo-
cem locus.

9 Ms. Remig., wnicam este.

» Ms. Remig., quod fel et acetum accepit.

* [ta legimus in ms. Remnig. In editis vero, acete
plenum ; apongiam plenam aceto, hyssopum circumpo-
nentes.

» Ms. Remig., inhospitalitatem hanc monstrabant,.

Digitized by Google
