<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    839 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS III. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    expaverunt custodes et facti sunt veluti mortui. Dixit autem angelus mulieribus : Nolite timere vos, scio enim quod Jesum, qui crucifixus est, quæritis : non est hic; surrexit enim, sicut dixit (Matth. xxviii, 1 seq.). Testatur et Paulus Timotheo : Memor esto, ait, Christum Jesum resurrexisse a mortuis secundum Evangelium meum (II Tim. ii, 8). Et Corinthiis : Christus, ait, resurrexit a mortuis primitiæ dormientium (I Cor. xv, 20). Quæritur hic quomodo primitiæ dicatur, cum et ipse suscitaverit mortuos, et Elias atque Eliscus a mortuis *excitaverunt. Respondetur quod hi qui suscitati sunt, denuo mortui, cum sic dormientibus hodieque requiescunt : Christum autem Paulus apostolus dicit ideo primitias dormientium, quia surgens ex mortuis, jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Fatetur et Sibylla : Tunc ab inferis regressus, ad lucem veniet primus; resurrectionis principio revocatis ostenso.
    CAPUT XXX.
    b De Incredulis discipulis increpatis.
    Promissio impleta.
    31. Osee propheta dicit : Sicut leo rugivit Dominus, quia ipse rugiet et obstupescent filii aquilarum (Osee xi, 10). Juxta illud dictum Jacob : Ascendisti recumbens, dormisti ut leo (Gen. xlix, 9). Firmat hoc Evangelium Marci : Discumbentibus illis * undecim, ait, apparuit illis Jesus, et increpavit incredulitatem eorum et duritiam cordis, quia eis qui viderant eum * resurrexisse non crediderunt (Marc. xvi, 14). Et Thomas in Joanne dixit : Injice huc digitum tuum, et vide manus meas; et manum tuam mitte in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Testatur et Joannes in Epistola sua, dicens : Quod audivimus, quod vidimus nostris oculis, et manus nostræ contractaverunt de Verbo vitæ, et vita palam facta est nobis (I Joan. i, 1). Et Paulus dicit : Apparuit Cephas, postea undecim. Deinde apparuit plus quam quingentis fratribus simul, ex quibus plures manent usque adhuc (I Cor. xv, 5 et seq.). Item : Si Christus prædicatur quia resurrexit a mortuis, quomodo dicunt quidam in vobis, quia resurrectio mortuorum non est (Ibid., 12)? Dicit et Maro (Eclog. iv, v. 13, 14) : Te duce, si qua manent sceleris vestigia nostri, Irrita perpetua solvent formidine terras.
    CAPUT XXXI.
    e De Ascensione Christi in cælum, et donis Spiritus sancti.
    Promissio impleta.
    32. David propheta dicit : Ascendit in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ps. lxvii, 19). Item ipse : Ascendit super Cherubin et volavit, volavit super pennas ventorum (Ps. xvii, 11). Et iterum : Domini est * assumptio et Sancti Israel regni nostri (Ps. lxxvii, 19). Item dicit : Emittite Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ (Ps. ciii, 30). Firmant hæc evangelistæ, dicente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    a ipso in Marco : Signa autem credentes hæc subsequentur : In nomine meo dæmonia ejicient, linguis loquentur novis (Marc. xvi, 17). Et alibi : Ego, inquit, promissum Patris mei mittam vobis, vos autem, sedete in civitate, donec induamini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). Et postquam hæc locutus est, ascendit in cælum, et sedet ad dexteram Dei (Marc. xvi, 19). Testantur et Actus apostolorum : Nubes, ait, suscepit eum, et sublatus est a discipulis. Et quomodo contemplantes erant, cum iret in cælum, duo viri astiterunt eis in albis, qui et dixerunt : Viri Galilæi, quid statis intuentes in cælum? Hic Jesus, qui assumptus est a vobis, sic veniet quemadmodum eum vidistis euntem in cælum (Act. i, 9, 10, 11). Et iterum : Die autem Pentecostes fuerunt omnes discipuli eadem * animadversione simul in unum. Et factus est de cælo subito sonus, quasi ferretur flatus vehemens, et implevit totum illum locum in quo erant * sedentes. Et visæ sunt illis linguæ divisæ quasi ignis, et insedit in unumquemque eorum, et loquebantur variis linguis, prout Spiritus dabat eis pronuntiare (Act. ii, 1 et seq.). Et iterum : Spiritus sancto, ait, misso de cælo, quem ditissime effudit super nos, et super omnes credentes (I Petr. i, 12; Tit. iii, 6).
    CAPUT XXXII.
    De exortu Ecclesiæ.
    Promissio impleta.
    33. David propheta dicit : Qui habitare facit sterilem in domo matrem filiorum lætantem (Ps. cxii, 9). Et Isaias : Lætare, ait, sterilis, quæ non paris, erumpe et exclama quæ non parturis, quia multi filii desertæ magis quam ejus quæ habet virum (Isa. liv, 1; Gal. iv, 27). Et quomodo hæc pariat, in Evangelio Marci ipse Dominus ostendit : Ite, ait discipulis, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Item ait : Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum Dei (Joan. iii, 5). Et in Actibus Apostolorum : Eritis, inquit, mihi testes in totam Judæam et Samariam, et usque in fines terræ (Act. i, 8). Dicit et Petrus : Sicut modo gentili infantes * rationale et sine dolo lac * concupiscite, ut in eo crescatis in salutem (I Petr. ii, 2). Testatur et Paulus : Si decem millia pædagogorum habeatis in Christo, sed non multos patres. In Christo enim Jesu per Evangelium vos genui (I Cor. iv, 15).
    CAPUT XXXIII.
    r De Testamento novo, cantico novo, homine novo.
    Promissio impleta.
    34. Jeremias propheta : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum Israel, et super domum Juda Testamentum novum, * non secundum Testamentum quod dedi patribus eorum (Jer. xxxi, 31; Hebr. viii, 8). Et paulo post : Hoc est Testamentum quod dispono ad eos, dans leges meas in mentibus eorum, et in cordibus eorum * superscribam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Ms. Remig., resuscitaverint. Editi, excitaverunt, forte, excitaverint.
    b Ms. Remig., Qua incredulos discipulos increpat.
    c Ms. Remig. addit hic undecim.
    d Ms. Remig., resurrexisse a mortuis non crediderunt.
    e Ms. Remig. hoc habet dumtaxat, Ascensionis Domini.
    f Ms. Remig., Item : Ipse ascendit, ut et recentiores distinxerant.
    g Ms. Remig., assumptio nostra, et Sancti Israel Regis nostri.
    h Ms. Remig., promissionem... virtutem... et sedit.
    i Ms. Remig., sublevatus est a discedentibus.
    j Ms. Remig., admiratione; tum editi, in uno.
    k Sic Ms. Remig. At editi, credentes.
    l Hæc verba Christi, baptismi formam discipulis præscribentia leguntur in Matthæo, non vero in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    Marco; unde vero acciderit hic error, an ex amanuensium vitio, an eo quod auctor ipse ibi memoria sit lapsus, plurium manuscriptorum defectu judicare nobis non licuit.
    m Ms. Remig., baptizate omnes gentes. Editi, baptizantes in nomine, etc.
    n Ms. Remig., Et illud.
    o Ms. Remig., in tota Judæa.
    p Ms. Remig., rationabiles.
    q Edit. Duac., Colon. et recentiores, concupiscentes. Ms. Remig., cum Lugd. et Lovan., concupiscite.
    r Ms. Remig., In testamento, etc., ut in editis.
    s Hæc verba, non secundum testamentum, supplet ms. Remigianus.
    t Ms. Remig., Et Paulus apostolus. Hunc prophetæ locum ex parte recitat Apostolus, Hebr. x, 16.
    u Ms. Remig., scient.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 839-830). O número da página esquerda parece ser 839, embora a sequência lógica sugira 829. Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior. Marcas de referência (letras minúsculas e asteriscos) foram preservadas no texto.
  </notas>
</pagina>