<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    819 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,700">
    ejus. Et iterum : Regnum tuum, regnum omnium sæ-culorum (Psalm. xviii, 7; et cxliv, 15). Item ipse : Regnavit Dominus super omnes gentes (Ps. xlvi, 9). Et Isaias : Regem cum claritate videbitis. Item : Ecce Rex tuus, ait, venit sedens super nubem levem (Isa. xxxiii, 17; et xix, 1), carnem scilicet nullum pondus habentem peccati. Firmat hæc Evangelium Matthæi, dicens : Magi ab Oriente venerunt dicentes : Ubi est qui natus est Rex Judæorum (Matth. ii, 1)? Testatur et Paulus : Regi, ait, sæculorum. Et iterum : Osten-det beatus et solus potens Rex regum, et Domi-nus dominantium (I Tim. i, 17; vi, 15). Fateturque Sibylla :
    E cœlo rex adveniet per sæcla futurus.
    CAPUT III.
    a De Verbo Deo et homine.
    Promissio credita et visa.
    4. David propheta : Misit, ait , Verbum suum , et sanavit eos (Ps. cvii, 20). Et Jeremias : Hic Deus no-ster, et non est alius absque eo qui invenit omnem viam prudentiæ, et dedit eam Jacob b electo sibi : post hæc in terris visus est et cum hominibus conversatus est (Baruch iii, 36, etc.). Et Habacuc propheta : Ambu-lavit, ait, Verbum, et exiit in campos (Habac. ii, 3, sec. LXX). Firmat hæc Joannes evangelista, dicens : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Testatur et Paulus : Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est d esse æqualis Deo; sed semet-ipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudi-nem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Fa-teturque Sibylla :
    Scilicet e in carne præsens ut judicet orbem
    CAPUT IV.
    f De nato Christo ex Virgine.
    Promissio credita et visa.
    5. Isaias propheta : Ecce, ait, Virgo in utero acci-piet et pariet filium, et vocabitis nomen ejus Emma-nuel (Isa. vii, 14); quod c interpretatur , Nobiscum Deus. Firmat hoc Lucas evangelista, dicens (ii, 26): Missus est Gabriel angelus ad Virginem desponsa-tam, cui nomen erat Maria : qui et ingressus sic eam salu-tavit : Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum. Et paulo post : Spiritus sanctus, ait, superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : propterea quod nasce-tur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Ibid., 35). Testa-tur et Paulus dicens: Cum autem venit plenitudo tem-poris, misit Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. iv, 4); Hebræam locutionem sequens, quæ omnes feminas mulieres nominat. Fatetur et Sibylla :
    Deum cernent (inquit) incredulus, atque fidelis.
    Dicit Maro :
    Jam nova progenies cœlo demittitur alto
    Jam redit et virgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,700">
    Redit, dixi, quia virgo adhuc Eva mortem intulit mundo , rediens virgo Maria b protulit Salvatorem.
    CAPUT V.
    i De Christo in præsepi posito.
    Promissio credita et visa.
    6. Isaias propheta : Agnovit, ait, bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui (Isa. i, 3). Et Habacuc : In medio, inquit, i duum animalium co-gnosceris (Habac. iii, 2, sec. LXX). Firmat hæc Lucas evangelista, dicens : Cum autem impleti sunt dies Mariæ, peperit filium, et pannis eum involvit, et posuit in præsepe, quoniam non erat locus in diverso-rio (Luc. ii, 6, 7). Et Angelus ad pastores : Natus est k vobis, ait, Christus Dominus in civitate David ; et hoc vobis signum : Invenietis infantem pannis obvolu-tum et positum in præsepe (Ibid., 11). Testatur et Paulus, dicens : Pauper factus est, cum dives esset, ut ejus paupertate nos ditaremur (II Cor. viii, 9). Fa-tetur et Sibylla :
    Cum jacet incultus densis l in vepribus orbis.
    CAPUT VI.
    m De stellæ signo.
    Promissio credita et visa.
    7. Balaam propheta ex gentibus, Orietur, inquit, stella ex Jacob , et exsurget homo ex Israel , et con-fringet omnia regna terræ (Num. xxiv, 17). Et Isaias propheta : Gentium populus, ait, sedens in tenebris vidit m lucem magnam (Isa. ix, 2). Et David dixit : Reges Tharsis et insulæ munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent (Ps. lxxi, 10). Item Isaias : Omnes a Saba venient, ferentes aurum, thus et lapidem pretiosum , salutæ Domini bene nuntiabunt (Isa. lx, 6). Firmat hæc Matthæus evangelista, dicens : Ecce stella quam viderant Magi in Oriente, præibat eos, donec venit et stetit supra locum ubi erat puer. Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio magno. Ingressi itaque invenerunt puerum et matrem ejus. Apertisque thesauris obtulerunt ei munera : aurum, ut Regi; thus, ut Sacerdoti; et myrrham, o ut morituro pro nobis (Matth. ii, 9, etc.). Testatur et Paulus : Deus, inquit, qui dixit de tenebris lumen clarescere, claruit in cordibus nostris : ad illuminationem gloriæ scientiæ ejus p in faciem Christi Jesu (II Cor. iv, 6); fateturque Sibylla, dicens :
    Exuret terras ignis, q pontumque polumque.
    Dicit et Maro quædam congrua (Æneid. ii, v. 694, 700):
    Stella facem ducens multa cum luce cucurrit :
    r Muneribus camulant, et sanctum sidus adorant.
    CAPUT VII.
    s De pace et salute Nativitatis ejus.
    Promissio credita et visa.
    8. Per Isaiam prophetam : Datus est, ait, t nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,500,1000">
    a Ms. Remig., Verbum Dei hominem suscepisse. Lugd. et Lovan., De Verbo Dei et homine.
    b Ms. Remig., electo suo.
    c Ms. Remig. hic inserit ista : Isaias etiam propheta dicit : Grave cor per omnia; et homo est, et quis cogno-scet illum? (Quæ cum non legantur in Isaia, forte al-ludit ad Jeremiæ cap. xvii, vers. 9 : Pravum est cor omnium et inscrutabile, quis cognoscet illud?
    d Ms. Remig., cum recentioribus edit., esse se æqua-lem.
    e Ita legitur apud Augustinum loco supra citato. Lugdun., scilicet ut carne præsens, et judicet orbem. Lov., Duac., Colon., cum recentioribus, scilicet in carnem præsens, et judicet orbem. Ms. Remig., scili-cet ut carnem præsens, et judicet orbem.
    f Ms. Remig. habet tantum ista, Ex Virgine natus.
    g Ediii, interpretatum; forte, est interpretatum, ut Matth. i, 23.
    h Ms. Remig., vitam protulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,1000,1000">
    i Ms. Remig., In præsepe positum.
    j Sic editiones veteres omnes. Ms. Remig. et po-steriores, duorum.
    k Ms. Remig., nobis.
    l Ita ms. Remig. et August. liber de Civitate Dei. At editi, cum vepribus.
    m Ms. Remig., per stellam declarata, etc.
    n Ms. Remig., lumen magnum.
    o Sic ms. Remig. At editi, pro Dominica sepultura.
    p Hæc duo, in faciem, addimus ex ms. Remig.
    q Corrigimus ex libro Augustini de Civitate Dei, et ejusdem versus lectione, infra, Promis. 14, in ms. Remig. Editiones omnes nostræ præferebant, pontum populumque.
    r Prima pars hujus versus non reperitur in Virgilio.
    s Ms. Remig. sic habet titulum hunc : Promissio impleta contatæ in nobis salutis et pacis, etc
    t Ms. Remig., vobis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Opera S. Prosperi Aquitani).
    Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    Alguns marcadores de notas (letras minúsculas) podem estar ligeiramente deslocados ou sobrepostos no texto original.
    Nota 'b' no topo direito ("Maria b protulit") corresponde à nota 'h' no aparato ("vitam protulit") pelo conteúdo, mas a letra no texto é 'b'.
    Nota 'c' no texto ("quod c interpretatur") visualmente parece 'c', mas a nota 'g' discute "interpretatum". Mantida a transcrição visual 'c'.
    Nota 'i' no texto ("i duum") visualmente parece 'i', mas a nota 'j' discute "duorum". Mantida a transcrição visual.
  </notas>
</pagina>