<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    gen: Illumque ore proferetur. Quomodo resurgant ii quorum cadavera belluæ bestiæque comederint, ipsæque ab aliis bestiis, avibus, canibusque consumptæ sint. Ignorantes omnia quæ ex terra creata sunt, in eamdem materiam resoluta recidere; ac facile esse potentiæ Creatoris, ex ea rursum reparare quæ fuerint, qui potuit inter cætera primum ex illa hominem formare qui non erat. b Si quem vero movet, quod scriptum est in primo psalmo quod non resurgunt impii in judicio (Psal. I, 5), intelligat non eos ad judicium, sed ad pœnam resurgere, juxta illam Domini sententiam : Qui non credit, ait, jam judicatus est (Joan. III, 18). Fatetur et Sibylla (Ubi supra) :
    Sic c animæ cum carne aderunt, quas judicat ipse.
    Resurgentibus cunctis, judicium sequitur.

    CAPUT XIX.
    d De judicio Christi Domini.
    Promissio implenda.

    30. David propheta dicit : Annuntiabunt cæli justitiam, quoniam Deus judex est (Ps. XLIX, 6). Item : Advocabit cælum sursum, et terram; ut discerneret populum suum (Ibid., 4). Item : Ipse judicabit orbem terræ in æquitate (Psal. XCV, 13). Firmat hæc Dominus in Evangelio : Cum venerit, ait, Filius hominis in claritate sua, congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem, sicut separat pastor oves ab hædis. Oves ponet a dextris, hædos autem a sinistris. Tunc dicet his qui a dextris sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim et dedistis mihi manducare (Math. XXV, 31, etc.), et cætera quæ pertinent ad opera misericordiæ, in quibus est sacrificium magnum purgans omne peccatum, ipso dicente Domino : Misericordiam volo e magis quam sacrificium (Math. IX, 13). Sinistris autem dicturus est : Ite in ignem æternum quem præparavi Pater meus diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, ait, et non dedistis mihi manducare (Math. XXV, 41 et 42); et cætera similiter quæ ad crudelitatis exitia pertinent, quæ mergunt hominem in interitum et perditionem (I Tim. VI, 9), dum avari non pascunt Christum esurientem in paupere, qui dicit : Quandiu uni ex minimis meis non fecistis, neque mihi fecistis (Math. XXV, 45). Sequiturque inter partes lata sententia judicantis. Ibunt, dictum est, impii in combustionem æternam (Ibid., 46).

    31. Testatur et in hæc Paulus apostolus. Omnes, ait, astabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. V, 10). Et Apocalypse Joannis dicit : Vidi mortuos tam magnos quam minimos, stantes in conspectu throni Dei. Dehinc aperti sunt libri, et alius liber apertus est, qui est vitæ uniuscujusque hominum : et judicati sunt mortui ex ipsis scripturis librorum, secundum facta sua (Apoc. XX, 12 et 13). Libri aperti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    conscientiæ singulorum. Alius liber qui omnium continet actus, justitia Dei est cuncta producens in lucem; f de qua dicit Paulus : Donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. IV, 5). Concludit Joannis Apocalypse : Mors et infernus missi sunt in stagnum ignis, et qui non sunt inventi in libro vitæ, missi sunt in stagnum ignis (Apoc. XX, 14 et 15), in quo cruciabuntur in sæcula sæculorum (Ibid., 10). Sicut dicit et Isaias g : Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur et erunt h usque ad satietatem visionis universæ carni (Isa. LXVI, 24). i Fatetur et Sibylla (Ubi supra) :
    Occultus actus relegens tunc quisque loquetur.
    Secreta, atque Deus reserabit pectora luci.
    Tunc erit et luctus, stridebunt dentibus omnes.
    Et paulo post :
    Et coram hic Domino reges sistentur ad unum.
    Recidet e cœlis ignisque et sulphuris amnis.

    Post hæc sequitur, per ignem purificatorium, quosdam fideles homines ipsaque elementa purgari.

    CAPUT XX.
    De igne purgatorio [Ms. Rem. purgatorio].
    Promissio implenda.

    32. David propheta : Omnia sicut i vestimentum veterascent; et sicut opertorium mutabis ea, et mutabuntur, tu autem ipse idem es (Ps. CI, 27 et 28). Item ipse : k Igne nos examinasti, sicut examinatur argentum (Ps. LXV, 10). Et iterum : Transivimus per ignem et aquam, et induxisti nos in refrigerium (Ibid., 12). Et Malachias propheta : Ipse l introibit, ait, sicut ignis conflatorii, et sedebit conflans, et purgans sicut argentum et aurum, m et purgabit filios Levi (Malach. III, 2 et seq.). Et in Evangelio Matthæus hæc de Domino confirmat dicens : Hic est qui baptizat in Spiritu sancto et igni, ferens ventilabrum in manu sua, et purgabit aream suam. Frumenta recondet n in horreo, paleas comburet igni inextinguibili (Math. III, 11 et 12). Et iterum ipse Dominus dicit : Prius quam cælum et terra transeat, iota unum, aut unus apex non cadet ex lege, o qui non impleatur (Math. V, 18). Et Petrus Apostolus : Qui autem nunc sunt cæli, eodem verbo repositi sunt, igni reservandi in diem judicii (II Petr. III, 7). Et paulo post : Properantes, ait, ad præsensiam Domini, per quam cæli ardentes solventur, et elementa ignis ardore decoquentur (Ibid., 12). Dicit et Paulus : Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute p corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei (Rom. VIII, 21). Fatetur et Sibylla dicens (Ubi supra) :
    Omnia cessabunt, tellus confracta peribit.
    Sic pariter fontes torrentur, fluminaque igni.
    His igitur peractis, cum respicientes impii justos dixerint : Hi sunt quos habuimus aliquando q in derisum et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, et finem illorum

    Tunc erit et luctus, stridebunt dentibus omnes.
    Et paulo post
    Et coram hoc Domino reges sistentur ad unum.
    Decidet e cælo ignis et sulphuris amnis.
    Ubi auctori libri hujus tribuebatur quod Sibylla fuerat ab eo citatum, et leges metri infrigebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    a Ms. Remig., in eadem materia resoluta recedere. D
    b Ms. Remig., Ex quo quem movet. Hæc vero quæ sequuntur, quod scriptum est in primo psalmo, ex eodem ms. codice suppletur. In editis hoc solum legebatur : Si quem vero movet quod impii in judicio non resurgant, intelligat, etc.
    c Ms. Remig., animæ a carne. Apud Augustinum postea, quas judicet ipse.
    d Ms. Remig., In judico.
    e Ms. Remig., plusquam.
    f Editti, De quo.
    g Ms. Remig., Vermes eorum non morientur, et ignis eorum non exstinguitur.
    h Ms. Remig., et erunt ad visionem universæ carni.
    Hunc locum restituimus ex libro Augustini sæpe citato. In editis nostris legebatur : Fatetur et Sibylla, occultus actus tunc detegens. Quis loquetur secreta?
    Aque Deus reservavit pectora luci;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    i Ms. Remig., sicut vestimenta . . . . et sicut opertoria.
    k Ms. Remig., Igniti nos, sicut ignitur argentum.
    l Recentiores editiones, introibit.
    m Editti, purgabit. Ms. Remig., purgavit.
    n Ms. Remig., in horrea.
    o Ms. Remig., donec omnia impleantur.
    p Ms. Remig., interitus in libertate.
    q Ms. Remig., in risu et in similitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (851-852) com aparato crítico denso na parte inferior.
    Nota 'D' isolada após nota 'a' no aparato esquerdo.
    Texto "Aque Deus reservavit pectora luci;" aparece no final do aparato esquerdo.
    Texto "Ubi auctori..." aparece no final da coluna direita, antes do aparato direito.
  </notas>
</pagina>