e
CAPUT XL.
Quod cum omnes crediderint gentes, venicl finis.
Promissio impleta.

4&1. * Isaias propheta : Adorabunt, inquit, eum de
locis suis omnes insula gentium. (Sophon. n, 11). Et
per Malacbiam prophetam : À solis ortu usque ad. oc-
easum, clarum erit nomen meum in gentibus , dicit Do-
minus. b. Et sacrificium mundum inferetur nomini meo
ín omni loco (Malac. 1, 11). ltem lsaias : Quia repleta
est terra ut cognoscat. Deum, quasi aqua multa tegens
mare (!sa. xi, 9). Firmat hec Dominus in Evangelio
Mauhzi, dicens : Et predicabitur Evangelium hoc in
testimonium omnibus gentibus , el tunc. veniet. finis
(Math. xxiv, 14). De fine. mundi per Aggeum pro-
phetam hzc signa dala sunt : * Ecce. ego, dicit Do-
minus, semel adhuc. commovebo celum ac terram, et
ponam orbem terre desertum, et. civitates ita ut non
habitentur (Agg. n, 7, sec. LXX ; 13a. xim, 9). Et
Mabacuc dicit : Consummatio in. impios veniet (Ha-
bac. 1, 9, sec. LXX). Et iterum : Ficus, ait, 4 non
dabunt frucium suum, et non erunt nascentia in vineis.
Menietur opus olive et campi non afferent. escas. De-
ficient ab esca oves, non erunt in prasepibus boves. Ego

* Si auctor ipse citavit Isaiam, lapsus memorie

est. ]psa verba sunt Sophoniz i, 11, secundum LXX.
Ms. Remig., et David sacrificium,

* Ms. Remigianus, Zachariam. Àt vero prima pars,
Ecce ego...... terram, verba continet Aggai n, 11,
juxta gx Secunda pars, et ponam, etc., est Isaia
xu, 9.

, 3 Sic ms. Remigianus. Editi, non dabit .... nascen-
tia in eis.

* Hxc duo verba, in interitum, absunt ab. editio-
nibus antiquis, nec legimus in ms. Remigiano ; ba-
bentur autem in recentioribus, nec male ; optauduim

LIBER DE PROMISS. ET PRJEDICT. DEI. PARS 1V

8»

A autem , ait, exsultabo iu Dommo (Babac. xm, 17 et
seqq.). Ipsi quoque sapientes mundi in hzec attestati
sunt, ut est illud Sallusiji : « Necesse est ut omnia
oria occidant, et aucta senescant (Sallustius Prefat,
in. bellum Jugurt. circa initium). » Academici etiam
novi, omnia vergentia * in interitum incerta esse pu-
taverunt. Et Plato : « Si initium mundo dedit, dedit
et finem. » Unde f et alius dicit : « Quid est boc ?
istud in quo est aliquid extremura. » Qus Dominus
ipse rerum omnium dans signa confirmat. Cum vi-
deritis , € ait, hec omnia fieri , scitote quoniam in
proximo est finis (Matih. xxiv, 55). Dicit et Joannes
apostolus : Mundus transibit et concupiscentia ejus
(1 Joan. n, 47). Extrema autem futura, dimidium
temporis quod subsequitur, ^ annexis capitulis de-
monstrabit : ut hoc tertium tempus, tamquam ter-
tium diem, ex quatuor evangelistis, velut cardinibus
mundi, surgentem, orientali radio migrente Joanne
evangelista, Matthzeo, Marco, Luca, tribus in parti-
bus constitutis , et in duodenario ! discipulorum

B horarum numero, vesperum quo passus est Dominus,
concludamus. Ut ipse dies qui a mortuis resurrexit,
cum :eternus venerit in majestate, :eternos nos faciat
fecum j vivere, semperque Deum donet sine fine
audare.

tamen ut alicujus codicis antiquioris auctoritate
fulciantur.

f Ms. Remig., et Tullius. Cicero quidem lib. de
Senectute n. 69 ait : Quid est in hominis vita diu ?
Sed mihi ne diuturnum. quidem quidquam videtur, in
quo est aliquid extremum.

€ ]ta legitur in ms. Remig. In editis omittuntur
h:ec duo , ait... fieri. .

h Editi, connexis.

! Ms. Remig. addit hie, etiam.

1 Ms. Remig. invenire, forte, inveniri.

P.A4RS QUART A.

* DIMIDIUM TEMPORIS AD CUJUS FINEM IMPLEND/E SUNT VISIONES IN SCRIPTURIS SANCTIS FACTAE
DE ANTICHRISTIO.

PROLOGUS

4. In hoc dimidium temporis, flnem mundi, et
signa qus 5 futura sunt, ipsiusque Antichristi facta,
superbiam ejus, brevisque temporis potestatem ,
Domino donante, et operante ejus gratia, ascriptis
capitulis ex divinis testimoniis probanda suscepimus,
ostendentes sane prins ac demonstrantes quid fuerit
qui nunc diabolus dicitur, qualisve ab auctore bo-
norum omnium (ormatus sit, tum etiam lapsus ejus
ruinam el finem, ex omni prophetize vel novi Testa-
menti auctoritate breviter * intimabo : ne sint fa-
siidio, si cuncta fuerint huic operi ascripta.

CAPUT PRIMUM.

Quomodo creatus. est angelus qui per superbiam
diabolus factus est.

4 Przdictio impleta.

2. Per Ezechielem dicit de eo Dominus : T si-
gnacslum similitudinis, plenus sapientia et perfectus
decore, in paradiso Dei tui (uisti. Omnis lapis preio-
sus operimentum tuum, in. medio lapidum igneorum

* [n ms. Remig. sequens opus sic summatur :
Jucipit eub gratia dimidium temporis, in signis An-
tichristi,

b Ms. Remig., ventura sunt.

* Ms. Reinig., intimanda.

3 |n ms. Hemig., Pradictio impleta, qua creatws
est, et, ut in editis; et ita in cxteris capitibus
tituli disponuntur.

C ambulasti, perfectus in viis tuis a die conditionis tum,
donec inventa. est. iniquitas tua. ( Exech. xxvm, 19,
etc.). Et Isaias : Quomodo, ait, cecidit. Lucifer, qui
mane oriebatur (Isa, xiv, 12)? Firmat hoec Dominus
in Evangelio : Vos, ait Judzis, a patre diabolo estis.
Ille enim homicida fuit ab initio, et in veritate non
atetit (Joan. vim, 44). ln veritate * factus est in qua
non stetit, quia subditus Creatori esse noluit, cujus
potentiam nec malus evasit.

. CAPUT 1l.
'Qua elatione ceciderit diabolus.
Przdictio impleta.

$. Isaias propheta de eo : ! Dicebas, ait, in corde

tuo : In celum ascendam super astra. Dei, exaltabo
solium meum, sedebo in monte testamenti, in lateribus
aquilonis. Ascendam super altitudinem nubium, et ero
similis. Altissimo ( Isa. xiv, 15 et 44). Et € in Eze-
chiele : Levatum est, ait, cor tuum in decore tuo,
D perdidisti h omnem sapientiam. ( Ezech. xxvin, 47 ).
Firmat hzc Dominus in Evangelio : Nunc, ait, ju-

* Ms. Remig. addit hic, a veritate.

f Ita ms. Remig. At editi, Dicebat . . . suo.

€ Ms. Remig., et Ezechiel.

b Ms. Remig., sapientiam tuam.

! Hiec verba : Firmat hzc. Dominus in Evangelio,
qu: exciderant ab editis, restituimus ope ms. Re-
mig.

Digitized by Google
