409

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXLIII.

410

perculit, ad ipsum Dominum, qui est ex semine A in vanis, id est, In occiduis, et non permanentibus,

David (Bom. 1, 5), et ad omnia ejus membra refera-
mus.

(Vers. 4.) Benedictus. Dominus. Deus meus, qui
docet manus meas. in prelium, digitos meos ad bel-
Ium. Vox est membrorum corporis Chris, quibus
Ad superandum Goliam divinum necessarium est
aemper auxilium, ut sive in prziio, sive in bello, et
manus doceantur, et digiti. Io manibus enim signi-
fleatar omnis operis plenitudo; in digitis autem,
laborum qusedam divisio : ut tots vires ad con-
ficienda bella pertineant, ad partes animi virtu-
tum, diverss specles preliorum. Unde quibus ar-
mis quibusque prsesidiis milites Christi instruan-
tur, manifestat Apostolus, dicens, Alii quidem datur
per Spiritum. sermo. sapientim , alii sermo  scien-
tie secundum eundem Spiritum, alii fides in eodem
Spiritu, ali. donationes curationum. in wno. Spiritu,
alteri genera linguarum, alii prophetia, alii judicatie
Spirituum. Omnia auem hac operatur unus. atque
515 iden Spiritus, dividens propria unicuique prout
vult (1 Cor. xu, 8 seqq.). His ergo digitis, sive in
bello, sive in prslio pugnat corpus Christi, et
omnem hostem, sivo visibilem, sive invisibilem , la-
pidis jaculatione, hoc est, Christi soliditate pro-
sternit.

(Wers. 2.) Misericordia mea et refugium meum
susceplor meus et liberator meus. Recto ot. veraciter
dicimus Domino, Misericordie mea , quia non solum
miseretur nostri, sed et nos ipsos * misericordiam

B

diesque ejus sicut umbra transcurrerent. In comps-
radone quippe sternorum vana sunt temporalis,
nec vera sunt quz vol esse desinunt, vel quod sunt
perdunt. Mira ergo circa homines bonitas et dilectio
Dei, quod etism ad se cognoscendum vocat talem,
et dignum zstimat, quem tanto pretio redimat, et ab
umbra vanitatis educat. Qui enim Filio proprio non
pepercit, sed pro wobis omnibus tradidit. eum, quo-
modo non et cum illo omnia nobis donavit (Rom. vni,
$2).

(Vers. 5-7.) Domine, inclina celos tuos, et de-
scende ; tange montes , ei. (umigabunt. Corusca. coru-
scationes, el disperge eos; emitte sagittas tuas , et con-
turbabis eos. Emitte manum. tuam de alio; eripe me,
et. libera me de aquis. multis. Coli sunt. prxdi-
catores veritatis enarrantes gloriom Dei ( Psal.
xvm, 2), per quorum inclinationem, et 516
tolerantiam passionum innotescit mundo corus-
catio Evangelii, et fulgura miraculorum illostraut
corda credentium. Montes enim, id est, elati quique
et tumidi , tangente eos Dei gratia , fumigabunt, et
accensi cordis vaporem cum lacrymis confessionis
emittent. Sagittz autem Dei verba sunt Dei, quibus
dissipstur corisideratio superborum, et percutiuntur
male sani, ut sanentur bene vulnerati; et boc fit
per emissam manum Dei de alto, quoniam bracbium
Dei (Joan. xu, 358), quod est Christus, homo factus
est, et membra sui corporis non relinquit, et eruit
Ecclesiam suam de aquis iultis, id est, de populis

facit, ne sit judicium sine misericordia ei qui mon fecit (* Infidelibus, sive foris oppugnantibus, sive intus in-

smisericordiam (Jacobi n, 45). Refugium autem est a
quo reparationem * et conscientiam sumit infirmi-
tas. Sweceptor est, qui pugnanti prsestat ne cadat.
Liberator est, qui tribuit ne vulneretur dimicans :
propter quod addit, et dicit : Protector meus, et in
ipso speravi, qui subdit populum meum snb me. Voce
capitis dicium videtur, Qui subdis populum sub
yne , id est, Ecclesiam mihi per fidem subdis. Voce
autem corporis intelligi potest, spiritalis quisquis
bellator, qui populum rebellem cupiditatum , et mo-
tnm carvaliam desideriorum , legi mentis su» per
opem gratie subditum confitetur.

(Wers. 5.) Domine , quid eet homo, quoniam inno-
fuisti ei; aut filius hominis, quoniam astimas eum?

sidiantibus,

(Vers. 7, 8.) De manu filiorum alienorum. Quorum
os locutum est vanitatem, ei dextera. eorum, dezstera
iniquitatis. De quibus aquis eruit Dominus humilita-
tem David, id est, bumilitatem corporis Christi, nisi
de manu filiorum alienorum? Omnes evim iufideles
alienigepse sunt, nec in filiorum Dei adoptione nu-
merantur, et os eorum loquitur vanitatem, quorum
lingua a confessione veritatis aliena est; et dextera
est 4 illis iniquitas, quia in his qux injusta sunt
gaudent, et pravis tamquam rectis letantur.

(Vers. 9.) Deus, canticum novum. cantabo tibi, in
psalterio decem chordarum psallam tibi. Canticum no-
vum est canticum gratie et novi hominis, ec novi

Magna dignitas hominis, qui sic a Deo * crestu£ ut [) Testamenti, quod in decachordo, id est, in decem

suum nosset auctorem; et tanti sestimatus esset, ut
Unigenitus Dei sanguinem pro redemptione ejus im-
penderet.

(Vers. 4.) Homo vanitati similis factus est, dies ejus
sicul umbra pratereunt. Natura sue homo immemor,
in similitudinem vanitatis voluntaria przvaricatione
mutatus est : ut qui factus fuerat in sternis, esset

* Suspicamor legendum , misericordes facit; etsi
editi noatri omnes habeant, misericordiam facit. In
Augustino enim legimus, hoe ípso loco : Prebes
mihi misericordiam, et in me existis misericors; an
donasti mihi ut et ipse sim misericors? De nulla enim
ve sic Wincitur inimicus, quam cum misericordes su-

preceptis legis canitur ; quia perfecta est in chari-
tate cantatio; cbaritas legis est plenitudo (Rom. xw,
10).

(Vers. 10.) Qui das salutem regibus; hoc est, qui
tangis montes, et fumigabunt, ut bumiliati subdan-
tur tibi cum satisfactionis confessione. Qui redimis
David servum tuum, Non. caret Davidis nomine qui

mus.

* Forte legendum, et confidentiam.

* Foriasse, creatus est, ut suum nossel auctorem, et
tanti estimatus est, ut, eic. u

4 Hic Lovan., Duac. et Colon., addunt przpositio-
nem in, qux: in Lugdunensi non additur.

Digitized by Google
