43

S. PROSPERI AQUITANI

48

possunt, &0la autem mala nusquam, Quoniam natur A justitia bene utitur, non tantum bonis, verum etiam

etiam ille quz: ex male voluntatis initio vitiatze

sunt, in quantum vitios:e sunt, mal: sunt : in quan-

tum autem naturze sunt, bonz sunt (Aug. f. xn de Civ.,

e. 9).

CXLV. * Quod. non sit in Deo aut pigra vacatio , aut
laboriosa industria.

Non est fas credere aliter affici Deum cum vacat,
aliter cum operatur, quia nec affici dicendus est,
tamquam in ejus natura fiat aliquid quod ante non
fuerit. Patitur quippe qui afficitur, et mutabile est
omne quod patitur. Non ergo in Deo aut pigra vaca-
tio, aut laboriosa cogitetur industria , quia novit et
quiescens agere, et agens quiescere : et quod in ope-
ribus ejus prius quidem est, aut posterius, non ad

malis (Aug. ibid., c. 5).
CXLIX. De martyribus non baptisatis.

Qui $ etiam non percepto regenerationis lavacro
pro Christi confessione moriuntur , tautum eis valet
ad abolenda peccata, quantum si abluerentur fonte
baptismatis (Aug. ibid., c. 7).

CL. 5 Quod non secundum hominem, sed. secundum
Deum vivendum sit.

Cum homo secuudum se vivit, non secundum
Deum, similis est diabolo, quia nec angelo secundum
angelum, sed secundum Deum vivendum fuit, ut
$taret in veritate, et veritatem de illius, non * de
suo mendacium loqueretur. Ünde non frustra dici-
tur omne peccatum esse mendacium, quia non pec-

facientem, sed ad facta referendum est. /Eternaà B catur, nisi ea voluntate, quz est contraria. veritati,

enim est eL incommutabilis voluntas ejus, nec consi-
lio alternante variatur ; iu qua simul est quidquid
in rebus creandis vel ordinandis, aut pracessit, aut
sequitur (Aug. ibid., c. 17).
CLVI. * Quod Deus tantum est creator.

Nullius, quamvis minima naturze, nisi Deum crea-
torem credi aut dici licet 4 ab aliquo. Quia eliam-
si angeli jussi vel permissi adhibent operationem
euam rebus quz gignuntur in mundo; tam non sunt
creatores animalium quam nec agricole frugum at-
que arborum ( Aug. ibid., c. 24).

CXLVIIL * De prima et secunda corporis morte.

De prima corporis morte dici potest , quod bonis
bona sit, malis mala. Secunda vero sine dubio, sicut

id est, Deo (Aug. lib. xiv de Civ. Dei, c. &).
CLI. i De diversitate humane. affectionis.
Diversitas lumanz affectionis, ex diversitate est
voluntatis : quz» si prava est, perversis erit * mori-
bus inquieta ; si autem recta, non solum non culpa-
bilis affectio bominis, sed etiam laudabilis erit (Aug.
ibid. , c. 6).
CL. ! De arbitrii libertate vera.
Arbitrium voluntatis tunc. est vere liberum, cum
vitiis peccatisque non servit. Tale datum est a Deo,
quod amissum, nisi a quo potuit dari, ? non potest
reddi. Unde Veritas dicit, Si vos Filius liberaverit ,
2 (unc vere liberi eritis (Aug. ibid., c. 14).
CLilI, * Quod cor ad Deum sit habendum.

nullorum bonorum est, ita nuili bona (Aug. |. xiu C — Bonum est sursum habere cor, non tamen ad

de Civ., c, 2).
CXL VIII. De morte piorum.

Mors etiam piorum perna peccati est. Sed ideo
bona ipsis dicitur, quia illa bene utuntur, $64
quibus finis est ad mala temporalia, et. transitus ad
vitam ztern»m. Sicut enim injustilia male utitur
non tantum malis, verum etiam bonis ; ita ! etiam

habetur, ez male voluntatis vitio, observaturque in
margine inferiori mss. plures et prob» nota habere
initio; quod codices nostri omnes, dempto Colon.
vet., exhibent.

& Antehac editi generaliori sensu, Quid credi de-
beat. Ms. Joliensis exhibuit quod substituimus.

b Ms. Remig. addit pronomen ejus; ideinque, prius
est atque posterius , . . . ad. factum, pro, ad facta.
Ms. Toliensis , in. operibus ejus. prius dicitur atque
posterius. 2.

c Ms. Jol., Quod omnis creatura a Deo sit condita.

4 Mss. Remig. et Jol. non habent ab aliquo. Sed

08t pauca adhibent, pro adhibeant. ldem Joliensig
initio scribit minime creature, pro quo alii, minime
nature. Colon. vet. edit, Quod si angeli .. .. tamen
non sunt creatores animalium, sicut nec agricole, etc.

e Hactenus editi, De prima conditione morlis. Ms.
Jol., De prima corporis morte, Sensu pleniori, addita
& nobis voce, el secunda. Per primam autem corpo-
ris mortem intelligit Augustinus, ex quo Prosper
sententiam hausit, eam qua animam sejungit a corpo-
ré ; per secundam vero illam sine (ine penalem, qua,
ut alibi ait, invitam animam tenet in corpore.

t Ms. Jol., ita justitia bene, non. tantum bonis, sed
etiam malis. Quo propius accedere videtur ad lucum
libri de Civit. Dei.

seipsum, quod est superbiz ; sed ad Deum, quod est
obedientiz. Plus autem appetendo minus est, qui
dum se sibi sufficere confidit, ab eo qui vere ei suffi-
cit deficit (Aug. ibid., c. 15).
CLIV. De vita beata.
5655 Beata vita si uon amatur, non habetur. Por-
ro si amatur, ? et habetur , ezleris omuibus rebus

€ Mss. Remig. et Corb. et ex illo edit, Aug., non-
dum. in libro de Civ. Dei, etiam non, ut omnes alii
nostri codices.

h Hunc titulum hausimus ex ms. Joliensi, qui sub-
jects sententie magis convenire visus est quam qui
in antehac. editis, Quod omne peccatum sil. menda-
cium.

i [ia emendamus ez ms. Joliensi, Colon. vet. edit.
et libro ipso in margine citato, cum editi alii hba-
beant, de suo mendacio, etiam append. Aug. et mss.
Colb. et Remig.

) Ms. Joliensis, De affectione hominis. Alias editi,
De diversa voluntate affectionun. Titulum clariorem
ex primis sententi: verbis expressimus.

k Ms. Joliensis, motibus. Sat bene, cum August.
libro illo dieat, perversos habebit hoc motus. Alii
omnes, moribus.

1 Ms. Joliensis, De reparatione liberi arbitrii.

m Ms. Jol., non potuit reddi.

2 Particula tunc abesta. mss. Remig. et Joliensi
et Vulgata nostra, cum tamen habeatur in Greeco
textu Evangelii Joan, vini, 36. :

» Ms. Jol., (Quuliler sursum cor habere debeamus.

P Ms. Remig., nonhabetur. Colon. vet. edit., non
ideo habetur. Melius in texiu, ut in cap. libri de Civ.
bei legitur

Digitized by Google

