<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    467 S. PROSPERI AQUITANI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    deputatus est (Isai. LII, 12)? qui * cum unus fuit qui A proprie et singulariter diceret, Non est inventa in me iniquitas (Psal. XVI, 4).
    (Vers. 4.) Anxiatus est in me spiritus meus. Agnoscitur Dominus, dicens, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38) : in quo utique et nos eramus, quia nostræ naturæ illa tristitia, et vetus homo noster simul b confixus est cruci cum illo (Rom. VI, 6). In me conturbatum est cor meum. Conturbatio hæc voluntaria fuit, et in ipso tantummodo mansit consilium misericordiæ ejus : nam cæteri recesserunt, non intelligentes magnæ pietatis sacramentum, nec resurrecturum credentes, qui et passioni subdebatur et morti.
    (Vers. 5.) Memoratus sum dierum antiquorum, c et annos æternos in mente habui, et meditatus sum in omnibus operibus tuis. Hæc commemoratio antiquorum dierum, et recordatio omnium temporum, atque in eis divinorum operum contemplatio, non ex capitis, sed ex corporis sensu est. Nam auctori omnium rerum quid umquam non conspicuum est, apud quem et præterita adsunt, et futura jam facta sunt? Membrorum igitur voce Dei gratia prædicatur, et opera misericordiæ Dei lingua Ecclesiæ confitetur : quæ totius ævi seriem revolvens, nihil invenit nisi Dei providentia et bonitate subsistere. 513 et a que cuncta sunt condita, in ipso, et per ipsum esse renovata, quoniam vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (II Cor. V, 17). In facturis manuum tuarum meditatus sum. Et extendi manus meas ad te. Meditatio, inquit, mea, qua vidi omne bonum a tua bonitate manare, et tui esse operis quidquid in nobis tua potest placere justitiæ, ad hoc me confirmavit ut omnem spem meam in te constituerem, et tui per omnia peterem roris alimoniam.
    (Vers. 6, 7.) Anima mea velut terra sine aqua tibi; velociter exaudi me, Domine, defecit spiritus meus. Ariditas, inquit, animæ meæ tibi sitit; quia a te desiderat irrigari, et tu accendisti æstum cordis mei, ut me exaudiri velociter petam. Defecit enim spiritus meus, ut impleat me Spiritus tuus, et fecisti me pauperem spiritu, ut tribuas mihi quod humilibus spopondisti, quorum est regnum cœlorum (Matth. V, 3). Ne avertas faciem tuam a me, et ero similis descendentibus in lacum. Averso a me vultu tuo, conturbatus sum, et factus sum terra sine aqua. D Quia excitasti ergo desiderium, redde conspectum, ne aversa a me facie tua, similis efficiar descendentibus in lacum. Qui autem isti sunt, nisi de quibus dicitur, Peccator cum venerit in profundum malorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    contemnit (Prov. XVIII, 3)? Id est, non convertitur. In quod profundum descendentes, in æternæ miseriæ lacum deciduunt, quia per contumacem superbiam remedia confessionis pœnitentiæ perdiderunt.
    (Vers. 8.) Auditam mihi fac mane misericordiam tuam, quia in te speravi. Oriatur, inquit, in me lux misericordiæ tuæ, fiatque quod credidi, ut spes, quæ auditu concepta est, impleatur. Notam mihi fac, Domine, viam in qua ingrediar. Dux mihi sit veritas tua, et gressus mei tua gratia dirigantur. Quoniam ad te levavi animam meam; quoniam non de me præsumo, sed ut mihi auxilieris posco.
    (Vers. 9.) Eripe me de inimicis meis, Domine, quoniam ad te confugi. De illis se inimicis erui cupit, per quos etiam d humana odia commoventur, id est, B diabolo et angelis ejus; qui sunt rectores tenebrarum (Ephes. VI, 12), et incentores impiorum, a quibus fugiens ad Dominum confugit, ne veteris hominis sequatur exemplum, qui se a facie Domini mala conscientia conturbatus abscondit.
    (Vers. 10.) Doce me facere voluntatem tuam, quia tu es Deus meus. 514 Imple me, inquit, affectu gratiæ tuæ, ut et hoc velim quod velle te novi, et non aliud sit in meo opere, quam quod in tua est voluntate. Hoc autem ideo peto, quia tu es Deus meus, qui operaris omnia in omnibus (I Cor. XII, 6).
    (Vers. 10, 11.) Spiritus tuus bonus deducat me in terram rectam. Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me in tua justitia. Ab omni me errore bonus C Spiritus tuus eruet, et in terram rectam, quæ est vivorum regio (Psal. CXIV, 9), perducet, non propter meritum meum, sed propter nomen tuum, quia omnis mihi doni causa est misericordia tua.
    (Vers. 11, 12.) Educes de tribulatione animam meam, et in misericordia tua disperdes inimicos meos. Et perdes omnes qui tribulant animam meam, quoniam servus tuus ego sum. Quanta dignitas et quanta beatitudo est esse Dei servum, cui nullo præcedente merito, tanta præstantur.
    PSALMUS CXLIII.
    Psalmi titulus e rei gestæ tangit historiam, qua f Golias bellator potens a puero David singulari certamine superatus agnoscitur (I Reg. XVII, 4). Sed et Golias significat diabolum, et David indicat Christum, qui etiam in corpore suo, id est, Ecclesia intelligitur : quia in nullo membra separantur a capite (I Cor. XII, 27). Sic ergo accipiendus est psalmus, ut historicas actiones formas esse rerum spiritualium noverimus, et victoriam David, quæ Goliam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Hæc vox cum hic superflua nobis videtur, etsi in editis omnibus legatur.
    b Ita post Augustinum editio Lugdunensis posterior, cum Lugdun. antiquior, Lovan., Duac. et Colon. dicerent, simul crucifixus est cruci.
    c Hæc verba, et annos æternos in mente habui, videntur huc translata ex psalmo LXXVI, v. 6. In Augustino enim hic loci non habentur, nec in textu Scripturæ psalmi hujus. Ad ea tamen forte respicit S. Prosper cum in expositione versus dicit, et recordatio omnium temporum : unde conjiciatur hanc par-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    tem ab ipso huc insertam fuisse.
    d Editio Coloniensis, humana odio. Lugdun. recentior, humano odio. Lugdunensis vetus, Lovan. et Duac., humana odia.
    e Titulus psalmi in Augustino est, Ipsi David ad Goliam; in Vulgata, Psalmus David adversus Goliath. Priori modo scribit Hieronymus in translatione Romana; posteriori in Gallicana.
    f Coloniensis editio posuit Goliat, cum anteriores et Augustinus ipse scriptum haberent Golias hic et in sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto indicam colunas ou seções originais.
    Números em negrito (513, 514) são numeração de colunas da obra original.
    Nota 'c' é dividida entre o bloco esquerdo e direito na parte inferior.
  </notas>
</pagina>