4

mise vetustatis obetricta, nullum calorem saneti Spi-
vitus receperunt. Sed tam potens est gratia Dei, ut
tam annosam glaciem faciat supernoigne fervescere,
et eos qui crystallino frigore fuerant obdurati, aíflatu
suo faciat concalescere ; ut etiam ipsi qui vitse cibum
nesciebant, panem verbi incipiant ministrare: sicut
in beato Paulo factum est (Act. 1x, 4, ete.), qui cum
esset credentium persecutor, factus est. Evangelii
przdicator. Quis autem poterit subsistere, quem ab
hoc frigore non liberavit Christus? qui venit ignem
mittere in terram, et ad fervorem fidei, quod gelu
infidelitatis obtorpuerat, excitare (Luc. xi, 49)?
55928 (Vers. 18.) Emittet verbum ewum, ei liquefa-
ciet ea; flabit spirilus ejus, et [fuent aqua, Verbo evan-

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXLVIII,
wgnlücsstur lapides corda infidelium, qu» gelu ni- A

48
obtinent principatum, merito ipsis primitus dieitur, .
ut de excellentia digniatis ac pulchritudinis sua m
Domino glorientar.

(Vers. 2-5.) Laudate eum, omnes angeli ejus, law-
date eum, omnes viriules ejus. Laudate eum, sol. et
luna, laudate eum, omnes siellg et lumen. 13$9)9 Las-
date eum, celi celorum; et aque que super celos sunt,
laudent nomen Domini. Nibil est in sublimitate cos-
lesti quod non pulchrum atque mirandum sit, et quia
omnia in Creatoris sui concinunt laudem, non quai
cessantibus ab inferioribus dicitur, ut ia confessio-
nem divina laudis exsurgant, sed ut homo inspiratus
ostendat sibi placere quod faciunt, et eo se per spem
fidei delectari, ad quod per exhortationes promissio-
som Dei etiam ipse provebetur. Cum autem Domi-

gelicm praedicationis obduratio infidelium solvitur, p nus Jesus Christus Verbum sit Dei, in nullo Patris

ut fiat hoc quod alibi dictum est, Hupit petram, et
fluxerunt. aquas (Ps. civ, 40). Flante autem Spirito,
calor charitatis emittitur, ut terram sitientem flu-
saina rigent, et in aridis cordibus fiat. fons aque sa-
lientis in vitam eiernam (Joan. iv, 14).

(Vers. 19.) Annuntians verbum suum Jacob, justi-
tias et judicia sua. Israel. Dans. scilicet intellectum
vocatis et justificatis, quia omnes ex quibuslibet gen-
tibus electi, Jaeob et Israel nuncupantur; et discunt
omnia Dei justa esse judicia, nec aliquid ab eo fieri,
unde possit ignorantia bumana causari: quia abun-
darent etiam circa justos* causa ultionum, nisi justi-
tiam suam misericordia temperaret.

(Vers. 20.) Non fecit taliter omni nationi, et judicia

laude discernitur, dicente psalmo : Quwomiam ipse
dizit, et facta sunt; ipse mandavit, e creota. sunt.
Quod enim Deus dicit, Verbo dicit: e$ Verbum per
quod facta sunt omnia (Joan. 1, 5), mandatum dicea-
tis exsequitur.

(Vers. 6.) Statuit ea in ternum, et in seculum sa-
€nli; pratcepium posuit, et non preteribit. Omnia qua
ad celestem beatitudinem sunt creata, hane pleni-
tudinem sui officii susceperunt, ut in Dei faudatione
permanesnt : eai operi etiam natura bumana socia-
tur, propter quod Apostolus dicit, Que sursum sunt
eapite, non qua super Merram. Qua sursum. sunt qua-
rite, tbi Christus est. in. dextera. Dei sedens (Coloss.
an, 4 et 2). Bene ergo spiritalis quisque deveiioni se

swa "non manifestavit eis. Altitudinem divitiarum $a- [M eolestium jungit, et in eonsideratione totius crea-

pientie sue (Hom. xi, 55) nulli genti Deus voluit
esse. perspicuam, neque cuiquam nationi judiciorum
secreta patuere. Sed ex omnibus gentibus una est
gens, unus est populus, qui se ab zterna perditioue
non suis meritis, sed Dei gratia intelligit liberari, et
vnumquemque fidelium ministrum misericordia Dei,
ut quod in ipsis factum est, etiam in aliis flat, et in
unitatem confluat universa dispersio.

PSALMUS CXL VIII.

(Vers. 3.) Laudate Dominum de celis, laudate eun
ín excelsis. Populus Dei, cujus conversatio est in
celis (Philip. m, 20), et cujus spes in Domino Deo
ipsius (Psal. cxzv, 5), ad supernam Jerusalem perti-
nens, et de aeterna sanctorum angelorum societate

turae Jaudat artiicem, ut pro modulo suo jam faciat
quod sine fne factura est.

(Vers. 7, 8.) Laudate Dominum de terra, dracones,
et omnes. abyssi. Ignis, grando, niz, glacies, spiritus
procella, qui faciunt verbum ejus. Terr nomine ap-
pellaptur quse vicina sunt terr, et quidquid hoc
nubilo aere aut humidum in rore, vel pluviis, aut in
nive, et grandine glaciale, aut in procellis turbi-
dum, vel in coruscationibus apparet. ignitum, terra
et abyssi appellatione perstringitur. Quorum | nibil
fortuitis motibus subjacet, et singula ^ quaeque ejus
legibus serviunt, qui ut vult, de omnibus atque i^,
omnibus, secundum causas occults rationis opo-
ratur.

jam gaudens, exsultat in Spiritu Dei, et universam D — (Vers. 9, 10.) Montes et omnes colles, ligna frucsi-

ereaturam in laudem accendit Creatoris : non quia
omnia irrationabilia et sensu carentia possunt Deum
propria confessione laudare, sed quia nihil est "in
universitate rerum, a summis usque ad infima, quod
non sua sequalitate naturse potentiam sui protestetur
auctoris. Duarum proprie creaturarum est tota ista
jaudatio, angelice scilicet et humana, qu: hunc
affectum ex totius mundi consideratione concipiunt,
vt cum laudatoribus Dei ipsa laudis materia Deum
laudare dicatur. Quia ergo in hoc efücio coelestia

* fta Lugd. et Lovan.; melius quam, causa vitie-
sum, in Duae. et Colon.

[era, et omnes cedri. Bestia, et omnia pecora, serpen-
les et volucres pennaia. Nibil horum mon in. magna
sapienua factum est (Ps. can, 24); et ideo quemdam
perstringuntur, ut universitatis Creator in omnibus
predicetur.

(Vers. 11, 12.) Reges terre, et omnes populi ; prin-
cipes, et omnes judices terra, Juvenes el virgines, at
niores cum jumioribus l«undent momen Domini. In mul-
titudine hominum diversitas est graduum, differen-
tia sexuum et dissimilitudo meritorum; sed in Dei

^ Editie Coloniensis, quippe; aliz, queque.

Digitized by Google
