<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    415 LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,620">
    sanatur infirmitas, aliud quo custoditur sanitas; ita A
    duo sunt dona gratiæ, unum quod aufert carnis cu-
    piditatem, aliud quod facit animi perseverare vir-
    tutem (Aug. ibid., n. 10).
    CXXXII. a De laboris fine.
    Non poterit hominis labor finiri, nisi hoc diligat
    quod ei non possit auferri (Aug. ibid., n. 16).
    CXXXIII. b De iniquitatis læsione.
    Impossibile est ut iniquitas prius lædat hominem
    justum in quem tendit, quam cor injustum unde
    procedit (Aug. ibid., n. 17).
    CXXXIV. c De miraculis visibilibus et invisibilibus.
    Visibile miraculum ad illuminationem vocal; in-
    visibile autem, eum qui vocatus venit, illuminat.
    Omnia ergo narrat mirabilia Dei, qui credens visi-
    bilibus, ad intelligenda invisibilia transitum facit B
    (Aug. enar. in ps. IX, n. 2).
    CXXXV. De fugientibus diabolum d.
    Melior causa est eorum qui diabolum persequen-
    tem fugiunt, quam qui præeuntem sequuntur, quia
    utilius est eum hostem habere e quam principem
    (Aug. ibid., n. 4).
    CXXXVI. f De pravis cupiditatibus.
    Omnes pravæ cupiditates sunt portæ inferi, per
    quas itur in mortem, cujus dominatum subit, qui
    adeptum se ad perfruendum lætatur, g quod per-
    dite concupivit (Aug. ibid., n. 14).
    CXXXVII. h De adulatione.
    Adulantium linguæ alligant animas in peccatis:
    delectat enim ea facere in quibus non solum non
    metuitur reprehensor, sed etiam i auditur laudator C
    (Aug. ibid. n. 21).
    CXXXVIII. i De male conscio animo.
    Animus male sibi conscius, dum videtur sibi nul-
    lam pœnam pati, credit quia non judicet Deus: cum
    abuti patientia Dei, et non intelligere parentis be-
    nignitatem, jam sit magna damnatio (Aug. ibid.,
    n. 25).
    CXXXIX. k Quod prior sit natura quam vitium.
    562 In creatura, quæ arbitrio suo peccat, prior
    est natura quam vitium: quod ita contra naturam est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,620">
    1 ut non possit nisi nocere naturæ. Non itaque esset
    vitium recedere a Deo, nisi naturæ, cujus hoc vi-
    tium est, potius competeret esse cum Deo (Aug. l.
    XI de Civ. Dei, c. 17).
    CXL. De angelis et hominibus m malis.
    Nullum Deus vel angelorum, vel hominum crearet,
    quem malum futurum esse præscisset, nisi pariter
    nosset quibue eos bonorum usibus n commodaret:
    atque ita ordinem sæculorum, quasi pulcherrimum
    carmen, etiam ex quibusdam antithetis o honestaret
    (Aug. ibid., c. 18).
    CXLI. p De conditione creaturæ.
    Tria quædam nobis maxime scienda de conditio-
    ne creaturæ oportuit intimari: quis eam fecerit,
    per quid fecerit, quare fecerit. Dixit Deus, inquit,
    Fiat lux, et facta est lux; et vidit Deus lucem quod
    bona esset (Genes. I, 3). q Si ergo quærimus quis fe-
    cerit: Deus est. Si, per quid fecerit: Dixit, et facta
    est. Si, quare fecerit: quia bona est. Nec auctor ex-
    cellentior est Deo, nec ars efficacior Dei verbo: nec
    causa melior, quam ut bonum crearetur a bono
    (Aug. ibid., c. 21).
    CXLII. De bono et malo amore.
    Est amor quo amatur et quod amandum non est:
    et istum amorem odit in se qui illum diligit r quo
    amatur quod amandum est. Possunt enim ambo esse
    s in uno homine, et hoc bonum est homini, ut illo
    proficiente quo bene vivimus, iste deficiat quo
    male vivimus; donec ad perfectum sanetur, et in
    bonum t commutetur omne quod vivimus (Aug.
    ibid., c. 28).
    CXLIII. u De bono creaturæ.
    Creaturæ rationalis vel intellectualis bonum, quo
    beata sit, non est nisi Deus: quod ei non ex se ipsa
    est, quia ex nihilo creata est; sed ex illo a quo
    creata est. Hoc enim adepto fit beata, quo amisso
    misera (Aug. l. XII de Civ., c. 1).
    CXLIV. v De vitio naturæ.
    563 Vitium esse nec in summo potest bono, nec
    nisi in aliquo bono. Sola ergo bona x alicubi esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,620,500,950">
    a Ms. Joliensis, Quid præcipue diligendum sit.
    b Ms. Jol., Quod iniquitas prius sibi quam aliis nocet.
    c Colon. vet. edit. addit, visibilibus et invisibilibus. Ms. Jol., De miraculo visibili et invisibili.
    d Colon. vet. edit. addit, et participantibus. Titulus in ms. Jvliensi, De persecutione diaboli.
    e Edit. Colon. vet., quam participem.
    f Ms. Jol., Quæ sint portæ inferni.
    g Edit. Colon. vet., quod periturum.
    h Ms. Joliensis, De vitio adulationis.
    i Sic ms. Joliensis et edit. Colon. vet. Antehac editi, laudatur auditor.
    j Ms. Joliensis, De perversi animi malignitate.
    k Ms. Jol., De creatura, quæ arbitrio suo peccat.
    l Ms. Remig., ut nisi noceret naturæ, non utique esset vitium. Colon. vet. edit. post ista, nisi nocere naturæ: quod ita non esset vitium a Deo recedere, nisi naturæ cujuslibet vitium esset, cui potius competeret esse cum Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,620,1000,950">
    m Colon. vet. edit. addit hanc vocem, malis. Ms. Joliensis aliter habet, De præscientia Dei.
    tam in libro de Civit. Dei quam in append. At editi
    Prosperi, commendaret. Ms. Jol. habet, nisi scisset
    pro, nisi nosset. Colon. vet. edit., atque in ordinem
    sæculorum, quasi pulcherrimum carmen, etiam ex qui-
    busdam pulcherrimis antithetis honestaret.
    o Ms. Remig., demonstraret.
    p Ms. Joliensis, De conditione lucis.
    q In Edit. Colon. vet. non leguntur sequentia.
    Si ergo quærimus... quia bona est. Nec habentur
    in libro August. de Civ. Dei.
    r Colon. vet. edit., quo amat. Ms. Jol., qui illud
    diligit quod amandum est.
    s Lugd. et posteriores editiones, in unum hominem.
    Mss. Colb., Remig. et Jol., edit. August. app. et Colon.
    vet., in uno homine, ut in lib. de Civ. Dei.
    t Ms. Remig., consummetur.
    u Ms. Joliensis, Quod non sit verum bonum, nisi
    Deus.
    v Ms. Jol., De vero et summo bono, et de aliquo
    bono.
    x Edit. Colon. vet., Alicui.... Et illæ quæ ex malæ
    voluntatis vitio vitiatæ sunt . . . . in quantum autem
    veræ sunt bonæ sunt. In libro quoque de Civit. Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Mantidas abreviações impressas e ligaturas (æ, œ).
    Nota 'n' no aparato crítico direito não possui letra inicial visível no bloco de texto correspondente, mas o conteúdo refere-se à variante de 'commodaret' e 'honestaret' no texto principal (CXL).
    Erro de impressão no texto principal: "quibue" (por quibus).
    Uso de 'v' por 'u' em "Jvliensi" mantido conforme original.
  </notas>
</pagina>