<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXLIV. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    misericordiam ejus, et justitiam prædicabunt; et A
    sicut regnum æternum, ita ignem perpetuum non
    tacebunt : ut in via qua ad retributionem tenditur
    constituti, sciant quid eligere debeant, quid cavere.
    Magnitudinem autem Dei, quæ non habet finem, quo-
    modo enarrabunt, nisi quia semper hoc prædicabunt,
    quod finis ejus nequeat inveniri? Ineffabilium enim
    nullus eloquentior est narrator quam qui fatetur in-
    explicabilia esse quæ loquitur. Hi ergo, inquit, nar-
    ratores magnitudinis tuæ memoriam abundantiæ sua-
    vitatis tuæ eructabunt, quia non es oblitus nostri,
    neque tui meminisse facis. Doctrina itaque sana hoc
    de abundantia suavitatis divinæ ructat, faciteque eru-
    ctari, ut omnes boni Dei gratia se regi, Dei gratia
    noverint custodiri, et per ipsam sibi, ut de illa possint
    gaudere, præstari.
    (Vers. 8-9.) Misericors et miserator Dominus, lon-
    ganimis et multum misericors. Suavis Dominus univer-
    sis, et miserationes ejus super omnia opera ejus. Mise-
    ricordia et gratia, bonitas et patientia Dei per omnia
    declaratur; b et nemo desperet, nemo præsumat.
    Quia sicut suavis est lenitate, ita justus est ultione;
    et nihil longanimitati ejus perit, quem et conversus
    benignum, et obduratus experitur severum. Miserationes
    enim ejus in omnia opera ejus, quia in his qui
    salvabuntur, damnavit aliena.
    (Vers. 10.) Confiteantur tibi, Domine, omnia opera
    tua, et sancti tui benedicant te. Quæcumque sunt in
    universitate rerum, a summis usque ad infima, opera
    utique sunt Dei. Et quamvis rationales tantum intel-
    lectualesque creaturæ divinæ laudis affectione mo-
    veantur, non frustra tamen ad confitendum Deo om-
    nia opera ipsius incitantur, quia nihil est tam exi-
    guum tamque a sensu remotum, in quo non mirabilis
    sit Creator : quem cum angeli et homines confitentur
    et laudant, ipsæ infinitæ mundi partes, et species
    atque naturæ suum semper loquuntur auctorem, et
    utilitate ac pulchritudine sua immensam dant ma-
    teriam laudatoribus, et videntur laudantia, quæ sunt
    laudabilia, dum quod non possunt eloqui, faciunt
    non taceri.
    (Vers. 11-12.) Gloriam regni tui dicent, et poten-
    tiam tuam loquentur. Ut notam faciant filiis hominum
    potentiam tuam, et gloriam magnificentiae regni tui.
    Omnis species, et virtus, et pulchritudo creaturæ
    regnum est Dei, quia diversorum ipse est auctor et
    Dominus. Sed ab his quæ 520 videntur distinguun-
    tur et ea quæ nondum innotuerunt, et intelligitur ex
    decore visibilium, quantum excellant, et in qua glo-
    ria emineant quæ regnum Dei specialius nominantur.
    Unde quotidie dicimus, Adveniat regnum tuum (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    vi, 10); cujus nec magnitudinem, nec gloriam, nec
    decorem ulla possunt corda concipere; sed quia
    sicut promittitur, ita creditur, certissimo desiderio,
    donec adsit, expetitur.
    (Vers. 13.) Regnum tuum regnum omnium sæculo-
    rum, et dominatio tua in omni generatione et progenie.
    Repetitio generationis, et præsens sæculum indicat
    et futurum, quia et resurrectio generatio dicitur,
    quæ sanctos ad incorruptionem beatæ æternitatis
    creavit. Fidelis Dominus in verbis suis, et sanctus in
    omnibus operibus suis. Multa Dominus, et magna pro-
    misit, et quædam credita implevit, quædam servanda
    servavit : ut secura esset exspectatio, cui vires d tot
    præcepta præberent.
    (Vers. 14.) Confirmat Dominus omnes qui decidunt,
    et erigit omnes elisos. Septies cadit justus, et resurgit;
    impii autem infirmabuntur in malis (Prov. xxiv, 16).
    Aliter ergo sancti, aliter decidunt infideles; et horum
    nunc fit commemoratio, quorum nullus confirmatur
    a Domino. Ruisse enim quodammodo videntur cum
    omnibus temporalibus carent, et inhonori ac pau-
    peres spernuntur a potentibus mundi, et inter ab-
    jecta quæque reputantur. Sed Deus superbis resistit,
    humilibus autem dat gratiam (Jacobi iv, 6).
    (Vers. 15.) Oculi omnium in te sperant, et tu das
    escam illis in tempore opportuno. Sicut bonus medicus
    novit qua esca ægrotus et quo tempore sit cibandus,
    ita Dominus servos suos opportune salubribus cibis
    reficit, et quid cuique congruat, ineffabilis scientiæ
    benignitate discernit : ut subjectio fidelium de om-
    nibus proficiat, quæ illi adhibenda censuerit, sive
    aspera, sive blanda: ut in nullo murmurarent ægri,
    sed quodlibet curationis genus æquanimiter ab au-
    ctore suæ salutis accipiant, dicentes quod ad erudi-
    tionem patientiæ nostræ ipse Salvator dignatus est
    dicere, Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste.
    Verum non quod ego volo, sed quod tu vis. Pater, fiat
    voluntas tua (Matth. xxvi, 39 et 42).
    (Vers. 16.) Aperiis tu manum tuam, et imples e om-
    nem animam benedictione. Ex Dei largitate est quid-
    quid benedictione assequitur, quia nemo eam con-
    cupisceret, nisi ad incitandum ipsum desiderium,
    manum suæ bonitatis aperiret.
    (Vers. 17.) Justus Dominus in omnibus viis suis,
    et sanctus in omnibus operibus suis. Universæ, inquit,
    viæ Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10) :
    sive circa nos severior, sive sit mitior, quia qui
    etiam flagella meditatur, ideo castigat ut parcat.
    (Vers. 18.) Prope est Dominus omnibus invocanti-
    bus eum, omnibus qui invocant eum in veritate. Multi
    non in veritate invocant Dominum, aliud ab illo quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Emandamus ex Augustino, cogente sensu loci
    istius; cum editi omnes, ex errore manifesto, habe-
    rent, regnum perpetuum, quod tamen statim dicitur
    esse cavendum.
    b Forte, ut nemo desperet.
    c Editi Duac. et Colon., cum his recentioribus,
    eloqui.
    d Credimus legi debere, tot percepta, non tot præ-
    cepta, ut editi habent; propterea quod dicebatur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    paulo ante, quædam credita implevit : et Augustinus,
    Adhuc quædam promisit, et non dedit, sed credatur
    illi ex his quæ dedit.
    e Editi nostri omnes habent omnem animam in
    textu; autant vero, omne animal, in ora libri; sicque
    citat Augustinus. Legiturque apud Hieronymum, in
    utraque versione, etsi observavrint doctissimi editores
    in postrema editione, in codicibus nonnullis legi,
    imples omnem animam benedictione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de comentário bíblico (Patrologia).
    O texto flui da coluna 1 para a coluna 2 no topo ("et A" / "vi, 10)") e na parte inferior ("Matth." / "vi, 10)").
    Marcadores de seção A, B, C, D aparecem nas margens ou inline.
    Números de página 415 e 416 no cabeçalho.
    Número 520 no meio do texto da coluna 1 refere-se a outra página.
  </notas>
</pagina>