419

S. PROSPERI AQUITANI

426

obscuravit dieta prophetica, ut obumbratio pararet A carnemque discordiis, non omnia quse volunt faciunt

imbrem ; imber vero et fructum gigueret, et operiret
serenum. (Qui producit in montibus fenum, et herbam
servituti hominum. Utilitas pluvix spiritalis non so-
lum valles, sed et montes uberes facit. Jw montibus
fenum, et. herbam servituti hominum. Montes autem
intelliguntur sublimiores quique hominum szecula-
rium, qui jta szepe superioribus opimantur, ut unde
fructuoss sunt valles, inde altitudines etiam mon-
tium sint feraces. Producit ergo Dei gratia ia mon-
tibus fenum : et potentes ac divites accepto semine
eharitatis, przbent profutura pauperibus, ef mi-
nistrant herbam servitui hominum, qui famulatum
devótionis sux Deo Ecclesieque dependunt.

(Vers. 9.) Dat jumentis escam ipsorum, et pullis

(ftom. vit, 45), et multa adversa patiuntur. Recte
ergo spa futurorum bonorum ipsam Jerasslem hor
tatur vox prophetiea in laudem et gloriam Dei, ut
cum sanctis angelis, quorem adipiscitur indivisam
societatem, in gaudiis clernz paeis exsultet.

(Vers. 45.) Quoniam confortavit. seras. portarum
tuarum. Conclusio Jerusalem, et sersrum ejus con-
firmatio, securitatem indicat * incommutabilium gau-
diorum, quia nullius mali ad bona patebit introitus,
neque iude ullus justorum timebit excludi. Benedisit
filios t«os in te. Extra Jerusalem nulla benedictio
est, quia non sanctificatur nisi qui Ecclesis, quae est
Christi corpus, unitur.

(Vers. 44.) Qui posuit fines tuos pacem, et adipe

corvorum invocantibus eum. Jumentorum et pecorum B frumenti satiat. te. $97 Nulla eam civitatem bella

nomine significatur multitudo plebis, quz necessario
cibo non fraudatur: et dum spiritalium eet particeps,
fit minister carnalium, ut impleatur illud Apostoli,
(Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit (1
Cor. ix, 7)? Dispensatio igitur misericordie Dei, non
"tantum ad Israeliticum genus, sed ad omnium quo-
que gentium propaginem pertinet. Patres enim idola
venerantes corvorum habuere figuram, mortua et
immunda sectantes ; quorum pulli, id est, $96 lii,
Deum verum invocant, et sancti Spiritus pascuntur
alimopis ; quia parentibus non ipvocantibus, Deum,
'sed in sua obduratione manentibus, credidit poste-
ritas quod ignoravit antiquitas.

(Vers. 40, 41.) Non in fortitudine equi voluntatem

perturbant, qua pacis est sept limitibus ; nec aliquid
patitur inquietum, in qua nihil est a Dei voluntate
diversum. Ne autem tranquillitas istius pacis aiiqua
indigentis necessitate turbetur, adeps ei panis inde-
fciens ministratur; ut justiüz cibus sit in epelis,
qui fuit in desideriis. Beoti enim qui. esuriunt. et
sitiunt justitiam, quoniamipsisatwrabusuur (Matth. v, 6).
| (Vers. 15.) Qui emittit verbum suum terres, velociter
currit sermo ejus. Verbi missio Chrisii est. incarna-
tio: cujos Evangelio currente per omnem terram,
omniam gentium fit vocatio, prieveniente gratia Dei
credentium fidem. Nibil est velocius et scientia et
-opera Dei, qui qua futura sunt. et novit et fecit, et
qua nondum sunt orta, jun apud. illum sunt praeore

"habebit, nec in tabernaculis viri. beneplacitum est ei. C dinata.

Beneplacitum est Domino super timentes eum, et ix eos
qui sperant in. misericordiam ejus. In equi potentia
superbis indicatur elatio, qu: Deo semper odiosa
est. Tabernacula quoque sublimia et magnifica divi-
tisrum manifestantyumerem, in quibus nibil sppro-
"bat Deus, qui superbis. resistit, humilibus autem dat
gratiam (Jac. iv, 6). Non enim illi placent nisi mites
et pauperes spiritu, ad hoc timentes Dominum, utspe-
rent. in misericordiam ejus. llle est enim utilis timor,
qui spe erigitur, non qui desperatione demergitur.
PSALMUS CXLVII.
F^ (Ners. 129.) Lauda, Jerusalem , Dominum, lauda
Deum tuum, Sion. Cum in titnlo psalmi Aggei et Za-
«4harim prophetarum nomina prsenotentur, * quos

(Vers. 16.) Qui dat. nivem sicut lanam, nebulam
sicut cinerem spargit. Valent quidem ista ad opiman-
dam terram, secundum littere» superficiem, quia et
nubes [ Forte nives] decidentes habent vellerum spe-
elem, et nebularum ros non aliter quam cinis spar-
gitur, atque ex eo terra piaguescit. Sed sublimius in
his gratie Dei opera sestiuntur, per nivium vellera
vocatione gentium figurate, que ad conüciendum
vestimentum Chrieti, quod est Ecclesia, in unum
confluit, et in idipsum tota contexitur, non babens
maeulun sut rugam (Ephes. v, 27), sed in illa puri-
tate mansura, qua secerna glorificatione resplondeat,
sitque in ea compoge, de qua dicitar, Dominus ami-
ctus lumen. sicui vestimentum (Ps. cut, 2). Ad quod

in Babylonia cam populo suo eaptos esse nen dubium D cigaiffcandum pertinuit quod vestis Christi transfigu-

est (I Esdreo vi, 14), et reparationem ejus civitatis
Jerussiem przevidisse, ac sieut facta est denuntiasse,
intelligitur. cohortatio peslmi ita ad universam Ec-
clesiam pertinere, ut emnes eives et fllii Jerusalem
in praesenti vita, quadam se vinctos captivitate co-
&uoscast, ei consolationem de spe futurz libertatis
accipiant. Nemo enim sanctorum sino laboribus ac
molestiis potest priesens tempus exigere : et in qua-
dam captivitate se esse sentiunt, cum exsurgentibus
scandalis (Gal, v, 17), et manentibus ^ inter epiritum

* Apud LXX interpretes babetur hiece titulus.
5 Editiones Duac. et Colon., in spiritum; melius

rati in monte, sicat nix legitur refulsisse (Matth, xvn,
9). Per nebulam autem caligo ignorantiz, quz ad
ponitentim cinerem confegit, indicatur. Non eaim
quisquam ante vocationem dici justus potest, -quo-
niam Filius homiuis non venit justos eligere (Matth.
Iz, 42), &ed peccatores et impios salvos facere (1 Tim.
j, 15).

(Vers. 17.) Qui. mittit crystallum suum sicut (ruta
panis ; anie (aciem: frigoris ejus quis subsistet? Nires
antiquitus obduratie convertuntur in erystallum : que

in Lugd. et Lovan., inter spiritum.
* Editi Duac, et Colon., incommutabilem.

Digitized by Google
