451

justum suscipiat necessitas dilectionis ( Aug. l. xvi A

de Civ. , c. 19).
CLX VII. De vità anima.

Sicut non est a carne, sed supra carnem, quod
eam facit vivere; sic non est ab anima, sed supra
animam, quod eam | facit beate vivere ; quia ut. vita
carnis anima est, ita beata vita bominis Deus est
( Aug. ibid., c. 25).

CLXVIIL. ^ De justitia hominum.

Justitia nostra quamvis vera sit, propter verum
boni finem, ad quem refertur ; tamen tanta est in
hac vita, ut potius * remissione peccatorum constet
quam perfectione virtutum ( Aug. ibid., c. 27 ).

CLXIX * De plena pace.

Quamdiu vitiis repugnatur, plena pax non est, quia
et illa quz resistunt, periculoso debellantur przlio ;
et illa qux victa stmt, nondum securo triumphantur
otio, sed adhuc sollicito premuntur imperio ( Aug.
ibid.).

CLXX. D: prima et secunda morte.

Prima mors animam nolentem 4 pellit e corpore,

secunda animam nolentem tenet in corpore. Abutra-
que morte communiter id babetur, ut quod non vult
anima, de suo corpore patiatur (Aug. l. xxi de Civit.
Dei, c. 5).

CLXXI. * De causis incognitis operum Dei.

f [n incognitis causis operum divinorum nonnibil
novimus, cum scimus non sine ratione Omnipotentem
facere, unde infirmus humanus animus rationem non
potest reddere ( Aug. ibid., c. 5).

CLXXII. € De falsa fiducia.

Frustra sibi homo post hoe corpus promittit, quod
in hioc corpore comparare neglexit ( Aug. Enchir.,
c. 10).

CLXXI [Alias CLXXII]. Quod nihil prosit homini si
invitus bene faciat.

Nemo b invitus 1 bene facit, etiamsi bonum est
568 quod facit, quia nihil prodest spiritus timoris,
ubi non est spiritus charitatis ( Aug. f. 1. Confess.
e, 12).

* Colon. vet. edit., Devenia unde constat beata vita,
Alii, De venia. Ms. Joliensis, De justitia hominum.

b Colon. vet. edit., non tamen tanta est in hac
vila, uf potius per. remissionem peccatorum constet
quam per fidem virtutum.

*« M. Joliensis, De colluctatione vitiorum.

3 Culon. vet. edit., tollit. Ms. Remig., pellet.

* Ms. Johensis, De occultis operibus. Dei. Alii, De
causis incognitis. Addidimus, operum Dei, ex prioribus
verbis sententie ipsius.

t Sic mss. Reinig. et Jol. Editi omittunt praposi-
tionem 1n.

$ [ta ms. Joliensis. Alii codices, De negligentiis.

5 |n. ms. Joliensi hzc. verba, Nemo invitus, etc.,
novam sententiam constituunt, cui prefigitur titulus,
Quod nihil prosit homini, si. invitus bene faciat. In
aliis codicibus hxc cum antecedentibus in senten-
liam unam coaluerant.

! Colon. vet. editio, bonum facit.

1 Aptior visus est titulus ms. Juliensis, quam qui
przferebatur in aliis codicibus, De humana societate,
Et hoc pleuius sensum sententie Prosperi reprz-
sentat, qu:m. De diligendo Deo, quod alii codices
piadfercbant.

S. PROSPERI AQUITANI

D

e

CLXXIV [alias CLXXIH].) De obedientia.
Sicut in potestatibus socielatis bumanz major po-
testos minori ad obediendum przponitur ; ita Deus
omnibus ( Aug. I. m Confess. c. 25).

CLXXV [Alias CLXXIV]. De vera dilectione.

Beatus qui diligit Deum, et amicum in Deo, et ini-
micum propter Deum. Solus enim nullum cbarum
amittit, cui omnes in illo chari sunt, € qui numquam
a non dimittente amittitur (Aug. lib. v1 Confess. c. 9).

CLXXVI (Alias CLXXV].! De non corrumpendis.

Manifestum est, quoniam boua sunt qu: corrum -
puntur; quz neque, si sumina ? bona essent, cor-
rumpi possent, quia si summa bona essent, incor-

B ruptibilia essent; si autem nulla bona essent, quod
in eis corrumperetur non esset ( Aug. I. vni Confess.
c, 12).

CLXXVII (Atias CLXXVI]. » Quod Deus omnes crea.
* turas bonas [ecerit.

Cum Deus incommutabiliter bonus, omnes crea-
turas fecerit bonas , nec ulla omnino nisi ab ipso sit
creata natura ; ? nulla est substantia nali : quia quod
auctorem Deum non habet, non est. » Itaque vitium
corruptionis nihil est aliud quam inordinatze vel de-
siderium vel actio voluntatis ( Aug. ibid.).

CLXX VIII [Alias CLXXVIT]. 4 Quod justitia: iniawis
odiosa sit.

Sicut palato non sano poena estcibus qui sano
C suavis est , et oculis zegris odiosa lux qua incolumis
gaudet obtutus : ita. displicet iniquis justitia Dei, cui
si subjicerentur, * non conturbareutur ( Aug. ibid.,
€. 15 ).
CLXXIX [Alias CLXXVIII). De egritudine animi.

&gritudo animi rationalis est, cum bonis inferio-
ribus delectatus, superiora ex parte appetit, et ex
parte non appetit. Ideoque in duas dividitur volun-
tates ; * cumque una est, tota nou est : et hoc adest
uni, quod deest alteri ( Aug. [. vin. Confess., c. 9).

k Edit vet. Colon., qui numquam ante. dimittit te,
nisi dimittatur.

1 Ms. Joliensis, Quod solus Deus corrumpi et immu-
tari non possit.

* Ms. Remig., bona essent, neque si bona nonessent,
eorrumpi possent, qua si summa bona essent, incorru-
ptibilia essent. Colon. vet. edit. Neque si bona non es-
seht, corrumpi possent ; quia et si summa bona essent,
incorruptibilia essent.

D ? Sic ms. Joliensis. Alii omnes, De incommutabili
eo.

* Ms. Jolieasis, nulla est substantia qud aucto-
rem Deum non habet.

P Ms. Joliensis, Itaque, alii omnes, ita. Colon.
vet. editio, omisso ita, quia quod auctorem Deum son
habet , non est aliud quam desiderium aut actio. inor-
dina'e voluntatis

4 Ms. Joliensis, De spiritali sapore.

* Mss, Remig. et Joliensis, non minuerentur. [dem
in margine notaruut editiones omnes.

* M. Joliensis , cumque tina non est tota, non. eet.
Hic locus ex. Augustini. capite flt clarior, sic ba.
bente : Et ideo sunt due voluntates, quia una. €aruim
iota non est, et hoc adest alteri, quod deest alteri.

Digitized by Google
