495

Nam bonus temporalibus, nec bonis extollitur, nec
molis frangitur : malus autem ideo * hujusmodi in-
felicitate punitur, quia felicitate corrumpitur (Aug.
lib. 1 de Civit. cap. 8).

L. De morte sanctorum 5.

Mala mors putanda non est, quam bona vita pre-
cesserit. Nog enim facit malam mortem, S51 nisi
quod sequitur mortem. Non itaque multum curan-
dum est necessario zaorituris, quid accidat ut mo-
riantur, sed moriendo quo ire cogantur (Aug. ibid.,

c. 11).
Ll. De puritate * quam non perdit invitus.

lta non amittitur corporis sanctitas, manente ani-
mi sanctitate, etiam corporeoppresso ; sicut amittitur
sanctitas corporis, violata animi puritate, etiam B
corpore iptacto (Aug. ibid., c. 48).

Ll. De fortitudine tolerantia.

Major animus merito dicendus est, qui vitam
erumnosam magis eligit ferre, quam fugere; el hu-
manum judicium, * maximeque vulgare , quod ple-
tumque caligine erroris involvitur, prz conscientiz
luce ac puritate contemnere (Aug. ibid., c. 22).

Lili. * De libera servitute et. dominio servili.

Justis quidquid malorum f ab iniquis dominis ir-
rogatur, non pena est criminis, sed virtutis examen.
Nam bonus etianisi serviat , liber est : malus autem,
elsi regnet, servus est; nec unius hominis, sed, quod
est gravius, tot dominorum quot vitiorum (Aug. lib.
w de Civ. c. 5).

LIV. De oblatione votorum.

Nemo quidquam Domino recte voveret, nisi ab ipso
acciperet quod voveret (Aug. lib. xvi de Civ. cap.&,
et can. A1 conc. Arausicani 1).

LN. De essentia Deitatis,

Omnis substanti» quz Deus non est, creatura est,
et qu:e creatura non est, Deus e:t. Nulla ergo diffe-
rentia est in Deitate Trinitatis, quoniam quod Deo
minus est, Deus non est (Can. 12 conc. Arausica-
ni n).

C

LVt. Quales nos diligat Deus.
Tales nos amat Deus, quales futuri sumus ipsius
dono, non quales sumus nostro merito.
LVIl. € De intemporali opere Dei.
Ordo temporum in zterna Dei sapientia sine tem-

S. PROSPERI AQUITANI
rum quz prosperz, vel earum qu: dicuntur adversa. A

436

LVIII, De principali omnium rerum casaa.

Voluntas Dei est prima et summa causa omnium
corporalium spiritaliumque motionum. Nihil enim
fit visibiliter et sensibiliter, quod non de invisibili
atque intelligibili summi imperatoris aula, aut ju-
beatur, aut. permittatur , secundum ineffabilem ju-
stitiam praimiorum, 559 atque penarum, gratia-
rum et retributionum , in ista totius creatura am-
plissima quadam immensaque republica (Asg. I. 1u
de Trin. c. 4).

LiX. ^ De superbia diaboli et Christi humilitate.

Diabolus superbus hominem superbientem per-
duxit ad inortem ; Christus humilis hominem obe-
dientem reduxit ad vitam. Quia sicut ille elatus
cecidit, et dejecit consentientem ; sic iste humiliatus
surrexit, et erexit credentem (Aug. lib. 1v de Trin.
c. 10).

LX. De spiritalibus augmentis.

In rebus. spiritalibus cum minor majori adhzeret,
sicut Creatori creatura, illa fit major quam erat, non
ille; et hoc est majus esse, quod est inelius esse,
quia adhzrens creatura Creatori, non mole ouctior,
sed viriute fit major (Aug. [.. v1 de Trin. c. 8).

LXI. De ineffabili excellentia Deitatis.

Excedit supereminentia Deilatis non solum visitati
eloquii nostri, sed etiaw inteliigentim facultatem.
Verius enim cogitatur Deus quam dicitur, et verius
est quam cogitatur. Non 1 parva autem potitiz pars
est, si antequam scire possimus quid sit Deus, pos-
sumus scire quid non sit ( Aug. I. vin de Trin. c. 2).

LXI. De vera beatitudine. —

Omnes beati babent quod volunt, quamvis non
omnes qui habent quod volunt, continuo sint beati.
Continuo autem sunt miseri, qui vel non habent
quod volunt, vel id habent quod nen recie volunt. )
Propior ergo beatitudini voluntas recta, etiam à non
adepta quod cupit, quam prava, etiamsi quod cupit
obtinuit (Aug. l. xii de Trin. c. 5).

LXIIIL. & Quid sit esse cum Deo,

Magna hominis miseria est cum illo non esso
sine quo non potest esse. In quo est enim, sine du-
bio siue illo non est: et tamen si ejus non meininit,
eumque non intelligit, neque diligit, cum eo non est
(Aug. l. xiv de Trin. c. 12).

LXIV. De incarnatione Verbi Dei.

pore est, nec aliqua sunt apud illum nova, qui fecit D — Divinitas Verbi zequalis Patri facta est particeps

qua futura sunt.

2 Ms. Joliensis, hujus mundi.

b Edit. Colon. vet. addit, bona. Ms. Jol., Quod
tion possit male mori qui bene vixerit.

* Edit, Colon., De puritate animi, oppresso corpore.

4 Colon. vet. edit., maxime quod est vulgare.

* Edit. Colon., De libera servitute in. domino ser-
vili ; forte pro, et dominio servili; cwleri codices,
De humilitate justorum: non tam bene.

t Edit. Colon., aliquis dominus irrogat.... Nam
etiam bonus si serviat, etc. Ms. Jol,, malus eliamsi,
Ms. Jol. initio, Jusiís quidquid mali.

& Codices omnes alii, preter ms. Joliensem, De
temporali; cujus lectio magis congruere senienliax
visa est, ubi sine tempore dicitur esse in. Deo ordo

mortalitatis nostre, non de &uo, sed de nostro: ut

temporum.

h [1oc loco ms. cod. Colb. sententiam illam addit :
De finibus malorum et bonorum. Scire volens in qua
rerum sis parte locandus , discute quid timeas, quidve
sit quod amas, Sumpla est ex libro Epigrammatum
Prosperi, c. 59,

i Ms. Joliensis, Non parva... . si antequam possi-
mus scire, etc. Nec distat Augustini liber. Non enim
parom nolitia pars est. .... si antequam scire possimus
quid sit Deus, possumus. jam scire quid non sit.

j £dit. Colon. vet., non adepto. Ms. Joliensis, qua
cupit. .. . quod concupivit.

X Colon, vel. edit., Quorum sit esie cum Deo.

Digitized by Google

——
