415

8. PROSPERI AQUITANI

46

ipsum desiderantes ; a quibus Jonge abest, quia di- A quia sicut esse erit mihi seternum, ita erit mea in

versum et remotum est ab ipsius voluntate quod
cupiuat. Si autem id concupiscunt quod praecipit ju-
stus et. bonus, propinquus omnino est bis quos in-
spiravit affectibus ; et timentium se voluntatem facit,
quia qu: erat Domini, esse capit et servi.

(Vers. 19, 20.) Voluntatem timentium se^ faciet,
preces eorum exaudiet, et. salvos faciet eos. Custodit
Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores dis-
perdet, Quos omnes peccatores, nisi perseverantes
in peccatis et quotidie contra Deum disputantes f
Pars autem dextera, cui nullum est cum sinistra
parte consortium, quia semper illi judicia Del uni-
versa placuerunt, quid in zeternum sit factura profi-
tetur, et dicit :

Domino :terna laudatio. .

(Vers. 9.) Nolite confidere in principibus, neque in
filiis hominum, in quibus non esi salus. Qui in defen-
$Sione principum, et hominum przsidio glerisntur, in
vanitate confidunt. Solus enim Deus, de quo spe-
randa sit salus, et bene ab eo exspeetatur, quo ipse
non indiget : nam quid sit fllius hominis, breviter ín .
€o quod sequitur, demonstratur.

(Vers 4.) Exibit. spiritus. ejus, et. revertetur in ter-
ram suam, in illa die peribunt omnes cogitationes eo-
rum. Totum ergo quod in boc mundo agitur tempo-
rale est et transitorium ; et nemo veraciter spondet
alteri, quod prastare non potest sibi, mortalis enim
est : emisso spiritu, in terram suam terrena carne

(Vers. 21.) Laudem Domini loquetur os meum, et B redeunte, quidquid disposuit, quidquid cogitavit, in-

benedicat omnis caro nomen sanctum ejus in elernum,
et in seculum seculi.
PSALMOS CXLVY. *

(Vers. 9.) Lauda, anima mea, Dominum ; laudabo
Dominum in vita mea, psallam Deo meo, quamdiu
sum. Sancta et spiritalis anima ipsa se ad laudan-
dum Dominum cohortatur : excellentiore sui parte,
ea qu: in se minora sunt, incitat. Non enim alis est
qu2 dicit, et alia cui dicit: aut carnis hzc vox est,
qux ab anima et vitam sumit et sensum, nec sine
anima aliquid potest velle, et non velle. Quia vero
ipsius anime duplices actiones sunt, et alio officio
erigitur ad Dominum, alio inclinstur ad carnem, si
bene spiritui servit, bene przsidet carni, et pér id
quod adbzret Deo, id etiam quod adhzret corpori,
ad superiores invitat affectus : ut rationali dominatu
tantum subditis tribuat, qusntum ad salutem sat
est ; ne si Deo non est subjecta, minuatur. Mens ita-
que, summa quedam pars anima, semetipsam in
omnibus suis incitans conatibus, dicit, Lauda, anima
mea, Dominum : non quia hoc non facist quantum
potest, sed quia parum est quod infirmitate corru-
ptibilis corporis potest, ad illam perfectam et seter-
nam laudationem $94 proficere concupiscit, et me-
mor presentis conditionis, in qua desiderii sui non
invenit vires, quantum hoc per se factura, respondit,
dicens, Laudabo Dominum in vila mea, psallam Deo
meo, quamdiu sum. Nunc enim quamvis fide , et spe,
et ebaritate roboremur, tribulationibus tamen et
scandalis ac moeroribus non caremus; et inter innu-
mera mortalitatis obstaculo, ^ et :eternze vitz oflicia,
non implemur. Quoniam corpus quod corrumpitur,
aggravat animam, et terrena. inhabilatio deprimit sen-
sum multa cogitantem (Sap. ix, 45). In vita igitur
mea, quam nulla zgritudo infirmat, nulla egestas
facit inquietam, laudabo Dominum tota mei libertate
atque virtute; et psallam Deo meo, quamdiu sum,

* Titulus psalmi Halleluia, Aggei et Zacharie,
pro v. 1 notatur, de quo nihil disseritur in Pro-
spero.

b Forte omisso et, legeretur melius, eterne vite
officia nen implemus. Quod Augustinus innuere vide-
tur his verbis: Respondet tibi anima tua: Laude quan-
ium postum, tenuiter, exilter, infirmitcr. Quare? Quia

tercidit.

(Vers. 5, 6.) Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus,
spes ejus in. Domino Deo ipsius, qui fecit celum et
terram, mare et omnia qua in eis sunt. Beatus, inquit,
homo cui adjutor est Deus; non ille quem sibi igno-
rantja humana confingit, sed Deus Jacob , qui ipsum
Jacob Israel fecit, ut fide et intellectu videat univer-
sítatis auctorem.

(Vers. 7.) Qui custodit veritatem. in seculum, fa-
cit judicium injuriam patientibus. Et timendum Deum
commendavit, et amandum : timendum, quia iniqua
facientes veritate damnavit; amandum, quia pro ju-
stitia laborantes misericordia coronavit.

(Vers 7-9.) Dat escam esurientibus. Dominus solvit
compeditos. Dominus sapientes facit cecos.. Dominus
erigit elisos, Dominus diligit justos. Dominus custodit
advenas. Omnibus quidem: animantibus providentia
Dei constituit et praestat alimoniam; sed bominibus
noD terrenum tantum, sed et spiritalem 5999 cibum
ptebet; quem hi accipiunt qui desiderant, quibus
dicitur, Beati qui esuriunt et. sitiunt justitiam, quo-
siam saturabuntur (Matth, v, 6). Talis ergo est et
compeditorum absolutio, qui mortalitatis compedes
sternitate adoptionis evadent. Talis et illuminatio
esecorum, qui sapientes ex insipientibus (luat. Talis
quoque elisorum elevatio , qui voluntaria humilitate
prostrati , ad altitudinem coelestium provehuntur.
Dominus enim diligit justos, quoniam ipse est justitia
eórum; et ipse custodit advenas, qui omnes gentes in
Christo unum facit, et in Abra xe filios lapidea corda
convertit (Matth. mi, 9).

(Vers. 9, 10.) Pupillum et viduam suscipiet, ei viam
peccatorum exterminabit. Regnabit Dominus in. cter-
num, Deus tuus, Sion, in generatione et. generatione,
* in seculum seculi. Istis quidem pupillis, qui mor-
tuis patribus indefensi remanent, Deus opitulatur,
et omnes viduas Deus protegit ; sed hic illos orpha-

quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domine.

* Hzc verba, in seculum secgli, non habentur in
textu. Hebrro aut Latino psalmi hujus: nec apud
Augustinum, hoc loco; apud lBeronymum vero in
editione Gallicana non habentur, sed in Romawa le-
guntur, pro antecedentibus, in generatione et gene-
ratione.

Digitized by Google
