<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    441 S. PROSPERI AQUITANI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    corpus est Christi , et cui contra Goliam decertatio A est.
    (Vers. 11.) De gladio maligno eripe me. Non sufficit ut de gladio diceret, nisi adderet, et maligno, quia est sine dubio et benignus, de quo Dominus dicit, Non veni pacem mittere in terram, sed gladium (Matth. X, 34). Malignus ergo est, qui separat a Christo; benignus, qui abscindit a mundo. Et eripe me de manu filiorum alienorum, qui scilicet utuntur gladio maligno. Filii quippe hominum dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum gladius acutus (Psal. LVI, 5). Qui ergo sunt filii alieni, ipsi sunt gladius malignus, ipsi sunt aquæ multæ; et ideo eadem subjungit, 517 quæ prius dixerat, ut de quibus loquatur, apertius pandat, dicens: Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Quam B ergo vanitatem filii alieni loquantur, et quæ sit dextera iniquitatis ipsorum, subjecta demonstrant.
    (Vers. 12-14.) Quorum filii sicut novellæ constabilitæ a juventute sua. Filiæ eorum compositæ, et ornatæ sicut similitudo templi; cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in hoc; oves eorum fetosæ, abundantes in egressibus suis; boves eorum crassi. Non est ruina maceriæ, neque transitus, neque clamor in plateis eorum. Hæc abundantia atque prosperitas communis est et malis et bonis; sed a malis in dextera habetur, a bonis autem in sinistra reputatur : non quia et ipsa non Dei dona sunt, sed quia terrenis et temporalibus cœlestia et æterna supereminent, et sicut utuntur sancti præsentibus tamquam non utantur (I Cor. VII, 31), sintque habentes quasi non habentes, filii autem C alienigenæ, qui dextram sibi in transitoriis bonis et in lubrica felicitate constituunt, non de opulentia arguuntur, sed de perverso rerum amissibilium amore culpantur; cujus et vanitas et iniquitas ejus sententia est, ut neque fide, neque spe, neque charitate, quæ sursum sunt sapiant (Coloss. III, 2), sed infirma et caduca præmia diligant, quæ deserunt, et a quibus deseruntur.
    (Vers. 15.) Beatum dixerunt populum cui hæc sunt. Vanitate pleni, fide vacui, iniquitate armati, et a sorte æternæ hæreditatis alieni in hoc proruperunt, ut dicerent beatum populum cui hæc sunt. Sed dicant filii promissionis : Beatus populus cujus est Dominus Deus ipsius.

    PSALMUS CXLIV.
    (Vers. 1.) Exaltabo te, Deus meus rex, et benedicam nomen tuum in sæculum, et in sæculum sæculi. Totus psalmus Dei laude contextitur, et cum in titulo psalmi David sit prænotata laudatio, a evidenter ille ostenditur prædicari, qui est secundum deitatem Dominus, creaturque David, et secundum quod Verbum caro factum est (Joan. I, 14), filius David est; et non duplex persona, sed unus est Christus (Rom. IX, 5),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. I, 25). Hujus ergo laudatio etiam in præsenti tempore continuanda est, quæ in æternitate mansura est : a quo officio qui in hoc sæculo 518 alienus est, futura laudationis Dei gaudia non intrabit.
    (Vers. 2.) Per singulos dies benedicam te, et laudabo nomen tuum in æternum, et in sæculum sæculi. Dubium non est ad præsens quoque vitam pertinere Dei laudem, quandoquidem per singulos dies benedictio Dei celebranda disponitur, non obstante rerum mutabilium varietate : quia, sive lætus de secundis, sive tristis de adversis ducatur dies, numquam a Dei laude cessandum est. Qui enim numquam testatur, numquam probatur, et melius est cum tribulatione exerceri, quam cum prosperitate puniri.
    (Vers. 3.) Magnus Dominus, et laudabilis valde, et magnitudinis ejus non est finis. Nullo fine laudatio ejus concluditur, cujus magnitudinis nullus terminus invenitur, et in cujus prædicatione quidquid laudator poterit cogitare, non sufficit. Qui ergo omni laude semper est major, sine fine laudetur. Ex hoc ipso homo spem suæ æternitatis accipiat, quia numquam non erit, qui Dominum laudare non desinit.
    (Vers. 4.) Generatio et generatio laudabit opera tua, et virtutem tuam annuntiabunt. Omne humanum genus generatio repetita significat, quæ ab initio sui usque in finem per considerationem creaturarum rationabiliter intelligit universitatis auctorem (Rom. I, 20), ut de his quæ videre possibile est, et in quibus tanta admirationem materia est, ea quæ cerni nequeant æstimentur et ille omnem aciem mentis exsuperet, de quo parum digne sentit qui putat sufficere quod intelligit. Potest autem per unam generationem, prima significari vita mortalium; per alteram vero generationem, resurrectio accipi : quia et ipsa b regeneratione nuncupatur, secundum quod dictum est, In regeneratione autem, cum sederit Filius hominis in majestate sua (Matth. XIX, 26). Laudatur ergo in hoc sæculo, et multo magis laudabitur in futuro. Nam si nunc hoc faciunt compediti, quomodo non amplius facient coronati?
    (Vers. 5-7.) Magnificentiam gloriæ sanctitatis tuæ loquentur, et mirabilia tua enarrabunt. Et virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam enarrabunt. Memoriam abundantiae suavitatis tuæ eructabunt, et justitiam tuam exsultabunt. Veri laudatores Dei nihil operum ejus judiciorumque non laudant; et sic omnia facta mirantur, ut mirabilior sit ipse qui fecit, quia quidquid in creatura laudabile reperitur, ad illius recurrit gloriam qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6). Unde et terribilia ejus laudis honore sunt plena : non enim blanditur, et non minatur. Si non blandiretur, 519 c nulla esset correctio (Sent. 70). Ministri igitur eloquiorum Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    a Scilicet, Laudatio ipsi David, aut, Laudatio David.
    b Coloniensis codex, generatio nuncupatur; et infra idem, In generatione.
    c Locus hic videtur aliqua parte mutilus in omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    hus editis, quæ suppletur tum sententia LXX, infra, tum in Augustino, in hunc psalmum num. 8 : Si non blandiretur, nulla esset exhortatio; si non minaretur, nulla esset correctio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, padrão Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (517, 518, 519) são referências de coluna interna. Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções. Nota de rodapé 'c' está dividida entre as duas colunas inferiores ("omni-" na esquerda, "hus editis" na direita).
  </notas>
</pagina>