<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXLVI. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    nos et illas viduas melius intelligimus, quibus in A
    hoc sæculo nullum est præsidium, nullæ est conso-
    latio; sed spes eorum in Domino Deo a ipsorum.
    Anima ergo quæ in bonis temporalibus non fidit, sed
    mundi istius peregrina est, supernum patrem et su-
    pernam desiderans matrem, merito pupilla appella-
    tur et vidua; quæ donec et patrem videat et spon-
    sum, nunc videtur esse longinqua. Via vero pecca-
    torum exterminabitur, cum omnium iniquitatum de-
    fecerint actiones, et vanitas in latitudine ambulan-
    tium in supplicia æterna mergetur. In hunc autem
    finem proruentibus malis, quid audiet civitas Sion,
    quid assequetur civitas Dei? Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
    mundi (Matth. xxv, 34). Quoniam tu, Sion, in Ec-
    clesia regnum eris æternum Domini Dei tui, et B
    reguante ipso, sine fine regnabis.
    PSALMUS CXLVI.
    (Vers. 1.) Laudate b Dominum, quoniam bonus est
    psalmus, Deo nostro jocunda laudatio. Bonum est
    Dominum laudare, in gloriam Dei psallere, non voce
    tantum, quæ incessabiliter canere non potest, sed
    multo amplius modulatione rationabilis vitæ, quæ
    nullo tempore omittenda est : quoniam in conversa-
    tionem spiritualium servorum Dei, quidquid domi fo-
    risque agitur, laus illius est, cujus et doctrina et mu-
    nere ita vivitur ut nihil actionum non Dei laude sit
    dignum, dicente Apostolo, Sive manducatis, sive bi-
    bitis, sive aliud quid facitis, omnia in gloriam 524
    Dei facite (I Cor. x, 31). Quod qui faciunt numquam
    a Dei laudibus silent, et a bonis operibus ipsorum, C
    semper Deo jocunda est laudatio.
    (Vers. 2.) Ædificans Jerusalem Dominus, et disper-
    siones Israel congregans. Exstructio Jerusalem, quæ
    ædificatur ut civitas (Psal. cxxi, 3), pace consurgit :
    omnem Israel pax ad soliditatem colligit unitatis.
    Non ergo ab operibus vox, nec a voce debent opera
    dissonare, et laus quæ voce promitur, de bona con-
    scientia proferatur : nam non est firma compago, si
    in officio laudis non unus sonus est cordis et vocis
    (Sent. 6).
    (Vers. 3.) Qui sanat contritos corde, et alligat con-
    tritiones eorum. Ecce quomodo colliguntur dispersio-
    nes Israel, ut sanentur contrito corde : quoniam cor
    contritum et humiliatum Deus non spernet (Psal. L,
    49); ut humilitas sanet quod superbia vulneravit. D
    Per alligationes autem contritionum significatur di-
    versitas remediorum quæ summus medicus miseri-
    corditer et scienter apponit : quia multarum elisio-
    num non est curatio una.
    (Vers. 4.) Qui numerat multitudinem stellarum, et
    omnibus eis nomina vocat. Non est præcipuum in
    laudibus Dei stellas cœli habere numeratas, cui ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    pilli capitum numerati sunt (Matth. x, 30). De illis
    ergo stellis dignius intelligitur hoc dictum, quæ in
    Ecclesia Dei, ad consolandum præsentiæ temporis
    noctem, bonæ conversationis exemplo, et cœlestis
    doctrinæ luce resplendent, quibus dicat Apostolus,
    In ista natione prava et perversa, in quibus apparetis
    tamquam luminaria in mundo, verbum vitæ habentes
    (Philip. ii, 15). Has ergo stellas Deus numerat in
    æternam præelectas gloriam, et nominatim ex om-
    nibus gentibus advocatas. Novit enim Dominus qui
    sunt ejus (II Tim. ii, 19); cum quibus non computa-
    buntur, quibus dicitur, Discedite a me, operarii ini-
    quitatis; non novi vos (Luc. XIII, 27).
    (Vers. 5.) Magnus Dominus, et magna virtus ejus,
    et sapientiæ ejus non est numerus. Multa in natura
    magna sunt, et multarum naturarum magna virtus
    est. Sed in comparationem Dei nihil vere magnum,
    nihil vere dicitur potens, et in illo vera est magni-
    tudo, et magna virtus. Universa ergo excellentia ha-
    bent limites suos, et intra modum sibi positum na-
    tura quæque subsistit : Deus autem magnitudine
    gloriæ suæ excedit universa, et omnipotentia sa-
    pientiæ ejus nullo numero comprehenditur. Quo-
    niam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom.
    xi, 36).
    (Vers. 6.) Suscipiens mansuetos Dominus, humi-
    lians autem peccatores usque ad terram. Non acce-
    dunt ad cognitionem Dei humiles [Forte nisi humi-
    les] atque mansueti, qui etiam quod nondum 525
    intelligunt, credunt, et revelationem occultorum ex-
    spectant. Hos erudiendos suscipit Dominus, et do-
    ctrinæ suæ capaces facit, quorum desideria delecta-
    tione [Forte dilatione] exercuit et accendit. Pecca-
    tores autem humiliat usque ad terram : eos utique
    peccatores, qui ad promerendum Scripturarum in-
    tellectum mansuetudine carent, et ea quæ introspi-
    cere nequeunt, tamquam superflua et vana contem-
    nunt. Horum contumaciam Deus in terrena demergit,
    cum ipsos tradit insipientiæ : ut qui spreverunt
    gratiam illuminationis, subeant supplicium cæci-
    tatis.
    (Vers. 7.) Præcinite Domino in confessione, psallite
    Deo nostro in cithara. Desiderantibus intelligentiam
    sacramentorum a confessione incipiendum est, ut se-
    metipsos accusantes, et sibi ascribentes caliginem et
    tarditatem suam, radium supernæ lucis accipiant.
    Nec sit eorum otiosa confessio : sed psallant Deo in
    cithara, id est, in quadam bonarum actionum con-
    scientia : ut misericordiam quam confitendo quæ-
    runt, operando mereantur, et quod recte offerunt,
    recte dividant.
    (Vers. 8.) * Qui operit cælum nubibus, descendit in
    terram sitientem pluvia gratiarum. Ad hoc enim Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    a Hactenus editi post, Domino Deo, apposito com-
    mate, novum sensum incipientem ab his, Ipsorum
    anima ergo. Sed vitiosa interpunctione id fieri facile
    fuit animadvertere locum attente legenti. Alludit
    etiam Auctor ad superius dicta, v. 5 : Spes ejus in
    Domino Deo ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    b Lugdunensis editio sic distinguit, quoni. m bonus;
    et psalmus Deo nostro jocunda laudatio.
    c Apud Augustinum : Qui parat terræ pluviam. Sic
    cum Vulgata et texto Hebræo utraque Hieronymi
    versio; unde inferas hunc textum a S. Prospero ad
    sensum spiritualem scribendo conversum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>