<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    425 LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,450">
    sancti sunt. Unde in alio psalmo dicitur, Mirabilis A Deus in sanctis suis (Psal. LXVII, 36); ut quidquid in illis virtutum atque meritorum est, totum ad Dei gloriam referatur. Laudate eum in firmamento virtutis ejus. Laudate eum in potentatibus ejus; laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Omnia ista instrumenta laudum Dei, ipsi sancti sunt, per quos ad Deum multiplex sonus concinentis confessionis emittitur; et ideo in omnibus eorum officiis laudatur Deus, quia omnis canentium motus, ejus Spiritu quem prædicant, animatur.
    (Vers. 3.) Laudem igitur eum in sono tubæ. Propter excellentissimam Evangelii in Christo declarationem. In omnem enim terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. XVIII, 5). Laudem eum in psalterio et cithara. De superioribus scilicet et inferioribus, tamquam eum qui fecit cœlum et terram : ut psalterio cœlestia, cithara autem terrena laudentur : quia cavum illud lignum supra quod chordarum resultat extensio, in psalterio superius, in cithara habetur inferius.
    (Vers. 4.) Laudem eum in tympano et choro. Dum
    a Lugdun. et Lovan. hic et versu sequenti, Laudant. Duac. et Colon., Laudent; quod propius accedit ad, Laudate eum, quod in Augustino et omnibus codicibus sacri psalmorum textus habetur, in omni versu atque in omnibus S. Hieronymi editionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,450">
    ad similitudinem tympani, quod de sicco extensoque fit corio, ad confessionem Dei sensus mutæ carnis aptantur, et ad speciem chori societas canentium in omni modulatione b concordet, ut nihil diversum de eo qui canitur, sentiatur. Laudate eum in chordis et organo; id est, in quolibet instrumento musico, quod vel pulsus potest sonare, vel flatu.
    (Vers. 5.) Laudem eum in cymbalis bene sonantibus. Dum unusquisque honoratur a proximo, non a se ipso. Cum autem dicitur, Laudate eum in cymbalis jubilationis, evidenter ostenditur per omnia opera musica non corporeos sonos, sed affectus animi designatos, siquidem nulla ratio sinat ut jubilatio esse possit in cymbalis, nisi ipsa cymbala ad motus animi transferantur : cum enim mens cœptas Dei laudes verbis non potest explicare, admiratio ejus similis fit jubilationi, 533 quæ in eo miratur sono qui nullis syllabarum comprehenditur articulis. Nihil ergo extra ipsos sanctos, quibus laus Dei indicitur, cogitetur, nec vile aliquid spiritualibus 534 officiis sentiatur. Et quia sapere secundum carnem mors est, omnis spiritus laudet Dominum. ALLELUIA.
    Vox enim forte textui inserta est a Prospero dissidente in Psalmum.
    b Forte, concordat; aut præcedens et mutandum in ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,460,1000,520">
    ADMONITIO
    IN S. PROSPERI LIBRUM SENTENTIARUM EX AUGUSTINO DELIBATARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,520,1000,920">
    Ea erat sancti Prosperi in Augustinum singulasque doctrinæ ab ipso variis in libris traditæ partes propensio, is zelus, ut cum hunc solum pene auctorem doctoremque a puero sibi sequendum proposuisset, omnia ejus dictata sibi quanta potuit diligentia comparaverit, et eo studio quo major inveniri nequeat, animi penetralibus imbuerit. Sed ne tot tantarumque rerum sibi subreperet oblivio, immo ut cœlestes sanctissimi antistitis regulas pro speculo sibi essent, regendisque singulis vitæ passibus inservirent, quæ fusius scripta legerat, sedulisque curis fuerat meditatus, ea in summam quamdam, brevesque quasi sententias, memoriæ juvandæ renovandæque gratia collegit. Quo in opere non suis tantum profectibus, sed et aliorum omnium utilitati mirum in modum consuluisse invenitur. Ex his enim qui Augustini Opera legerint, doctrinam ejus sub uno veluti conspectu exhiberi sibi gratulantur; qui vero in iis adhuc rudes et inexperti, eorum prolixitate deterrerentur, brevi ista tam sublimis tamque solidæ doctrinæ quasi tabella, ad sedulam ipsorum lectionem accenduntur. In hoc autem libro ea maxime quæ morum ædificationem promovere collegisse videtur, quamquam non pauca, præsertim sub finem libri, etiam de præcipuis magisque arcanis religionis fidæque nostræ mysteriis non præterierit.
    Quia vero sunt hæc in plerisque ita brevia, ut aliquid pleniori eorum intellectui apud nonnullos homines defuturum videri posset, ideo notata exhibentur in margine loca ipsa in quibus eadem stylo diffusiori scripta habentur, et unde breves istæ sententiæ sunt excerptæ. Quæ nos in Appendicis secunda parte exhibenda duximus, ne lector aliorum librorum vel indigus, vel forte consulendorum piger, hic lectorum fructu omni modo privaretur.
    De hoc opere notarunt eruditissimi operum sancti Augustini editores monachi Sangermanenses Benedictini in Appendicis tomi X. parte tertia; pag. 323, sententias in editis codicibus trecentas et nonaginta contineri. Priores triginta septem, aliasque inter subsequentes perpaucas decerptas esse ex ipsius Prosperi Commentariis in Psalmos; ceteras autem ex Operibus Augustini, cujus sancti doctoris, cum verba nonnumquam mutata esse deprehendamus (subjiciunt illi provide), eam ob causam optimum factu judicamus, si moneamus ut inspiciantur ea loca e quibus mens Augustini magis est expressa quam dictio. Id vero præstantius, e regione hujus generis sententiarum ascripto verbo, VIDE. Colbertinus codex notatus 323 (quod unum istius libri exemplar manu scriptum reperire nobis licuit, nec ipsum admodum vetus) sententias septuaginta sex, non plures repræsentat, scilicet octodecim primas, et omissa decima nona, vigesimam, vigesimam primam, et alias ex subsequentium serie selectas, cum hacce ad illas prævia annotatione : Prosper iste Equitanus fuit, Tolonensis civis, qui, relictis rebus sæcularibus, ad divina se omnino negotia transtulit, et quandam ex beati Augustini sententiis carpens, istum librum composuit, etc. Plures ex hoc libro sententiæ inter Arausicani secundi concilii canones relatæ sunt; et permultæ sub nomine Prosperi citantur a Floro seu Beda Vulgato in Paulum. Quibusdam etiam ex his sententiis usus est ille, qui Zephyrini, Callisti I et aliorum Romanorum pontificum decretales epistolas confinxit. Hactenus doctissimi viri, quibus tot nominibus obstricta studiosorum multitudo.
    Iidem viri doctissimi cum hunc Sententiarum Prosperi librum rursus excudi in fine tomi decimi Operum sancti Augustini curarent, observarunt in quibusdam libris sententias numerari octoginta octo, in aliis vero nonaginta, supra trecentas, cujus varietatis cum originem non notarint, nos, re examinata, hinc ortam animadvertimus, quod in editionibus Augustinianis prioribus bis notati reperiantur numeri duo, in aliis 356 et 357 (Lugdun., Lov. et Duac.), in aliis vero 340 et 341 (Coloniensi et hac recentioribus).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. LI. 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 51). A página contém duas colunas no topo (continuação de texto anterior) e uma seção "ADMONITIO" em bloco único abaixo. Números de página 425 e 426 no topo. Marcas de coluna 'A' e 'B' presentes. Números 533 e 534 inseridos no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>