011 S. PROSPERI AQUITANT 499

Nas autem quibus, preter codicem illum Colbertinum, fas fuit. alios. duos, tan. per viros ad prestandum stu.
diosis omnibus beneficium paratissimos, quam per nos ipsos. consulere, videlicet Hemigianum unum, id est, qui
est archimonasterii sancti Remigii Remensis ordinis S. Benedicti ; alterum Joliensem, qui scilicet alias fuerat wiri
clarissimi Claudii Joli precentoris et. canonici. Ecclesie Parisiensis, nunc ex. ejus legato faclus est. vencrabilis
capituli ejusdem | Ecclesi ; horum ope numerum sententiarum ad 592. crescere. posse judicavimus, annotatis
tamen priorum editionum numeris, ne quid lectoribus ex hac mutatione incommodi crearetur.

Cum denique, ex dicendis infra in admonitione Epigrammatis S. Prosperi. prefigenda, conjici possit haec
carmina ab ipso circa tempus concilii Chaicedonensis anno 451 habiti, fuisse. composita, tu hisque easdem qua
hic sunt ut plurimum sententias, strict orationis limitibus inclusas observare non sit arduum hinc istum quoque
Sententarium librum huic, wt verisimile nobis videtur, pravium, circa idem tempus concinnatum arbitrantur.

S. PROSPERI

" AQUITANI

SENTENTIARUM

EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM
LIBER UNUS'.

I. ^ Que sit vera innocentia. A mortem, eruditio est peenitudinis, S44 et oblatio

5/43 lenocentia vera est, quie nec sibi nec al- — correctionis : nec ulla ipsius opera misericordia
teri. nocet : quoniam qui diligit iniquitatem , cdit — vacant, quando hemini et indulgentia consulit, et
animam suam. Et nemo non prius in se quam in flagello (Aug. in psal. ct, 8; Prosp. in eumd. pt).

alterum peccat (Aug. in psal. c, 2; Prosp. in eum- V. 6 De ultione Dei.
dem ps.). Divina bonitas ideo maxime irascitur 5 in hos
MW. De hominibus diligendis. $zCulo, ne irascatur in futuro; et misericorditer

Sic diligendi sunt lhomines, ut eorum non dit-— adhibet temporalem severitatem, ne eternam juste
gantur errores ; quia aliud est amare quod facii — inferat ultionem (Prosp. in psal. cu, 9).

sunt, aliud odisse quod faciunt (Aug. in ps. C, 5; VI. i De vera Dei laudatioue
Pros. in eumdem ps.). Vera est confessio benedicentis, cum idem sonus
]ii.. De vera ceternitate, est et oris et cordis. Bene autem loqui et male vi-

Vera :lernilas ei vera * immutabilitas non est — vere nihil aliud est quam sua se voce damnare
nisi in deitate Trinitatis, cui quod est esse, 4 per- — (Prosp. in psal. cxLvi, 2, et cii, 21).
petuum est : quia natura initio carens, incremento VII, De virtute charitatis.
non indigens, sicut nullum floem, ita nullam recipit B 1 Dilectio Dei et proximi propria et specialis
mutabilitatem. Creature autem, * etiam ille quibus — virtus est piorum atque sanctorum, cum ezterz
Deus :zternitatem dedii vel daturus est, non peni- — virtutes et bonis et malis possint esse communes
tus omnis (inis alienz:» sunt, quia non sunt extra — (Aug. in psal. cim, 5; Prosp. in eumd. ps.).

commutationem, dum finis illis cst, et temporalis VIII. De doctrina apostolicg.

iustitutio, et localis motio, et ipsa in augmentum Doetrina apostolica * tam salubris tamque vitalis

sui facta mutatio (Prosp. in psal. ci, 26). est, ut pro capacitate utentium neminem sui ! re-
1V. De patientia Dei. linquat exsortem : quia. sive parvuli, sive magni,

Paientia Dei, f qua parcit contemptus, parci$ sive infirmi, sive fortes, habent in ea ? unde alantuc
ctiain negatus, et magis vult vitam peccatoris quam — et unde satientur (Prosp. in psal. ctu, 41).

* Scriptus forte circa annum 450 aut 451. £ Ms. Joliensis, De ultionibus Dei.

5 M«. Joliensis, De vera innocentia, ——  — b Ju mss, Remig. et Joliensi desunt hzc, in hoc

* Mss. Remigiano-Remeusis et Joliensis, immor- — seculo, et postea, in futuro; qux nec in exposi-
telitas, ut in expositione psaluii cr legitur, et ad — tione psalmi cir leguntur.

oram editorum omnium notatur. i Edit. Colon. vetus, De vera confessione, sive
4 Ms. ltemig., semper est; editi in margine, per- — laudatione.

fecum est.— 2. j Ms. Joliensis, Charitas Dei, ut in expositiono
* Mss. Remig. et Jol. addunt hic, etiam , ut. legi- C psalmi ejusdem legitur apud Prosperum.

tor in expositione psalmi in margine citati; qua voce k Sic ms. Joliensis. Edit. Colon. vetus, tam safu-

tomen hic Joci crent editi nostri omnes. bris. atque vitalis est. Ms. concinit psalmi expositio.

* Editio Coloniensis anni 1531 paulo aliter, Pa- — Edit, Lugdunensis, Lovauiensis, Duae. et Colon,
iientia Dei magna est, qua, etc.; eruditio est puenitu- — recentior, salubris atque vitalis est.
dinis et oblatio correctionis : nulla enim Christi opera 1 Ms. Remigianus, dimitiat, ut in exposit. psalmi.
a misericordia vacant : quoniam, etc. Ms. Jol. omittit 9. [ta editio Sentent. ia Aug. append. ex ms. Col.
etiam post. parcit; et mavult. Ms. Remigiensis, non — bertino. Editio Colon, vetus, unde ulantur, wude sa-
parcit negatus . . Eruditio enim. est. Notatum legi- — tientur, ut in. expos. psalmi. Editiones Logd. e1 ea
mus in margine edit, Lovauiensis et posteriorum, — recentiores, unde alantur. et unde satientur, omisso
Eruditio penitudinis est oblatio correctionis, sicque et loco priore.
legi iu codice scripto, qui est Lovanii iu. Cariliusia.

Digitized by Google
