<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    659   S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTÆ AVCTORITATIS.   660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
Ecce faciam nova quæ nunc oriuntur, et cognoscetis ea, et faciam in deserto viam, et in sicca terra flumina. Benedicent me bestiæ agri, sirene et filiæ struthionum quod dederim in deserto aquam, et flumina in sicca terra ad potandum. genus meum electum, populum meum quem mihi acquisivi, ut enarrent virtutes meas (Isai. xliii, 19, 20); et iterum: b Per memetipsum juro, nisi exiet de ore meo justitia, et verba mea non avertentur, quia mihi flectetur omne genu, et confitebitur omnis lingua Deo (Isai. xlv, 23, 24). Si ergo impossibile est ista non fieri, quia nec incerta præscientia Dei est, nec mutabile consilium, nec inefficax voluntas, nec falsa promissio, omnes isti de quibus hæc prædicta sunt, sine cujusquam exceptione salvantur. Dat enim leges suas c in sensum ipsorum, easque in cordibus eorum digito suo scribit; ut agnitionem Dei, non doctrinæ humanæ opere, sed magisterio summi eruditoris accipiant. Quia neque qui plantat, neque qui rigat est aliquid; sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 7). Omnes hi a pusillo usque ad magnum d cognoscunt Deum: quia ut venirent ad Christum, a Patre audierunt atque didicerunt; e omnes educti ab errore, 859 diriguntur in viam vitæ; omnibus, corde mutato, recta sapere et recta velle donatur; omnibus timor, quo in mandatis Dei erudiuntur, inseritur. Fit in deserto via, et terra arida fluminibus irrigatur: ut qui prius ad confitendum Deum os non aperiebant, et velut muta atque irrationalia animalia in feritatem transierant bestiarum (Isai. xliii, 19); divinorum eloquiorum fontibus h inundati, benedicant et laudent Deum, enarrantes virtutes et mirabilia misericordiæ ejus, qui elegit eos, et in filios adoptavit, ac novi Testamenti fecit hæredes. Si autem, ut Apostolus loquitur, hominis confirmatum testamentum nemo spernit aut superordinat (Gal. iii, 15), quomodo fieri potest ut ex ulla parte divina promissio resolvatur? Manet prorsus et quotidie impletur quod Abrahæ Dominus sine conditione promisit, sine lege donavit. Quia etsi quidam quibus hæc prædicta sunt, non crediderunt, incredulitas eorum fidem Dei non evacuavit. Est enim Deus verax, omnis autem homo mendax (Rom. iii, 3). Et illi quidem qui audito Evangelio credere noluerunt, inexcusabiliores facti sunt quam si nullum præconium veritatis audissent: sed certum est eos apud præscientiam Dei Abrahæ filios non fuisse, nec in illorum sorte numeratos, de quibus dictum est: Benedicentur in semine tuo omnes tribus terræ (Gen. xxvii, 14). Credituros enim promisisti qui dixit: Et non docebit unusquisque proximum suum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
unusquisque fratrem suum, dicens, Cognosce Dominum: quia omnes cognoscent me a pusillo eorum usque ad magnum (Jer. xxxi, 34). Reconciliandos promisit, qui dixit: Propitius ero in iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum memor non ero (Ibid.). Obedituros promisit qui dixit: Dabo illis viam alteram et cor aliud, ut timeant me omnes dies (Ibid., 35). Perseveraturos promisit qui dixit: Timorem meum dabo in cor eorum, ne discedant a me; et visitabo eos, ut bonos eos faciam (Ibid., 40, 41). Postremo, omnes sine cujusquam exceptione k promisit qui dixit: Per memetipsum juro, nisi exiet de ore meo justitia, et verba mea non avertentur, quia mihi flectetur omne genu, et confitebitur omnis lingua Deo (Isai. xlv, 23, seq.). Hic si dicamus non fieri quod Deus juravit esse faciendum, falsitatem Deo (quod absit), et mendacium ascribimus veritati. Si autem, ut pietas fidesque persuadent, Dei verba non excidunt, et sit omnino quod statuit, quomodo nobis veracis promissionis firmitas apparebit, cum multa adhuc hominum millia demoniis serviant, et idolis genu flectant? Nisi hujusmodi denuntiationes Dei secundum illam incommutabilem scientiam eduxerimus, in qua apud illum jam universitas humana discreta est, et sive de bonis, sive de malis 860 loquatur, ita unius partis meminit, quasi neminem hominum prætermittat. Nam cum dicit Apostolus: Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (II Cor. v, 17); numquid non omnes homines videtur dixisse renovatos? Aut cum dicit: Quia in ipso complacuit omnis plenitudo habitare, et per ipsum reconciliari omnia in ipso (Coloss. i, 19); numquid non ita loquitur, quasi neminem velit exsortem hujus reconciliationis intelligi? Aut cum ait: Novissimis istis diebus locutus est nobis in Filio, quem constituit hæredem universorum (Heb. i, 2); numquid aliud sonat forma sententiæ, quam omnes homines in Christi hæreditate a Patre esse transcripti, secundum prophetiam David, dicentis: Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii, 8)? Dicente autem Domino: Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xii, 32); non universorum videtur promissa conversio? Aut cum de Ecclesia prophetatur et dicitur: Omnis vallis replebitur, et omnis mons et collis humiliabitur, et erunt prava in directa, et aspera in vias planas (Isai. xl, 4); numquid ullus hominum videtur omissus, qui non significatus sit Christo esse subdendus? Quid cum dicitur: Et veniet omnis caro in conspectu meo, ut adorent in Jerusalem, dicit Dominus (Isai. lxvi, 18); aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,560">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
a Ms. Camberon. et edit. Leonis, oriuntur.
b Mss. Camb. et Jol. et edit. Leonis, Per memetipsum juro, nisi exiet. Alii, Per meipsum juro, nisi exiet.
c Ms. Camb. et Jol. et edit. Leon., in sensu.
d Ms. Jol., cognoscent.
e Quidam vir doctus, suspicatus est legendum: omnes edocti, ab errore diriguntur.
f Mss. Camb. et Jol., custodiantur, et recte quidem.
g Ms. Jol., et tota crida.
h Ms. Jol., inundati. Deinde editi, benedicunt et laudent. Ms. Jol. et opera Leonis, benedicant et laudent.
i Ms. Camb., prædicta; et infra, incredulitas tamen eorum.
j Ms. Jol. addit omnibus.
k Forte addendum, sibi observetur.
l In ms. Jol. deest hic numquid. Post pauca pro exsortem, Camberon. ms., exortem.
m Sic mss. Camb. et Jol. et edit. Leonis. Alii, Dicente enim.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita (regra 6).
    Script predominante: latino impresso. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.
    Fontes de OCR (rascunho_ocr/llm_ocr) usadas como orientação; confirmei visualmente a maior parte do texto e corrigi leituras óbvias do OCR (ex.: "oriuntur" em lugar de "orientur", "memetipsum", "confitebitur", etc.).
    Correções e incertezas principais:
    - Mantive os sinais de referência de aparato (a, b, c...) conforme impressos; vários apontamentos editoriais (especialmente f, g, l, m) mostram grafias incertas no original digitalizado (p. ex. "crida", "exortem"). Nas linhas do aparato que me pareceram pouco legíveis, preservei a sequência de letras e palavras tal como aparecem no escaneado, assinalando essa condição aqui.
    - Numerações bíblicas e abreviações (p. ex. "Isai.", "Jer.", "Rom.", "Gal.", "Coloss.", "Heb.", "Joan.", "Psal.") transcritas tal como visíveis; alguns algarismos podem estar pouco nítidos na fonte original (por ex., Gen. xxvii / xxviii) — optei por reproduzir a leitura mais visível na imagem.
    - Usei [não usei termos marcados como [ilegivel] neste ficheiro], optando por ler e corrigir onde o traço era reconhecível; contudo, conservei a letra de referência do aparato quando presente no corpo do texto (b, c, d, e, h, k, etc.).
    - Observação paleográfica: o impresso contém formas tipográficas arcaicas e abreviações (p. ex. æ, conjunções enclíticas, hifenizações). Preservei a ortografia visível sem normalizar latinismos.
  </notas>
</pagina>