065

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER 1.

066

neque deceptiones suas evincere valent, quibus tam A Domini, aut quis consiliarius ejus (uit, aut. quis prior

pertinaciter inhaserunt, ut quantum amanda est
veritas, tantum diligant falsitatem : misericors et
jastus Dominus pro omnibus sibi vult hominibus sup-
plicari : ut eum videmus de tam profundis malis in-
numeroserui, non ambigamus Deum presiitisse quod
ut praestaret oratus est; et gratias agentes pro bis
qui salvi facti sunt, speremus etiam eus qui * nec-
dum illuminati sunt , eodem divinse grati; opere
eximendos de potestate tenebrarum, et in regnum
Dei, priusquam de hac vita exeant, transferendos.

865 CAPUT Xii.

Secreti illius profunditas quo. Dei salvantis. gratia
aliquos pro quibus Ecclesia orat. preterit, nobis in
hac vita patere non potest. '

dedit illi, et retribuetur ei ?*. Quoniam ex ipso, et p.r
ipsum, et ín ipso sunt omnia. Ipsi gloria ín agcula &.
Amen (Rom. xi, 55 et seq.). Praemissa enim docen'is
assertio locum dabat multimodz quistioni, ut 5 va-
riatz per tot populos ac tempora gratie Dei causu
quzreretur. Cur scilicet anterioribus szculis di-
missse essent omnes gentes ingredi vias suas (Actor.
xiv, 15), uno tantum Israele, qui divinig eloquiis
erudiretur, excepto, et ad cognitionem veritatis
electo; cujus infüdelitas locum tandem saivandis
gentibus fecerit : 8 t»mquam si unus populus in
fide sui generis permauere:, misericordia Dei ! cz-
teris se nationibus prestare non posset? Cur deni-
que ipsi quorum diminutio salus i gentium est, ab

B obcscatione sua non liberentur priusquam ingre-

Quod si aliquos, sicut videmus accidere, salvan-
lis gratia prieterierit, et pro eis oratio Ecclesiz: re-
cepta non fuerit ; ad occulta divinze justitise judicia
referendum, et agnoscendum 5 secreti hujus pro-
funditatem nobis in hac vita patere non posse. Ex
parte enim scimus, et ex parte prophetamus (1 Cor.
xm, 9), et videmus nunc per speculum in. emigmate
(Ibid., 13). Nec sapientiores aut scientiores beatis-
simo Apostolo sumus, qui cum de gratiz potentia
disputaret, magnorum mysleriorum ingressus arca-
pum, iis quze * impossibile erat enarrare suceubuit.
Cum enim dixisset, Nolo enim vos. ignorare, fratres,
nysterium [aoc, ut non silis vobis ipsis sapientes, quia
eecitas ex parte in 1srael con:igit, donec plenitudo gen -

diatur gentium plenitudo (Rom. x1, 295): quasi illu-
minari cum omnibus nequeant qui onmes, ca
omnium gentium adoptione, salvandi sunt? Aut quo-
modo omnis Israel sublata obcacatione salvaudus
sit, cujus innumerabilis multitudo in &ua infidelitate
deficiens, k ad tempora salvandís promissa non per-
venit? Vel quomodo ipsarum gentium, quarum ! prius
non est facta vocatio, dicatur nune ingredi plenitudo:
cum tot promiscua zelatis et conditionis hominum
millia in. omnibus nationibus qu:e sunt sub ccelo,
sine Christi justificatione moriantur? Sed horum
mysteriorum judiciorumque causas pius et doctus
magister maluit ad altitudinem divitiarum sapientia
Dei scientizque suspendere, quam justissime verita

liem intraret, et eic omnis. Israel salvus fieret ; sicut C, (js et misericordissims bonitatis subtraetum ab hu-

seriptum est (Isai. tix, 20), Veniet ex Sion qui 5 eruat
et asertat. impietates ab Jacob, et hoc illis a me testa-
wexum, cum: abstulero. peccata eorum. Secundum
Evangelium quidem | inimici propter vos, secundum
electionem vero dilecti propter patres. Sine pamitentia
enim eunt dona. et vocatio Dei. Sicut. enim aliquando
&i vos non credidistis Deo, nunc autem. misericordiam
tonseculi estis propter illorum. incredulitatem, ita, et
isti nune non crediderunt in vestra misericordia, ut et
ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus
emnia * in incredulitate, ut omnium misereatur (Rom.
1195 et s$63.). Cum ergo hec divinorum operüm
mysteria supra mensuras human: intelligontie ex-
tellentia, quodam mentis sux» profudisset excessu ,

mana cognitione secretum temeraria inquisitione
discutere; nihil omittens de his qum non oportet
ignorari, nibil contrectans de his qua noa licet
sciri.
CAPUT XIV.
Multa esse in dispensatione operum divinorum, quorum
causis latentibus, soli monstrantur effectus.

1. Multa enim sunt in dispensatione divinorum
operum, quorum causis latentibus, soli monstrantur
effectus, ut cum pateat quod geritur, non pateat cur
geratur ; negotio in medium deducto, et in occultum
ratione subducta , ut in eadem re et de inscrutabi-
libus przzsumptio comprimatur, et de manifestis fal-

totam expositionis rationem transtulit f in stuporem, p sitas refotetur. Neque enim si nescio cur ille Grz-

€t admirator eorum quz protulerat, exclamavit et
dixit : O altitudo. divitiarum. sapientie et. scientie
Dei ! Quam incomprehensibilia sunt. judicia ejus, et
investigabiles. vie ejus! Quis enim. cognovit. sensum

* Ms. Camb., nec dum, cum Leone. Alii, nondum.
Post aliquot verba autem idem ms. cum Joliensi et
Leone, ut in textu: cum editi Prosperiani habeant
ut in regnum Dei, priusquam de hac vita exeant, trans-
ferantur,

b Mss. Camb. et Jol. omittunt est , et Le» novus.

* Ms. Cainberon., impossibilia erunt enarrari.

3 Ms. Joliensis, eruet et avertet.

* Ms. Jol. cum textu Greco Pauli, in increduli-
fatem.

f Ed. ad stuporem, Ms. Jol. et Leo., in stuporem.

cus creatur, hic barbarus, iste in divitiis, ille in ege-
slate nascatur ; hunc valida proceri corporis pul-
ebritudo sublimet, illum debilium membrorum
exilitas contracia deformet ; iste a catholicis editus,

& Hic vox seculorum, omittitur in Leone, nec est
in loco Apostoli, quz habetur jn editis Prosperi et
i8. Jol.

5 in Leonis editione, varie. Ms. Jol. omittit Dei,
post gt

1 Ms. Joliensis, ceteris se prestare.

| Sic post textum Ap»stoli mss. Jol. et Camberon,
Alas, gentibus est. .

k Ms. Camberon., ad tempora salutis .

1 Ms. Jol., quarum prior, et post pauca cum ms.
Camb., cum lana.

Digitized by Google
