<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681 DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER I. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    non est in homine via ejus, nec viri est ut dirigat iter suum (Jerem. x, 23). Item quod a ad Deum conversio cordis ex Deo sit, per ipsum Dominus protestatur, et dicit : Restituam illos in terram istam, b et reædificabo, et non destruam, et plantabo eos, et non evellam, et dabo illis cor ut sciant me ; quia ego sum Dominus, et erunt mihi in populum, et ego ero illis in Deum, quia convertentur ad me ex toto corde suo (Jer. xxiv, 6 et seq.). c Baruch quoque prædicat quod ut Deus cognoscatur, ex Deo sit. Et scient, inquit, quia ego Dominus Deus illorum, et dabo illis cor cognoscendi me, et aures audiendi (Baruch II, 31).
    Quod autem omne verbum bonum, et omne opus sanctum subordinatio sit Spiritus sancti, sine quo nihil recte d agitur, in prima ad Corinthios Paulus apostolus docet, dicens : Ideo notum vobis facio quod nemo in Spiritu Dei loquens dicit anathema Jesu. Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus ; et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus ; et divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum, alteri fides e in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii prophetatio, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 3 seqq.). Tantum vero unumquemque habere gratiæ, quantum f Dominus donaverit, idem apostolus ad Ephesios ait : Unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ. Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et pater omnium, qui g super omnes est, et super omnia, et in omnibus nobis. Unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi; propter quod dicit : Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit 882 dona hominibus (Ephes. IV, 4 seqq.). Item idem in secunda ad Corinthios dicit quod ne ad cogitandum quidem quod spiritale est idonei simus, nisi per gratiam Dei : Fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum : non quod sufficientes simus aliquid cogitare a nobis, quasi ex nobismetipsis ; sed i sufficientia nobis ex Deo est, qui et idoneos fecit nos ministros novi Testamenti, non littera, sed spiritu. Littera enim occidit, spiritus autem sapientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    rivificat (II Cor. III, 4 seqq.). Et iterum in eadem Epistola, k dicens bonorum operum effectum et sufficientiam a Dei gratia ministrari : Potens est autem, inquit, Deus omnem gratiam i abundare facere in vobis : ut in omnibus per omnia sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum ; sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum. Qui autem ministrat semen seminanti, et panem ad manducandum præstabit, et augebit incrementa frugum justitiæ vestræ, ut in omnibus locupletati abundetis in omnem simplicitatem (II Cor. IX, 8). Ad Ephesios vero scribens Apostolus docet quod omnia bona quibus placetur Deo, dona sint Dei ; et quod ab ipso peti oporteat ut ea non k habentibus tribuantur : Hujus rei, inquit, gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in cælo et in terra nominatur, ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ l virtutem corroborari per Spiritum ejus in interiore homine, habitare Christum per fidem in cordibus vestris : in charitate radicati et firmati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo et longitudo, sublimitas et profundum ; m scire etiam supereminentem scientiæ charitatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. Ei autem qui potens est omnia facere superabundantius quam petimus, aut intelligimus, secundum virtutem quæ operatur in nobis, uti gloria in Ecclesia et in Christo Jesu, in omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Omnis autem boni Deum esse auctorem, cujus dona nec n incerta sunt, nec mutabilia, sed ex æterna voluntate venientia. Jacobus apostolus ita loquitur : Nolite errare, fratres, mei dilecti. Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturæ ejus (Jacob I, 16 et 17). Cui et Zacharias propheta concinit, dicens : o Salvavit Dominus in die illa sicut oves populum suum, quoniam lapides sancti volventur super terram ipsius. Quia 883 si quid bonum, ipsius est, et si quid optimum, ab ipso est (Zach. IX, 16 et 17). In Evangelio vero secundum Matthæum, quod p scientia et intellectus dona sint Dei, quæ quibus voluerit largiatur, ita dicitur : Tunc accedentes discipuli ejus, dixerunt ei, Quare in parabolis loqueris ad eos ? At ipse respondens, ait illis, Quia vobis datum est nosse mysteria regni cælorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,750,490,940">
    a Ms. Joliensis, ad Dominum.
    b Leonis editio, et ædificabo, sicut in Vulgata versione.
    c Sic mss. Camberon. et Jol. ac Leon. edit. Alii, Item idem prædicans.
    d Ms. Joliensis, agitur.
    e Ms. Joliensis, in uno Spiritu. Infra Colon., singula prout vult.
    f Ms. Joliensis, donaverit Deus.
    g Ms. Jol. et super omnes, et per omnia, ut in utroque Apostoli textu.
    h Ms. Jol. ut in textu Apostoli, sufficientia nostra.
    i Ms. Jol. docens... et affectum et sufficientiam.
    j Mss. Camber. et Jol., abundantem facere.
    PATROL LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,980,940">
    k Ita mss. Camberon. et Joliensis cum Leonis editione. Alii, ut non habentibus tribuat.
    l Editio Leonis ut in textu Apostoli, virtute corroborari.
    m Hæc, scire etiam exciderant a Prosperis libris. Restituimus ex mss. Camberon. et Jol. et editione Leonis, cum legantur in textu Apostoli.
    n Ms. Jol. et edit. Leon., incerta sunt. Editi alii, incerta sint.
    o Sic editio Leonis cum Dnac. et Colon. Ms. Joliens. et Lovan., salvabit, ut in textu Scripturæ, ubi in consequentibus volventur, non volventur, quod libri nostri omnes præferunt.
    p Mss. Camb. et Jol. et Leonis editio, scientia. Alii, scientiæ.
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (681-682) da Patrologia Latina. Números 882 e 883 no corpo do texto referem-se a linhas ou seções.
  </notas>
</pagina>