<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADMONITIO IN LIBROS DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    quoque bene multis eadem cognitâ, idem conceptus, dicendiqe ratio eadem occurrunt. Eodem modo
    loquuntur de apostolicae sedis in Romana urbe fundatione; de eo quod a Deo electa sit ut primatum inter
    caeteras totius orbis Christiani Ecclesias obtineret, quod ideo Imperium Romanum usque ad ultimos orbis
    fines dilatari voluerit, quo facilius huc usque Christiana religio diffunderetur, quae et eo pervenisse agno
    scitur quo nec Romana ditio pervenerat. Conferri potest caput 1 serm. 4 de SS. Petro et Paulo apud
    Leoquem cum capite 16 libri ii de Vocatione Gentium. Eadem dicunt ambo de irina Petri negatione ipsius-
    que veloci poenitentia. Legatur et sermo 3 de Passione et caput 28 libri ii de Vocat. Gent. Uterque dicit
    quod a Christo Petrus tanquam a petra principi||ol soliditatem traxit: Petrus a principal petra, ait S. Leo.
    soliditatem et virtutis traxit et nominis: et alioctor nostre loco citato, Quis ambigat fortissimam petram, quae
    ad illa principal petra communionem et virtutis sumpsit et nominis? Ubi idem cogitâtum, eadem phrasis,
    eadem omnino verba. 6o Stylus librorum de Vocatione in omnibus congrui stylo sancti Leonis. Jam
    observatum a nobis in eo eminere elegantiam, nitorem, antitheses frequentes, et rhythmos, periodos
    commensuratas et in membra paria distinctas: hic etiam, ut notavimus styli Leonini proprius character.
    7o Non solum autem phrasis eadem uirique, sed et voces saepius eadem, nec ab aliis frequentatae: quarum
    longa enumeratio legi potest pagina 375 tomi II S. Leonis a Quesnellio editi et illustrati: qui deinde etiam
    phrasium plurimarum utrique communium parallelium instituit; ex quibus omnibus invicte probatum
    arbitrarut, hocce de Vocatione Gentium opusculum Leoni Magno esse adjudicandum.
    Verum Quesnellii antagonista duo probanda suscipit, ut omnem vim argumentorum ejus elevarre vi-
    deatur: 1o quicden leviortibus omnino illum niti coniecturis; 2o argumentis claris et efficacibus demon-
    strari libros de Vocatione Gentium pro Leonis fetu non debere agnosci. Frustra autem priori investigand,
    insudaveris, si posterioris recte probatum inveniretur, ideo ab illa posteriori parte erit exordium. His
    ergo momentis invicte probatur (si Josepho Antelmio fides) Leoni omninoids abjducandum opus de
    Vocatione Gentium. Primo quidem (alii) obviat quae erat Leonem inter et Cassianum singularis necessitudo.
    Quis credat, quod Cassiano Leo munus reellendi Nestorii imposuisset, quod tamen certo certius imposuit,
    et quod illum tanto in premio habuisset, si errori obnoxium cognovisset? Aut nunqud Cassiani doctrinam
    scriplis libris de Vocatione Gentium resellere suscepisset, si ipsum ab errore jam revocatum et sana sa-
    pientem credidisset, quod tamen asserui Quesnellius? Ego autem probationes non suppetere, immo nec
    verosimile arbitror, Cassianum aliquando mentem mutasse. Leonem quidem inter Cassiani amicos nume-
    randum fateor; sed nec inde recte probari ejusdem cum Cassiano Leonem fuisse sententiae, nec inde
    argui invicte non ab eo scriptos de Vocatione Gentium libellos conscribendo. Quotidiano experimento fit
    notum, ab amicis scribi contra amicos, si opinione differat unus ab altero. Hoc unum præstat amicitia, ut
    amico quanquam veritas palatius parcatur, non directe oppugnatur, luni stylo tractetur, tanquam homo
    quem magis docere cupias quam refellere. Idipsum omnino præstat auctor librorum de Vocatione Gentium.
    Quae tunc erant inter Augustini discipulos et ejus doctrinam adversantes dissidia, nondum haeresim iudi-
    cere credebantur. Sanctius enim Prosper, fervenus licet Augustini discipulus ex index, eos a quibus ipse
    impugnabatur catholicus vocat, et in Ecclesia vivere agnosceit. Auctor librorum de Vocatione Gentium adhuc
    mitius de his concentrationibus loquitur, quaestiones de quibus agitabantur vocans difficiles, et inter catho-
    licos agitari solitas. Cassianus ipse cum suis accesslis sensus suos modeste defendebat, absque pertinacia
    an in rectivis. Ex quibus conflictur nihil obstare quin S. Leo potuerit Cassianum ad Nestorianas resfellu-
    dos assumere, et postea libros de Vocatione Gentium, in quibus Cassiani de gratia sententiae contradicit,
    idem iusæ conscribere.
    At saltem (subjiciit Antelmius) ut amicus indulisset Leo Cassiano ejusque discipulis, nec eorum dispu-
    tationes vocasset Calumniosa certamina, nec calumniosa objiceret criminia esse, aut impie diffiteri, aut
    presumptiones arguisset et ignoranitæ, tendere laqueos deceptionis contumeliœve quereleas, aut insidiarum
    malignitatem et insolentem præsumpctionem his exprobrasset. Hæc tamen probra omnia per libros de Voca-
    tione Gentium sparsa, et illis afflicta litigantur qui non perfecte gratiæ fidem sequebantur.
    Forte quis respondit, satis inulto Cassiano a Leone cum ipsius nomini pepercit, nec ipsum ex nomi-
    ne resellere aggressus est, sed eos generatim insectatus qui nimium liberto tribuebant arbitrio, totam hunc
    questionem ita tractavit, quasi qui nulla in ea partes eligeret, nec se palam illis adversarium declararet.
    Quae vero dura leguntur hoc in opere, nec Cassianum tangunt, nec ejus speciem discipulos; sed consec-
    tiones errores afficiunt, quae ex eorum principiis, elici facile possent. Adde quod nec talia adeo injuriosa
    tetrere posse probatur quantum jactantur. Tertium profert Antelmius argumentum quod videtur ipsi in-
    stultabile: quo plane convictum se fuisse ait, et neminem non convincium iri facile sibi persuadet: scilicet,
    Si Leo diaconus Semipelagianos tam viriliter insectatus fuisset, qui credetur summi pontificatus ascensi
    adeptus eodem indignatione reliquisset tunc pontificatus sui tempore? Indignum sane et monstro simile si
    nihil contra eos statuisset: cum tamen ejusmodi homines sub pontificatu Leonis honoribus cumulatos di-
    gnitatibusque auctoritas appareret. Leonis quoque successor Hilarius amicissimum illorum Fautum Roman?
    concilio præsidere voluit. Si vero dicatur Leo alium vultum indulisse, talesque errores tacendo palpase;
    immerito ergo hæreticorum non fictus aut trepidaus impugnator, et constans veritatis propugnator antidi;
    immerito Leon de tribu Juda comparatur, propter ardens studium quo Pelagianos insecaltus est. Cur ille in
    Semipelagianis insurgere neglexisset, si cum auctore librorum de Vocatione Gentium sensisset, illos Pelagii
    errores revocare? Numquid S. Prosper fidelis Leonis amanuensis, et ei a secretioribus, insignis inter ou-
    nes Semipelagianorum adversarius, zelum ejus in ipso non inflammationes? Quas omnes egregias declama-
    tiones ab illo pro probationibus invictis et ineluctabilibus haberi posse vix in animum inducas. Librorum
    de Vocatione Gentium scriptor defensoris liberi arbitrii hæreticis non accessurit, eorum sententias ut priva-
    tus homo refellat. Supponamus ergo librorum auctorem Leonem fuisse; quid opus erat ut pontifex facile,
    pro summa qua pœnitent in Ecclesiæ autoritate, eos ut hæresis indubitatae reos damnareset? Et si enim opi-
    niones a se in libris istis suis rejectas pro hæreticis habuisset; cui bono in homines insurrexisset quietos
    et silentus, qui nec dogmata perversa disseminare, nec in partem se dividere attentassent? Nec enim legi-
    tur quamdiu ille pontificalium temuit ullâ hac de re exorta disputatio. Diu post ejus obitum revixit illa con-
    certatio. Dictatur ergo quæ ex occasione sancius Leo damnasset Semipelagianos? Num ad aliquo ad ejus
    tribunal delati? An de iis aliquid ad eorum scriptis nunitiatum? An eo pontifice opiniones suas scriptis libriis
    propagauant? Hac omnia omni etiam leviore probatione carent. At enim eorum assecla honoribus creve-
    runt, in abbates et episcopos in Gallis electi leguntur. Leonis erat intercedere talibus. Quasi vero tunc
    diiionibus pontificalibus opus esset electis ad hasce dignitates. At Hilarus Leonis successor Faustum Rhi-
    genteum Semipelagianorum principem Romano concilio præsitere voluit. Prius intelligendum quid ille sit
    concilio præsidere: non enim ibi significat præesse, sed tantum interesse, quomodo dicitur, præsidere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (corte romano). Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme aparência: "principi||ol" transcrito tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas do texto principal unidas e transcritas em ordem visual (esquerda para direita).</notas>
</pagina>