t3 8. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/£ AUCTORITATIS. 615

&tinl doetrbiam tueri hoc in opere cessasset ! Numquid credibile ipsum tunc viri illius erga quem se ht ctenus
1antà reveventia affectum exhibuerat, nomen proferre erubuisse? Etsi enim perversos sensus qui sancti
«loctoris verbis afüngi poterant sedulo ille diluerit, eoque mudo qui calumniis locum non preberet expresse-
rit; jllos tamen aperle tuitus est, in Augustini »sdversarios ubique strenue insurrexit, quoa certo certius in
errorem lapsos esse arguit. Etsi tandem stylum dissimu'are voluisset, non est verisimile quod id tam feliciter
prestare potuerit, Nam dubio procul auctoris anonyini stylus stylo Prosperi nitidior, elegautior et sublimior
agnoscitur. Nec quisquam in melius spun proprium mutasse l.cile reperietur. Qui enim personam murat,
iu deterius vergit, et quisquis a naturali genio recedit, nihil non informe imperíectumque producit. Quam
;egre quis tot rhytbmos invenerit, et tam accurate omnes periodos commensuratas non assuetus ediderit.
Nec apparet ullatenus Prosperum ad hoe adoctum ut stylum mutaret, ex methodo qua opus hoc compositum
habetur.

Denique quecumque Avtelmius iis opponit momentis, quibus probatum est. libros de Vocatione Gentium
non esse Prosperi, meris suppositionibus vel leviori probationis specie carentibus innititur.

Jam vero illud examinandum an efflcaciora sin: argumenis quibus illi libri Prospero adjudicandi esse
dicuntur. Hzc autem ad tria omnino momenta revocantur : 4* ad manuscriptorum codicum auctoritatem ;
9* Hincmari testimonium ; $* doctrin:e stylique similitudinem. . .

Quantum ad primum, de quo $olo convenimus cum auctore dissertationis, non majoris ponderis censeri
debent mss. illi ut opus istud Prospero ascribatur, quam alii in quibus eidem assertum fuisse legitur opus
Juliani Pomerii, de Vita Contemplativa. Nec tlincwarti auctoritas preponderat auctoritati conciliorpun Gallis,
in quibus ab annis 800 libri de Vita Contemplativa sub Prosperi nomine citali leguntur. Nec novum aut
inusitatum Hinemaro quedam opera sanctis Patribus assiguare, quorum tamen illi parentes non agno-
scantar. Citat enim ille Hypomnesticon sub nomine S. Augustini; librum de Predestinatione et. Gratia sub
ejusdem nomine recenset, librum de [nduratione Pharaonis sub Hieronymi, Commentarium Hilarii diaconi
in Paulum sub S. Ambrosii, et. Carmen de Providentia Dei sub sancti Prosperi nomine in testimonium
adhibet. Quod specta auteso wnss. codices librorum de Vocatione Gentium, ex. quinque iss. Vaticanis
antiquior, qui mille annorum ziatem excedere creditur, et alius pariter vetustissimus, momen Sancli
Ambrosii preferunt; tres reliqui, quorum ztate major 800 annos non excedit, nomine Prosperi insi-
guiuntur. Ati absque dubio exstant mss. in quibus sub Ambrosii nomine exhibentur hi libri; cum ubique
sub ejus nomine editi legantur ante annum 1556. Si ergo antiquiorum manuscriptorum auctoritati cedi
opus esset, omnino tribuendi S. Ambrosio viderentur. Nee diffitebltur, opinor, Autelmius ex suo syste-
tate, primos hujus operis manuscriptos &nonymos prodiisse, cum latere inienderit S. Prosper. Uude
probabitur amanuenses illos qui primi operi isti nomen Prosperi przüxerunt, pro vero Prosperi uostri
letu agnoscendus ex certis argumentis cognovisse? Nonne probabilius est, quod, cum eos libro« anouymos
reperissent, ex argumenti doctrinze jue conforinitate inducti fuerint, ut. Prosperi nomen in fronte appoue-
rent. Alii minus docti, licet antiquiores, minus etiam feliciter eidem operi nomen Ambrosii indiderant. Ex
qua amanuensium diversitate colligitur, non &taudum hic manuscriptorum aucioritati, et ex sola ama-
puensium temeritate titulos istis libris inditos prodiisse. ]

De doctriu:s consensione diximus supra, probavimusque, etsi revera idein sentiat auctor librorum de
Vocatione Gentium quod S. Prosper, diversos tamen ab illo loquendi modos usurpatos, eaque adbibit.
temperamenta qui S. Prosper numquam. adbibuisset. Si consulantur perpauc: utriusque periodi,  fortis-
simum argumentum a nobis merito duei videbitur ex styli disparitaie, quz oculis legeutium primo intuilu
patebit. Nee terrent nos aut ab opiuioue dimovebunt longz illie quas elaboravit Anteimius Tabul : in qui-
bus sepe nulla alia in stylo conformitas prospicitur, praster voces quasdam tunc teuporis usurpari solitas.
Nec facile invenientur auctores duo idem argumentum versantes, qui non aliquando easdem voces
usurpaverint : multo minus mirum quod iu sensibus conveniant, et iisdem loqueudi formulis utantur. Si

uis eadem cura investiget opera S. Augustini qua Antelmius S. Prosperi opera omnia scrutatus est, non
desperandum omnino quin feliciter succedat quz institueretur operum Augustini.cum libris de Vocatione
Gentium collativ : cum revera non. pauca Autelaianorum parallelorum loca ex sententiis Augustiui a
Prospero excerptis ducantur, aut iisdem terminis scripte legantur in S. doctoris operibus. Verum frustra
omnino talis minutatim comparatio Institueretur : quoniam non obstantibus diffusis illis ulira modum
Antelmii parallelis, ex illis quas diduximus rationibus librorum de Vocatione Gentium &b operibus Prosperi
dilfereniia ipsa se legeuti et ponderauti prodet.

Nunc vero superest u! examinentur conjecturze quibus ductus Quesnellius libros de Votatione Gentium
Leoni suo adjud.cavit. Praecipaum, iumo vero. unicum ipsius argumentum stat in styli paritate, quau se
agnovisse asserit iuter libros istos. et reliqua S. Leonis pape opera. « Scripta sancti Leonis szpius rele-

enti, inquit ille, familiarissima facta est phrasis Leonina, totusque dicendi character, quem iu libris de

ocatione Gentium agnovi. Statim animadvert: quod in eia. idein loquendi modus, nonnullorum verborum
adlectata frequentatio, conformatio periodorum easdem, eadem sermonis constructio, couflicuus verborum,
crebrzque antitheses, dictionis varietas, elegantia, dignilas, ubertas, igneusque vigor, toia denique styli
facies eumdein omnino auctorem pr:edicaut.» Cumque rem penitius considerasset, patuit: 1* Scriptionis
vempus in ztatem Leonis incidere, quam ille scribere aggressus eseel cum jam dudum ferverent dissidia
adversus Augustinianam docirinaim mota; 2* Auctoris patriam Leonem arguere; nec Africanum dici
posse, eum de Augustino ne verbum quidem ullum habeat; nec Gallum facile probari posse, cum a Gea-
tiadio vel ignoratus sit vel pretermissus. Italum ergo pronuntiari debere ex &tyli. elegantia et nitore, et
loco peculiari capitis 53 libri secundi, ubi tic. babentur :. Alii barbori dum llomanis auxiliantur, quod. ix
&uis locis nosse non poterant, in. nostris didicere regionibus, et ad sedes suas cuin Christian. religionis institu-
tione remcarunt : quie verba Bomam ipsam auctoris pavriam fuisse arguunt. [lis addit, libros istos nam-
quam in Africaua Ecclesia citatus legi, in. Gallicana vero nonuisi octavo Christi scculo, cum mentio
expressa de his habeatur a Gelasio papa tamquam de opere Rouise noto ei approliato. $* Scriptor ille in
citanda Scriptura convenit cum S. Leone. Uterque S. Hieronymi translationem adhibet, eadem uterque
loca, et modo sibi peculiari usurpat. 4? Istius operis doctrina circa Christi graliam eadem prorsus est cuim
doctrina sancti Leonis : cumque in. illo nonnulli! sint tam explicandi quam loquendi in liac materia modi,
quibus videtur primo intuitu ab Augustiui sententia recedere; iidem quoque passim apud Leonem occur-
runt. Ia quibus presertim est quod de generali quadam gratia uulli zetati, nulli homini non impeusa ss pias
disserit, quam quidem ponit in elementorum discord) concentu, in terras ceelique, et creaturarum omuium
struetura, ordine ac veluti loquela, qux Creatoris omnipotentiam, bonitatem, sapientiam, ineffabilner pr:edi-
cant : uterque elementa ista paginas et volumina, in quiPus lex seterua scripta mapet, appellat. $9 in alis

Digitized by Google
