<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER I. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    gratiae Dei, magna et difficilis dudum * vertitur A
    quaestio. Quaeritur enim utrum velit Deus omnes
    homines salvos fieri; et quia negari hoc non potest,
    cur voluntas Omnipotentis non impleatur inquiritur.
    Cumque hoc secundum b voluntatem hominum fieri
    dicitur, gratia videtur excludi; quae si meritis reddi-
    tur, constat eam non donum esse, sed debitum. Unde
    iterum quaeritur cur hoc donum, sine quo nemo
    c salvus est, ab eo qui omnes salvari vult, non om-
    nibus conferatur. Atque ita, contrariarum disputatio-
    num nullus terminus reperitur, dum non discernitur
    quid manifestum, quid sit occultum. De hac igitur
    848 compugnantia opinionum, qua mensura et tem-
    perantia sentiendum sit, quantum Dominus adjuverit,
    annitar inquirere; exercens atque discutiens modu-
    lum facultatis meae in his quae cordi meo sobrie
    (quantum arbitror) inhaeserunt; ut si in eas regulas
    processerit stylus quae nihil offensionis, nihil ha-
    beant pravitatis, non solum nobis, sed et aliis utile
    sit, ad aliquem nos limitem pervenisse, quem non
    debeamus excedere. Primitus itaque de voluntatis
    humanae motibus et gradibus disputandum est. Inter
    quam et gratiam Dei quorumdam non sana discretio
    est, d existimantium quod praedicatione gratiae libe-
    rum negetur arbitrium; nec advertentium eadem
    regula sibi posse objici, quod gratiam negent, cum
    eam humanae voluntatis non ducem volunt esse, sed
    comitem. e Si enim tollitur voluntas, nisi ipsa est
    verarum origo virtutum; tollitur gratia, nisi ipsa est
    bonorum causa meritorum. Sed jam, auxiliante Chri-
    sto, quod tractandum concepimus inchoemus.

    849 CAPUT II.
    Omnis animae humanae naturaliter inesse qualem cumque
    voluntatem, quae aut sensuális, aut animalis, aut
    spiritalis est.
    Omnis animae humanae, quantum intelligere atque
    experiri datur, naturaliter qualiscumque inest volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,550">
    tas, quae f aut appetitur quod placet, aut declinatur
    quod displicet. Hujus voluntatis, quantum ad natu-
    ralem pertinet motum ex vitio primae praevaricatio-
    nis infirmum, genera sunt duo, secundum quae vo-
    luntas hominis, aut sensuális, aut animalis est. Sed
    cum adsit gratia Dei, accedit ei per donum spiritus
    tertium genus, ut possit fieri spiritalis, et per hunc
    excellentiorem motum omnes affectus undecumque
    nascentes supernae rationis lege dijudicet.

    CAPUT III.
    De voluntate sensuali.
    Sensualis igitur voluntas, quam et carnalem pos-
    sumus dicere, non erigitur supra eum motum qui
    de corporis sensibus nascitur, qualis est g in animis
    parvulorum: qui licet nullo judicio rationis utantur,
    B ostendunt tamen aliquid se velle, aliquid nolle, cum
    videndo, audiendo, odorando, gustando, tangendo,
    et ea quibus delectantur amant, et ea quibus offen-
    duntur oderunt. h Quid autem est amare, nisi
    velle? aut quid est odisse, nisi nolle? Habent
    ergo etiam ipsi voluntatem suam, i quae etsi
    providendi et consulendi impos atque ignara sit, in
    his tamen amat agere quae carnis sensibus blandiun-
    tur, donec vigor rationalis ingenii per maturiora mi-
    nisteria corporis excitetur, et ad famulantium sibi
    membrorum usum, non j alieno nutu, sed sua lege
    moveatur.

    850 CAPUT IV.
    De voluntate animali, qua nihil supra mercedem tem-
    poralis gloriae acquiritur, etiam si dono Dei in ea
    sublimius sapiatur.
    Ab hoc ergo sensuali appetitu, in quo remanent
    hi quos etiam in annis majoribus excordes videmus
    et fatuos, ad animalem surgitur voluntatem; quae
    priusquam Spiritu Dei agatur, etiam si supra sen-
    sualem motum k sese attollere potest, tamen sine
    summi amoris participatione in terrenis occiduisque
    versatur. In hac humana l ingenia etiam si corporae
    participatione defluit. Quemadmodum et cap. 8 in-
    ferius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    a Editii Lovan., Duac. et Colon., quaeritur
    quaestio, emendamus ex edit. Oper. S. Leonis ad ms.
    Thuaneum exacta, ms. Camberonensi in ora codicum
    nostrorum citato, et Jol.
    b Ita edit. Leon. conformiter mss. Thu., Camb. et
    Jol. Alias, secundum voluntates hominum fieri videatur,
    in editis nostris.
    c Ms. Camb. et edit. Leo. alias, salvus esse potest.
    d Mss. Camb. et Jol., aestimantium.
    e Sic ms. Joliensis, ad quem propius accedunt
    mss. Camb. et Thu., ubi tamen pro, Si enim, habe-
    tur, Sic enim, etc., ut in textu. Editiones Prospe-
    rianae et Leonina: Si enim tollitur voluntas, ubi ipsa
    est verarum origo virtutum? Si tollitur gratia, ubi ipsa
    est bonorum causa meritorum?
    f Ms. Joliensis, aut appetit quod placet, aut decli-
    nat, etc.
    g Editio Leon. Op. omittit praepositionem in.
    h Ms. Camberon., Quid est enim.... et quid est. Edit.
    Leon. et ms. Jol., et quid est, pariter habet.
    i Ms. Joliensis, impotens atque ignara est. Ms.
    Camb. et Leon. op., quae et providendi et consulendi
    impos atque ignara est. In his tamen.
    j Ita mss. Camb., Thu. et Jol. Editi ante, alieno
    motu.
    k Sic habent mss. Camb., Thuan. et Jol., non, ut
    antea editi, sine sui amoris; qui in margine ferunt,
    scilicet Dei. Gratiam videlicet summi amoris seu boni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,560,950,900">
    1 Ita emendatum ex mss. cod. Camb. et Thuan. in
    Leone, et a nobis hic ex ms. Joliensi; cum antea
    editi Prosperiani et Leonis I haberent, in hac humana
    etiam ingenia, si corporae, etc.; non sine diminu-
    tione energiae hujus sententiae, qua solius gloriae
    temporalis, et, ut ait cap. 18, vanae laudis mercedem
    eos assequi asserit, qui rectas actiones et bona stu-
    dia sua, non ad ejus laudem atque honorem referunt,
    a quo acceperunt ut sublimius saperent, tametsi cupi-
    ditates suas justitiae atque honestatis legibus temperent.
    Qui enim receperunt in hac vita mercedem suam,
    vani vanam, recipient et in altera poenam suam.
    Quoniam, ex Augustino libro iv contra Julianum,
    cap. 3, cum facit homo aliquid, ubi peccare non vide-
    tur, si non propter hoc facit propter quod facere de-
    bet, et facere debere vera sapientia praecipit, peccare
    convincitur: quia etsi opus illud officio videatur bonum,
    ipso tamen non recto fine peccatum est. Hanc esse
    mentem auctoris nostri magis elucescit tum ex cap.
    6, ubi scribit quod ille male vivit qui non in gloriam
    Dei vivit; tum ex cap. 7, ubi ait quod sine cultu Dei
    etiam quod virtus videtur peccatum est. Sed ex hoc
    ipso capite 4, ubi eos quos hujusmodi rectis actioni-
    bus praesentem vitam decenter exornare dixit, paulo
    post suggillat, tamquam qui 1° non confiteantur Deum
    rectae hujus actionis auctorem; 2° non in Deo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. LI. 21
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Vol. LI).
    Números 848, 849, 850 no corpo do texto referem-se a colunas da edição original.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto marcam colunas da PL.
    Notas críticas na parte inferior (aparato).
    Nota 'l' no texto corresponde à nota '1' (ou 'l') no aparato à direita.
    Presença de 's' longo (ſ) nas notas, transcrito como 's'.
  </notas>
</pagina>