P4

009

DE VOCATIONE OMNIUM GENT.UM LIBER I.

670

parvulorum, in quibus, excepto illo quo in damna- A lavaerum Christi assumerentur in regnum ; agnosce-

tionem nascitur gens bumana delicto, nec przeterita
possunt merita, nec futura censeri. Omnes enim de
quibus nunc loquimur,' ante ullum iutelligentize
usum, anle liberum voluntatis arbitrium, alii ad
sernam beatitudinem regener:ti, alii ad perpetuam
miseriam transeunt non renati. Si originalem cul-
pam fateris, omnis numerus in realu est: si mora-
lem innocentiam quiris, 869 omnis summa siue
vitio est. Non inveuit quod discernat bumana justi-
tía, sed babet quod eligat inenarrabilis gratia Dei.
In abscondito est consilium, sed non latet donum ;
* opus exserit pietàs, causam obscurat potestas. Sed
tsm indubitabile est. quod non videtur quam quod
videlur ; quia auctori manifesti operis, negari con-
fessio etiam ignot:e non potest quitatis.

* CAPUT XVII.

Ez impiis qui in extremis conversi salvantur, osten-
ditur el gratia sine meritis dari , et inscrutabile esse
Dei judicium. ,

Quod si ^ et ad illos dirigas mentis intuitum , qui
longam agentes in flagitiis et sceleribus xtatem , sa-
cramento baptismatis Cliristi in ipso vite fine re-
novautur, et sine ullo suffragio bonorum operum in
regni coelestis consortium trausferuntur, quo intel-
lectu divinum judicium comprehendes? nisi ut indu-
bitanter agnoscas gratuita esse Dei munera : et sicut
nulla sunt tam detestanda facinora, * quz possint
gratie arcere donum , ita nulla posse tam przclara
opera existere, quibus hoc quod gratis tribuitur,

per retributionis judicium debeatur. Vilesceret euim (

redemptio sanguinis Christi, nec misericordie Dei
humanorum operum pr:rogativa succumberet, si
justificatio qu:ze fit per gratiam, meritis prgxceden-
tibus deberetur, ut non munus largientis, sed mer-
€e$ esset operantis. Unde autem probari ? posset ,
quod ad evacuandum originale peccatum nulla ido-
nea esset industrià ; nisi et impii et facinorosi per

* Alias editi , opus ererit. Mss. Camb. et Jol. et
leo, opus exserit. In ims. Thu., opus excelsi. Ibidem
in$s. Camb. et Jol. infra, ignote, ubi alii et Leo,
incognite.

b Ms. Jol., omisso et , ad illos dirigis.

* Sic ms. Joliensis et edit. Leonis. Edili, qua p)

postunt ; minus bene.

1 Ms, Camb. et Leonis edit., possit. Alii nostri
codices , posset.

* ]ta mss. Jol. et Leon. edit. Alii , non perveniunt.
Ms. Camb., non pervenerit.

f Ms. Jol., si adfuerit miseratio. Ms. Camb., si ad-
fuit miseratio,

3 Ms. Joliensis , alieni sint.

^ Verba his signis [ ] inelusa non oiisimus
propter editorum Prosperi et ms. Jolensis auctori-
ttem. De quibus tamen juvat Leonis Operum edi-
loris et illustratoris notam non praterire, Exem-
plaria excusa (ait) addunt continuo : Quo vite zelernze
significatur zequalitas ; et linea sequenti, ubi nunc
habemus , totius diei operariis aggregati , eadem ha-
buerunt , totius diei operariis exiequati. Quorum hoc
depravatum , illud. additum mihi videtur ad. mentem
Jotiniani hueretici, qui, ut sanctus Hieronymus. docel
lib. x1 adversus ipsum , omnia premia beatorum paria
«se. contendebat, Codices enim. Gamb. et. Thuancus

rentque qui in sua justitia gloriantur, quam nibil
dignum agere possint adoptione filiorum Dei, si ad
regenerationis * non pervenerint sacramentum ; cum
eudem qua scelestissimi peccatores conditione te-
uieautur, pares futuri in sanctificatione, f si adfuerit
regeneratio ; simul perituri, si cessaverit ablutio? Si
ergo etiam ex nequissimis in ipso vitze exitu gratia
iavenit &7Q quos adopiet; cum tamen multi, etiaro
qui minus nocentes videntur, doni hujus € alieni
$uut : quis hoc 2ut sine dispensatione Dei fleri , aut
sine profunda dicat ::quitate decerni? Quod utique
non ideo iniquum est, quia occultum est ; sed ideo
equum est, quia judicium Dei esse non dubium est.
Quod enim ab illius pendet arbitrio, qua sententia

p judicari debeat, priusquam judicetur, incertum est :

cum autem res ad finem suum venerit , nemini libe-
1um est de exitu conqueri ; quia certissimum esl ni-
hil aliter Deum facere debuisse quam fecerit. Qui
multimod:xe vocationis varietatem , ad unam gratiam
pertineutem , etiam illa regula Evangelicae compara-
tionis astruxit, qua ostendit patremfamilias diverso
tempore conducentem operarios vinez sub pactione
denarii ( Matih. xx , 4 etseq.), h [quo vit:& aeterna
significatur zequalitas]. Ubi sine dubio hora undeci-
ma intromissi in vineam, et totius diei operariis
! aggregati , istorum de quibus nunc loquimur prz-
ferunt sortem, quos ad commendandam gratiz ex-
cellentiam , in defectu diei et conclusione vita divina
jndulgeniia j muneratur, non labori pretium sol-"
vens , sed divitias bonitatis su: in eos , quos * siue
operibus elegit, effundens; ul eiiam hi qui in multo
labore sudarunt , nec amplius quam novissimi acce-
perunt , inteligant, donu: se gratie , non operum
accepisse mercedem. Unde si et nos adversuin pa-
tremfamilias murmuremus, eo quod novissime ! vo-
cati totius diei operariis cozquentur, nec amplius
multa opera quam pene nulla mereantur ; dicetur

nihil emplius habent quam editio nostra ( que haec
pratermittit ) et certe auctor noster. parabolam. isiam
non eo fine adducit , ut equalitatem aterni praemii , ex
equalitate denarii parabolici asserat : immo de mercede
electis in celo solvenda ne verbum quidem ; sed totus
est ut. ex illa parabola commendet gratie ezxcelleu-
tiam quam in conclusione vite nonnullis impertitur sum-
mus Pater(amilias , et multimode vocatiouis varieta-
tem ad unam justificationis gratiam pertinentem , ut
etiam hi qui ín. multo labore sudarunt, nec amplius
quam fuovissimi aeceperunt , intelligant donum se gra-
lig, non operum accepisse mercedem. |n quo non
sequalitas glorice , sed gratuitas grati ab. eo conside-
ratur. (uem sensum parabole hujus genuinum esse,
et contextui magis consonum e" at Gorn. Jansenius
Gandavensis episcopus capite 101 Commentarii in Con-
cordiam Evangelicam. .

! Editi alias, exeguati; de quo nola superiori.
Ms. Jul. et Camb. et Leo. , aggregati.

j Alias editi, numeravit. Mss. Camberon. et Jol. et
Leon. edit., muneratur.

t Ms. Joliensis solus , sine operibus legis. Alii om-
nes non habent vocem hauc legis.

1 Ms. Camberon. , vocalis totius diei operarii exst-
quemur. Ms. Jol. ut in textu, excepto quod exe jem-
tur pro corgucatur habet.

Digitized by Google
