677

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER I.

os

oni operatur in. vobis, qui credidistis (1 Thes. u, A5). A raria civitatis & Thyatirenorum, colens Deum, asaiícit,

Potuitne plenius aut evidentius demonstrari, Dei
esse donum credentium fidem , quam ut ideo ageren-
tur gratie Deo, quoniam hi quibus verbum Dei per
homines przdicabatur, non quasi de hominum ser-
mone dubitarunt, sed tamquam Deo loquenti per
homines crediderunt, qui in ipsis est operatus ul
crederent? In secunda quoque ad eosdem Thessalo-
nicenses Epistola de fide in Christo proficientium
ita Apostolus loquitar : Gratias agere debemus Deo
semper pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam
supercrescit fides vestra, et abundat charitas uniuscu-
jusque vestrum in invicem : ita ut et* nos ipsi in vobis
gloriemur in Ecclesiis Dei , pro patientia vestra et fidein
omnibus persecutionibus vestris et tribulationibus , quas

cujus Dominus cor aperuit, ut intenderet his qua: dice-
bantur a Paulo (Act. xvi, A3 et. 14). Non autem
ex humana sapientia esse fidem, sed ez inspiratione
divina ipsius Veritatis voce firmatur. Dicente enim
Domino ad discipulos suos, Vos autem quem me esse
dicitis? Respondens Simon Peirus dizit, Tu es. Chri.
stus Filius Dei vivi. Respondens autem Jesus, diait ei,
Beatus. es, Simon Bar Jona, quia caro e sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus, qui in colis est (Math,
xvi, 15 et seq.). Paulus vero apostolus hane ipsam
fidem secundum mensuram dari pro arbitrio largien-
tis ita praedicat : Dico enim per gratiam, que data eit
mihi, omnibus qui sunt. inter vos , non. plus sap.re
quam oportet. supere, sed sapere ad sobiietatem ,

sustinetis in exemplum jusii judicii Dei, ut digni habea- By sicut. unicuique divisit. Deus. mensuram fidei ( Rom.

minib regno Dei pro quo et patimini (MT hess. 1 , S el seq.).
Petrus quoque apostolus ex Deo haberi fldem pradi-
cans, ita scribit: Scientes quod non corruptibilibus auro
el argento redempti estis de vana conversatione* vestra
paterng traditionis, sed pretioso sanguine. quasi. agni
incontaminati et immaculati Christi Jesu, precogniti
quidem ante constitutionem mundi, manifestat autem
novissimis temporibus propter vos, qui per ipsum fideles
etis in Deum, qui. suscitavit eum a mortuis, et glo-
riam ei dedil, ut fides vestra et spes esset in Domino
(I Petri 1, 18 et seq.). ltem idem in secunda Epistola
de fidei perceptione sic loquitur : Simon Petrus ser-
wis et apostolus Jesu Christi, his qui comqualem nobis
adepti sunt. fidem per justitiam Domini et. Salvatoris
* nostri Jesu. Christi (V Petri 1, 4).

Unde autem habeatur. spiritus fidei, Joannes apo-
stolus manifestissime docet dicens : Omnis spiritus qui
confitetur. Jesum in carne venisse, ez Deo est ; e& om-
tiis spiritus qui solvit Jesum, ex Deo non est, ei hic est
Antichristus (| Joan. 1v). ltem * idem dicit ab eo rc-
cipi Evangelium, in quo est spiritus veritatis : Nos,
inquit, ex: Deo sumus. Qui novit Deum, audit nos; qui
non est ex Deo, non. audit nos. In. hoc. cognoscimus
spiritum. veritatis, et spiritum erroris ( Ibid., 6). ltem
in Actibus Apostolorum $78 Petrus apostolus fi-
dem ! esse per Dominum Jesum pronuntíans : Hunc,
inquit, quem videtis et nostis, confirmavit nomen ejus,
et fides qua per eum est, dedit integram sanitatem istam
in. conspectu omnium vestrum ( Act. u1, 16). De. (ide

xn, 3). ltem idem. onitatem recte fidei, * et con-
sensionem in bonorem Dei a Deo esse commen-
dans : Deus autem, inquit, patienti i et consolationis
det vobis idipsum sapere in alterutrum, secundum Je-
sum Christum; 1. ut. unanimes uno ore hoorificetis
Deum ei Patrem Domini nostri Jesu Christi (Rom. xv,
5 ei 6). Et. infra : Deus autem spei repleat. vos omni
gaudio et pace in. credendo, * ut abundetis in ape, in
viriute Spiritus sancti (1bid. A5). Quo testimouio non
solum fides, sed etiam gaudium, et pax, et abundan-
tia spei , docentur nisi in virtute sancti Spiritus non
baberi. Ad Ephesios vero scribens Apostolus de di-
vitiis gratie pro malis bona retribuentis, et de fide
qu3 non ex nobis, sed ex Dei dono habetur, hzc lo-

C quitur : Deus. auem, ! qui dives est in misericordia ,

propter nimiam charitatem suam qua dilexit nos, et^
cum essemus mortui peccatis, convivificavit ^ nos Chri-
ato, cujus gratia salvi facti sumus, el conresuscitavit et
consedere fecit in celestibus in. Christo Jesu. Gratia
enim estis. salvati: per fidem, et hoc non ex vobis, Dei
enim donum est ; non ex operibus, ne. quis glorietur.
Ipsius enim. sumus. figmentum, creati in Christo Jesu
in operibus bonis, que praeparavit Deus ut in illis am-
bulemus ( Ephes. n, 4 et seg. ). Proprium ergo 879
hoc habet nova creatura per gratiam, ut qui figinen-
tum Dei sunt, qoi nativitate celesti conduutur ia
Christo, non otio torpeant, nec desidia resolvantur ;
sed de virlute in viriutem, per viam bonorum ope-
rum ambulando proficiant. lloc est enim fingi, hoc

quoque Lydi:z, cujus inter alias mulieres quz Evan- [) de vetere creatura novam fieri, boc de imagine

gelium pariter audiebant, Dominus cor aperuit, ita
in eadem narratur historia : Die autem sabbatorum
egressi sumus extra portam juxia flumen, ubi videbá-
Ier esse oratio ; et sedentes loquebamur mulieribus qua
convenerant. Et quedam mulier nomine Lydia , purpu-

* Ms. Joliensis, nosmeltipsi.
* Hic editi nostri addunt ín. Quo carent ms. Jul.,
Leonis editio et textus sacer Apostoli, .
* 1n Leone habetur , vestire paterna traditionis.
4 Ms, Joliensis addit nostri, couformiter textui
sacro. Alii codices non addiderant.
* Ms. Joliensis addit idem.
1 Ms. Joliensis omittit verbum esse,
5 Sic ms. Joliensis cum Leonis edit. Alii, Tya-
liorum.

terreni hominis ad imaginem ccelestis hominis re-
formari. Quod tolum sive palam per cooperatoreg
gratis, sive occulte per subministrationem Spiri-
tus, ille inchoat, ille auget et perficit, cujus agri-
cultura, cujus zdiflcatio, et cujus figmentum sumus.

& Ms. Joliensis, et confessionem.

i Ms. Joliensis, ut Vulgata versio, et solatis.

j Ms. Joliensis, tt uno animo, «no ore honorifi-
celis.

k Ms. Joliensis, in spe et virtute. Leonis editio, ín
spe , in viriute, ut textus uterque Apostoli. Editi Pro-
speri. abundetis spe, in virtute.

1 |n Leone additur, inquit. .

* Ms. Joliensis non habet praepositionem "0$ ex-
pressam.

Digitized by Google
