C55

S. PROSPERI AQUITANI OPERA fINCERT,E AUCTORITATIS.

v56

que quod virtus est, Deus est. Qui si pon operatur A audivit, et totum de voluntate quod credidit? Quod

in nobis, nullius possumus participes esse virtutis.

Sine hoc quippe bono nihil est bonum, sine hacluce .

nihil est lucidum, sine hac sapientia nihil sanum, sine
hac justitia nibil rectum. Dicit enim per Isaiaro Domi-
nus, Egosum, ego sum Deus,etnon est preter mequi sal-
vet (13ai. xan,A1); et Jeremias, Scio, inquit, Domine,
quianon * est in homine via sua, nec viri est ut dirigat
itersuum (Jer. x,25). Homonamque mortalis damnata
jn Adam origine carnaliter natus, ad spiritalem novi
generis dignitatem , nisi Spiritu sancto regente non
pervenit. Sed nee ullo hanc desiderio appetit, qui
calorem ipsius desiderii non accepit 5 a Deo, de quo
dicit Dominus, Ignem veni mittere in terram : et quid
volo nisi ut ardeat (Luc, xui , 49)? Ignis autem.iste,

$i ita esset, nibil inter gratiam legemque distaret,
nec indulgentie quemquam spiritus viviicaret , si

.oceidens littera permaneret. Lex enim quod fieri aut

non fleri jubet, non przsiat ut aut fiat aut non fiat ;
quoniam severitati ejus non libertate, sed timore
servitur : Dominus autem ut legem non solveret, sed
impleret (Matth. v, 17), per gratie auxilium efficax
fecit legis imperium, et multiplicando clementiam
sustulit penam ; ut peccatum non ulciscendo plecte-
ret, sed remitteudo deleret. Unde adulteram ex le-
gis constitutione lapidandain, et veritate liberavit, et
gratia; eum exsecutores praecepti de cowscientiis
territj, trementem ream sub illius judicio reliquis.
sent qui venerat querere et salvum facere quod per-

dileciio est Dei, quam amator mundi corde capivo p ierat (Luc. xix, 10); et ideo inclinatus, id est, ad

non potest concipere; plenus est enim amore vani-
fatum, quas etiam si potuerit ex aliqua parte vitare,
et, transcensis * temporslibus ac visibilibus, ad
zlerna et invisibilia intelligendo profecerit ; si a co-
lendis quoque simulacris recesserit, et venerari eo
lum ac terram, omuiaque mundi bujus elementa
destiterit ; fidem tamen dilectionemque 8555 Chri-
sti, conturbatus de ejus ipsa humilitate , non capiet,
etscondalum Dominice nativitatis ac mortis pro-
prio judicio non evincet. Propter sapientiam enim
mundi resistentem sapientix Dei, ut superbia de se
presumentium ezcaretur, placuit Déo per stultitiam
predicationis salvos facere credentes ( Y Cor. 1, 21 ).
Unde qui doctrinis szcularibus tument , ridendam

humana demissus , et in opus nostra reformationis
inflexus, digito scribebat in. terram (Joan. x€m, 6),
ut legem inandatorum per grati: decreta vacuaret ,
et ostenderet se esse qui dixerat, Dabo leges 85
meas in. sensu ipsorum , et. in. corde ipsorum scribam
eas (Jerem. xxxi, 55). Quod utique quotidie facit,
dum cordibus vocatorum suam inserit voluntatem,
ei stylo Spiritus sancti quidquid in animze paginis
diabolus invidendo falsavit ^ verita& miserando re-
scribit. :

Cum igitur verbum Dei per ministeriaom predi-
canum auribus carnis infertur , miscetur operatio
potenti: divine cum sono vocis humane, et qui
incitavit evangelizantis officium, audientis quoque

magis quam adorandam crucem Christi existimant ; C * firmavit affectum. Dulcescit enim animz cibus

et quanto sublimius quisque ad humanarum dicipli-
narum instituta conscendit, tanto magis pradicatio-
nis nostre humilia et infirma fastidit.

Nec mirum si Evangelio crucis Christi philosophia
4 gentilis obnititur, cui etiam Judaica eruditio re-
Juctatur. Nec docti igitur, nec indocti , cujuslibet
&tirpis aut ordinis, humana ratione * ad Deum du-
euntur ; sed omnis liomo qui ad Deum convertitur,
Dei primum gratia commovetur. Non enim ipse sibi
lumen est, f nec cor suum radio propriz lucis ac-
cendit. Si enim beatus Joannes, quo nemo homi-
num major natus est, non erat lumen , quia non suo
splendore lucelat , sed de illo vero lumine quod iilu-
minat omnem. hominem venientem. ín. hunc mundum

verbi, veteres tenebrx:& nova luce pelluntur, et ob-
tutus interior caligine antiqui erroris exsuitur :
transit animus de voluntate in voluntatem ; etsi illa
que pellitor, aliqua ? cunctatione remoratur; ea
tamen que gignitur electiora quaque sibi vindicat, ut
lex peccati et lex Dei diversas atque discretas in
eodem homine habeant mansiones : et concupiscente
carne adversus spiritum, * carnis etiam concupiscen-
tiis spiritu repugnante (Gal. v, 17) , per exteriora
quidem insidiari tentator audeat , sed mens auailio
Dei munita prevaleat. ! Ad magnam enim utilitatera
fidelium materia est reservata certaminum , ut non
superbiat sanctitas , dum pulsatur infirmitas. Unde
et Apostolus dicit : /n magnitudine revelationum w3

( Joan. 1, 9 ), ut lux esset acceperat : quis ille erit D extollar, datus est mihi angelus Satang qui me cola-

qui tot opinionum colluctationes, tol vincula consue-
tudinis, tot prejudicia vetustatis, suo tantum judi-
€io € usus obrumpat ; etsola voce extrinsecus so-
nante doctoris, hoc tantum de gratia habeat quod

* Verbum substantivum est ex ms. Jul. additur :
deest in aliis,

b Ms. Jol. omittit a Deo.

* Ms. Jol., corporalibus.

4 Ms. Jol. et edit. Oper. Leon. addunt gentilis ,
«ui respondet Judaica.

* Editi Duac. et Colon.; ad Dominum.

! Ms. Jol., nec cursum.

5 Ms. Jol. et edit. Leon. addunt usus, quo carent
alii libri.

h Hac aberant ab edit. Leonis et exciderant a

phizet. Propter quod ter Dominum rogavi ut discederet
a me; sed dizit mihi : Sufficit tibi gratia mea, nam
virtus in infirmitate perficitur (W Cor. xu, 7). Quzrat
ergo Domiuus imaginem suam, et errantem oveni

Colon. Sunt in mss. Camb. et Jol. et Duac. editione,

! Duac. ct Colon., firmavit. Ms. Jol. et edit. Leo-
nis, formavit.

| Sic ms. Jol. et edit. Leon. Alies, contagione, ia
Leone et Prospero.

X Mss. Jol, et. Duac., carnis autem. Alii, carais
etiam. ^
! Hzc referuntur a Gelasio papa in opusculo. ad-
versus Pelagianos, cum hoc elogio: Sicut quidem
magister Ecclesie sapienter edocuit, dicens : [or
gnam enim wiilitatem, eic,

Digitized by Google

