651

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER 1.

058

bonus pastor inveniat : nec dedignetur «gram diu- À se Deumscire, factisautem negant (Tit. 1,16). Namcuni

que in invio fatigatam Wumeris suis ferre, et non
revocando tantum, sed etiam portando salvare. Quae-
rat Dominus imaginem suam , et omnium quas in
eam inciderunt sordium concretione detersa , spe-
enlum humani cordis enubilet. Scriptum est enim :
Quis. potest facere mundum de immundo conceptum
semine? Nonne tu qui solus es (Job. 3iv, 4)? Quero
Dominus imaginem suam , ut * jn renovatione ac
justificatione ejus gratia reformantis appareat, sicut
in se factum Paulus apostolus protestatur et dicit :
Eram autem ignotus (acie Ecclesiis Jude , que erant
in Christo : tantum auditum habebant, quod is qui per-
sequebatur nos aliquando, nunc evangelizat fidem quam
ezpugnabat ; et in me clarificabant * Deum (Gal. 1, 22).

scriptum sit, Omnis quiinvocaverit nomen Domini salvus
erit (Rom. vi1, 21), de quibusdam tamen Dominus ait?
Nonomnisqui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit inre-
gnum colorum, sed qui (acit voluntatem Patris mei, qui
in celis est, ipse intrabit inregnum celorum (Matth. vi,
21) ; et : Multi mihi dicent in illa die, Domine, Do-
tine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine
tuo daemonia ejecimus, et in nomine iuo virtutes multae
fecimus? et. tunc dicam illis, à Nunquam novi vos,
discedite a me, operarii iniquitatis (Ibid., 22). Tales
non invocant nomen Domini quia non habent Spiri-
tum adoptionis filiorum in quo clamamus, Abba, Pater
(Bom. viu, 15). Nemo autem potest dieere Dominum
Jesum, nisi in Spiritu sancto (ICor. xu, 5) ; et : Qui-

Sc ergo tone Christianus populus didicerat, et illi B cumque Spiritu Dei aguntur, hi. fili sunt. Dei (Rom.

* primitivi Ecclesise, quorum erat unum cor et una
anima (Act. 1v, 52), sic credebant; ut cum 857 vi-
derent quempiam ad agnitionem veritatis ab errore
conversum , glorificarent Deum, et fidem correcti
confiterentur muneris esse divini. Ipse quoque Do-
minus discipulos suos magistros omnium gentium sic
docebat dicens : Sic [uceat lumen vestrum coram ko-
minibus, wt videntes opera vestra bona , magnificent
Pairem vestrum qui in colis est (Matth. v, 16).

CAPUT IX.

* (uod Scriptura sive de bonis, sive de malis loquatur,
sive de electis, sive de reprobis, ita meminit unius
partis, quasi neminem hominum pralermitat.

vin, 44). Qui * ad Deum per Deum veniunt, et. sal-
vari volentes omnino salvantur : quia ipsum deside-
rium salutis ex Dei inspiratione concipiunt, et per
illuminationem vocantis in agnitionem veniunt veri-
tatis. 858 Sunt enim fllii promissionis, merces fidel,
spiritale semen Abrahz, genus electum, regale sacer»
dotium (I Petri n, 9), pricscitum et praordinatum ia
vitam zternam, sicut testatur Spiritus sanctus per
Jeremiam prophetam dicens, Ecce dies veniunt, dicit
Dominus, et. disponam domui Israel, et domui Juda
testamentum noqum, non. secundum . testamentum quod
disposui patribus eorum, in die qua apprehendi manum
eorum, ut educerem. illos de terra /Egypti : quia ipsi
mon perseveraverunt in testameuto meo, et ego. eos ne"

C glezi , |Al. CapuT IX.] dicit Dominus. Quia. hoc est

Fixa ergo liac (ide in cordibus nosiris, * immobi-
laerque fundata, qua. saluberrime credimus omnia
bona, ac maxime ea que ad vitam zternom pro-
vehunt, ! Dei munere haberi, Dei munere augeri,
Dei munere custodiri; puto quod pius sensus non
dcbeat in ea quzstione turbari, qux& de omnium et
de noo omnium lomiqum 6 conversione generatur,
si ea qu:e clara sunt, non. de bis quie occulta sunt,
obseuremus, et dum procaciter insistimus clausis,
excludamur ab apertis : cum sufücere debeat ut bin eo
in quod pervenimus ambulemus. Quid enim mirum
si quidam ad vitze sacramenta non perveniunt, ! cum
plerique, qui videbantur venisse, discedant, de qui-
bus dicitur, Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis,

testamentum quod diponam domui Israel post dies. il»
los, dicit Dominus, Dabo leges meas in seusu ipsorum,
et in corde ipsorum scribam eas, et ero. illis in Deum,
et ipsi erunt mihi in. populum. Et non docebit unus-
quisque prozimum suum, et unusquisque [ratrem cuum,
dicens, Cognosce Dominum : quia omnes cognoscent me
a pasillo eorum usque ad magnum, quia propitius ero
iniquitatibus corum, et peccatorum eorum memor non
ero. ! Et dabo illis viam alteram, et cor aliud, ut ma
timeant omnes dies in bonum ipsie, et filiis corum post
eos ; eL. constituam illis testamentum eternum, quod
won avertam post. eos ; et timorem meum dabo in cor
eorum, ne discedant a me, et visi'abo eos, ut bonos eos
faciam (Jerem. xxxi, 54 1eqq.). Per 1s2iam quoque de

Si eni.n fuissent ez nobis, mansissent utique. mobiscum D gratia sua Dominus, qua ex omnibus hominibus

(1 Joan. 1, 19)? Quorum similes sunt illi qui profitentur

* Sie ms. Jol. et edit. Leonis. Alii, in revelatione,
aut relevatione.

* Daac. et Colon., Dominum. Ms. Jol. etedit.
Leonis, Deum.

* lia ms. Jol. et edit. Leon., Duac. et Colon., pri-
mitiva Ecclesie. )

3 flic capitis noni initium facimus auctoritate ms.
Joliensis, qui ea verba s quibus alias ineipiebat hoc
capnt continua serie habet descriptum cum antece-
dentibus. Nec commodum erat a nomine propheta
qui citatur, disjungi novo titulolocum ejusdeim qui in
tes'imonium afferebatur.

* Ms. Juliensis, humiliterque.

f Hiec ex mss, Thuan. et Joliensi, ac edit. Leonis

m novam creaturam facit, eadem prznuntiat, dicens :
LJ

addimus, qu: in editis defuerunt. '

€ Ha mss. Thun. et Jol. Alias, conversatione.

h Ms. Jol., ín quod pervenimus. Alii, quo perveni-
rius.

i Hzc verba absunt ab. editis nostris et Leouis :
leguntur « ms. Julieusi, videnturque omnino se-
quentibus necessario preemittenda.

N J Ms. Joliensis, introibit; et post aliquot lineas,
umquam vos cognovi.

k Sic ms. Jol. et edit. Oper. Leon. Alibi, ad Do«
minum per Dominum.

1 Ms, Joliensis, et iterum, Et dabo, etc.

* Ms, Jol., novam creaturam fecit.

Digitized by Google
