ero
CAPUT XXIV.

Omne bonum in homine esse ex gratia, et fidem dari
nou petitam, ut ipsius petitionibus cetera bona. con-
sequamur,

Abunde, quantum arbitror, his testimoniis (quam-
vis et alia documenta aggregari potuerint ) demon-
stratum est , fidem qua justificatpr impius, nisi ex
Dei munere non haberi, eamque nullis meritis prze-
cedentibus tribui ; sed ad hoc donari, ut principium
possit esse meritorum, * et cum ipsa data fuerit nun
petita, ipsius jam petitionibus bona cztera * conse-
quantur. Unde quedam de plurimis assumenda sunt
testimonia , quz in diversitate donorum ostendant
gratiz largitatem. Ex Deoitaque esse, ut bomo viam
Dei eligat et ut surgat a lapsu, psalmus Davidicus

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS,

660

A Dei, et tantum instudiis suis prouciám, quantum

ille * donaverit. Quantumcumque la*oraverit homo ui
querat, non. inveniet ; et quodcumque dizerit. sapie
wt scio, non polerit invenire. (Quia universum h«c
1 dedi in cor meum, et cor meum universum hoc vidi,
quia et justi et sap:entes, el operationes eorum in maxu
Dei (Eccle. vui, 32; et. cap. ix, 4). In libro autem
Sapientie de eodem gratiz opere ita dicitur : (uo-
niam ipse et sapientie dux est, et sapientium emenda-
tor. In manu enim illius et nos, el sermones nostri, et em-
nis sapientia, el operum scientia, et disciplina (Sap.vn,
45 et 16). De continenta quoque, quod ex Dei ba-
beatur munere, eadem Scripiura sic loquitur : Ut
scivi quia. aliler non possum esse continens, nisi Des
det, et hoc ipsum erat sapientie, scire. cujus euet ic

canit dicens, A Domino gressus hominis dirigentur, et B donum (Sap. vini, 21). Cui sententiz Pauli apostoli

viam ejus volet. Cum ceciderit, non. collidetur , quia
Dominus supponit manum. suam ( Psal. xxxvi, 25).
Item idem, quod duce Deo veniaturad Deum : Emitte
lucem tuam et veritatem tuam , ipsa me deduxerunt , et
adduxerunt in montem sanctum. (utum , el in taberna-
cula txa ( Psal. xix , 5). Item quod * in Doinino sit
hominis fortitudo, et Dei voluntas preveniat liberan-
dum : Fortitudinem, 5 inquit, meam ad te custodiam ;
quia Deus susceptor meus : Deus meus, *voluntas ejus
preveniet me (Psal. vii, 10). In Proverbiis quoque
legimus de sapientia et intellectu, Quoniem Dominus
dat sapientiam, et a [acie ejus. scientia et. intellectus
(Prov. n, 6). Item in. eodem libro de dispensatioui-
bus sapientis Dei, sine qua nulla recte suut. actio-

doctrina concordat in prima ad Corinthios hac sci-
benitis : Volo autem omnes homines ess& sicut. me-
ipsum; sed unusquisque proprium habetdonum ez Deo,
alius sic, * alius vero sic (I Cor. vn, 7). Dominus
vero in Evangelio secundum Matthzum hzedecon-
tinentie dono insinuasse narratur. Dicentibus pom-
que discipulis suis, Si ita est. causa viri cum uzert,
non expedit nubere ; dixit illis Jesus, Non omnesa-
piunt. verbum istud, sed quibus datum. est * (Matth.
vix, 10 et 41).

De timore Dei et. sapientia ita in Ecclesiastico
legitur, Corona sapienti timor Domini, wiraque ow
tem dona sunt Dei (Eccli. 1,93).ltem * io eodeu, Ti
mor Domini super omnia P se superposuil : beatus. cui

nes, ita dicitur, Meum consilium et mea tutela, ego C donatum est habere timorem. Domini (Eccli. xxv, 14).

prudentia, mea autem virtus, Per me reges regnant, et
tyranni per me obtinent terram (Prov. vin, 434). lem
alibi, quod nemo possit recte incedere, nisi Domino
dirigente : A Domino ! corriguntur gressus viri , mor-
talis autem quomodo intelligat 8g) vias suas (Prov.
xx, 21) ? Item alibi : Omnis vir videtur sibi. justus,
dirigit autem corda Dominüs ( Prov. xx1, 2). Et infra ;
Praparatur voluntas a Domino (Prov. vm, sec. LXX).
Jtem ibidem de cogitatione atque consilio : Multe
cogitationes in corde viri, consilium autem Domini ob-
tinet ( Prov. xix, 21). in libro vero Ecclesiasiz
8 scribitur, quod et habere necessaria, eteis bene uti,
donum sit Dei , Non est, inquit, bonum homini nisi
quod * manducavit el bibit, et ostendit anime sue bo-

Isaias quoque de divitiis spiritalibus, quarum auclor
est Dominus, ita loquitur : In thesauris. salus nouré
advenit, sapientia, et pietas, et disciplina a Domim:
hi sunt thesauri justitig (15ai. xxv, sec. LXX). sliem
de altitudine divitiarum sapientie el scientie Dei ,
cujus bonitas nullius merito pravenitur, bac dieit:
Quis mensus est manu aquam, ct celum palmo, c wn
versam terram pugillo ? Quis statuit montes in liira, 4
rupes 8g] in statera? Quis cognovit sensum Domisi,
Gut quis ejus. [uit consiliarius, qui instruat eum? 0i
quem consuluit, et instruxit. eum? vel. quis ostendi à
judicium, aut viam prudentie quis ostendit ei, vcl qi
prior. dedit ei, et retribuetur illi (Isai, x1, 18 0)!
Unde ct in libro Job secundum eumdem sensum le-

num in labore suo. Et quidem ! hec vidi ego, quia a D guntur Domini verba dicentis, Quis aute dedii miki,

manu Dei est. Quoniam quis. manducabit aut. pascet
absque illo (Eccle. v, 47) ? ltem in eodem libro i le-
giiur, quod corda et opera justorum in manu sint

* Alias, ui cunm-psa.

b Ju Leone, conferantur.

* Ms. Joliensis, in Deo sit.

4 Ms. Jol. omittit ínquit.

* Ms. Camberon., misericordia ejus.

* Ms. Joliensis, diriguntur.

€ Mss. Camberon. et Jolien., scribitur; item editio
Leonis. Alii, dicitur.

* [ta mss. Camb. et Jol., et Leouis editio : czeteri,
mandat et bibat, et ostendat.

5 Ms. Joliensis, Acc ego vídi.

3 Ms. Joliensis, foguitur.

ut retribuam illi ? Omnia qua sub calo sunt, me "
(Job xit 2). Jeremias vero qued a Deo sit boni
* vera sopientia, sic profatur : Scio, Domine, fV

k Mss. Camberon. et Jul.. voluerit.

1 Leonis editio habet, dedi: in cor meu.

9^ Ms. Joliensis, alius autem sic. .

» Hic libri Prosperiani addunt a Patre més
verba nec in ms. Joliensi, aut. Leonis edition ,
in textu Evangelii Graco aut. Latiuo habentur.
ea erasimus,

? Ms. Joliensis, de eodem, ^4» ggiltis

» Ms. Jol., omisso se, habet supcrposil; p
ieri. Jaliensis, Id de altitudi

4 Ms. Joliensis, Idem dealtitudine. — "

* Sic ms. Jol. ac Leonis editio. Alii codiceh» n"

qui

Digitized by Google

