661
Hllud: Et erit in diebus illis, effundam de Spiritu meo
super omnem carnem (Joel n, 98) ; aut illud : Allevat
Dominus omnes qui corruunt, et erigit. omnes elisos
(Ps. cxuiv, 14)? numquid non ita pronuntiatum est,
quasi ab hoc Dei munere uemo discretus sit?
Habet ergo populus Dei plenitudinem suam : et
' quamvis magna pars hominum salvantis gratiam aut
repellat aut negligat, in electis tamen et. preescitis,
atque ab omn'um generaliter discretis specialis quas-
dam censetur universitas, ut de toto mundo totus
mundus liberatus, et de omnibus hominibus omnes
homines videantur assumpti. Sicut etiam cum de
impiis sermo est, ita locutionem suam divinus stylus
ordinat, ut ea que de quadam parte dicuntur, ad
omnes homines pertinere videantur: veluti est. illud
quod ait Joannes Baptista : Qui de celo venit, super
omnes est : quod vidit et audivit testificatur, et testimo-
nium ejus nemo accipit (Joan. m, 52). Aut illud Apo-
stoli : Omnes que sua querunt, non qu& Jesu Christi
(Philipp. wi, 21). Aut illud quod psalmus Davidicus
canit: Dominus de ceo prospexit super filios hominum,
ut videat si est intelligens, aut requirens Deum. Omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui fa-
€iut bonum, non estusque ad unum (Psal. xii, 5 seq.).
His igitur et aliis documentis, quie possunt ab iuqui-
rentibus numerosiora proferri, non dubie. demon-
stratur, 8G] interdum et pro parte terrzz omnem
terram, et pro parte mundi totum mundum, et pro
parte hominum omnes homines nominari. Quorum
tamen discretionem plerumque Scriptura * cito ape-
rit, ut sensus legentis ab universitatis appellatione,
ad partem quz intelligenda est transferatur. Sicut
est illud Apostoli dicentis : Pradicamus Jesum Chri-
uum crucifizum, Judeis quidem. scandalum, gentibus
aulem stultitiam, ipsis vero vocatis Judwis atque Gracis
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (V Cor. 1, 23).
Numquid ipsis * est Christus virtus quibus scandalum,
aut ipsis sapientia quibus stultitia? Sed quoniamqui-
dam * ex ipsis justificabantur (ide, quidam autem sua
impietate obdurabantur; unum credentium et non cre-
dentium genus, sub vocatorum appellatione discrevit ;
ut quos a fide s gniflcabat alienos, eos, quamvis au-
dissent Evangelium, ostenderet voeationis extraneos.

CAPUT X.

Quod Scriptura de electis et reprobis. ejusdem populi
loquitur, tamquam de iisdem.
3 Hac regula per Isaiam promitiit sermo divinus,

5 [n ms. Joliensi non est vox h:e, cito.

b Verbum substantivum est addimus ex editione
Leonis.

* Sic mss. Camb. et Jol. et edit. Leonis. Editi no-
stri, ex. eisdem justificabuntur fide quidam. ... obdu-
rabuntur.

4 Mes. Camb. et Jol. et edit. Leonis, llancregulam.

* Sic mss. Camb. et Jol. Editi alizs, Educam ...
tenebras illucescere.

f Ms, Camb., timere... et ab Occidente.

£]ta mss. Camberon. et Joliensis. Quo spectari
videntur quz infra ex Apostolo citantur, £t in. /toc
tempore. reliquim secundum. electionem. gratie facte
tunt, Editi nostri c&. Leo novus, reliquis. Qua voce

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER 1.

ó03
À diceus : Ducam-cacos in viam. quam non noverunt, et
semitas quas nesciunt calcabunt, Et * [acium illis tene-
bras in lucem, et.prava in directum. Hac verba faciam,
el non derelinquam eos (Isa. xvn, 16). Sed quod se-
quitur, psi autem. conversi sunt. retro, ad partem
quamdam generis ipsorum referendum est, non ad
eos de quibus ait, non derelinquam eos. lterum dicit
Dominus ad Jacob, Noli t metuere, quia tecum sum.
Ab Oriente adducam semen tuum, et ab occasu colli-
gam te. Dicam Aquiloni, Adduc, et Africo, Noli vetare ;
adduc filios meos de terra longinqua, et. filias meas a
summo terre, omnes in quibus vocatum est nomen
meum. In gloriam enim meam paravi. illum, et finzi
el feci illum (Isai. xzu1, 5-7). Quod autem sequitur,
Et produzi plebem c&ecam, et. oculi eorum sunt. ceci,
B et surdas aures habent; non. potest eis ulla ratione
congruere, quos in gloriam suam parasse se dicit.
in his quippe omnibus verbis, quz de uno hominum
genere dicuntur, aliis personis priora, aliis posterio-
ra conveniunt. Apud Apostolum quoque quod in
parte populi agitur, sub totius populi nuncupatioue
narratur, 8 et in reliquiis plenitudo censetur. Cum
enim 862 de Judeorum obczcatione dissereret, et
quosdam ex ipsis gratia salvos fieri demonstraret :
Dico ergo, inquit, Numquid h repulit. Deus populum
suum? Absit. Nam et. ego Israelita sum, ex semine
Abraham, de tribu Benjamin : non repulit Deus plebem
suam quam prascivit (Rom. xi, 1, 2).
Plebs ergo prascita, plebs non repulsa, hi sunt
qui in Christo justificati sunt. Et quod de omni
C Israele dici videtur, in hi$ tantum quos sibi gratiz
electio reliquos fecit, ostenditur, sicut sequentia
apostolici sermonis enarrant. Adjungit euim et di-
Cit : An nescitis in Elia quid dicit Scriptura, quemad-
modum interpellat. Deum. adversus Israel ? Domine,
prophetas tuos. occiderunt, aliaria tua suffoderuni, et
ego relictus sum solus, el querunt animam meam. Sed
quid dicit illi responsum divinum ? Reliqui mihi septem
millia virorum , qui non eurvaverunt ! genu Baal. Sic
ergo, inquit, et in loc tempore reliquie secundum ele-
elionem gratie i fact sunt. Si autem gratia, jam non
ex operibus, alioquin gratia jam non est. gratia (Ibid.,
9 et seq.). Non ergo omnis Israel reprobatus, nec om-
nis electus est; sed partem c:ecitas * voluntaria aver.
tit, partem sibi ! illuminatio gratuita reservaviL: et

D tamen ita de eis sermo habetur, ut in bis qui per-

eunt, et in his qui salvi fiunt, "ulla totius generis

respicitur forte aliud, Reliqui mihi, etc.

h [n ms. Camb. hic et infra, repellit.

1 Mss. Jol. et Camb. et Leonis editio, genua ente
Daal. Editi, genu Baal. Juxta Grx»cum Apostoli,
Tij B&a), ante imaginem scilicet de qua H. Reg. xix.

j Sic ms. Joliensis conformiter Graco Apostoli, -
ubi vox hzec. saíre omittitur. Quam post. vulgatam
habet Leo novus, et Editi ac m». Camberon., ubi se-
cundum electionem loco hujus , per electionem, quod
editi Prosperiani prieferebant.

k Hiec vox voluntaria deest in mss. Thuan., Cam-
beron. et Jol. .

! [n ora Duac. et sequentium edirijonum, | ilumi-
natione.

Digitized by Google |
