615

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER 1.

07^

pro gente , sed etiam ut filics Dei dispersos congregaret A patre, qui promissionem Dei aut nom jupleri, aut

in wuum (Joan. x1,52). Hoc euim agit illa vox Domini,
qua per quamdam pietatis tubam toto 873 terrarum
orbe resonantem, * omnes homines et invital et con-
venit. Nam cum dixisset, Confitebor tibi, Pater, Do-
mine cali et terra, quia abscondisti hac a sapientibus
et prudentibus, et. revelasti ea parvulis, lta, Pater,
quoniam sic beneplacitum est ante te ; addidit, Omnia
mihi tradita sunt a. Patre meo, et. nemo novit Filium
sisi Pater, ueque Patrem ^ quis. novit nisi Filius, ei
cui voluerit Filius revelare. Et deinde adjecit, Venite
&d me, omnes. qui laboratis et onerati estis, e& ego vos
reficiam. Tollite jugum meum super vos, ei discite a
me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
quiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est,

ab alio preter eum qui promisit, dicat impleri? llle
quidem erit mendax : Deus autem est verax, et omnis
qui accipit 87/4 testimonium ejus, hoc signat, boe
fadicat, quod per lucem illuminantem factus est
videns, factus f obediens, factus intelligens ; sicut
Joannes Evangelista testatur dicens , Scimus quia
€ mundus totus in maligno positus est , et scimus quia
Filius Dei venit, et dedit. nobis sensum, ut cognosca-
mus verum Deum , et simus in pero Filioejus(Moan.
Vs 19).
CAPUT XXI.

Non esse scrutandum cur Deus. alios eligit, alios non

eligit; sicut nec cur antea, omnibus gentibus pra:-
termissis, unum Israelem elegit.

ei onus meum leve esi (Math. xi, 25 et se4.). Joannes B.— Si vero quaeritur cur Salvator omnium hominum

vero Baptista in Evangelio Joannis prophetico spi-
ritu protestatur dicens, Qui de celo venit super om-
ues est , quod vidit et audivit. testificatur, et. testimo-
ium ejus nemo accipit. ui accipit testimonium ejus,
* signavit quoniam Deus verax est (Joan. m, 51,52 et
S5). gitur quautum attinet ad. humani generis cz-
Ciatem, longa ignorantiz etsuperhie nocte con-
actam, venit in hunc mundum Creator mundi,
ei mundus eum. non cognovit (Joan. 1, 10) ; iux. [ucet
in tenebris ,. et tenebre eam. non. cumprehenderunt
(Ibid. 5); qui super omnes est, quod vidit et audivit,
lestficalur, et testimonium ejus nemo accipit (Joan.
in, 94, 32). Sed quia non frustra Deus Dei Filius
venit in mundum, et dedit semetipsum pro omnibus,

nou omnibus dedit hunc sensum , ut cognoscerent
verum Deum, etl essent, id est, permanerent in
vero Filio ejus: quamvis credamus nullis bomini
bus opem gratis in totum fuisse subtractam (de
quo plenius ^ in sequentibus disseremus) , tamen
ita forte hoc velatum sit, sicut. illud absconditum
est, cur ! antea, omnibus gentibus pratermissis,
unum populum sibi, quem ad veritatis cognitionem
erudiret, excéperit. De quo judicio Dei si non est
conquerendum, multo minus de hoc quod cum ele-
ctione omnium gentium geritur, murmurandum est.
Quas enim Deus occulta esse voluit, non sunt scru-
tanda; que autem manifesta. fecit, non sunt ) pe-
gligenda: ne et in illis illicite curiosi, k et in istisdam-

el moriuus est. non lantum pro gente, sed etiam. ut C nabiliter inveniamur iugrati. Non autem ignoramus

filios Dei dispersos congregaret in unum (Joan. x1,92);
et universis dicit, Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et, servato sihi incognoscibilis electionis
arbitrio, dat sui Patrisque notitiam, quibus 4 eum
voluerit revelare (Luc. x, 22) : omnes filii lucis,
fllii promissionis, filii Abrabz, filii Dei, genus elec-
lum, regale sacerdotium, veri Israelitz?, przcogniti
€ preordiuati in regnum Del, qui eos vocavit non
solum ex Judzis, sed etiam ex gentibus (Rom. 1x,
24), tesiimonium ejus qui de celo venit accipiunt ;
* signantes quia Deus verax est, id est, expresse
significantes in sui salvatione quoniam Deus verax
til, implens et perficiens quod promisit Abrahz
omnium gentium patri : qui pollicente Deo quod
heres futurus esset mundi, non hasitavit diffidentia,
«d confortatus est. fide, dans gloriam Deo, et plenia-
sime sciens quoniam quod promisit, potens est et (acere
(om. 1v, 20). Quis autem tam alienus est a fide
Ábrahz, quis tam degener ab universarum gentium

* [n Leonis editione omittitur omnes; quam vo-
«em codices Prosperi non omitiunt.

» Ms. Joliensis, quisquam novit.

* Editio Duac. et Colon., significavit.

3 Mss. Camb. et Jol., eam voluerit revelare.

* Sic in editione Leonis, et supra legitur. At editi
Dostrt bic, significantes. Prius melius scribi palet,
Quia vox signantes, per expresse significantes. ex-
ponitur postea.

! Edit, factus est. obediens, factus est. intelligens.

esse quosdam tam inconsiderate presumptionis, et.
tam superbz arroganti», ut quod praecipuus magi -
ster gentium, non ab hominibus neque per. hominem
(Galat. 1, 4), sed divinitus eruditus, supra mensuram
scientiz sus longe et alte remotum esse confessus
est, audeant falsi nominis temerare doctrina; et nibil
illic occultum, nihil velint esse secretum, ubi Apo-
stolus non quid sentiendum esset aperuit, sed quid
non scrutandum esset ostendit. Nullis etenim (quod
supra jam diximus) studiis, nullis ingeniis indagare
concessum est, quo judicio quove concilio Deus incom-
mutabiliter bonus, incommutabiliter justus, semper
prascius, semper omnipotens, ideo omniain increduli-
tate ! concluserit, ut omnium misereatur (Rom. x1, 52);

D et tamen illis szculis quibus unum Jsraelem erudie-

bat, innumerabiles populos impiorum illuminare dis-
tulerit; et nunc eumdem lsraelem, donec universitas
gentium introeat, obczecatum esse patiatur, pereun-
tem ia tot millibus nascentium atque morientiuu,

Verbum substantivum utrobique omittitur in ms.
Joliensi et Leone. .
€ Ms. Joliensis, mundus omnis... et dederit.
b Ms. Joliensis, i« consequentibus. —— 2.
1 Vox. haec, antea, abest à. manuscripto Joliensi

t Leone.
i Mss. Camb. et Jol. cum Leone, negligeuda. Ca
teri, neganda.
k Ms. Jol., et in his.
1! Ms. Camberon., dimiserit,

e

Digitized by Google
