9n

$. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT.£ AUCTORITATIS.

e;

nobis quod uni eorum responsum est: Amice, mon A fidentie , in quibus et nos aliquando comversati. sumus

facio tibi injuriam, Nonne ex. denario convenisti me-
cum? Tolle quod tuum est, et vade. Volo autem
et huic novissimo dare sicut et tibi. Aut non licel
mihi de re mea facere quod volo? * Aut oculus tuus
nequam est, quia ego bonus sum ( Matth. xx, 15 et
seq. )? Certe huic calumniatori injusta videbatur
hzc largitas ; et quid eruditionis retulit? quid ratio-
nis accepit? Non est ei dispensationis » hujus reve-
lata justitia, nec ad inspectionem secreti 871
latentis admissus est ; sed ut a discutiendis Dei judi-
ciis abstineret, opposita est ei bonitas miserantis ,
et volentis potestas : quasi illi et ab Apostolo dice-
retur : 0 Áomo, tu quis es qui respondeas Deo? Num-
quid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare me fecisti

sic ( Rom. 1x, 20)?
CAPUT XVIII.

Gratia , sime qua bona merila esse nequeunt , non acci-
pitur a quoquam , nisi ex Dei voluntate, sine meritis.

Oinnibus ergo hominibus cujuslibet * gentis et
generis , cujuslibet conditionis el zxelatis , causa per-
cipiendz gratie voluntas Dei est, apud quam ratio
electionis abscondita est, ab ea. gratia incipientibus
meritis quam accepere sine meritis. Quz si possent
bona esse sine gratia, non diceretur : Nisi quis re-
natus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit ín
regnum. celorum. ( Joan. m, 9) ; et: Nisi mandu-
caveritis carnem. Filii hominis, et biberitis sanguinem
ejus, non habebitis vitam in vobis (Joan. v1, 54) ; sed
diceretur : Nisi quis fuerit justus et bonus, beatus in
serernum esse non poterit. Nec opus esset per aquam

et Spiritum renasci , si per mandatum sufficeret eru- C

diri. Et evacuaretur fides , qu: credit per baptismum
omnia peccata dimitti , si gratia non malis et impils,
sed bonis et rectis doceretur impendi. Origo itaque
were vite, vereque justiti: in regenerationis est
posita sacramento ; ut ubi lomo renascitur, ibi etiam
ipsarum virtutum veritas oriatur ; * et incipiant ad
perpetuam gloriam proficere per fidem, qui vix ad
temporalem van:e laudis poterant pervenire merco-
dem. Sive enim Judzus legis scientia tumens, sive
Graecus studio sapientie naturalis inflatus, prius
quam justilicetur per fidem Christi, conclusus est
sub peccato : et si in sua * infidelitate perstiterit ,
ira Dei manet super eum , illa scilicet in Adze prz-
varicatione contracta, de qma Apostolus loquitur

dicens : Et vos cum essetia mortui delictis ei. peccatis p

vestris , in quibus aliquando ambulastis secundum sa'-
cutum mundi hujus , secundum principem potestatis
aeris hujus , spiritus qui nunc operatur in 6 filios dif-

1 Ms. Joliensis., An oculus tuus.

b Ms. Joliensis caret voce Aujus.

* Mss. Camberon. et Jol. et edit. Leonis addunt
hec, gentis et.

4 Editi Prosperiani alias, ei incipiunt. Mss. Camb.
et Jol. cum edit. Leon., et incipiant. Eadem editio
Leonis postea, qua viz, intellige virtutis. Codices
nostri qui viz, scilicet homines.

* Sic gorrigimus ex mss. Camberon. et Jul. acLeo-
ne. Alias , infelicitate.

f Mss, Camberon. et Jol. juxta Grecum , in filiis.

in desideriis carnis nostra , facientes voluntatem carnis
et cogitationum , et eramus nalura filii ire sicut et ce-
teri (Ephes. n, 4 et seq.) ; et iterum : Quia eratis ille
tempore sine Christo, alienati a. conversatione. Israel,
et hospites iestamentorum , promissionis spem non ka-
bentes, et sine Deo in mundo ( Ibid. , 42) ; et iterum:
Eratis 8/79, aliquando tenebre , nunc. autem. [ux in
Domino (Ibid., v, 8) ; €t iterum : Gratias agentes Pa-
tri , qui dignos nos fecil in partem aortis sanctorum in
lumine , qui eripuit nos de € tenebris et potestate teme-
brarum , et transtulit in. regnum | Filii dilectionis sue
(Coloss. 1, 12 seqq.) ; et iterum : Eramus enim et nos
aliquando insipientes , increduli , errantes , servientes
desideriis et voluptatibus variis , in. malitia et. invidia
agentes, odibiles , odientes invicem. Cum autem beui-

B gnitas et hmmanitas apparuit Salvatoris mostri , non es

operibus justitie qua fecimus nos, sed secundum suam
misericordiam salvos nos fecit per lavacrum ^ regenera-
tionis Spiritus sancti, quem effudit in nos. abuwde
per Jesum. Christum Salvatorem nostrum, uut. justi-
ficati gratia ipsius, heredes simus secundum spem vita
eterne (Tit. wmi,5 seqq.).
CAPUT XIX.
Qualis sit natura sine gratia.

Et ut brevissime pateat qualis sit. natura humana
sine gratia, dicat Judas apostolus, quid agat vel
ignorantia imperitorum , vel doctrina sapientium.
Hi autem , inquit, quecumque quidem. ignorant ble-
sphemaut ; quacumque autem naturaliter 1 velut mula
animalia norunt, in. his corrumpuntur ( Jude 10).
! Dicat etiam sub verbis Zacharie evangelista Lucas,
ante illumiuationem grati: in qua humanum genes

. nocte versetur, et de quibus ignoranti: tenebris Dd

populus eruatur. Et tu, inquit, Puer, Propheta Al-

tissimi vocaberis : praibis enim ante faciem Domini

parare vias ejus : ad dandam scientiam. salutis: populo
ejus , in remissionem. peccatorum. ipsorum : propler
viscera. misericordie Domini, in. quibus visitavit mos

Oriens ez alto, lucere his qui in tenebris et in. wmbra

mortis sedent , ad. dirigendos. pedes nostros in viem

pacis ( Luc. 1, 76 1eqq. ).
CAPUT XX.

Viscera misericordie. Dominus ad omnium nationun
impendit salutem , omnesque salvat : et tamen eiiam
verum est quod testimonium ejus nemo accipit.
Hzc autem viscera misericordie Dominus non ad

unius tantum populi redemptionem , sed ad omnium

nationum impendit salutem, dicente Evangelista :

Quia Jesus k moriturus erat pro gente ; non tanium

Alii , ut Vulg., in filios.

€ Hzc duo, tenebris et, etsi habentur in omnibas
libris nostris ,' tamen non leguntur in utroque textu
Epistol: Apo:toli.

h Ms. Camberon. hic addit , renovationis : quae vox
nec abest a textu Apostoli.

& Ms. Camberon., veíut bruta animalia.

i Mss. Camberon. et Jol., Dicat autem.

k Editi alias, mortuus erat. Melius mss. Camb. et
Jol., cum Leone, juxia textum Evangelii , moriturus
erat ; Leo postea , et non tantum,

Digitized by Google
