654

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT.E AUCTORITATIS.

652

voluptati non turpiter servian!, et cupiditates suas A mortaces. sumus, similes vobis homines, annuniicntes

justitie atque honestatis legibus temperent, nihil
supra mercedem glorim temporalis acquirunt; et
cum praesentem vitam decenter exornent, xterna
tamen beatitudinis premium non habent; quia re-
ctas actiones et bona studja sua, non ad ejus I»u-
dem atque honorem referunt, à quo acceperunt * ut
sublimius saperent, el excellentius czteris enitesce-
vent. Cum enim quidam non solum ad instituta uti-
lissimarum artium, et doctrinas liberalium discipli-
narum, sed etiam ad inquisitionem summi boni aciem
mentis intenderint, et invisibilia Dei per ea que facta
sunt (om. 1, 20) intelleeta conspexerint ; non agen-
ies tamen gratias Deo, nec confitentes illum sibi esse
hujus facultatis auctorem, sed dicentes se esse sapien-
tes (Ibid. 22), boc est, non in Deo, sed in semetipsis
gloriantes, quasi ad veritatis inspectionem suis stu-
' diis atque rationibus propinquassent ; evanuerunt in
cogitationibus suis, et quod, illuminante Dei gratia,
b jnvenerant, obezcante superbia perdiderunt, re-
lapsi a superna luce * in tenebras suas, hoc est, «b
incommutabili atque zterno bono, ad mutabilem
corruptibilemque naturam. Cum ergo tales in amo-
rem sui recidunt, et. ita sibimet placent ut totum
quod in se laudabile judicant, non ad dona Dei refe-
raut, sed sibi vindicent, et studio propri:x voluntatis
ascribant, procul ab illa 85 spiritali * exsulant
voluntate, et nihil in se habent quo ad vitam prove-
hantur :ernam, incipientes in semetipsis eliam illa
temporalia Dei dona corrumpere, et a bono eorum
usu in consuetudinem innumerabilium transire vi-
tiorum.
CAPUT Y.
Qunes gentes in elementis accepisse precepta legalia,
ut inexcusabiles sint in idololatria,

Quamvis enim scriptum sil quod cum dispertiret
Excelsus gentes, quemadmodum dispersit filios Adam,
statuit terminos gentium secundum numerum augelo-
rum Dei, ei facta est portio Domini populus ejus Jacob,
funiculus hereditatis ejus. Iarael (Deut. xxxn, 8); et
scriptum sit. Dominum dicere ad Israel, Eritis mihi
aancti, quia ego sanctus sum Dominus Deus vester, qui
segregavi vos ab omnibus gentibus esse mihi (Levit. vix,
2); et quamvis scriptum sit in libro Esther, dicente
Mardochzo, Gratias tibi, Domine, quoniam fecisti
nova signa et prodigia, qualia non sunt facta in genti-
bus, dividens omne seculum. in sortes. duas, elegisti
unam tibi populi tui, relinquens aliam gentibus ( Esth.
xvi, juxta LX X); et Paulus et Barnabas dicant, Et nos

1n semetipsis glorientur ; 39 evanescant in cogitatio-
nibus suis; 4? in amorem sui recidant; 59 in semet.
ipsis dona Dei corrumpant. Consuli. possunt Prosper
carm. de lugratis, versu 408, el note eidem sub-

ect.

-? [n editis alias, ut in. ipsa animali discretione su-
blimius saperent. Nos edit. Leon. ad Camb. et Thuan.
1788. emendatam, ei ms. Joliensem a nobis consul-
tum secuti sumus, Verba quippe illa, in ipsa animali
discrelione, glossematis habent speciem, quod ex
wargine studiosi cujuspiam in textum irrepserit.

tobis converti ad Deum vicum, qui fecit celum, et ter-
ram, et mare, et omnia qua in eis sunt, qui in prate-
riis generationibus dimisit omnes. gentes ingredi viai
suas (Act. xiv, 14 ); quamvis ergo hoec et multa simi-

, lia veritatis Scriptura pronuntiet, * secundum ipsam

iamen credimus, et piissime confitemur, quod num.
quam universitati hominum divin: providentiz cura
defuerit; qux licet exceptum sibi populum speciali-
bus ad pietatem direxerit institutis, nulli tamen ns-
tioni hominum bonitatis suze dona subtraxit : ut pro-
pheticas voces et przcepta legalia convincerentur in
elementorum obsequiis ac testimoniis accepisse.
Unde et inexcusabiles facti sunt, quia. deos sibi Dei
dona fecerant, et qua creata erant ad utendum, ve-

B perati sunt ad colendum.

CAPUT VI.

Quod absque. divina gratia voluntas tanto citius. pro-
pinquat. iniquitati, quanto acrius intenditur actioni,
quia non in gloriam Dei vivit.

In quam impietatem etiam illa gens quam sibi ab
omnibus gentibus Dominus segregavit, tota transis-
set, nisi misericordi:x suze propositum € sustentandis
electorum lapsibus pretendisset : nam plenze sunt
pagius veteris Testamenti de Israeliticze defectionis
relstu : ut aperte appareat, divine semper fuisse
gratie, 8859 quod non omnis il'e populus discessit
a Dámino. [ta humana natura in primi hominis prz-
varicatione vitiata, etiam inter beneflcia, inter prz-
cepta et auxilia Dei, semper in deteriorem est pro-
clivior voluntatem, cul committi non est aliud quam
dimitti. Hzc itaque voluntas vaga, incerta, € insia-
bilis, imperita, infirma ad efficiendum, f3cilis ad
audendum, in cupiditatibus excea, in honoribus tu-
mida, curis anxia, suspicionibus inquieta, gloriz
quam virtutum avidior, famz* quam conscientiz di-
ligentior, ét per omnern sui experientiam miserior
fruendo his qux concupiverit, quam carendo ; nihil
in suis habet viribus, nisi periculi facilitatem : quo-
niam voluntas mutabilis, qux non ab incommutabili
voluntate regitur, lanto citius propinquat iniquitati,
quanto acrius intenditur actioni.

Quamdiu ergo homini ea placent quzxe Deo displi-
cent, voluntas ejus animalis est: quia etiam si ia
bonis moribus agat, male adhuc vivit, si non in Dei
gloriam vivit. Hoc est enim proprium et przeipunm
piorum, ut in Domino glorientur, nec se nisi ia De»
diligant. Bene enim se amant, qui in se opera Dei
amant. Nam et Deus lioc amat in nobis quod ipse

b Ms. Camberon., invenerunt.

* Editi, ad tenebras suas; ms. Jolicnsis et edit.
Leon., in tenebras suas.

4 Melius exsulant, ex ms. Joliensi et edit. Oper.
Leon., quam ezsultant, iu editis prioribus, legitur.

* Has voces, secundum ipsam non habent mss.
Camb. et Thuan., nec Joliensis.

f Ms. Joliensis, sustentantis.

t Hiec duo, instabilis, imperita, absunt ab edit.
Leonis.

Digitized by Google
