ri

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS.

06)

in veritatis cunabulis nutriatur, ille hzereticorum ; À de tenebris, et producit in lucem umbram mortis. (ui

progenies, cum ipso lacte matris hauriat virus er-
roris ; 5i denique mille alias differentias in habitu
corporum, in qualitatibus animorum, in * conditione
ter perum, in more regionum , dijudicare non pos-
sum; ideo quod omnium horum Deus sit conditor
atque ordinator ignoro. Qui utique singuiorum lho-
minum ita et corpora creavit et spiritus, ut preter
illam secuturam ex uniuscujusque 867 studio vo-
luntariam diversitatem, ipsa conditionis exordia
dissimillima numerositate variaret. Turbarent autem
n0s, et in diversum distraherent multe vauiloquo-
rum opiniones, qui de incognoscibilibus ^ definire
inconvenientia presumpserunt, et has originales
inzqualitates fatis (qux nulla aunt) et sideribus de-
putarunt; nisi certissima notitia teneremus, Deum
Creatorem de elementis * originalibus, prout vull,
vas unumquodque formare, et unam naturam ani-
marum et unam naturam corporum, placitis sibi
temperare mensuris. Qu: utique opera Dei humanze
intelligentis 4 non subtraherentur, si innotescere de-
buissent ; et manifestaretur cur ita quidque fieret,
nisi, quod ita fleret, scire sufficeret.

Dicit Dominus ad Moysen : Quis dedit os homini,
el quis fecit mutum et non audientem, videntem et ca-
cum ? Nonne ego. Dominus. Deus (Exod. ww, 41)? Et
per Isaiam ; Nonne ego * fecundum et sterilem feci?
dicit Dominus (Isai. .xvi, 9). In libro Ecclesiastico
legitur, Bona et mala, vita et mors, paupertas et ho-
nesias a. Deo. sunt (Eccli. xi, 44). Et Job dicit :
Abundant tabernacula praedonum , et. audacter provo-
cant Deum, cum ipse dederit omnia in manibus. eorum
(Job xn, 6). Et idem de omnium rerum humanarum
profectu et defectu disputans, omnesque mutationes
ad judicia Dei refereus ; Apud ipsum est, inquit, sa-
pientia et fortitudo, ipse habet. consilium et intelligen-
tiam. Si destruzerit, 1 nemo est qui edificet ; si inclu-
serit hominem, nullus est qui aperiat. Si continuerit
aquas, omnia siccabuntur ; si emiserit eas, subvertent
fjerram. Apud ipsum est. fortitudo et. sapientia : ipse
novit el decipientem, et eum qui decipitur, adducit con-
siliarios in stultum finem, et judices in stuporem : bal.
ieum regum. dissolvit, et precingit fune renes eorum.
Ducit sacerdotes € inglorios, et optimates. supplantat,
commulans labium veracium, et doctrinam senum au-

C

muliiplicat gentes et & perdit eas, el subversas in. inte-
grum restituet. Qui immutat cor principum terre, et
decipit eos, ut frustra incedant per. invium. Patpabusg:
quasi in tenebris, et non in. [uce, et errare eos [acie
quasi ebrios (Ibid., 46 ei seq.). Et iterum idem di-
cens voluntatem Dei irritam esse non posse : Ipse
enim, inquit, solus est, et nemo avertere potest i co-
gitationem. ejus : el anima ejus quodcumque. voluerit,
hoc fiet (Job xxu, 13).
868 CAPUT XV

Quod pars hominum liberatur, ascribi nom potest me-
ritis voluntatum : veluti bonos elegerit gratia, malo
praterierit,

Liberatur pars hominum, parte pereunte : et si
hoc voluntatum meritis k voluerimus ascribere, ut
malos neglexisse gratia, bonos antem elegisse vides-
tur; resistet nobis innumerabilium causa |opule
rum, quibus per Lot szcula ! nulla ccelestis docirinz
annuntiatio coruscavit. Nec meliores fuisse eorum
posteros possumus dicere, de quibus scriptum esi,
Gentium populus, qui sedebat in Lemebris, lucem vidit
magnam ; et sedentibus in tenebris et umbra mortis, [az
orta est illis (1ai. 1x ,9). Et ad quos apostolus Petrus
dicit, Vos autem genus electtm, regale sacerdotiem,
gene sancta, populus acquisitionis, u£ viriwtes annux-
tietis ejus qui de tenebris vos vocavit" in tam admirebil:
lumen suum : qui quondam non. populus, nunc autem
populi Dei ; quorum aliquando non est misertus, nunc
autem miseretur (| Petr. 11, 9). Non ergo meritis mi-
norum tribuitur quod non merucre majores. Par
enim impietas el patres accusabat et. filios, caderm-
que ignoranti czxcilas omnes simul in eosdem mer-
gebat errores. Sed cur illorum won misertus, * he-
rum sit misertus Deus, quz scientia comprehendere,
quie potest investigare sapientia * Latet. discretion
* istius ratio, sed non latet. ipsa discretio. Non ia-
telligimus judicantem , sed videmus operaniem.
Quid ealumniamur justiti: occulte , qui gratias
debemas misericordis manifeste ? » Laudemus et
veneremur quod »gitur, quia tutum est nescire
quod tegitur,

CAPUT XVI.

Ex eo quod parium parvulorum alii ad ceternam vitam,
alii ad mortem cGlernam. ante. intelligentie  wsum
hinc migreut, ostenditur inscrutabilitas divinorum

ferens, effundens despectionem super. principes, et eos D — judiciorum. .

qui oppressi fuerant relevans. Qui ^ revelat. profunda

" Mss. Thuan., Camb. et Jol., conditione. Nec
male.

5 [tà mss. Thuan., Camb. et Jol. ac Leo. editio,
Editi alias, devenire in. inconvenientia.

* Sic habent mss. Thuan. et Jol. Vulgati codices
et ms. Cainb., naturalibus.

4 lta scriptum in mss. Juliensi et Cab. et Lcone.
Editi alias cognoscibilia essent,

* Mss. Camb. et Jol., secundam,

1 Ms. Joliensis, et non est qui.

.5 Sic ms. Camb. et Leonis editio. Alias, inglo-

riosos.

5 [ta mss. Camb. et Jol. et Leo. Alii, relevat.

3 Ita inss. Camb. et Jul, perdet eas .... restituet.
Leonis edit, verdii eas . .. restituet. Postea. miss.

Respice autem et ad universam multitudi.em

Camb. et Leo., decipiel. .

] Ms. Camberon., cogitationes. Alii quidam codices,
cognitionem. -

Sic mss. Camberon. et Jol. cum Leone. Alii,

velimus.

1 Ms. Jol., omisso nulla, celestis doctrine  ammwr-
tíatio non coruscavit.

2 [n Leone, in admirabile, omissa particula (am,
quam habent editi alii et ms. Jol. .

5 Sic ms. Jos. cum edit. Leonis. Alii, et horum s!
misertus. :

* ]ta melius ex Camb. et Jol. mss. et Leont,
quom in editis alias, ista ratio. .

P Ms. Joliensis solus, Lauda et cenerare quod. age
tur, quia tuum est nescire quod teguur.

Digitized by Google
