£1 S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTAE AUCTORITATIS 6&8

fratrum numeroso concilio. Num inde eonficies [autorem Semipelagianorum Leonem ? Non id quidem multis
*?unsequens videndum reor. Cum Faustus Romano interfuit concilio, nondum scripserat librum illum quo
in sancti Augustini doctrinam insurgit : diu post id temporis librum hunc scripsit : et licet autea scripsise
set, non inde inferas probatum ab 1lilaro opus, multo minus a. Leone Hilari decessore, nec hunc Fausto
favisse concludas. Sed, quod maxime mirum videbitur, noo advertit Antelmius omnia a se adducta exempla
80lo Prosperi exemplo convelli. Nec enim videtur ille aliquot contra Semipelagianos scriptum edidisse post
librum suum contra Cellatorem, id est, Cassianum, quem ante Leonis pontificatum ediderat. Si ergo illi
homines sub hoc pontificatu aliquid novi inducere tentarunt, cur ipse siluit, aut cur non illos, ut ante, pa-
lam et publice insectatus est ? Cur eo quo pollebat 3pud poniificem summum favore non usus est adversus
illos ? Cur non apud Leonem detulit errantes? Si quis hoc genus ratiocinii eo usque urgeret de Prospero,
quantum Antelmius urget de S. Leone, parum abe:set quin inde concluderetur quoque nibil umquam adver-
sus Semipelagianose exarasse sanctum Prosperum.

Quod ducitur ex Gelasii paps auctoritate argumentum, quod ille auctorem librorum de Vocatione Gen-
tium inter doctores Ecclesi: numeret, etsi ab ejus nomine abstineat, priecedentibus plausibilius videtur.
Si enim Leonis essel opus istud, quomodo id Gelasium latuisset ; aut si non latuit, quo consilio Leonis
nomen tacuisset * Verum hoc argumento probatur tantum, opus istud tunc etiam temporis anonymum pro-
diisse, de quo convenit inter omnes : unde semper qu:rendum superest, numquid non ipse sanctus Leo
absque nomiue ediderit. Eas affert Quesnellius rationes, quse rem verisimilem efficiant. Ad ea nunc quz
istis respondeatur descendamus, cum jam certum sit apud nos nullo argumento evinci hos libros non esse
S. Leonis. Quesnellii adversarius hoc unum probare nititur, sanctum Prosperum sancti Hieronymi transla-
tione usum, quomodo et S. Leo; et hunc nonnumquam antiquam quoque versionem Scripturarum adhi-
buisse; quo solo firmissimo adversarii sui argumento satisfaclum arbitratur, Non hic investigare aggrediar
quis eorum recte, quis secus hoc in negotio seuserit : soli argumento quod ducitur ex styli conformitate
insistam, de quo parti adversx assentiri cognoscitur Antelmius; cum ipse ideo Sermones et Epistolas Leo-
nis magni S. Prospero tribui vult, quia concinit stylus horum operum cum stylo librorum de Vocatione
Gentium. Qua confessione nihil inagis causam Quesnellii promovere potest. Cum enim longe certius sit
Sermones et Epistolas quibus przflgitur Leonis nomen, Leonis opus esse, quam libros de Vocatione Gen-
tium esse fetum S. Prosperi ; 8i necessario agnoscendus idem utrorumque parens, zquiori jure tribuentur
Leoni libri de Vocatione Gentium, quam Prospero Epistolae et Sermones S. Leonis. Equidem P. Natalis
Alexander, et P. Oldinus, styli differentiam agnuvisse se dicunt, nec tot in. Leone rhyihimos, tot figuras,
tot similiter cadentia, quot in illis libris. Sed non sedulo rem considerasse videntur, si quid enim diversi
reperiatur, hoc exigui admodum momenti apparebit.

Ex his quae hactenus disputata sunt de auctore librorum de Vocatione Gentium hzc confici possunt :
1» Hoc opus primum prodiisse anonymum ; 2» exaratum esse post annum 450, et ante 496; 3» sub pontifi-
catu Gelasii papx opus notam fuisse, sed siue auctoris nomine lectum esse; 4* post eam :etatem in quibus-
dam mss. nomen prztulisse S. Ambrosii, in aliis nomen S. Prosperi; 59 certo certius non esse Ambrosii ;
6" uec vero simile idem esse S. Prosperi; 79 auctorem cum hactenus ignotus manserit, difücile posse sciri
quis tandem ille fuerit; 89 quod si ex modo res traciandi et styli conformitate judicium ducatur, esse unde
conjiciatur opus sancti Leonis; 99 Nullatenus probari hoc opus non a Leone elaboratum. Unuin saüperest,
scilicet pro certo definire hos libros esse saucti Leonis fetum. Quod nos ex argumento in sola styli simili-
tudíne fundato statuere non ausimus , quod tamen momentis a Quesnellio in medium adductis fere persua-
deri non difütebimur.

Probationi vero quam Antelmius ex Photii testimonio eruit non respondimus, quia illud in rem de qua
agitur nihil confert. Huic enim auctori confuse leviterque nota videtur historia Pelagiauorum, et ignota
omnino orta post. Augustini mortem de ejus doctrina inter Occidentales dissidia. Ex suo ingenio ait a S.
Prospero pugnatum coutra Pelagianos sub pontificatu S. Leonis. Audierat de gratia scripsisse Prosperum :
Pelagianos ab eo impugnatos credidit; et cum legisset in epistolis Septimii et Leonis ad Januarium Aqui-
leiensem $ub hoc pontilicatu motos istiusmodi homines, hoc ipso tempore & Prospero impugratos arbitratus
est, eo libentius quod non eum latebat tunc temporis Rom:e diversatum fuisse Prosperum. Sed hec omnia
ex meris conjecturis a Photio scripta inanifeste patet, locutumque ut hominem a temporibus et locis sejun-
ctum, qui exacta rerum historia carebat, sed omuia ex suo ingenio fingebat. Etsi vero fateremur Prosperum
sedente in Romaua sede Leone contra Pelagianos stylum exercuisse : ex mera conjectura id tribuitur libris
de Vocatione Gentium, qui in Pelagianos non diriguntur. Unde habetur de his libris locuturm esse Photium ?
Numquid fleri nequit Prosperum interea temporis aliquos libros edidisse contra Pelagianos , qui tamen ad
nos nou pervenerint. Sed tandem nihil certi statui. potest ex hoc Photii loco, qui liec omnia ex mera cou-
jectura. scripsisse convincitur.

Ex his omnibus facile colliget z:equus lector , niliil satius, et ab omni temeritatis suspicione remotius, a
nobis feri debuisse, quam ut hosce libros inter eruditos hinc inde tanta concertalione discussos, unde tamen
certum de auctore judicium statui nequeat, nec veris S. Prosperi operibus annumeremus, nec ad supposita
omnino rejiciamus; donec de tanta lite statuerint eruditi. Ex dictis tamen facile cunjicitur hos libros circa
aunum Christi 440 fuisse exaratos.

LIBRI DUO*

DE VOCATIONE OMNIUM 'GENTIUM.
| LIBER PRIMUS.

847 CAPUT PRIMUM. A men recte sentire eos qui pradicatione gratia liberum
negari arbitrium contendunt.

Materiam hoc libro tractandam proponit , ostenditque Inter defensores liberi arbitrii , et praedicatores

* Scripti circiter aunum 440.

Digitized by Google
