$39 S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/£ AUCTORITATIS, «40

ADMONITIO
IN LIBROS DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM.

Diu est cum quieritur quis fuerit auctor librorum de Vocatione omnium Gentium. Et primum quidem
' escripti sunt sancto Ambrosio ex quorumdam manuscriptorum codicam fide, Sed non multo post. tempore
ab hac opinione discessum est, cum animadversum est ab eruditis non solum his in libris citari Pelagiano-
rum hzresim,qua post Ambrosium inter ecelites assumptum orta. est, sed etiam in illis agi de contentione
qua in Ecclesia nata est ex doctrina quam sanctus Augustinus contra Pelagianorum hzresim decertans stre-
nue propugnaverat. Deinde vero Prospero ascripti sunt & quibusdam, qui illos in manuscriptis nonnullis sub
S. Prosperi nomine descriptos legerunt, et quia magna in his affinitas notatur cum quzstionibus quas san-
etus ille Augustini discipulus et vindex in suis operibus attigit. Sed eruditis eriticis, nec paucis quidem, vi-
8Um est, et in bac secunda opinatione erratum esse, nec eos ut veros sancti Patris illius fetus debere agnosei :
his quidem propter styli diversitatem, illis vero propter doctrin:e discrepantiam. Cum vero non superessent
ulli codices manuscripti, in quibus libri illi alteri cuidam parenti assignarentur, tum vero ventum est ad con-
jecturas. Alii enim, inter quos Latius et Vossius, Hilario illi tribuendos crediderunt, cujus epistola legitur
ad sauctum Augustinum data, quemque nonnulli cum Arelatensi bujus nominis episcopo confuderunt. Alii
autem, ut Erasmus, Eucherio tribui posse suspicati sunt, illiusque genium satis referre judicarunt. Denique
P. Quesnellio in mentem subiit opus hoc Leoni Magno omnino esse assignandum ; cujus doctrinam stylumque
in his duobus libris omnino agnovisse se asseruit. Quod suum hac in re judicium satis probabile fecisse vi-
debatur, ita ut multi postrema illi opinioni ultro subscriberent : cuin. Josephus Antelmius Forojuliensis ca-
nonicus in contrarium se opponens , et longa dissertatione banc opinionem subruere conatus, alteram qua
hi libri Prosperi esse agnoscebantur, iterum statuisse se gloriatus est.

Inter tam dixersas una de re opiniones, dux tantum ejus sunt ponderis quz in exsmen revocari merean-
tur : scilicet qu:& sancto Prospero, et qu:e sancto Leoni hoc opus assignandum probant : aliz enim aut ma-
nifesto fal&e, aut nullo fundamento niti inveniuntur. Anmbrosio enim quomodo tribuetur opus ia quo quz-
stiones agitantur quz: pluribus annis post Ambrosii obitum tractari coeperunt? Nec ea. est. styli similitudo
inter hosce libros et opera sancti Eucherii, ut ex solo lioc fundamento ei auctori tribui queant. Multo minus
vb Hilario Arelatensi exaratos credibile, cum ille in materia gratiz non paria sentiret cum Augustino, sed
magis eum h:s qui in boc opusculo impugnantur. Nec Syracusaui Hilarii esse verisimile, aut. Hilarii illius
saneti Prosperi socii (si tamen non unus sit idemque); si quidem epistolarum quas ad Augustinum dederunt
stylus longe distat a stylo auctoris nostri. Sed nec Prosperi Aurelianensis opus esse agnoscitur : qui tantum
abest ut tractatum ejus quo iste agnoscitur esse ingetii scribere potuerit, ut Sidonium Appollinarem conve-
nire coactus sit, cum vitam sancti Aniani decessoris sui scribi optavit, quam ipse pro sui ingenii tenuitate
aggredi ausus non fuit; sic denique ejus Prosperi qui interfuit subscripsitque concilio Carpentoracensi anni
521, et Vasensi anni 529. Siquidem opus illud de Vocatione Gentium absque auctoris nomine citatum fegitur
a Gelasio papa in suo contra Pelagianos opusculo : obiit vero Gelasius anno 496, unde extra omnem veri-
similitudinis speciem est citatum ab illo auctore, qui anno 529 erat superstes.

In hoc ergo unum tota verütur quzstio : an opus hocce Prosperi sit, an Leonis Magni, an tandem ignoti
buc usque auctoris dici debeat. Hx autem utrimque rationes diversarum opinationum afferuntur.

1* Pro Prospero quidem primo exbibentur manuscripti codices, et plures quidem, in quibus huie operi prz
figitur nomen Prosperi : Hincmarus quoque testis adducitur, qui in libro wi scripsit de Predestinatione
citat illud sub nomine sancti Prosperi : doctrinam quoque hujusce operis S. Prosperi doctrinze conformem,
stylum etiam valde similem, sententias eardem utrobique legi contendunt. Exempli gratia, dicit Prosper in
&uo carmine de lugratis quod

Sedes Roma Petri, qua pastoralis honoris
Facta caput mundo, quidquid non possidet armis
Relligione tenet.

Hoc idem et iisdem pene verbis legitur apud eumdem auctorem librorum de Voestione Gentium capite
16 libri wu. Prosper quoque in Responsione ad Objectiones Gallorum asserit quod ez tolo mundo
totus mundus eligitur : loquendi modus similis legitur in libro 1 de Vocatione Gentium cap. 9, ubi de toto
wundo totus mundus liberatus agnoscitur. S. Prosper in carmine de Ingratis, inter diversa inscrutabilium ju-
diciorum Dei exempla numerat eas differentias qua reperiuntur inter bomines, etiam in naturalibus douis :
librorum de Vocatione gentium parens eamdem comparationem adhibet libro 1 eapite 14. Denique S. Prosper,
et scripti subsequentis auctor, exempla infantium sine baptismo morientium, infidelium quoque in extremo
vite halitu ad Deuin conversorum, ct alia plura ad easdem res probandas usurpant.

Et vero Jos. Antelmius, qui hanc opinionem inter criticos jam obsoletam tueri suscepit, hujuscemodi mo-
menta ponderat, exoggeratque sedulo, aliaque insuper addit ducta ex styli similitudine, verborumque et
sententiarum consonantia, quz in diffusas tabulas distribuens, longa et pene [astidiosa parallela instituit.
Tum Photii testimonium adducit in medium, qui in cod. 5 Bibliothecze Actorum episcoporum Occidentalium
rontra Pelagianos insurgens, ait : Cum temporis progressu sect hujus homines per haresis sum abjurationem
Ecclesie restituti essent, terum malum ab ipiis principium sumpsit, ut Septimo episcopo renascens. eadem lues,
antequam longius serperet fuerit reprimenda, datis ad Leonem Rome tunc sedem aposiolicam tenentem litteris :
qui eo [eren zelo conira. impietatem illam depugnavit. Post non diu rursum veluti. existere atque renasci €
mala radice impudenter cum cepisset, Roma etiam quidam libere pro heresi locuti sunt, quos vir sane divinus
Prosper libellis adversus eos in vulgus cditis facile dissipavil exstinzitque, Leone etiamnum, quem diximus, Ro-
manam sedem gubernanie. Quod vero hic ait Photius aliis Prosperi operibus ante Leonis Magni pontificatum
exaratis convenire nequeunt, De libris ergo his de Vocatione Gentium loquebatur ibi Photius.

Qui autem e contra hos libros a Prosperi operibus alienandos tuentur, id primo dicunt : Stylum librorum
illorum longe differea stylo operum Prosperi. Haec fuit censura doctissimorum inter criticos hujus. s:eculi :
sic enim Latius, Erasmus, Vossius, Grotius, aliique bene multi przcellentes eximiique saporis critici cen-
suerunt, Enimvero aucioris librorum de Vocatione stylus Prosperiano longe castigatior concinniorque, ele-
gantior dictio, periodi magis commensuratz, antitheses sententiarum, verborumque pugna frequentiores,
$chematum usus crebrior, tota denique oratio ex affeciato rhythmorum occursu longe modulatior. Hocque

jmprimis autendeuduin, utpote non nisi ex consilio atudioque natum ; noa euim tuuc solum occurrunt, cum

Digitized by Google
