<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    675 S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTÆ AUCTORITATIS. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,820">
    et salvandum 875 in eis quos mundi finis invenerit. Quo mysterio toto Scripturarum corpore dilatato, innotuit quidem nobis quid factum sit, quid fiat, quidve faciendum sit; sed quare ita fieri placuerit, ab humanæ intelligentiæ contemplatione substractum est.
    CAPUT XXII.
    Eos qui discretionem qua Deus alios elegit, alios non elegit, ad merita referunt voluntatis humanæ, docere neminem gratis, sed ex retributione salvari; et ex parvulis aperte confutari.
    Isti autem qui nescire aliquid erubescunt, et per occasionem obscuritatis tendunt laqueos deceptionis, omnem discretionem qua Deus alios eligit, aliosque non eligit (multi enim b sunt vocati, pauci autem electi (Matth. xx,16), ad merita humanæ referunt voluntatis, docentes scilicet neminem gratis, sed ex retributione salvari : quia naturaliter omnibus sit insitum, ut, si velint, possint veritatis esse participes, eisque affluere gratiam, a quibus fuerit expetita. Quæ definitio, ut interim de gratiæ veritate taceatur, de his videtur aliquam ostentare ratiunculam, qui libero utuntur arbitrio. De parvulis vero, quibus sine ullo bonæ voluntatis merito in originali vulnere cum cæteris mortalibus causa communis est, nihil potest expositionis c afferri qua doceatur cur isti salvi fiant renati, illi pereant non renati, sub illius providentia et omnipotentia, In cujus manu est anima omnis viventis, et spiritus universæ carnis hominis (Job xii, 10); et cui dicitur, Breves dies hominis sunt, numerus dierum ejus apud te est (Job. xiv, 5). Non autem puto istos voluntatum patronos simplicitate illorum tam impudenter u-ros, ut aut d fortuito ista dicant accidere, aut non renatos asserant non perire. Aperte enim aut cum paganis convincerentur sentire de fato, aut cum Pelagianis transfusum in posteros Adæ negare peccatum. Fato autem non baptizari parvulos, nec Pelagiani potuerunt dicere; sed quia eos liberos a peccato ausi sunt profiteri, meruere damnari. Cum autem de discretione omnium hominum quæstio ventilatur, et ab omnibus hominibus parvuli nequeant separari, simulque de totius ætatis hominibus Veritas dixerit, Filius hominis venit quærere et salvare quod perierat (Luc. xix, 10); frustra profunditatem inscrutabilis gratiæ per liberum arbitrium conantur aperire, qui causam electionis in eorum constituunt meritis qui eliguntur. Et cum multa de majorum voluntate ac judicio inepta 876 et falsa protulerint, in parvulorum tamen discretione deficiunt; nec possunt de ejus quæstionis ratione reddita gloriari, quæ de omnibus e hominibus tractatur, et non de omnibus expeditur.
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,820">
    CAPUT XXIII.
    Onne bonum hominis meritum, ab initio fidei usque ad perseverantiæ consummationem, donum esse divinum, et primum hoc ostenditur de fide.
    Multiformitas autem et magnitudo divinæ gratiæ probat istos contra veritatem, etiam quod de majorum voluntatibus loquuntur, astruere, eorumque persuasioni divinorum eloquiorum testimonia repugnare. Quæ si omnia sermoni nostro velimus annectere, modus non erit f disserendi. Quæ tamen se recordationi offerunt, g non omittentur : ut, quantum satis est, h anifestetur, hominis bonum meritum, ab initio fidei usque ad perseverantiæ consummationem, donum atque opus esse divinum. Igitur fides, quæ bonæ voluntatis et justæ actionis est genitrix, quo ipsa fonte nascatur, apostolus Paulus exponat, qui pro Romanorum fide Deo gratias agit, dicens, Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo (Rom. 1, 8). Ad Ephesios quoque scribens, Propterea, inquit, et ego audita fide vestra, quæ est in Domino Jesu, et dilectione in omnes sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi Pater gloriæ, det vobis spiritum sapientiæ et revelationis in agnitionem ejus, illuminatos oculos cordis vestri, ut sciatis quæ sit spes vocationis ejus, quæ divitiæ gloriæ hereditatis ejus in sanctis (Ephes. 1, 16 et seq.). De fide etiam Colossensium similiter Deo gratias agens, Gratias agimus, inquit, Deo et Patri Domini nostri Jesu Christi, semper pro vobis orantes, audientes fidem vestram in Christo Jesu, et dilectionem quam habetis in sanctos omnes, propter spem quæ reposita est vobis in cælis (Coloss. 1, 3, 4 seq.). Et ut alia bona ab eodem bonorum auctore percipiant, quid pro eis oret enarrans, Ideo, inquit, et nos ex qua die audivimus, h non cessamus pro vobis orantes, et postulantes ut impleamini agnitione voluntatis ejus, in omni sapientia et intellectu spirituali, ut ambuletis digne, Deo i per omnia placentes, in omni opere bono fructificantes, et crescentes in scientia Dei, in virtute confortati secundum potentiam claritatis ejus, 877 i in omni potentia et longanimitate cum gaudio (Coloss. 1, 9). Item ad Thessalonicenses qui spiritu fidei dilectionisque fervebant : Gratias agimus, inquit, Deo semper pro omnibus vobis, memoriam vestri facientes in orationibus nostris sine intermissione, memores operis fidei vestræ, et laboris, et charitatis, et sustinentiæ spei Domini nostri Jesu Christi ante Deum et Patrem nostrum (1 Thes. 1, 2). Et infra, Ideo et nos gratias agimus Deo sine intermissione, quoniam cum accepissetis a nobis verbum auditus Dei, accepistis non ut k verbum hominum, sed, sicut est vere, verbum Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,950">
    a Duac. editio et seq. in margine scribunt pro diversa lectione, elegit, alios non elegit.
    b Ms. Joliensis, Multi enim vocati.
    c Ms. Joliensis, afferre, qua docent.
    d Mss. Cameron et Joliensis, fortuito. Alii, fortuitu.
    e Abest vox hominibus a ms. Joliensi.
    f Sic mss. Camb. et Jol. et Leon. edit. Alii nostri codices, disserendo.
    g Mss. Jol. et Camb., non omittantur. Leonis editio, Quæ tamen, si se recordationi offerunt, non omittentur. Ms. Joliensis, non cessavimus.
    h Ms. Joliensis supplet, per omnia, quæ sunt textus sacri, deerant vero in aliis codicibus Prosperi.
    i Ms. Joliensis, in omni sapientia.
    k Ms. Joliensis, verbum hominis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Preservada a ortografia original (ex: "Onne" por "Omne", "anifestetur" por "manifestetur"). Números 875, 876, 877 são marcadores de coluna originais. Letras A, B, C, D no margen esquerdo indicam notas ou seções.
  </notas>
</pagina>