6803

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS.

661

videatur facta discretio. Nam cum legitur, Secundum A caluianiosa certam'na, dicent nos perhujusmodi dis-

Evangelium quidem inimici propter vos, secundum ele-
tlionem autem * dilecti. propter patres (Ibid., 38); ita
locutio sonat, tamquam eosdem dicat dilectos, quos
dixit inimicos. Sed hanc caliginem Apostolus ipse
deiersit, dicendo: Quia cecitas ex parte in Israel
contigit : ut unum genus in duas species intelligere-
mus esse divisum, et omnem hominem, omnem ple-
nitudinem, omnem I:raelem non semper ad univer-
sitatem, sed plerumque ad partem esse referendum.

CAPUT XI.
Quod Scriptura de diversorum temporum hominibus
loquitur, quasi de ejusdem temporis generatione.
Inter has autem formulas locutionum, etiam illam
jn Scripturis dictionem debemus advertere, qua id

putationes Apostolo contradicere deíinienti, quod
Deus omnes homines velit salvos fieri, ! et in agnitio-
nem veritatis venire (ITim. n, 4). Quam particulam
verborum Apostoli, ita nos integre pleneque susci-
pimus, ut. nibil ei de precedentibus sive subjectis
qua ad ipsam pertinent subtrahamus. Quoniam, ot
estera divinorum eloquiorum testimonia sequestre-
mus, hic locus sufficit ad evacuandum quod calum-
niose objiciunt, et ad defendendum quod impie dif-
fentur. Seribens itaque sd Timotheum i Paulus
apostolus, ait : Obsecro igitur primo omnium fieri ob-
secrationes, postulationes, gratiarum actiones pro om-
nibus hominibus, pro regibus, e( omnibus qui in subli-
mitate. sunt ; w quietam et tranquillam vitam agamus

«quod ad diversorum temporum homines pertinet, ita B in omni pietate et 9$ castitate. Hoc enim bonum est

b promitur, quasi de una et ejusdem :etatis genera-
tione dicatur. Sicut est quud sanctus P'etrus aposto-
lus scribens sui et futuri temporis gentibus, ait:
&8G3 Vos autem genus electum, regale sacerdotium,
gens sancta, populus acquisitionis ; ut virtutes aunun-
tietis ejus qui de tenebris vos vocavit in admirabile lu-
men suum : qui aliquando non. populus, € nunc autem
populus Dei, qui non. consecuti misericordiam, nunc
autem misericordiam consecuti (1 Petr. n, 9, 40). Num-
quid cum hzc przdicarentur, adhuc illi homines
permanebant quos omnes Deus in preteritis gene-
rationibus dimiserat ingredi vias suas (Act. xiv, 15);
et iidem ipsi, qui prius traditi fuerant voluntatibus
suis, 4 nunc de tenebris in lumen admirabile voca-

et acceptum coram X Salvatore nostro Deo, qui omnes
homines vult. salvos fieri, et in agnitionem veritatis te-
nire. Unus enim Deus, et unus mediator Dei et homi-
num, homo Christus Jesus, qui dedit redemptionem
semetipsum pro omnibus (lbid., 4 et seq.).

De lisc ergo doctrine apostolica. regula, qua Ec-
clesia universalis imbuitur, ue in diversum intelle
ctum nostro evagemus arbitrio, quid ! ipsa univer-
salis Ecclesia sentiat, requiramus : quia nihil dubium
esse poterit in precepto, si obedientia concordet in
studio, Pracepit itaque Apostolus, immo per Apo-
stolum Dominus, qui loquebatur in Apostolo, fieri ob-
secrationes, ? postulationes , gratiarum actiones pro
omnibus hominibus, pro regibus, ac pro his qui in

bantur? Noane ilii jam defecerant * ín ignorantia C sublimitate sunt. Quam legem supplicationis ita om-

sua, jam in hoc mundo non erant, nec ab errore ad
veritatem reditus olim mortuis suppetebat ? ! Et ta-
1nen quod post multa sxcula agebat gratia in poste-
ris impiorum, sic loquendi consuetudo perstrinzit ,
ut ipsi videantur nunc eligi, qui prius fuerant dere-
licti. Pertinent autem hxc non ad eosdem homines,
sed ad ejusdem 5 generis bomines: et vocatio que
illuxit prope mundi finem, ad preteritam non recur-
rit ztatem. lta modo quodam et ipsi et non ipsi sunt
de quibus et quibus ista dicuntur ; dum in aliquo
5 specialia a generalibus non dividuntur, in aliquo
Yero à communibus separantur.

CAPUT Xii.

Quod illud Apostoli, Vult omnes homines salvos fieri, D

. de omni genere hominum intelligitur.
| Sed cum liz legerint vel audierint qui amant

* Mss. Camb. et lol. et Leo addunt Dei. Quse vox

subintelligitur in textu Apostoli, non exprimitur.
^ lta ms. Camb. et Leo novus. Alii, promittitur.
Non tam bene.

* Ms. Joliensis solus, non populus Dei.

4 Ms. Joliensis omittit vocem hanc, nanc. Editio
vero Leonis non omissa hae voce, pro vocabantur
habet vocantur.

* |Eec verba, in ignorantia sua, ex ms. Thuan.
addita jam alias in Leone, deerant in Camb. et edi-
tis. Pro quibus ms. Jol. in ignominia sua. Nec male
$i spectetur summa dignitas Christiani populi verbis
Petri apostoli paulo ante citatis expressa.

! Emendatuim ex mss. Joliensi et Camb., et Leone,
cam editi nostri haberent, Et tamen quod post mul-

nium sacerdotum, et omnium fidelium devotio con-
corditer tenet, ut nuila pars mundi sit in qua hu-
ju:moJi orationes non celebrentur a populis Chri-
stianis. Supplicat ergo ubique Ecclesia Deo, non
solum pro sanctis et in Christo jam regeneratis, sed
etiam pro omnibus infidelibus et inimicis crucis Chri-
$tí, pro omnibus idolorum cultoribus, pro omnibus
qui Christum ^ in membris ipsius persequuntur, pro
Judeis quorum ezcitati lumen Evangelii non refulget,
pro heereticis et schismaticis, qui ab unitate fidei et
charitatis alieni sunt. Quid autem pro istis petit,
bisi ut, relictis erroribus suis, convertantur ad Deum,
accipiant fidem, accipiant charitatem, et de ignoran-
tie tenehris liberati, inagnitiouem veniant veritati-?
Quod quia ipsi praestare sibi nequeunt, male consue-
tudinis pondere eppressi, et diaboli vinculis alligati,

ta secula gratia ín. posteris impiorum ait, loquendi
consuetudo perstrinxit.

€ Jta. ms8. Camb. et Joliensis. Alias,

^ Sie mss. Camb. et Jol. cum edit.
ín aliquo. speciali.

í Ms, Camb. hic et infra, et ad agnitionem.

j Mss. Camb. et Jol. addunt hic, muet gentium.

k Editi nostri antea, sa(utari. Ms. Camb. et Leo,
Salvatore. Ms. Thuan. omittit Deo.

1 Editi Prosperiani et ms. Jol. inserebaut przpo-
sitionem ín, qua caret editio Leonis.

9 Particulam et, quz in editis Prosperi et Leone
babetur, omittit ms. Jol., nec in loco Apostoli supra
relato M Idemque hic addit ei, ante pro regibus.
? Ms. Camb., in membris sute,

ntis.
onis, Alii,

Digitized by Google
