651
$580 Cumque Deus medicam ccelo demittere curam A
Dignatur, penitusque putres absciudere fibras,
incusainus opem teneri , et tabescere morbo
8921 Mslumus, antidoti quam vim tolerare se-
vert.
Non igitur mala suot qua nos mala ducimus;
et cum
885 Ulceribus diris non pareit dextra medentis,
Amplectenda salus, non exacuenda querela est.
jam quos peccantes Deus arguit, bos eiiam
punc
Diligit, et patrio vult emendare flagcito.
Meque istis potius societ, quam congreget illis,
690 Quos jam submoto perinisit verbere, cursu
Ire voluntatis, propriaque libidiue ferri.
Hi sunt vero illi, quos inter crimina tutos,
Et scelerum dites fructu, impunita senectus
Extreme turpis vit» produxit in oras.
$95 Hi justum injustis odiis pressere; per istos
Bella excita piis, et flagra medeutia tardis.
* NagquE eadem cunctos exercent tela fide-
les,
Sub duplici causa; dum quo torquentur iniqui,
Hoc sancti crescunt; et quod poenam attulit illis
900 Pro culpa, lioe istis dat pro virtute coronam.
Denique si quidquid mundanis rebus acerbum
Accidit excutias, totum jam sponte videbis
Anticipasse Dei famulos. Gemit ille talentis
Argenü atque auri amissis, hunc rapta su-
pellex,
905 Perque nurus Geticas divisa monilia torquent. C
Hunc pecus abductum, domus ustz, potaque
vina
Afficiunt, tristes nati, obscenique ministri,
Sed sapiens Christi servus nil perdidit horam
Qua sprevit, cceloque prius translata locavit,
910 Ac si quid mundi sub tempestate laborum
Incidit, intrepide subiit, manifestus honoris
Promissi, et cupidus victo certamihe solvi.
At tu, qui squalidos ogros desertaque defles
Atria, et exustae proscenia diruta ville;
915 Nonne magis propriis posses lacrymas dare
damnis,
Si potius vastata tui penetralia cordis
Inspiceres, multaque obtectum sorde decorem,

CARMEN PE PROVIDENTIA DIVINA.

d

Qu:e congesta jacent, populati cordis in aula

Plangamus captiva manus, nos splendida quon-
dam

Vasa Dei, nos alm: aree, et saeraria Christi,

In quihus argentum eloquii, virtutis et aurom,
950 Et scepirum captum est crucis, et diadema
decoris.
Nec rabidis justam movearus questabus iram,
Judicium culpando Dei, quod mentis et oris
O!ficium mulia transcendit majus abysso.
Quamvis exiguo hoc fagientis tempore vitz
925 Injusti tumeant, et tuta pace suorum
Lztentur scelerum; nonque illos vinea fallat,
Non ager; et noceant illesi, et crimine ere-
$cant : .

Nos, quibus in Christo sunt omnia, non ca-
piant res

Occiduz, quas nec nobiscum inveximus orti,

940 Nec discessuri mundo exportabimos isto,

Sed si quis superest animi vigor, excutiamus
Peceati servile jugum, ruptisque catenis,

In libertatem et patrizs redeamus honoreimn.
Impia non. oberunt cum sa3evo pacta tyranno,

945 Captiva conseripta manu, resolubile Christo est

Hoc fedus, quod jure potest subvertere justo

€ Áversos revocans et suspiciens conversos;

« Sanguine quos proprio quanivit prodigus

« emptor,

« Si tamen assertoris opem festina voluntas

« Preveniat, fletu Dominum motura fideli.

« Nam ut nemo invitus, somuore quielus in

« alto

« Fit salvus, nec vi petitur qui sponte reces-it ;

« Sie pulsata patent redeuntibus atria vit»,

« Et recipit coeli servatos curja cives.

955 Cujus spem veni: firmato curde foventes,
Implorate Deum, pugnasque relinquite, fratres,
Verborum, et lites de pravis sensibus ortas.
Nec quia procidimus fusi certamine primo,
Stare, et conflictum vereamur inire secundum.

960 Cuncta licet variis terroribus impleat h. stis,
Et vigili clausas obsidat milite portas,

Cum victo tamen est bellum, si carne vetusta
Esuti, in Christi renovemur corpus, et oninem
Vincendi nobis vim de victore petamus.

950

Grassantesque hostes captivis mentis in arce? D 965 Qui dum nostra suis socia, junxit sua nostris,

Que nisi per cunctas patuisset dedita portas,
929 inque suam cladem facibus fomenta dedisset
Hoc etiam qua facta manu speciosa fuerunt,
Devoti meritum populi testata manerent.
Sed cum deformi jaceant prostrata ruina,
Objiciunt nobis casus nostrosque suosque.
925 Hos igitur cineres templorum, hzc busta po-
tentum,
899. Sie ediiones Lugd., Lovan., Dusc. et Co-
lon. Recentiores vero, in autas.
* Care Xil. Afflictio malis poena est. criminis ,
bonis corona virtutis. Anima damna, magis quam re-

rum ezteviorum lugenda. Conversis prodest a[flictionis
tolerantia, Vincitur diabolus etiam ab. his quos antea

Ut non burmanis fidens homo, totus in illum
Se referat, sine quo non stant qui stare vi-
dentur,
Et per quem &parsi coeunt, Btratique resurgunt.
Hac sat erit parvo rudibus scripsisse libello :
910 Qui cum sincerum vivo de fonte liquerem
Gustarint, ipsi profundent flumina ab alvo
Cordis, et irriguas prabebunt fratribus urnas.
vicerat, si. spem in Christo ponant, et vincendi virtu.
tem a. Christo, qui diabolum vicit, petant.
916. Id est, certus, V. supra v. 190.

944. Ha. libri veteres Lugd., Lovan. et Colon.
cum posteriores habeant, inteximus orbi.

Digitized by Google
