<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER I. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,780">
    fecit, et hoc odit quod ipse non fecit. Si ergo opus A
    Dei amamus in nobis, bonam voluntatem a recte
    amamus in nobis : quæ utique si opus Dei non es-
    set, amanda non esset. Quis autem homo, nisi ma-
    læ voluntatis, b bonam in se non amet voluntatem,
    quæ superni agricolæ prima plantatio est? Dicente
    enim Veritate, Omnis plantatio quam non plantavit
    Pater meus cælestis, eradicabitur (Math. xv, 13),
    quidquid non est eradicandum, manifestum est a
    Patre esse plantatum. Bona autem voluntas omnium
    virtutum germen est primum. Quæ innixa origini
    suæ, in illa æterna et incommutabili voluntate
    requiescit, ut vere sit spiritualis : quoniam qui adhæ-
    ret Deo, unus spiritus est (I Cor. vi, 17), dum per
    communionem illuminantis et illuminati, justifican-
    tis et justificati, regentis et subditi, omnis actio ad B
    unum refertur; et quod ad unum refertur, utriusque
    est. Quia nec a Deo alienari potest quod dedit, nec
    ab homine quod accepit.

    CAPUT VII.
    In homine, cum ad pietatem redit, non aliam in eo
    creari substantiam, sed eamdem quæ fuerat labefa-
    ctata reparari; nec aliud ab eo auferri nisi vitium,
    priore voluntate correcta.

    Hic tractandum videtur utrum cum bonæ volunta-
    tis esse homo incipit, eadem quæ in ipso erat corri-
    gatur voluntas; 853 an alia ei quam c non habebat,
    et quæ priori repugnet, detur. Quod ut evidentius
    appareat, altius id non pigeat inquirere. Omnes ho-
    mines in primo homine sine vitio conditi sumus, et
    omnes naturæ nostræ incolumitatem ejusdem homi- C
    nis prævaricatione perdidimus. Inde tracta mortali-
    tas, inde multiplex corporis d animique corruptio;
    inde ignorantia et difficultas, curæ inutiles, illicitæ
    cupiditates, sacrilegi errores, timor vanus, amor
    noxius, injusta gaudia, pœnitenda consilia, et non
    minor miseriarum multitudo quam criminum. His
    ergo atque aliis malis in naturam humanam irruen-
    tibus, fide perdita, spe relicta, intelligentia obcæ-
    cata, voluntate captiva, nemo in se unde reparare-
    tur invenit. Quia etsi fuit qui naturali intellectu
    conatus sit vitiis reluctari, hujus tantum temporis
    vitam steriliter ornavit, ad veras autem virtutes æ-
    ternamque beatitudinem non profecit. Sine cultu
    enim e veri Dei, etiam quod virtus videtur esse,
    peccatum est, nec placere ullus Deo sine Deo potest. D
    Qui vero Deo non placet, cui, nisi sibi et diabolo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,780">
    placet? A quo cum homo spoliaretur, non voluntate,
    sed voluntatis sanitate privatus est : quia nec de-
    trudi ab innocentiae statu posset, nisi voluntato
    peccaret. Quæ ergo natura erat bona, qualitate facta
    est mala ; et ille animi motus, qui numquam potest
    sine aliquo esse amore, hoc est, sine aliqua volun-
    tate, non perdidit appetitum, sed mutavit affectum;
    id recipiens desiderio quod debuit refutare judicio.
    Cum igitur homo ad pietatem redit, de quo ido di-
    ctum est, Spiritus vadens et non rediens (Psal. LXXVII,
    39), quia nisi illum Deus converteret, non rediret;
    f cum sit novum figmentum, nova que creatura, non
    alia in eo creatur substantia, sed eadem quæ fuerat
    labefacta reparatur : nec aliud ab eo aufertur,
    g nisi vitium quod natura non habuit.

    CAPUT VII.
    Gratiam sic reparare opus Dei, ut liberum arbitrium
    non auferat, sed potius per ipsummet illud sanet.
    Fuit enim in Adam natura sive vitio, qui per vo-
    luntatis inobedientiam mala multa contraxit, et in po-
    steros magis magisque h multiplicando transfudit. Quam
    ut vincantur atque in nihilum deducantur, i non efficit
    nisi gratia Salvatoris, qui opus suum 854 opere suo
    reparat : sicut enim dicit Joannes apostolus, In hoc
    apparuit Filius Dei, ut solvat opera diaboli (I Joan.
    3, 8). Et sic rumpit vincula captivi, sic ves-
    tit nuditatem spoliati, sic sanat vulnera sauciati, ut
    quod in ipso agit, etiam per ipsum geratur. Cui
    utique contra hostem i suum non expedit sine pro-
    tectore confligere. Cum illo enim habet certamen
    a quo aliquando superatus est. Non ergo fidat k de
    viribus suis, quæ etiam cum essent integræ, non
    steterunt; sed per illum quærat victoriam qui solus
    non est victus, et omnibus vicit. Et si quærit, non
    dubitet quærendi affectum ab illo se accepisse quem
    quærit. Nec quia Spiritu Dei agitur (Rom. VIII, 14),
    ideo se putet liberum arbitrium non habere : quod
    ne tunc quidem perdidit quando diabolo voluntate
    se dedit, a quo judicium voluntatis depravatum est,
    non ablatum. Quod ergo non l interfectum est per
    vulnerantem, non tollitur per medentem : vulnus
    sanatur, non natura removetur. Sed quod in natura
    periit, non restituitur nisi ab auctore naturæ : m apud
    quem quod perdidit natura, non perit (Idem Prosp.,
    cap. 26 cont. Collat.). Æterna est enim sapientia,
    æterna veritas, æterna bonitas, æterna justitia, om-
    nium denique virtutum lumen æternum est, totum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,950">
    a Ms. Thuaneus caret voce recte.
    b Hic editi inserunt fuerit, quo carent mss. Jol. et
    Camb. et edit. Leonis. Idem postea, non amat, et
    Leon. edit., ubi ms. Jol. et Camb., amat.
    c Colon. editio, non habeat.
    d Ms. Cameron., animæque.
    e Vox hæc veri abest ab editione Leonis, est in
    nostris omnibus et ms. Joliensi.
    f In mss. Thuan. et Jol. et edit. Leon. Cujus
    loco alias legebat : non fit novum figmentum; quod
    et Apostolo, et ipsi baptismatis ac justificationis
    mysterio contrarium.
    g Ms. Joliensis, nisi quod natura, omissa voce hac,
    vitium.
    h Mss. Thuan. et Jol., multiplicando.
    i Editii Lovan. Duac. et Colon., non effecit. Melius
    ms. Jol. et Leon. editio, efficit.
    k Vox hæc, suum, abest a ms. Joliensi.
    l Editii, de viribus. Ms. Jol. et edit. Lugd. non
    habent particulam de.
    1 Sic editii nostri omnes. Forte infectum, non in-
    terfectum. Mss. Jol. et Camb. et Leon. Oper. edit.
    ereptum est.
    m Hæc quæ sequuntur usque ad finem capitæ
    absunt a Lovaniensi editione : olim ex Cambero-
    nensi ms. suppleta sunt in Duac. et sequentibus;
    et reperta postmodum in mss. cod. Thuaneo et
    Joliensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Notas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde ocorrem verticalmente.
    Há uma aparente discrepância entre as letras de chamada no texto e as notas de rodapé (ex: texto tem 'k' em 'de viribus' mas nota 'l' discute 'de viribus'; texto tem 'i' em 'suum' mas nota 'k' discute 'suum'). Transcrevi conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>