d

tumet DuEe

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA ODJECT. VINCENTIANARUB.

118

AQUITANI

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES

AD CAPITULA OBJECTIONUM VINCENTIANARUM.

AMratatio.

49" Quidam Christians ac * fraternae charitatis A rium conveniensque ^ credidimus , ut sive ad calu-

obliti, in tantum existimationem nostram quoquo
modo student Ixdere, ut suam se evertere nocendi
eupiditate non videant. Contexunt ehbim et, qualibus
possunt sententiis, compprehendunt ineptissimarum
quarumdam blasphemiarum prodigiosa mendacia;
eaque ostendenda et ingerenda multis publice priva-
timque circeumferunt; asserentes talia in nostro sensu
esse qualia diabolico continentur ind'culo. Quz falso
in nos, ad excitandam invidiam, jactitari , facile et
sufficienter subscriptione unius probaremus anathe-
matis; nisi maligniias eorum, qui se gravari putant
si de nobis bene sentiatur, ipsam subscriptionis no-
stre brevitatem suspeciam esset habitura. Unde ne
bujus querele ipvenirelur occasio, 946 necessa-

^ Ms. Joliensis., fraterne veritatis.
* Ms. Renmig., credimus.

"LIBER RESPONSIONU. M.

muiantium animos mitigandos, sive ad eos quorum
auribus tale aliquid insonuit instruendos, quantum
adjuvante Domino fleri potuerit, plene lucideque
pandamus quid de perversis definitionibus judicemus.
Propositis igitur singillatim sedecim capitulis , sub
unoquoque eorum, sensus nostri, et fidei quam con-
tra Pelagianos ex apostoliez sedis auctoritate defen-
dimus, verba * ponemus : ut qui paululum se ad le-
genda lic diguati fuerint oceupare, evidenter agno-
scant impiarum profanarumque opinionum nulium
cordibus nostris inhzesisse vestigium ; et blasphemias
quas perspexerint nostra professione damnari, in ea-
rumdem repertoribus censeant debere puniri.

* Ms. Remig., ponimus.

$99 CAPITULUM PRIMUM.
OBJECTIO.

* Quod Dominus noster Jesus Christus non pro om-
nium hominum salute el redemptione sil passus.

RESPONSIO.

Contra vulnus originalis peccati, quo in Adam
emnium bominum corrupta et morlificata natura
est, et unde omnium concupiscentiarum morbus
inolevit, verum et potens ac singulare remedium est
mors Filii Dei * Domini nostri Jesu Christi; qui li-
ber a mortis debito et solus absque peccato , pro
peccatoribus et. debitoribus 4 mortis est. mortuus,
930 Quod ergo ad magnitudinem et potentiam
pretii, et quod ad unam pertinet causam generis

RB humani, sanguis Christi redempiio est totius mun-

di. Sed qui hoc seculum sine flde Christi et sine
regenerationis sacramento pertranseunt, redemptio-
nis alieni sunt. Cum itaque propter unam omnium
naturam, et unam omnium cansam a Domino nostro
in veritate susceptam, recte omnes dicantur redem-
pti, et tamen non omnes a captivitate sint eruti;
redemptionis proprietas liaud dubie penes illos est,
de quibus princeps mundi mi-sus est foras, et jam
non vasa diaboli, sed membra sont. Christi. Cujus
mors non ita impensa est hamano generi, ut ad re-
demptionem ejus etiam qui regenerandi non eraut
pertinerent; * sed ita, wt quod per 93] unicum
exemplum gestum cst pro universis, per singulare

s Scriptum forte paulo post superiores respon- C annum Christi 454, seu, ut. ipse auctor in cap. 4?

siones.

Remigianus codex, anie annos plus minus
octingentos scriptus, habuit a prima manu Vincen-
tiarum: a secunda vero jam olim correctus przfert
(utin fine libri absque correctione legitur) Vincen-
lianarem : Lovonienses observant esse qui arbitren-
wr objectionum scriptorein Vincentium Lirinensem
ilum fuisse cujus exstat adversus profanas bzre-
sum novitates Commonitorium, scriptum circiter

testatur, pest trienbium ferme a celebrato contra
Nestorium concilio Ephesino.

b Mss. Remig. et Joliensis hic et in espite reliqua-
rum o»jectionum, Quia, ubi editi uod habent.

* Editi, Domini Jesu Christi, omissa voce nostri,
quam habent mss. Reinig. et Jol. et edit. August.

4 Hic mortis addimus ex mss. Remigiano et Jo-
liensi, nec non ex edit. August. Oper.

* Ms. Jol., scd ut, omisso ita.

Digitized by Google
