215

S. PROSPERI AQUITANI
objicere, et recta impugBare,, et prava defendere, ipsisque Pelagisnorum jam pere

916
torum) armis intestinum bellum

oyentes, Scripturis divinis simul, et ecclesiasticis imperatoriisque constitutionibus rebellare.

907 CAPUT 1.

Calumniatores doctrine sancti Augustini eo ducunt, ut
inimici gratie credantur ab Ecclesia injuste. da-
mnati. Ünde oriatur major necessitas eos refellendi.

Gratiam Dei, qua Christiani sumus, quidam di-
cere audent a Sancte memori Augustino episcopo
non recte esse defensam , librosque ejus conira er-
rorem Pelagianum conditos immoderatis calumniis
impelere Qon quiescunt. Quorum intus interstrepeus
domestica malignitas non minus spernenda esset,
quam foris latraos hretica loquacitas ; nisi ejectis
extra ovile Dominicum lupis, 308 * qui sub no-
mine ovium sunt (Matth. vii, 15) suffragarentur, es-
senique ejusmodi ^ ut nec ordo eorum in Ecclesia,

A przcipue apostolice sedis ^ pontificibus intulerunt,

sb 909 indoctis et parum cautis excellentioris
scienti: judicantur, et misero perversoque successu
5 facilem mendacio consensum eliciunt, quia reveren-
tiam sibi praesumptione pepererunt. Nec enim, cum
sint bonz opinionis viri, creduntur ullo roodo tar-
ditate intelligenti, aut temeritate judicii, J in su-
perflue querelze conclamationem potuisse prorum-
peré; ac non potius magno ingenio et vehementi
k studio laborasse, ut subtilissimi tractatoris disputa-
tionibus comprebensis, censura ! nunc districtior el
inspectio sagacior inveniret, quod antea securus
favor et benignitas incuriosa non viderat.

9. Unde ergo » hzc dillgentia tam severi emersit
examinis? Unde in hanc austeritatem ? supercilium

nec ingenia despicienda videantur. Siquidem haben- B se tetriez frontis armavit, ut mensuras sensuum,

tes speciem pietatis (II Tim. m, 5) in studio, cujus
virtutem diffitentur in sensu, trahunt ad se multos
iueruditos, et non habentia * spirituum diseretlo-
nem corda conturbant ; atque * in eum statum de-
ducere causam Ecclesie moliuntur, ut dum nostros
afüirmant non veraciter pro gratia * fuisse locutos,
inimicos grati: persuadeant injuste esse. damnatos.
Non ergo negligendum est boc malum, quod ab oc-
cultis 1 parvisque seminibus augetur quotidie, et ab
er(u suo laijus longiusque distenditur ; sed studen-
doa est, in quantum Dominus adjuvat, ut fallacium
calumniatorum hypocrisis detegatur, qui ex ipsa
injuri& magnitudine, quam ín uno * cunctis, ac

Protectione Dei. In ms. Joliensi annorum ferme 500 C

Incipit liber. Prosperi contra librum Cassiani presby-
teri, qui pramnotatur de Protectione Dei; id est, contra
collationem tertiam decimam, habi'am cum abbate
Chzremone. Editio Lugd. an. 1539 : De Gratia Dei,
divi Prosperi contra Cassianum Collatorem liber. Mo-
gunt. anni 1524, et alix subsequentes : Liber aaucti
Prosperi | Ven. Aquitani ] de Gratia Dei et Libero Ar-
bitrio , pro defensione , etc. Ven., cui est de Prote-
ctione Deititulus. — Scriptus est liber contra Collato-
rem circiter annum Christi 452.

* Sic. mss. Corb. Remig. et Joli. cum edit. Mo-
gunt, Veneta, et app. Op. S. Aug.; editiones autem
L,ugd., Lov., Duac. et Colon. , post vocem lupis, sub
nomine ovium suffragarentur.,

» Mss. Remig. et Jol. cum edit. antiquioribus
Mognnt. et Ven., ut nec ordo eorum , nec ingenia in
Ecclesia despicienda videantur. Sola Lugdun., nec
«orda eorum in Ecclesia.

€ Sic ms. Joliensis. At Lovaniensis editio, An-
tuerpiensis, Lugd., Duac. et Colon., spiritum discre-
tionis. Moguntinensis vero omnium prima, quie anno
4529t ex ms. exemplari Benedictinorum montis S.
Jacobi prodiit, habet spirituum discretiones ; nec ali-
ter ms. Corb. et edit. Ven. Alludit S. Prosper ad I
Cor. xir, 10. Locum aliter legere est in Lugd. edit.
et ms. Remig. : despicienda videantur ; si quidem ha-
bentes speciem pietatis in studio... trahant ad se
mnitos .. . conturbent : atque in eum atatum... mo-
liantur.

4 Ms. Remig., Mogunt. et Ven., ín eo statu.

« Ms. Jol. cum Mog. et Ven. addit vocem fuisse.

f Sic mss. Jol. et Corb. cum Mogunt., et Ven.,
et Aug. edit. nova. Alii, pravisque. Lov., Duac. et
Colen., iu margine, alias parvis.

pondera locutionum, numeros syllabarum insidiosus
scrutator eventilet, magnumque se aliquid ^ confi-
cere praesumat, si catholico predicatori notam er-
roris affigat? Quasi incognitum aliquod opus, et
P quod hactenus latuerit, impetatur : ac non illa his
morsibus doctrina lanietur, quee novorum hzreti-
corum commenta disjecit, et diabolicum tumorem
Pelagiane elationis elisit. Viginti et eo amplius
anni sunt, quod eontra inimicos gratie Dei catho-
lica acies , hujus viri ductu pugnat et. vincit. * Et
vincit, dico, quia Ron patitur respirare quos vicit ,
et in quorum excidium, unam cunctorum sacerdo-
(um manu sententiam scripsit. Pulsi pontificio et

& [n ms. Jolieusi his verbis, in uno, subjicitur, id
est, beato Augustino, quem summi pontifices laudave-
runt. Sed suspicamur merum esse glossema scribse
amanuensis,

h Lugd. editio, pontificatui,

i Ms. Remig. ac edit. Mog. et Ven., facili menda-
cio. Ms. Jol., facile pro facilem, aut facili.

i Edit. Mog. et Ven., insuper suc querela concla-
mationerm. Nec bene, ut videtur. Lugd. omisso in,
superflue querele conclusione.

k Lugd. omittit vocem hanc, studio.

1 Edit. Mogunt. et Ven., censura tunc districtior
et. Hxc omnia non leguntur in Lugd. edit.

» Lugdun. editio, hatc sententia.

» Sic August. append. cum ms. Corb. ac Mogunt.
et Ven. Lugd., supercilium tam tetrice frontis arma-
wit ? Lovan. , Duac. et Colon., supercilium tam tetricae
[ronis se armavit. Ms. Jol., supercilio se tetrice fron-
tis armasit.

? Ms. Joliensis, facere presumat.

P Edit. Ven., quo hactenus.

4 [ia ms. Jol, Item ms. Corb. Mogunt. edit. et Ven.
exceptis his, et eo. At posteriores editiones habent,
Viginti annis amplius ; et omittunt, sunt quod, Augu-
$tinus porro contra Pelagianam hieresim pugnare
anno Christi 412 coepit, scriptis ad Marcellinum
libris de peccatorum Meritis ac de Baptismo parvu-
lorum. iste ergo S. Prosperi liber viginti et amplius
ab hinc annis editus, merito refertur in annum cir-
citer 452. .

* Sic Mogunt. Ven. et append. Aug., ex ms. Corb.
Lugd., omisso Et, ut posteriores quoque omittunt,
Vincit dico, quia non patitur respirare quod vincit ; et
in quorum excidium unum, cunctorum. sacerdotum
vta sententiam acripsit,

Digitized by Google
