199: S. PROSPERI AQUITANI 900
* sententia voluntatis Dci, ut alii ex vobis b de infideli- A pulum non existimo debere sufficere, nisi hoc vel aliquid

tate, accepta obediendi voluntate, veneritis ad fidem,
vel accepta perseverantia, permaneatis in fide; ceteri
wero qui in peccatorum delectatione remoramini, ideo
nondum surrezisiis, quia necdum vos adjutorium gra-
tig miseraniis erexit. Verumtamen si qui estis nondum
vocati, quos graiia sua predestinaverit eligendos , ac-
cipietis eamdem graliam qua velitis et sitis electi; et si
qui obeditis, si- pradestinati estis rejiciendi, subtrahen-
tur * obediendi vires, ut obedire cesselis.
RESPONSIO.

Stupeo sanctitatem vestram, objectionem calum-
niantium a persona defensoris gratixz non potuisse
discernere, et verba obtrectantium ei ipsi qui obtre-
etatoribus suis respondet aptasse. Hzc enim de do-

hujusmodi addat, ut dicat : Vositaque etiam ipsam obe-
diendi perseverantiam a Patre Iuminum, a quo descen-
dit omne datum. optimum el omne donum perfectum
(Jac. 1, 17), sperare debftis, et quotidianis orationibus
poscere : atque. hoc faciendo confidere non vos esse a
predesiinatione populi ejus alienos ; i quia etiam hoc,
ut. faciatis, ipse largitur. Absit autem a vobis ideo de-
sperare de vobis, quoniam spem vesiram in ipso habere
jubemini, non in vobis. Maledicius enim omnis qui spem
habet in homine (Jerem. xvu, 5) ; et, Bonum est con-
fidere in Domino x quam confidere in homine ( Psal.
CxvH, 8); ! quoniam beati omues. qui confidunt. ín
eum, *» Hanc spem. tenentes, servite Domino in timore,
et ezsultate ei cum. tremore ( Psal. u, 14). Quoniam

eirina catholici viri quidam nequiter et nugatorie B de vita eterna, quam filiis promissionis promisit non

jactitabant, quod qui talem Dei gratiam przdicaret,
ut fides et obedientia, czeterzeque virtutes, et ín eis
usque in fiuem perseverantia, non nisi ex dono Dei
haberi posse credantur ; consequens esse ut talibus
verbis uteretur ad populum, et hujusmodi denuntia-
tionibus omnem liberi arbitrii evitaret industriam.
Quod quia piissimus doctor litteri& eorum ad quos
scribit agnoverat, 4 ideo $9544 dicit, Sed aiunt, wt
' scribitis; el postea, Jata cum dicunt. Ex hoc potuistis
advertere, non ipsum ha:c dicere, sed eos de quibus
dixit: Sed alunt, ut scribitis; et , Ista cum dicunt.
Quod similiter et Apostolus ait ( Rom. v, 8) : Sicut
aiunt nos. quidam dicere, Faciamus mala, ut veniant
bona. Inferius autem, ubi plenius ad ista respondet,

mendaz Deus ante. tempora eterna, nemo potest esse
securus, nisi consummata fuerit ista vita, qua tentatio
eal super terram ; sed ?. faciet nos perseverare in se us-
que ad hujus vite finem, cni quotidie dicimus : Ne nos
inferas in tentationem ( Matth. vi, 45).

Videtisne, obsecro, quantum distet. hic sermo ab
eo quem composuit malignitas obloquentium ; qui
studuerunt etiam ea que 9558 recte dicit exquisita
verborum fraude corrumpere ? De quo ? idem doctor
rectissime ait ( Aug. lib. de Dono Persever. c. 22):
Dolosi autem vel imperiti madici est, etiam wtile medi-
camentum sic alligere, ut aut non prosit, aut obsit. Et
iterum de simili ineptia. (Ibidem) : Nempe, inquit ,
hoc verissimum csi : ia sane, sed improbissimum, im-

mu!to manifestius patet * quam hzc ab ipso num- C portunissimum, incongruentissimum; P non falso elo-

quam taliter dicta sint, et quantum ei hujusmodi
przedicationis forma displiceat; quam corrigens et
mandans atque emendans, tolerabiliorem audienti-
bus facit ; quxe vera suut temperans, quz falsa sunt
resecans, et post multa adjiciens ( Idem lib. de Dono
Perscvrr. cap. 22) : Jam vero quod illis verbis ! con-
nectitur, miror si ullo modo potest in populo Christiano
quisquam infirmus. patienter audire, cum dicitur eis ,
Et si qui obeditis, &si predestinati estis rejiciendi, b sub-
trahentur obedientie vires , ut obedire cessetis. Hoc
enim. dicere, quid videlur aliud esse quam maledicere,
aut mala quodam modo prophetare? Et post hzec cum
diceret qualiter de his loquendum esset in populo ,
proprii sensus verba connexuit dicens ( lbid. ):

quio, sed non salubriter valetudini humane infirmitatis
apposito. Non igitur necesse est de his rationem red-
dere, qua et ab aiiis dicta, et ab ipso ostendimus
improbata; its tamen, ut nihil sibi per falsorum ad-
mixtionem preripi pateretur ex veris. Quamvis enim
numquam tam insipienter locutus sit 3d populum
Christianum, et id quod mendax obtrectatio ineptis-
sime finxit 4 horruerit; pia tamen constantique do-
ctrina abundanter probavit, predicandain esse Ec-
clesia et praedestinationem, in qua est gratie 956
prseparatio; et gratiam in qua est przedestinationis
effectus; et prescientiam Dei, qua ante ssecula
seterna quibus esset collaturus sua dona prescivit.
Cujus przdicationis quisquis est impugnator, aper-

Jilum etiam. modum, quo ! stendum. esse in prade- D tissimus est Pelagianz elationis adjutor.

tinationis praedicatione nos diximus , loquenti ad. po-

* Editi, scientia. Mss. Jol. et Remig. cum Aug.
libro, senteniia.

b flc verba, de infidelitate, absunt a mss. Jol. et
Remig.; leguntur in editis omnibus, et in libro S.
August. de Dono Persever.

€ Edit, Venet. et Lugdun., obedientie vires.

4 Sie ms. Joi. Alias editi, ideo ait.

* Ms. Joliensis, quod hec ab iso.

1 Ms. Jol., annectitur.

f £dit. Lov., Duac. et Colon. habebant , si pre-
sciti estis. Mss. Jol. et Remig. cum Lugd., Venet. et
edit. Àug., predestinati estis.

^ Mss. Jol. et Kemig. cum Lugd., subtralwntur,
et antea, codex Joliensis obedistis. |:

3 Ms. Jol., utendum esset loquendo ad. populum.

Hoc autem quod in 7 fine posuistis, superiori ca-

Aug. lib. de Dono Persev., apud populum.

J Ms. Jul. , qui etiam hoc.

k In ms. Jol. desunt hxc, quam confidere in ho-
mine,

1 Editi, guía beati. Mss. Jol. et Remig. eum Ve-
net. , quoniam beati. Lugd., quam beati,

* Edit. Lov., Duac. et Colon., Et hanc spem.

? Miss. Jol. et Remig., faciet nos perseverare. Abest
vox haec, nos, ab editis.

* Ms. Joliensis, idem auctor.

» lta mss. Jol. et Remig. cum edit. Oper. August.
Editi vero nostri omnes, non falsum eloquio, sed non
salubriter valetudini humane infirmitatis appositum.

4 Ms. Joliensis, inhorruerit.

* Editores Lovanienses, et qui lios sunt secuti

Digitized by Google
