<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    211          S. PROSPERI AQUITANI          213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,320">
277 CAPITULUM X. Alias CAP. XIII.

Quod profundiores quaestiones nec contemnenda sint,
nec penitus asserenda.

* Profundiores vero difficilioresque partes incurrentium quaestionum, quas latius pertractarunt qui haereticis resisterunt, 278 sicut non audemus con-

* Hæc postremi capituli verba multam disputationis materiem eruditis præbuerunt, ut statuatur
quid intelligi debeat per profundiores illas difficilioresque partes incurrentium quæstionum, quas nec audet
contemnere, nec necesse putat asserere, collectio hujus auctor. Nec forte valde necessarium duci debet magna contentione investigare, quid significare intendit qui aperte loquendum sibi non credidit, nec ex loco obscuro ullam difficultatem elucidari posse est censendum. Unde notat vir eruditus in omnibus disputationibus, quæ nono sæculo exstiterunt, de gratia Christi, neminem hoc loco ad ullam opinionem refugiandam esse usum; cum nec ipsi Semipelagiani illum in suas partes trahere umquam tentasse legantur. Hoc solum pro certo ipse articulus operis hujus convincit, nihil inde erui posse, ut gratiæ operi quidquam subtrahatur. Nec etiam hoc loco impugnari valet eorum aliquid quod tota collectio hujus seriæ, aut in ipsa Coelestini epistola stabilitur, nec etiam quod cum his connexionem necessariam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,320">
habere probetur. Non etiam est quod suspicari possit aliquis, hoc loco agi de initio fidei, aut sanctorum praedestinatione. Si quidem de hoc ipso Prosperum inter et Semipelagianos tota erat disputatio, et manifestissime apparet a Coelestino ita probari doctrinam Prosperi, sicut reprobantur placita Semipelagianorum. Et si vero circa praesentem articulum aliquis superesset scrupulosus, hoc solo discutitur quod declarat Hormisdas pontifex in epistola ad Possessorem, quam citant episcopi Africani in Sardinia exsules. Epist. inter Fulgentianas 45: De arbitrio et gratia Dei, quid Romana, hoc est catholica sequatur et servet Ecclesia, in variis libris Augustini, et maxime ad Prosperum et Hilarium, abunde posse cognosci; qui sunt ipsissimi ejus libri de Praedestinatione sanctorum. Sed de hac re fusius disserentes consulere licet unum editorem et illustratorem Operum S. Leonis t. II, pag. 407 et seq., tum auctorem Biblioth. novae Ecclesiasticorum auctorum t. IV, p. 90 et 91.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,320,540,360">
nns n J L]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,330,940,420">
ADMONITIO

IN LIBRUM S. PROSPERI CONTRA COLLATOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,980,920">
Inter reprehensores doctrinæ a sancto Augustino in libris contra Pelagianos, et præcipue in postremis propugnatae, celeberrimus doctissimusque erat Joannes Cassianus, presbyter et abbas Massiliæ in Galliarum civitate non ignobilis. Ille, ut verisimilius apparet, e minori Scythia, quæ una erat ex Thraciæ provinciis, oriundus, circa annum forte 350 aut 360, et in uno ex monasteriis quæ præsepi Bethlemitanar erant proxima educatus, et in humanioribus litteris non mediocriter eruditus, quem Prosper noster disputandi usum inter eos quibuscum degebat Massiliæ excellentissime agnovit; post peragratam Ægyptum, auditosque præstantes Ægypti solitudinis incolas, cum ipse quoque aliquamdiu anchoreticam vitam duxisset, Constantinopolim profectus, a S. Joanne Chrysostomo in diaconum assumptus, tum ab ipso ad presbyterii honores sublatus, adita Roma, anno Christi 405, deinde circa annum saltem 415 Massiliam se recepit. Qua in urbe duo monasteria, virorum unum, mulierum alterum, in priori sancti Victoris nomine ex tunc ad hæc tempora insignito, monachis præfuit. Quo in loco degens, rogante Castore episcopo Aptensi Ecclesiæ in secunda Narbonensi, institutiones conscripsit regendis coenobitis a Castore institutis accommodatas. Has autem tum temporis scriptas patet, cum ferverent adhuc circa gratiam disputationes, quandoquidem jam tum Augustini doctrinæ minus omnino quam pars esset favere animadvertatur, errore eodem principio preventus, salutis nostræ opus a nobis sumere initium, per bona voluntatis merita; quod subinde a Deo ad consummationem perducatur; hoc est discerni nos a nobis ipsis, habere aliquid quod non accepimus, et proinde posse non in Domino, sed in nobis ipsis gloriari. Sed hæc ab eo ante Innocentii aut Zosimi in Pelagianos latas sententias prolatas merito conjicitur, post quorum damnationem, non ausus fuisset cum hujusmodi hæreticis affirmare nihil aliud quam legem gratiæ divinæ auxilium dici posse.

Eodem auctore et oratore, etiam collationum spiritualium, quas cum Orientalibus monachis habuerat, seriem stylo committere suscepit. Harum decem primæ, defuncto citius Castore amico suo, Leontio episcopo Forojuliensi, et Helladio nondum episcopo, nuncupavit. Septem sequentes, precibus sanctorum Honorati Arelatensis et Eucherii Lugdunensis postea episcoporum vice, composuit, anno serius 426. Quibus in Collationibus, inter multa utilia ad ædificationem Lirinensium monachorum, quorum usibus destinabantur, utilissima, et laudibus, quibus a multis viris doctis et sanctis decoratus est Cassianus, dignissima, plurima etiam sparsim, et maxime tota fere collatio decima tertia sancti Augustini circa gratiam doctrinæ adversa leguntur.

Qua in re Cassianus periculosior errabat quam in ceteris, tum propter materiem, tum propter temporum circumstantias. Pelagianorum enim error in Roma primum anno 418 damnatus fuerat, tum statim a multis Orientalium partium conciliis, cum ille anno serius 426 collationem hanc decimam tertiam luci commisisset; in qua quidem idem error specialius continetur, cujus jam in tertia collatione satis evidens vestigium deprehendebatur. Viro ergo tantæ auctoritatis quanta Cassianus habebat, in ipso disputationum fervore novum dogma inferente, quod quidem, observante Prospero, nec damnata ab Ecclesia hæresi usquequaque conforme, nec doctrina S. Augustini, qui Pelagianorum damnationis pars maxima fuerat, omni ex parte consentiens foret, fieri omnino non poterat, quin inde turbatio non modica enasceretur. Nec enim erat quod erreret in collatione insertos in Chaeremonem abbatem, quem loquentem induxerant, rejiceret, quos ipse totis ulnis amplecti ac probare testabatur. Id autem ei in votis erat, cum Collationes evulgaret, ut proprios sensus avis depromeret, cum eorum quibus docendi munus commisisse simulabat doctrinam magnis præconiis exolaret. Aliis quoque ex locis satis manifeste deprehendebatur, probata ab eo omnia Chaeremonis abbatis pronuntiata; quod quidem satis præstare se ostendit, cum hanc doctrinam nec improbarit, nec objectione vel minima in dubium revocari posse demonstrarit.

Hinc contigit ut multi in Galliis nostris, maxime inter servos Dei, quæ nomine solent designari monachi, qui Massilia degebant, in Augustini doctrinam insurgere; nec dubium istos Cassiani auctoritate in errores, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (página de texto impressa, com duas colunas na parte superior e texto em uma coluna abaixo).
    - Script predominante: latino (impressão tipográfica antiga; preservadas forma vocálicas e ligaturas aproximadas).
    - Estrutura mapeada: cabeçalho superior com números de página; secção superior em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita); nota marginal curta entre secção superior e título central; título/epígrafe central "ADMONITIO" com subtítulo; longo bloco de texto em coluna única abaixo; rodapé com "Digitized by Google".
    - Hyphenation/Quebras: preservadas tal como visíveis (ex.: "con-" no fim da coluna esquerda); a sequência sintáctica que atravessa a quebra de coluna foi reunida conforme a disposição visual (a leitura conservou o trecho visível em cada coluna sem inventar palavras).
    - Itens incertos/avaliações: a pequena anotação marginal lida como "nns n J L]" é de leitura duvidosa; alguns sinais tipográficos e formas latinas (æ/æ, long-s) foram transcritos em forma moderna equivalente quando a leitura tipográfica era ambígua. As bbox são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>