$0?

S. PROSPERI AQUITANI

208

cujus quotidie gratiam consequuntur, * qui sine. illo A jutorium extollunt humani arbitrii libertatem, distrito

tantum && assequi posse confidunt ?

CAPITULUM HH. Alias CAP. VI.

Quod nisi gratia Dei continua juvenur, insidias

diaboli superare non possumus,

Neminem eiiam baptismatis gratia renovatum,
idoneum esse ad superandas diaboli insidias, et * ad
vincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidia-
num adjutorium Dei perseverantiam bon: conversa-
tionis acceperit : quod ejusdem antistitis in iisdem
paginis doctrina confürmat dicens (Vide ubi supra) :
Nam quamvis hominem 9 redemerit a. preteritis ille
4743 peccatis ; tamen sciens illum iterum posse peccare,
ad reparationem sibi, quemadmodum posset illum et
post ista corrigere, mulla servavit : 5 quotidiana pra-
stat. ille remedia, quibus nisi [reti, confisique nitamur,
nullatenus humanos vincere polerimus errores. Necesse
est enim ut quo auxiliante vincimus, eo iterum non ad-
juvante vincamur.

CAPITULUM IV. Alias CAP. VII.
Quod per Christum libero bene utamur arbitrio.

Quod nemo, nisi per Christum, libero bene utatur
arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum
concilium data przdicat, dicens (Vide ubi supra):
Adverte tandem, o pravissimarum mentium perversa
doctrina, qued primum hominem ita. libertas ipsa de-
ccpit, ut dum. indulgentius frenis ejus utitur, in pra-
varicationem. prasumplione * conciderel, nec ex. hac
potwit. erui, nisi ei providentia regenerationis. statum
pristine libertatis Christi Domini reformasset adventus.

CAPITULUM V. Alias CAP. VIII.
Quod omnia sanctorum merita dona sint Dei.

Quod omnia studia et omnia opera ac merita
$snctorum ad Dei gloriam laudemque referenda
sint, quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod
ipse donaverit. [n quam nos sententiam dirigit beatze
recordationis pap:e Zosimi regularis auctoritas, cum
scribens ad totius orbis episcopos ait (Non exstot
hac epistola), Nos autem instinctu. Dei (omnia enim
bona ad auctorem suum referenda sunt, unde nascun-
tur) ad fratrum. et coepiscoporum nostrorum conscien-
tiam universa retulimus, Hunc autem sermonem sin-
cerissimz veritatis luce radiantem tanto Afri episcopi
bonore venerati sunt, ut ita ad eumdem virum scri-
berent (Neque hac epistola exstat): [llud vero. quod
in litteris, quas. in universas provincias curasti esse
milttendas, posuisti dicens : « Nos tamen instinctu Dei,»
etc., sic accepimus dictum, wi illos, qui contra Dei ad-

* Locus hic plenius legitur in epistola inter Augu-
stinianas 181 sic : Sed jam isti, qui tales sunt, nullam
Dei gratium consequuntur, qui sine illo (antum ae asse-
qui posse confidunt, quantum viz illi, qui ab illo po-
stulant, accipere promerentur.

b fta i58. Corb. et editio hujus epist. in append.
tomi X August. At editi omnes Prosperiani et Leo
novus, ad evincendas.

* Apud August. tom. Il et Leonem, redenisset.

4 tia. legitur in edit. Mogunt. in epistola lunoc.
toin. 1E Oper. August, et in append. tom. X ejus-
dem, Cateri codices Prosperiani addunt particulam

gladio veritatis, ! velut cursim transiens amputares.
Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam quod uni-
versa in. nostras humiliiatis. conscientiam retulisti; et
lamen. instinctu Dei [actum esse fideliter sapienterque
vidisti, veraciter fidenterque dixisti? Ideo w'ique quia
praeparatur voluntas a. Domino, et ut. boni. aliquid
agant, paternis inspirationibus suorum ipse & tangit
eorda filiorum. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi
filii Dei. sunt (Rom. vin, 44): ut nec nostrum. deesse
sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque 97 K& volun-
fatis humane singulis motibus, magis illius valere nen
dubitemus atzilium.
CAPITULUM VI. Alias CAP. IX.
Quod omnis. sancta cogitatio et motus pie voluntatis
ex: Deo sit.

Quod ita Deus in cordibus hominum, atque in ipso.
libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium
consilium, omnisque motus bone voluntatis ex Deo
sit, quia per illum aliquid boni possumus, sine quo
nibil possumus. Ad hanc enim nos profes-ionem
idem doctor insiituit, qui cum ad totius orbis epi-
seopos de divine gratie opitolatione loqueretur :
Quod ergo, ait (Ubi supra), tempus. intervenit, quo
ejus non egeamus auzilio? In omnibus igitur actibus,
b causisque, cogitationibus, moiibus, adjutor et pro-
tector orandus est. Superbum est. enim, ut. quidquam
sibi humana natura prasumat; clamante Apostolo :
Non estnobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
sed conira principes et potestates aeris hujus, contra

B

C spiritalia nequitim in celestibus (Ephes. vi, 12). Et

sicul ipse irum dicit: Infeliz ego homo, quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum
Christum Dominum nostrum (Rom. vi, 24); et iterum:
Gratiá Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua
non fuit, sed plus illis omnibus laboravi; non ego au-
tem , sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 40).

CAPITULUM VII. Atias CAP. X.

Quod gratia Dei non solum peccata dimiltat, sed etiam
adjuvet ne committantur, et praestet ut les. implea-
tur; non sicut ait Pelagius, facile, quasi sine grotia
Dei difficilius possit impleri.

Illud etiam quod intra Carthaginensis synodi de-
ereta constitutum est, quasi proprium apostolice
sedis amplectimur, quod scilicet tertio capitulo de-
finitum est (Vide append. p. 212) : Ut quicumque
dixerit gratiam Dei, qua justificamur per Jesum Chri-
atum Dominum nostrum, ad solam remissionem pecca-
torum valere, quà jam commissa sunt, non etiam ad

atque. Leo novus, omissa hac particula, quotidiana
prestans ille remedia.

* [n epistola Innocentii tom. II August. locus in-
cipit ab his verbis : O pravissimarum mentium perversa.
doctrina! Advertat id tandem, quod primum hominem,
eic., (um. conciderit, ubi alii concideret, Idem edit.
Leonis, quz postes habet potuerit, pro voce potui,
et in fine, adventu.

f Edit, Mogunt., velut cursum transiens.

€ Editi, tangat corda fidelium. Aptius ez. miss,
Edit. append. tomi X August., tangit corda filiorum.

^ [n Leone, causis, cogitationibus ; nec male.

Digitized by Google
