<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    219 S. PROSPERI AQUITANI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    (II Cor. IX, 10), Qui dat semen seminanti, et panem A
    ad manducandum præstabii, et crescere faciet fructus
    justitiæ vestræ. Hic ne quis putaret nihil superesse
    quod per liberum ageretur arbitrium, non irratio-
    nabiliter adjecit quo probaret, non auferri illud his
    donis, sed potius roborari, nisi * revolutum ad ini-
    quitates suas, ab auxilio Dei se b mallet avertere.
    Nostrum vero est, inquit, quotidie attrahentem nos
    gratiam Dei ut humiliter subsequamur, c vel certe du-
    ra cervice et incircumcisis, ut scriptum est (Act. VII,
    51), auribus eïdem resistentes, per Jeremiam mereamur
    audire, 312 Numquid qui cadit non resurget? aut
    qui aversus est, non revertetur (Jerem. VIII, 4)? Quare
    ergo aversus est populus iste in Jerusalem, aversione
    contentiosa : induraverunt cervices suas, et noluerunt
    reverti? d Item infra, cum omnia virtutum studia
    Dei gratia indigere docuisset, probabilius addidit,
    dicens (Collat. 13, c. 6): Quæ omnia, sicut deside-
    rari a nobis jugiter absque divina inspiratione non pos-
    sunt, e ita nec perfici quidem sine ejus auxilio ullatenus
    queunt.
    3. In septimo autem capitulo (Nunc est cap. 8),
    generalem volens ostendere gratiam Christi, quæ
    nullum usquequaque f hominum prætermittat, et re-
    belles quoque g adversosque non deserat : Adest
    igitur, inquit, inseparabiliter nobis h divina protectio,
    tantaque est erga creaturam suam pietas Creatoris, ut
    non solum comitetur eam, sed etiam præcedat i jugi-
    ter providentia. In quo potest videri, ob hoc comitem
    dixisse providentiam, quia j etiam deserentes se ple-
    rumque non deserat; vel quia omnes quos prævenit,
    eosdem subsequatur. k Sequitur autem dicens : Qui
    cum in nobis ortum quemdam bonæ voluntatis inspexe-
    rit, illuminat eam l, atque confortat, atque dirigit ad C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    salutem, incrementum tribuens ei, quam vel ipse plan-
    tavit, m vel nostro conatu viderit emersisse. Et hic po-
    test adhuc dicere, illius se ortum bonæ voluntatis
    significasse, cujus a Deo n sint plantata vel inspirata
    principia : quia ab illuminatis jam cordibus o pos-
    sint salubres prodire conatus, qui ideo ipsius hominis
    proprii esse dicantur, quia jam bonorum conatuum
    acceperit facultatem, eorumque semina ad suum
    referantur auctorem.
    [Alias CAP. III.] 4. Sed et in capitulo nono subdi-
    dit, p et dixit : Unde non facile humana ratione dis-
    cernitur, quemadmodum Dominus petentibus tribuat,
    a quærentibus inveniatur, aperiatque pulsantibus : et
    rursus inveniatur a non quærentibus se, q palam ap-
    pareat inter illos qui illum non interrogabant; 313
    D tota die expandat manus suas ad populum non r cre-
    dentem sibi et contradicentem, resistentes ac longe po-
    sitos vocet (Isai. LXV, 1), invitos attrahat ad salutem,
    peccare cupientibus, explendam copiam subtrahat s vo-
    luntatis, ad nequitiam properantibus benignus obsistat.
    Jam hic quasi per inscrutabilem diversitatem intro-
    ducitur definitio, t qua docetur multos ad gratiam
    venire sine gratia, et hunc affectum petendi, quæ-
    rendi, u pulsandi, habere quosdam de vigilantia libe-
    ræ voluntatis; quæ tamen in aliis tanta aversione
    obcæcata perhibetur, ut nullis cohortationibus sit
    revocabilis, nisi per vim trahentis invita ducatur.
    Quasi v non toto multiformis gratiæ opere hoc in
    omnium agatur animis, ut ex nolentibus fiant volen-
    tes; aut quisquam ex his qui jam judicio rationis
    utuntur, possit fidem nisi voluntate suscipere. x Unde
    tam ineptum est dicere, quod quisquam ad partici-
    pationem gratiæ tendat invitus, quam asserere quod
    ullus ad eam non Spiritu Dei veniat incitatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,950">
    a Sic ms. Joliensis, cum edit. Lovan., Duac. et
    Colon. et Aug. editio. At vero ms. Remig. cum Mo-
    gunt., Ven. et Lugd., revolutus. Quod in marginem
    rejectum in posterius editis, cum hac annotatione,
    vel si legas in masculino genere, adde, homo.
    b Sic ms. Jol. cum Mog., Ven. et August. edit. ex
    ms. Corb. Alii codices, se malit.
    c Sic legitur in ms. Joliensi, et in edit. Mogunt. et
    Ven. nec non in append. tom. X Aug. ex ms. Corb.,
    excepto quod in Mog. et Ven. legitur ceruices absque
    voce hæc suas. In aliis vero edit. omisso, vel certe:
    ne dura cervice et incircumcisis auribus eïdem resisten-
    tes, etc.
    d Sic ms. Jol. cum Mog., Ven. et edit. app. Aug.
    ex ms. Corb. Reliqui, Et infra.
    e Ita ms. Jol. et edit. Mog. ac Ven. Cæteri, ita ne
    perfici. In eodem ms. Jol. supra omittitur, dicens.
    f Quidam codices, hominem.
    g Ms. Corb., aversosque. Edit. Mog. et Ven., per-
    versosque.
    h Hic Lovan., Duac. et Colon. addunt semper : quæ
    vox abest a mss. Jol. Corb. et Remig. ac edit. Mog.,
    Ven. et Lugd.
    i Ms. Jol. caret hac voce, jugiter.
    j Edit. Lugd., Lov., Duac. et Colon. addunt, etiam.
    Mss. Jo., Remig. et Corb. non addunt, nec edit.
    Mog. et Ven.
    k Editiones Mogunt. et Ven., Sequitur enim. Alii
    codices, autem.
    l Sic legitur in mss. Corb., Remig. et Jol. ac in
    edit. Mog., Ven. et Lugd. At edit. Lugd., Duac. et
    Colon. addunt hic, confestim; deinde habent, atque
    confortat, et incitat ad salutem. Idem habetur etiam
    in append. August. non omisso, confestim.
    m Editiones Mogunt. et Ven., vel quæ nostro conatu
    videtur emersisse.
    n Ms. Joliensis, sunt plantata.
    o Sic mss. Corb., Remig et Joliens., cum edit.
    Lugdun. et append. August. At vero Mog., Ven.,
    Lov., Duac. et Colon., possunt.... esse dicuntur. Edit.
    Aug., dicantur.
    p Sic mss. Jol., Corb. et Remig. atque edit. Mo-
    gunt. et Ven., excepto quod Mogunt. habet et dicit.
    Edit. Lugdun., Lovan., Duac. et Colon., Sed capitulo nono subdit, et dicit.
    q Edit. Mogunt. et Ven., ut palam appareat inter
    illos, qui illum non rogabant.
    r Edit. Lugdun., non credentem, sed contradicentem,
    absque voce, sibi; resistentes a longe positos vocet.
    s Mss. Corb. et Remig. ac edit. Mogunt. et Ven.,
    voluptatis.
    t Ms. Remigianus, qua docentur.
    u Ita mss. Corb. et Jol. cum Mog. Ven. et app. tom.
    X Aug. Alii addunt, atque.
    v Edit. Lugd. sola, in toto. Sed male, ut patet ex
    aliis codicibus et sensu loci totius.
    x Editiones Mogunt. et Ven., Sed quid tam ineptum
    est, quam dicere, quod quisquam ad participationem
    gratiæ tendat invitus. Cæteris prætermissis, usque ad,
    Cito ergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto principal em duas colunas, com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Marcas marginais A, B, C (coluna esquerda) e D (coluna direita) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números 312 e 313 em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>