S. PROSPERI AQUITANI

1s

eppareamus, sed ut vos quod bonum est aciatis (Il Cor. A ut ex filiis diaboli fiant filii Dei, et ex templo de-

zu, 7). Non ergo casus ruentium, nec malignitatem
iniquorum, neque cupiditates peccantium przedesti-
natio Dei, aut excitavit, aut suasit, aut impulit:
sed plane przdestinavit judicium suum , quo uni-
cuique retributurus est proui gessit, sive bonum ,
sive malum. Quod judicium futurum omnino non
esset, si homines Dei voluntate peecarent. Erit autem
manifestissime : et omnis bomo quer discretio di-
vinse scientie in sinistra constituerit parte, damna-
bitur; quia non Dei, sed suam exsecutus est vo-
luntatem.

CAPITULUM XI.

OBJECTIO.
Quod quando. incestant. patres filias, et matres filios ,

ita predestinavit ut. fieret,

RESPONSIO.

Si diabolo objiceretur quod talium facinorum ipse
auetor, ipse esset incentor; puto quod aliqua ratione
exonerare se bac posset invidia, et talium scele-
rum * patratores 936 de ipsorum voluntate con-
vinceret; quia etsi delectatus est furore peccantum,
probaret tamen se non intulisse vim criminum. Qua
ergo insipientia, quave dementia definitur ad Dei
referendum esse consilium, quod nec diaholo in to-
tum ascribi potest, qui in peceantum flagitiis illece-
brarum adjutor, non voluntatum credendus est esse
generator? Nihil ergo talium negotiorum Deus prz-
destinavit ut fleret; ^ nec ullam animam nequiter

turpiterque. victuram , ad hoc ut taliter viveret , Cc

praeparavit; sed talem futuram non ignoravit , el de
tali juste se judicaturum esse przescivit. Atque ita ad
przdestinationem ejus nihil aliud referri potest , nisi
quod aut ad debitam justitize retributionem, aut ad
jindebitam pertinet gratiz largitatem.

CAPITULUM Xil.
OBJECTIO.

Quod Dei predestinatione efficiantur de filiis Dei filii
diaboli, e: de templo sancti. Spiritus templa. da-
tonum , ei de membris Christi membra meretricis.

RESPONSIO.

Predestinatio Dei etsi apud nos, dum in presen-
tis vite periculis versamur, incerta est; apud illum
temen qui feeit qua futura sunt incommutabilis per-
ynanet, Nec qui illumina vit obco:cat, nec qux eedifica-
vit destruit, nec quz plantavit evellit. Sine penitentia

' enim sunt dona e vocatio Dei (Rom. x1,99) ; et, firmum
fendamentum. Dei stat, habens signaculum hoc; cogno-
vit Dominus qui sunt ejus (Il Tim. n, 19). Nullo igitur
modo * Dei preedestinatio facit ut aliqui ex filiis Dei
filii sint diaholi, au! ex templo sancti Spiritus 4 tem-
pla sint demonum, aut ex membris Christi fiant
membra meretricis : sed potius pradestinatio facit

* Correctns locus ex manuseripto Remigiano et
Jaliensi et edit. ssncti Augustini. Alias editi, talium
criminum patratorem, de ipsorum voluntate vinceret.

b he ms. Remig. Alias editi, nec illam animam,

* [a ms. Remig. omittitur bjc voz, Dei.

vel fuando servi dominos occidunt, ideo fiat, quia p

D

monum * templum sint Spiritus sancti, et ex mem-
bris meretricis membra sint Christi. Quia ipse atli-
gat fortem, et vasa ejus rapit (Marc. im, 27), erueus
es de potestate tenebrarum, et transferens de con-
tomelia in gloriam (Colos. 1, 12). Hi autem de qui-
bus dicitur ; Ez nobis exierunt, eed non [uerunt ez
nobis; si enim fuissent ex. nobis, mansitseni tique
vobiscum (1 Joan. ui, 19); voluntate exierunt, vo-
luntate ceciderunt. Et quia preesciti sunt casuri, non
sunt priedestinati. Essent autem przdestinati, si es-
sent reversuri, et in sanctitate ac veritate mansuri.
Àc per hoc przedestinatio Dei, multis est causa
slandi, nemini est causa labendi.

937 CAPITULUM Xll.
ORJECTIO.

Quod omnes illi fideles et sancii, qui ad &&lernam mor-
lem pradestinati sunt, quando. ad. vomitum. suum
relabuntur, vitio quidem suo hoc (acere videntur,
sed prius vitii causa est divina pradestinatio, q:.e
illis latenter subtrahit bonas voluntates.

RESPONSIO,

Idem blasphemiarum spiritus perseverat, et a prz-
cedentibus mendaciis subsequens impielas non rece-
dit : quam prorsus vera ratio reprobat, etincupctan-
ter $ana doctrina condemnat. Quia omnibus quidera
a fide ad infidelitatem, a sanctitate ad turpitudinem.
relapsis, et ante finem vit nulla emendatione pur-
gatis, nihil eliud quam mors zeterna debetur: sed
nefas est Deo ascribere causas talium ruinarum ; qui
etsi ex mterna scientia precognitum habet, quid
uniuscujusque meritis retributurus sit; nemini tamen
per hoc quod faili non potest , aut necessitatem, aut
voluntatem intulit delinquendi. Si ergo a justitia et
pletate quis deficit, suo in prxceps fertur arbitrio,
sua concupiscentia trahitur, sua persuasione decipi-
tur. Nihil ibi Pater, nihil Filius, nihil agit Spiritus
sanctus ; nec lali negotio quidquam divinze volunta-
tis intervenit, cujus opere multos scimus ne labe-
rentur retentos , nullos autem ut laberentur impul-
808.

CAPITULUM XIV.
OBJECTIO.

Quod magna pars illa Christianorum catholicorum fide-
lium atque sanctorum que ad. ruinam et perditionem
predestinata est, etiam si petat a Deo sanctitatis per-
severantiam, non impetrabit : eo quod mutari non
potest divina preedesiinatio, que illos pravordinavit,
preparavit, preaptavit ut caderent,

RESPONSIO,

Ad pravaricationem legis, ad neglectum religio-
nis, ad corruptelam disciplinze, ad desertionem fidei,
ad perpetrationem qualiscumque peccati , nulia
omnino est praedestinatio Dei : nec fleri potest ut
per quem a talibus malis surgitur, per eum in talia
decidatur. Si ergo in sanctitate vivitur, f. si in vire

3 Ms. Joliensis, templum sint.

* Ànte liac editi, templum sit.

! Prius editi, si. in virtutem. Mss. Remig. et Jol.
cum edit. Oper. S. Aug., in virtute.

Digitized by Google
