321

LIBER CONTRA COLLATOREM.

5. Cito ergo hic disputator praemissz definitionis A nec inimicorum consensum acquireres, nec in no-

oblitus est, cito & sententia sua * instabiii levitate

dissensit. Dixerat enim regulariter, Non solum

actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex. Deo
esse principium (Vide supra, cap. 2, n. 2). Et ne hoc
de doctrina extrinsecus adhibita deberet intelligi,
vigilanter addiderat : [ Alias Cap. IV.] Qui nobis et
initia sancta voluntatis inspirat, et virtutem. atque op-

wnitatem eorum qua recte. cupimus, tribuit per-
agendi. ^ Omne enim. datum bonum, et omne donum
per[ectum desursum est, descendens a Patre luminum,
qui et incipit que bona. sunt, et exsequitur et consum-
mot in nobis. Doctor catholice, cur professionem
tosm deseris? Cur ad * fumosam falsitatis caliginem,
relicta serenissime veritatis luce, devolveris? Quod
in petentibus, quzrentibus, pulsantibusque miraris,
eut non eidem gratie, qux desideratur, ascribis?

Vides bonos conatus, pia studia, et dubitas esse

4 Dei dona? * Latuerit opus gratiz, donec fides in-

sita cogitationis claudebatur arcano : at ubi supplex

oratio, ubi diligens inquisitio, ubi f apparet crebra
pulsatio, quare non ex qualitate operis subministra-
tionem intelligis ineitantis?

314 CAPUT Il.

Cassianus nec cum Pelagianis, nec cum Catholicis plene
concordat : dum errando asserit alios per gratiam,
alios per legem et naturam justificari, Definitio ter-
tia Cassiani : Appetitum virtutum habere. hominem

a se ipso. Refellitur ex antea confessis in prima de-

strorum intelligentia permaneres (Alias Ca». VI ].
Quomodo autem non advertis, j te in illud damna-
tam incidere, quod, velís nolis, convinceris dicere,
Gratiam. Dei secundum merita nostra dari; cum ali-
quid przcedere boni operis ex ipsis hominibus,
propter quod gratiam consequantur, aí(irmas ?* Non
enim nullius meriti baberi potes peteniis fides,

' querentis pietas, pulsantis instantia : precipue cum

oranes ejusmodi, et accipere et k invenire, et intrare
dicantur. In quo superfluum, immo impium est, sic
velle meritis ante gratiam existentibus locum fa-
cere, ut non ex toto verum sit quod ait Dominus,
Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit
eum (Joan. vi, 44) : ! quod nullatenus diceretur, si

B cujusquam sine Dei illuminatione esset credenda

conversio; aut vllo modo se voluntas hominis ad
Deum sine Deo posset extendere : qui eum vocatum
ad Filium ? trahit ; non resistentem invitumque com-
pellit, sed ex invito volentem facit, et quibuslibet
Todis infidelitatem resistentis inclinat; ut cor au-
dientis, obediendi in se delectatione ? generata, ibi
surgat, ubi premebatur; ibi discat, ? ubi iguorabat;
inde fidat, unde difüldebat; inde velit, 815 unde
nolebat. Etenim Dominus dabit P suavitatem, et terra
nostra dabit fructum. suum (Psal. yxxxww, 12). [Alias
Ca». VI.] Sed videamus qualia subsequantur (Col-
lat. A85, c. 9) : Cui autem 4 facile pateat, quomodo sa-
lutis summa nostro. tribuatur arbitrio ? de quo dicitur,
si volueritis et audieritis me, quie bona sunt terre man-

[Alias Cap. V.]1. t Etsatis te contra Pelagianorum C ducabitis (18ai. 1, 19). Et quomodo non volentis neque

cumnias przcavere existimas, si quod in univer-
sitate vocatorum sentiendum est, id nobis ^ in por-
tione concedas. Sed nec cum hzreticis tibi, nec cum
eatholieis * plena concordia est. Illi in omnibus justis
hominum operibus, liber: voluntatis tuentur exor-
dia ; nos bonarum cogitationum ex Deo semper cre-
dimus prodire principía : tu informe nescio quid ter-
tum, et utrique parti inconveniens reperisti, quo

]ta ms. Jol. et ex ms. Corb. Aug. edit. cum Mo-
ut. et. Ven. Posteriores editiones, instabilitaie et
itate discessit.

b Edit. Lugd., Omne enim datum optimum. Lov.,
Duac. et Colon. omisso, enim : Omne datum optimum
et donum. Mss. Jol. et Corb. et edit Mogunt. et Ven.
Ut in textu.

*« Sic mss. Corb. et Jol. At editiones omnes, famo-
sm, quarum plures in margine ex conjectura notant,

wmosam.

* Lug4. editio sola, Dei bona.

* Editiones Mogunt. et Ven., Latserat.

t Ms. Joliensis omittit verbum opparet ; deinde
post pauca, quare non ex aequalitate. operis. Melius
£lii ut in textu.

$ Sie ms. Remigiano-Hemensis, cum edit. Lugd.,
Lovan., Buac. et Colon. At ms. Corb. et ex eo edit.
August. append. item ms. Joliensis cum edit. Mo-
gunt. et Ven., Et satis te armas conira Pelagianorum
calu:nnias.

* Ms. Joliensis , importune.

! Editio Lugdun., plena discordia est.

j Ms. Joliensis, damnatitium te in illud incidere,
quo, velis nolis.

k Edit. Lovan., Duae. et Colon., et venire. Melius

currentis, sed miserentis est Bei (Rom. x , 46)? Quid
etiam sit illud, quod Deus reddet unicuique secundum
opera ejus (Matth. xvi, 47) ; et, Deus. est qui operatur
in vobis et velle, e perficere, pro bona voluntate (Phi-
lip. ni, A3) : et hoc non. ex vobis, sed Dei donum eit :
mon ez operibus, ut ne quis glorietur? * Et. caetera
qua collecta de Scripturis, quasi alterno sibi sensu
adversa collegit, ut. donis gratiae studium. humans

mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven.,
et invenire.

1 Hac verba, quod nullatenus. diceretur, quse ab-
erant ab editis omnibus, restituenda ered:dimus, so-
lius etiam auctoritate ms. Joliensis, loci seusu id
exigente.

Editiones Mogunt. et Ven., post vocem trahit,
omisso, non, resistentem. inviwnque compellit, et ex
iftvito volentem facit. Ms. Joliensis, vocatum ad Filium
non resistentem trahit, invitumque compellit, si ex in-
vito.

? Ms. Joliensis, genita.

9 Edit. Mog. et Ven., ubi ignorat, omittuntque
hae, inde fidat, unde diffidebat ; inde velit, unde uole-

at.

P Ms. Remigianus, benignitatem.

4Ms. Joliensis, non facile pateat : melius absque
megatione. Editiones Mogunt. et Ven., Gum autem
facile pateat, etc..... Deus. est qui operatur in nobis et
velle et perficere pro bona voluntate nostra, et hoc non
ex nobis. In. edit. append. Auguil. ex ms. Corb. le-

itur, pro bona voluntate vestra ; et supra edit. Lugd.,
van., Duac. et Colon., reddit unicuique.

* Editio Lovan., Ecce tamquam collecta de Scriptwu-
ris, quasi alterno sibi sensu adversa eallidit,

-—

Digitized by Google
