189
9/43 EXCERPTUM Il.
* ]tem verba ejusdem.

(Ibid.) Ac deinde subjunzi : Quod ergo credimus, no-
sirum es! ; quod autem bona operamur, illius est qui cre-
dentibus dat Spiritum sanctum, 9 (Quod profecto non dice-
vem. si jam scirem etiam ipsam fidem inter Dei munera re-
periri,*qua dantur ineodem Spiritu (1Cor.xu,6). Ütrum-
que ergo nostrum est, propter arbitrium voluntatis; utrum-
que tamen datum est, propter spiritum fidei et charitatis.

EXCERPTUM lil.
liem verba. ejusdem.

(1bid.) Ac per hoc, quod etiam postea dizi : Quia
neque velle possumus, nisi vocemur ; e$ cum post voca-
tionem voluerimus, non sufficit voluntas nostra et cursus
moster, nisi Deus et vires credentibus prabeat, et per-

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM.
A precedant, et quod fides, unde incipiunt omnia

(0

merita, donum sit Dei; ne gratia non sit gratia
(tom. xi, 6), si aliquid eam propter quod tribuatur
antevenit. [taque in eo quid dictum est, Jacob dilezi,
ostensum esse quid bomini donaretur : et in eo quod
dictum est: Esau autem. odio habui (Rom. 1x, 13),
osteusum esse quid bomini deberetur. Hoc autem se
in libro Retractaiionum secundo suo opere studiose
recoluisse (Cap. i): ct cum omnes opiniones suas
censoria gravitate discuteret, istam, quam obirecta-
tores ejus eligunt, improbasse, quam ante Pelagianze
hxresis ortum futuro errori amicam esse przvidit,
et revelata sibi grati;» veritate rejecit. Quz igitur
ratio est, ut hanc viri hujus professionem non ap»
probemus, qua nos ad castigandas opiniones nosiras,

ducat quo vocat; ac deinde subjunzi : Manifestum eat B si quas forte imprudenter incidimus, exemplo sui

ergo non volentis, neque. currentis, sed miserentis Dei
esse quod bene operamur ; omnino verissimum est : sed
parum de ipsa vocatione disserui, qug fit. secundum
propositum Dei; non enim omnium qui vocantur talis
est, sed tantum electorum.

RESPON3IO AD tLEC TRIA.

In his tribus capitulis, licet divisa sinL4a disputa-
tionis corpore, et eo ipso obscuriora sint facta, quod
et precedentibus, et mediis, et subsequentibus non
€obarent; intelligendo tamen quod unam * atque
eamdem causam scriptor exsequitur, de eis loquens
qui dicebant eum primo conversionis suz tempore
meliora sensisse, quando zestimabat, quod fides qua
Cüris:iiani sumus, non esset ex gratia, nec ex dono

correctionis instituit; 5 et qua docet a Deo nos acci-
pere, quod ut accipiamus jubemur orare?

Si enim considereinus Pelagian: argumeuta per-
fidie, quid magis nititur obtiuere quami ut. videatur
gratia Dei secundum merita nostra dari, ut in eo
ipso in quo gratiam necessariam confitetur, meritis
exm human voluntatis enervet? Quam perversitatem
omnino incurrit qui fidem ad Dei munera non putat
pertinere : aut ideo eam se jactitat ad Deum referre,
quia ab ipse sit creata natura, cui rationabilem in-
seruit libertatem, per quam unusquisque et credere
et non credere in sua habeat potestate; el de hoc
naturali bono ! quod nullis praecedentibus meritis,
cum crearetur, accepit, cetera dona mereatur. Hoe

haberetur Dei, sed esset ex ipso homine, et ex ar- C autem qui asserit, fatetur, credo, nobiscum quod in

bitrii libertate; modo autem errare eum, f quia
assereret ipsam etiam fidem Dei esse donum, et ad
bane quoque pertinere quod dictum est (1 Cor. 1v, 7):
Quid auem habes quod non accepisti? neque recte
eum nuuc electionem Jacob ad propositum Dei re-
ferre, quam prius ad przscientiam retulisset. Ad
banc ergo objectionem. 94/4 respondet, se ante-
quam cegnosceret gratie veritatem, et antequam
regende prvponeretur Ecclesie, in hac opiuione
jgnoran'er errasse : sed jn ipso episcopatus sui
exordio, 5 a sancti» memoriz Simpliciano Mediola-
pne:si antistite, de Jacob electione et de Esau reje-
ctione consultum, totam quastionem ad lios geminos
pertinentem, sagaciore diligentia ventilasse; et om-
nibus ratiocinaudi viribus hoc indubitanter agno-
visse, quod electionem gratie nulla merita humana

* 1n. ms. Joliensi in titulis Excerptorum, seu, ut
alias editi prferebant , Dubiorum, hic et deinceps,
Item verba ejusdem. Editi, In. verbis ejusdem. Editio
append. Oper. S. Aug. hzc praetermisit.

b Ms. Juliensis cum Lugud., Lovan. et Venet.,
omisso quod, profecto non dicerem.

* Ms. Jol., que dantur, ut in libro Augustini : editi
omnes cum ftemig., qu& datur, el paulo post idem.
ms. Jol. addit ergo.

4 Editi omnes a disputatione corpora. Emenda-
mus er me, Joliensi, cui suffragatur. ms. Reiens.
et edit. append. August.

* Ms. Jol., unam eamdemque. .

1 Editio appeud. August. ex ms. Remig., qui aese-

primo Adam omnium hominum patura vitiata sit ;
nec negat eam in illo lapsu suas amisisse virtutes,
quas nisi per gratiam recipiat, babere non possit.
Quid est autem quod eidem naturz solam fidem non
vult esse przreptam, quam nisi primam amisisset,
erteris bouis omnibus non careret? Crecendo enim
Adam 945 diabolo, non credidit Deo : et cum spi-
ritu superbis inebriatus essei, discessit a. Domino
cor ejus; et factus est servus apostate, dum liber
vult esse justitize. Cum itaque non haberemus con-
tinentiam, nisi Deus daret (Sap. vin, 21) ; nec ha-
beremus dilectionem sanctam, nisi cbaritas Dei dif-
funderetur in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis (Rom. v, 5); cum postrenio Bemo

D haberet sapientiam et intellectum, consilium et for-

üiudinem, scientiam et pie'atem, ac timorem Do-

reret.

€ Àntehac editi legebant, omissa prrpositione :
sancie memorie Simpliciano Mediolanensi antistite...
consulto, Correctum ex ms. Remig. in edit. appeud.
Aug. et a nobis ez ms. Joliensi. Quia certum est non
Simplicianum ab Augustino, sed Augustivum a Sim-

lieiano consullum, duas quastiones ex Epistola
Pauli ad Remanes tractandas suscepisse : quarum

osterior est de Jacob electione et Esau rejeetione.,

etet ex epistela 37, tom. 1l nov. edit. Üper. Ang.

h Ms. Jolieusie, e! quam docet. Sed minus recte,
ut videtur.

i. Editi, qui nullis : melius ms. Jol. et ex ms. Re-
mig. append. Aug., quod nullis.

Digitized by Google
