215 * LIBER CONTRA COLLATOREM. HE

aliis suj sequacibus inductos. Erant. autem. isti. Massilienses: monachi viri clari , et in omnium virtutum studio
egregii, quorum apud plerosque tanta erat de probitatis contemplatione reverentia, ul hoc tutissimum sibi estima-
rent, quod audirent eos, quorum auctoritatem sine judicio sequebantur, asserere. Hos inter eruditissimus habeba-
tur Cassianus, qui etiam solus cogitata sua scriptis publicare non timuerat, .

Hi autem in principio cautius agentes, tarditatem suam culpare maluerunt , quam non intellecta in Augustini
elucubrationibus reprehendere i quidamque eorum (ucidiorem super hoc atque apertiorem ejus. expositionem vo-
luerunt postulare. Patuit tamen postea non minus ex superbia, cui, omnium mazime patent quorum virtues apud
homines in pretio habentur quam ex naturali ignorantia aut infirmitate natas horum tenebras. Cum enim fortuito
allaius esset in Gallias liber de Correptione el ratio, queni iustruendis. Adrumelinis monachis anno 427 Augu-
slinus. destinaterat, quo in libro omnibus Massiliensium objectionibus , quasi ex industria respondebatur , cum
ergo illi (ucem hoc in libro affulgentem ad profectum suum convertere debuissent, et omnium dubitationum sua-
rum nebulas disjicere ; majori in veritatem quam antea. exarserunt. odio , hoc inter catera. objicientes, a nemine
ecclesiasticorum. iraciatorum ante. Augustinum. Pauli loca ad sensum. predestinationis applicata : quod. nulli
magis competit quam Cassiano Grecorum. libris innutrito, ex quibus potior objectionis hujus nasci poterat occasio.

ua de re Prosper et Hilarius cum ad S. Augustinum litteras dedissent circa annum 128 aut A29, ille respon-
dit libris de Predestinatione Sanctorum et de Dono Perseveraniie. Quo animo libri illi a Gallis suscepti fuerint
Won patet ; patet vero his non stalim sopitas talium dissidiorum turbas.

Swperstite adhuc Augustino, Rufino epistolam scripsit S. Prosper, in qua testatur se hoc de divitiis misericor-
die Dei sperare, quod quos tunc libero falli arbitrio auo et ab humilitatis via patiebatur evagari, non usquequaque,
neque in finem esset intelligentia fraudaturus , sed hunc ipsum in longinquiora progressum. ideo ab eo tardius
revocari, ut. opus grati ejus majore gloria celebraretur , cum sibi etiam adversantium corda subdidisset, quibus
de virtutum studio exortum erat periculum , et de morum probitate discrimen. Quod quidem postremum, an de
Cassiano intelligi non debuerit merito dubitatur, quem ceteris longius a vero aberrare, si non dogmatibus, saltem ,
tuendorum dogmatum suorum modo, constabat.

Augustino autem. inter beatos assumpto, Prosper et. Hilarius Castestinum pontificem adierunt , delatiri que-
relas suas contra quosdam presbyteros. qui dissensiones moverant in. Galliis. adversus doctrinam S. Augustini,
nec ejus etiam. fama parcentes.. Unde in celebri illa responsione sua, que supra edita legi. potest , arguit.
Celestinus, quod qui solo. presbyteratus gradu. eminebant , doctrinam. Ecclesie pro libito dijudicare non ve-
verentur, et id. sibi auctoritatis quod. solis episcopis. competere. arrogarent. Quibus forte. verbis. notabatur
speciatim Cassianus : quod eo. magis pronum est conjicere, quod primus inter. episcopos ad quos. dirigebatur
hec epistola legatur Venerius Massiliensium episcopus ex Gennadio.

Nec tamen Colestini literis sedat turbet? , paxque reddita. Ecclesiia. Provincialium. Cum ergo Celestino
successor datus. fuisset. Xisius seu Siztus 111, quod contigit 26 Aprilis 452, ex Baronio, aut paucis post men-
Sibus, necesse fuit. S. Prosperum iterum. stylo defensionem. Augustini doctring, qua in odium adduci ca-
Inmniosis scriptis non desinebat, suscipere. Et wi omnibus. pateret quos in errores laberentur qui tanto doctori
adversabantur, decimam-tertiam Cassiani collationem evertere suscepit : qui quidem omnes Augustini adversarios
doctrina. superabat , nec scripta a se. publicata. diffiteri- poterat. Hunc. tamen ex nomine proprio indigitare
moluit , sed libro titulum fecit Contra Collatorem, id est, contra auctorem Collationum, In vivis tunc super-
item. fuisse Cassianum constat.

Hec vero mazime docuerat. Cassianus, initium bone voluntatis fideiqué aliquando ex Deo, aliquando vero
ex homine ortum habere ; agnoscenda. in nobis virtutum semina; liberum arbitrium naturaliter posse ad bonum
inclinari; hoc quidem aliquando a yratia. preveniri, ab ejus autem sepe motibus gratie dona antecedi. Quee
omnia sanclus Presper Pelagianorum dogmatum consequia esse probat. Inde enim. sequi. gratiam. secundum
merita hominum dari; nec (esam peccato Ada hominum. naturam ; tales errores dudum cum Pelagianis dogma-
tibus in variis episcoporum aynodis , et summorum pontificum epistolis decretisque in. eos latis esse proscriptos;
« sancto denique Augustino in. scriptis. plurimis a fundamentis evulsos. et. dissipatos. Unde Cassiani. scripta
apocrgphis accensuit Gelasius papa circa annum 494, in concilio episcoporum Rome habito.

Ut ergo tania (uz concilietur tam egregio Prosperi nostri operi, quanta omnino polest; utile fore lectoribus
visum est, si ipsam Cassiani collationem decimam tertiam (a) Prosperi responsioni totam pr&ire curaremus.
Sine periculo enim, immo eliam non sine aliquo emolumento legetur opuy ae solo alias periculosum, si cum
iem invicia eximii doctoris responsione conferatur.

(a* Hanc Collationem Cassiani enm jam inter ipsius auctoris opera ediderimus, minime de novo re-
censendam eam putamus. Videsis igitur, lector, tomo nostro paulo superiori XLIX , ubi habetur cut aliis
Collationibus, E»iT.

S. PROSPERI

AQUITANI

DE GRATIA DEI ET LIBERO ARBITRIO :

. LIBER CONTRA COLLATOREM,

3b EST,
PRO DEFENSIONE S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI,
CONTRA CASSIANI PRESBYTERI LIBRUM, QUI TITULO DE PROTECTIONE DEI PRAENOTATUAR.

Excutit duodecim definitiones Joannis Cassiani, de gratia et libero arbitrio, contentas collatione ipsius tertia decima,
easque, una excepta prima, omnino a catholica veritate dissidere docet : demonstrans Augustini repreliensores, et vaua

* In antiquissimo Corbeiensi codice ante annos A Liber sancti Prosperi pro predicatoribus gratie Dei
fere nongeotos scripto, titulus opusculi hujus est, — contra. librum Cassiani presbyteri, qui prenolatur de

Digitized by Google
