t91

$. PROSPERI AQUITANI

mini (eai. x1, 2), nisi has virtutes Spiritus sanctus À mensa eorum in laqueum , et In venationem, et in scon-

dare; quomodo fides in Adam perdita in quoquam
filiorum ejus inveniretur, nisi eam idem Spiritus, qui
omnia in omnibus operatur (I Cor. xit, 6), infuude-
ret? Unde si quod Adam perdidit posteritas non
amisit, ipsum solum l|xsit peccatum ejus, et non
genus humanum, Sed omnes in uno peccaverunt
(Rom. v, 12), et przvaricationis merito tota ejus
propago damnata est. Omnes igitur quod Adam per-
didit perdiderunt. Perdidit autem primitus fldem ;
quam omnes, quia primum potuimus amittere, pri-
mam * egemus accipere. Placeat ergo nobis h:ec gra-
ti» przedicatio, qua (ides donum Dei esse defenditur;
et in nullo nobis ^ poterit Pelagianus error illudere,
qui, ut gratiam persuadeat debitam, fidem non vult

dalum, t in retributionem illis : obscurentur oculi ee-
fum, nevideant, et dorsumeorum semper incurva (Rom.
xt, 7). € Ecce misericordia et judicium : misericordia
in electionem, qua consecuta est justitiam Dei ; judi-
cium vero in ceteros, qui excacati sunt : et tamen illi

quia voluerunt. crediderunt ; illi quia noluerunt, non .

erediderunt. — Misericordia igitur et judicium in ipsis
voluniatibus facta sunt. & Electio quippe ista. gratie
€i, non utique meritorum, Superius enim dixerat,
Sic enim in hoc tempore reliquie per electionem gratiae
salve (acte sunt. Si autem gratia, jam non ex operibus,
alioquin gratia jam mon est gratia ( Rom. xi, 5).
b Gratis ergo consecula est quod consecuta. esi electio.
Non praecessit eorum aliquid quod priores darent, et

esse donatam. Quia ergo * nec justa, nec rationabilis B retribueretur illis : pro nihilo à salvos fecit eos (Psal.

intelligitur eorum fuisse persuasio, qui hujus viri
scientiam tot incrementorum profectibus zedilicatam,
tot annorum studiis expolitam, ad adolescenti ru-
dimenta revocalpnt, ut magis suffragaretur bzreti-
cis quod inter initia conversionis suze imperite sen-
serat, quam prodesset catholicis quod pontificali
diligenti veritas revelarat; merito illos hoc prseju-
dicio utentes, et in bis quxe dudum abdicata fuerant
immorantes, pi doctoris gravitas notat; quod qui
Curaveruut omnes sensus ipsius indagare, noluerint
cum ejus eruditione proficere.

Sed jam consideremus qu;le sit, quod de subse-
quentibus annotastis.

EXCERPTUM QUARTUM.

(Ib:d. c. $, n. 10.) Non quia credere vel non cre-
dere, mon est. in arbitrio voluniatis humane, sed in
electis preparatur voluntas a Domino,

RESPONSIO.

Jungamus quod sequitur, ut quod propositum est
de connexo secmone sit clarius. 1deo ad ipsam quo-
que fidem * que in voluntate est pertinet, 946 (uis
enim te discernit? (uid autem. habes quod non acce-
pisti (1 Cor. 1v, 7) ?* Multi audiunt verbum veritaiis :
sed alii credunt, aliicontradicunt. Volunt ergo isti cre-
dere, nolunt autem illi. Quis hoc ignoret ? quis hoc ne-
gel? Sed cum aliis preparetur , aliis non. preparetur
voluntas a Domino, * discutiendum est utique quid ve-
niat de misericordia, quid de judicio. (Quod quaerebat
lerael, hoc non est consecutus, electio autem consecuta

Lv, 8). Ceteris autem qui excacati sunt, sicut ibi mon
tacitum est, in. retributione factum est. Universe vie
Domini misericordia et veritas (Psal. xxv, 10). 1u-
vestigabiles sunt autem vie ipsius (Rom. x1, 35). i. In-
vestigabilis igitur misericordia qua gratis liberat, el
veritas qua juste judicat.

Mac omnia apud pium catholicumque lectorem,
quid offensionis pariunt ?* quid contradictionis in-
currunt ?* Numquid falsum est, k& quod przparatur
voluntas a Domino (Prov. vit, sec, LY X) ?* Numquid
non quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei
(Rom. vi, 44) * Numquid hominem ab homine na-
tara discernit, ac non potius gratia ab infideli fide-
lem ? Numquid. potest ullus dicere babere se quod

C non accepit, aut quasi de non »ccepto sed proprio

gloriari ; quod sí non accepisset, utique non habe-
ret ? Numquid dabium est, cum verbum veritatis
preedicatur, alios voluntate credere, alios voluntate
non credere? Sed cum illorum cor Deus aperuerit,
illorum autem non aperuerit, discernendum est quid
veniat de misericordia, quid de judicio. Post com-
memorationem autem apostolice sententie (Rom.
X17), quam propheticis testimoniis astruit quod
justitiam Dei, quam 947 Israel quzrens consecutus
non est, electio sit consecuta per gratiam, czteris ex
retributione czcatis, numquid non verissime dictum
est : Ecce misericordia et judicium : misericordia in
electionem qua consecula est justitiam. Dei ; judicium
vero in ceteros , qui excecati sunt ?. Et paulo post ;

ett, ceteri vero excacati sunt, sicut scriptum est (15ai& D Gratis. ergo consecuta est, quod consecula est electio.

vi, 9), Ded:t. illis spiritum. compunctionis, oculos ut
non videant, et aures ut non audiant usque in hodier-
num diem. Ei David dicit ( Psal. vxvim, 95), Fiat

* Editi, primam habemus accipere. Ms. Jol., eyemus
accipere, cum edit. append. Ang. ex ms. Remig.

* Editiones omnes, potuerit. Ms. Jol., peterit, et ex
Rem g; edit. August. append.

* Edit. Duac. et Colon. omiserunt hzc, nec justa.
Reliqui codices non omiserunt.

4 Ms. Jol. non habet, qwe in voluntate est.

* Sic editi omnes et mss. Remig. et Jol. Apud Àu-
gostinum vero legitur, disceruerdum : quod pro cen-
tuna in margine noiarant omnes editiones, et ia-

ius etiam legitur in eumdem sensum.

f Editi, Ecce misericordiam et judicium : miseri-

Non precessit. aliquid eorum quod priores darent, et
retribueretur illis : pro nihilo salvos fecit eos. Ceteris
autem qui excecati sunt, sicut ibi non tacilum est, in

cerdia in electione. Emendamus ex libro Augustini :
per vocem enim electionis, electos intelligit, non
actum quo elegit Deus. .

8 [ta mss. Joliensis et Remig. cum edit. August.,
ubi ceteri codices, Electio quippe istis.

bh Sola edit. append. Aug. Gratia ergo. .

i llic additur enim is edit. Lovan., Duac. et Colon.

j Ia libro ipso Aug., Investigabiles igitur sunt. et
müsericordia, etc. Favet ms, lemig. ubi babeiur
vox hzc, Investigabiles, ek locus ipse, ut repetilut

in(ra.
& Ms. Remig. Quod preparatum est ita a Domino.

Digitized by Google

E
