'$. PROSPERI AQUITANI

186

sscramentum celebraretar in singulis. Pocolum A lium bone voluntatis suz reparaturus in mulus

quippe immortalitatis, quod confectum est de infir-
mitate nostra et virtute divina, habet quidem in se
ut omnibus prosit; sed si non bibitur, nop me-
detur.
CAPITULUM II.
OBJECTIO.

Quod Deus nolit omnes salvare, etiamsi omnes salvari
telint.

RE-PON-1O.

Cum Veritas dicat ( Matth. vin, 14) : Si vos cum
eitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto
magis Paler vester celestis dabit bona. petentibus se !
qui (ieri potest ut. Deus, qui etiam illos salvat, de
quibus dici non potest quod salvari velint, nolit ali-

quod ipse fecit, puniturus in multis quod ipse
non fecit. Sieut 4 enim per inobedientiam unius ho-
minis peccatores constituti sunt multi, ita. et per unius
hominis obedientiam. justi constituuntur multi (Rom,
v, 19).
CAPITULUM IV.
OBJECTIO.

Quod major pars generis humani ad hoc creatur a
Deo, ut non Dei, sed diaboli faciat voluntatem.

RE.PONSIO.

Insanum omnino et contra rationem est dicere,
voluntatem Dei ex Dei voluntate non fieri, et dsmna-
torem diaboli ejusque famulorum , velle ut diabolo
serviatur. Sed boc catholicis Pelagiani consequen-

quos salvare etiam si salvari velint, nisi aliquze D tcr se objicere existimant, qui Adze peccatum trans-

eaus:e exsistant de quibus , quamvis sint. nobis in-
gnoscibiles, ^ ille tamen bene judicat , de quo dici
non potest, aliter eum quidquam facere debuisse
quam fecerit ? Remota ergo hac discretione, quam
divina scientia intra secretum justiti:e sux» couti-
net, sincerissime credendum atque profitendum est
Deum velle ut omnes bomines salvi flant. Siquidem
Apostolus, cujus ista sententia est (1Tim. u, 4),
sollicitissime przcipit, quod in omnibus Ecclesiis
piissime custoditur, ut Deo pro omnibus hominibus
&upplicetur : ex quibus quod multi pereunt, pereun-
tium est meritum ; quod multi salvantur, salvantis
est donum. Ut enim reus damnetur, inculpabilis
Dei justitia est ; ut autem reus justificetur , ineffa-
bilis Dei gratia est.
CAPITULUM 1i.
OPJECTIO.

Quod Deus majorem partem generis humani ad hoc
. creet, ut illam perdat in eternum,

RESPONSIO.

Omnium quidem lioininum creator est Deus, sed
nemo ab eo ideo creatus est, ut periret : quia alia
est causa nascendi, et b alia est causa pereundi. Ut
enim nascantur homines, conditoris est beneficium ;
ut autem pereant, pravaricateris est meritum. Ia
Adam quippe, in quo omnium hominum praformata
matura est, omnes pcecaveruut. (Rom. v, 12), ea-
demque sententia quam ille excepit obstricti sunt.
Neque ab hoc vinculo, etíam si propriis peccatis

careant, resolvuntur, nisi 939 in sacramento mor- D

: tis et resurrectionis Christi per Spiritum sanctum
renascantur. Nimis ergo impius et indoctus est qui
vitium nature non disceruit ab auctore nature a
quo prorsus alienum est quidquid in unoquoque
€ damnandum est. Creat enim homines, ut sint. ho-
mines : nec mulliplicandis generationum successio-
nibus opificum suum subtrahit, secundum consi-

* Edii, ita tamen. Ms. Juliensis, ilfe tamen ; melius,
ut videtur.

b Mss. Remig. et Jol. addunt liic, causa : qua vox
desideratur in ediiis.

* Ms. Joliensis, damnatum est.

$ Additur. enim. in. ms. Remig. et edit. Oper.
Aug.; aberat a czteris.

ise in omnes difütentur : quoniam si primam nati-
vitatem originalis culpa non obliget, non sint obno-
xii diabolo parvuli, * nec indigeant erui de potestate
tenebrarum, qui numquam a suo auctore discesse-
rint. Nos autem qui omnes in Adam periisse profi-
temur (Venit. enim Filius hominis querere et salvare
quod perierat [Luc. xxx , 40]), nec dicimus ideo
ereari quemquam hominem, ut diaboli faciat volun-
tatem ; et agnoscimus omnem hominem non redem-
ptum diabolo esse captivum. Pr:evaricatio enim
hominum dispositz a ssculis creationis ordinem
turbare non potuit, et f merito ercatura peccatrix
penalem dominationem illius patitur cui, relicto
vero Domino, sponte se vendidit. ILec quippe ser-

C vitus non institutio est Dei, sed judicium ; quo fraus

deceptoris diaboli facta est decepto et male credulo
homini poena peccati. De qua nemo eruitur, nisi per
mediatorem Dei et hominum hominem Christum
Jesum : cujus gratuita gratia, et multorum malis
meritis non tribuitur, et nullurum bonis meritis prze-
venitur.
933 CAPITULUM V.
OBJECTIO.

Quod peccatorum nostrorum auctor sit. Deus : eo quod
mclam faciat voluntatem homimun, plasmet substan-
tiam qug naturali motu 8 nihil possit nisi peccare.

RESPONSIO.

Hujus quoque objectionis vanitas de illa procedit
schola in qua natura humana imumnis a peccato
Ads ct illesa defenditur; ut quia omnes homines
prevaricatiouis reos et ^ damnationi obnoxios nasci,
periturosque visi in Christo renascantur, asserimus,
eumdem videamur dicere auctorem culpe, quem
profitemur conditorem esse nature. Quod nos a
&cn-u nostro penitus abdicamus, qui Deum justum
et bonum, sic humans subsiantize, ! et interiorum
exteriorumque sensuum novimus creatorem, ut pror-

* Ms. Joliensis, ne indigeant.

1 Ms. Remig. non habet hanc vocet, merito

& Editi, non possit nisi. Mss. Wemig. et Jol., nihil
possit nisi.

b Ms. Joliensis, dumnationis obnoxios.

i In ms. dol. abest. particula. et, legiturque sie,
humane: substautig interiorum cxtcriorumque, etc.

Digitized by Google
