905 S. PROSPERI AQUITANI ^* 9(4

paps, quem non. repelit initio subseqaentium ejusdem pontificis decretorum, seu. epistolarum. 1*. Hanc
distinclionis notam legere est in (ronte Auclorilatum de gratia : Incipiunt Przeteritorum sedis apostolice epi-
scoporum Auctoritates de gratia Dei. 29 Initio cujusque ejusdem pontificis epistole auctoris nomen numquam
omittitur : Ceelestini autem nomen in capite Sententiarum de gratia nen apparet : ex quo conjicitur auctoris nomen
vel ignorasse. Dióngsium, vel ex consilio omisisse. $^ Majorem etiam. discriminis notam huic scripto apposuit,
quam aliis. diversorum Pontificum epistolis. Legimus enim in fine capitulorum hanc. clausulam :. Expliciunt
auctoritates, etc., omisso ubique Colestini nomine. Que clausula similisve, nec in fine totius Codicis reperitur : ut.
videatur omnem erroris viam circa sententias illas precludere voluisse : nec aliam ob causam. commonitorium. '
istud epistolas Celestini. annezuisse, quam quia noverat occasione hujus epistola [uisse exaratum, simulque
Prospero traditum.

8* Codex Romanus antiquus, cum omnes seu dogmaticas aeu decretales Pontificum Romanorum Epistolas, et
inter ulias que Colestini pape sunt, collegerit, epistolam ad Gallos omisit, non alia certe. ratione , nisi quia
nihil dogmatis. continebat : continuisset autem plurimum, si pars epistola essent. Capitula. Non igitur pro
Coelestini decreto agnita est hac collectio Leonis tempore, a quo. predecessorum suorum. decreta. codici inserta

robabile.

P Hac autem momenta antea allatorum pro Celestini partibus efficaciam in dubium adducunt. Unde factum est,
ut alium ab illo Pontifice auctorem investigare nisi fuerint quidam critici ; cumque nemini probabilius tribui
posse hoc opus judicarent, quam S. Prospero, ei assignare non dubitarerint, deficientibus licet. cum antiquorum
suffragiis, tum manuscriptorum testimoniis. In hanc vero opinionem adducti videntur, 1* Ex questionum quat
a Prospero, et ab auctore Capitulorum ventilantur affinitafe, atque ex ipso etiam tractandi modo. 29 Adducitur
in testem Hincmarus, qui in libro quem scripsit, de non Trina Deitate, allegat Decreta Celestini papse, ex
cujus delegatione beatus Prosper hinc exortam heresim per auctoritatem Scripturarum et doctrinam beati
Augustini revicit et compressit in Gallüs. Unde hujus suspicionis auctor discrimen excogitavit, inter opera qua
privato selo ipsemet Prosper aggressus est, et que ex delegatione summi pontificis exaravit. In iliis videlicet abs -
trusiores questiones fusius expendisse, in his perpauca, eaque omnibus. obvia vix attigisse, ne ab ea brevitate,
qua (idei professionem decet maxime , longius discederet.

Verum etsi in confesso esset (ut opinantur nonnulli) Prosperum a. sede. apostolica delegatum esse. ad propu-

nandam Ecclesie catholice de gratía Christi doctrinam ; nimis tamen constringetur ista delegatio, si ad pauca
duc brevissimaque capitula fuerit coarctata; ita ut in ea opinione pene certum sit, quidquid scriptorum de gratia
evulgavit sanctus Prosper, saltem post Romanam profectionem, id omne ez Romanorum pontificum prescripto ab
ipso editum esse, ei quasi fidei portionem assertas ab eo esse propositiones illas, quas libris suis adversus Semi-
pelagianos defendit : ad quod probandum adducitur locus Prosperi in responsionibus ad objectiones Vincentia-
nas, ubi sic ait :. Propositis sigillatim sedecim capi ulis, sub unoquoque eorum sensus nostri, et FIDE! QUAM
CONTRA PELAGIANOS EX APOSTOLICA SEDIS AUCTORITATE DEFENDIMUS (Pr«fat. Resp. ad Object. Vincentianas).
Ex quibus evanescit discrimen supra invectum. Qua de re consuli potest admonitio previa supradictis. objectio-
num Vincentiunarum responsionibus.

Deinde ad Hincmarum quod attinet , nec in eo quidem loco, qui. profertur, delegationem Prosperi ad. Capi-
tula isa. vel scribenda vel promulganda refert, sed ad ea potius omnia qua reversus in Galliam vel scripsit vel
disseruit, De his enim loquitur Hincmarus, in quibus Prosper hxresim bs auctoritatem Scripturarum et do-
etrinam beati Augustini revicit et compressit in Galliis. At nullo e Scripturis, nullo ez Augustini doctrina
sumplo argumento pugnat auctor capitulorum de gratia, sed ez sola Ecclesie Romane auctoritate, partim ia pon-
tificum decretis, partim in Africanis decretis, que sua approbando fecerat, partim denique in solemnibus ejus-
dem precibus cerimoniisque contenta. E contra vero pluribus aliis locis de Prosperi delegatione ita sermonem
facit, ut numquam eum non legati persona indutum, numquam non legationis jure et auctoritate scribentem indu-
€at.. Denique nec isto loco, nec ullo alio Hincmarus ascribit prospero Capitula : quee sexcentis locis inter decreta
Colestini ab eo numerantur, eoque nomine laudantur.

Quod vero priori loco de styli, conceptuum, doctrine, vocumque ipsarum cum. Prosperianis operibus conformi-
tate objicitur, longiusque deductis Tabulis ab Antelmio ob oculos statui intenditur : cum ab aliis, ut a Quesnellio,
eadem de Leonini styli cum Capitulorum genio affinitate, etiam allatis locorum. plurium comparationibus, sta-
tuantur ; idque ab utroque prastitum sit, post mature. perpensa. wtriusque opera : verius. forte censebit, qui in
opere tam brevi, cujus partes omnes tam parum alie aliis annexe videntur, nthil certi ez sola styli comparatione
&latui posse pronuntiabit.

Hanc eamdem collectionem denique Quesnellius, quam nec Colestino nec Prospero convenire contenderat, sue
tandem Leoni assignavit, quem jam duorum de Vocatione Gentium librorum parentem asseruerat : ab illo autem
«ompacium esse compendiosum hunc indioulum existimat, non ex quo ille pontificatum gessit, sed. dum diaconi
fungens munere, Celestino pape ministraret : in utroque enim opere idem ingenium. consiliumque, stylum eum-
dem deprehendisse se profitetur. Ao. Quia utriusque scripti idem scopus ; ut quid precise ab. homine catholico
eredi oporteat , circa pradestinationis gratieque divine mysterium ,— sepositis abstrusioribus quastionibus,
fizum habeatur. 2* In utroque opere Semipelagiani magis quam Pelagiani impugnantur, sed eadem sobrietate
eademque modestia. 59 Uterque soncti Augustini nomen auctoritatemque reticet ; idque ex consilio, eo quod Se-
mipelagiani Augustinum suggillarent, tamquam qui necessarium modum de gratia disputans excessisset. A* 1dem
argumentum ab ecclesiasticis precibus, si non iisdem terminis, eodem tamen ingenio et contextura sermonis assu-
nitur. Caetera legi possunt in eodem S. Leonis Operum editore et illustratore, a pagina 599 ad 405.

Jam vero quo tempore et qua occasione conscripta fuerint hec Capitula, unde Celestino tributa, ejusque. an-
nexa epistole, sic conjectare fas est. Cum post S. Augustini mortem, que anno Christi 450. mense Augusto con-
tigit, Gallicanorum presbyterorum nonnulli, episcopis. suis conniventibus, adversus. sanctissimi gratice doctoris
scripia vehementius tnsurrezissent ; Prosper et Hilarius Romam se contulerunt, sedis apostolice opem auctorita-
temque imploraturi. Rome sedebat Celestinus, cui Leo archidiaconus egregiam in. administrandis rebus. eccle-
siasticis navabat operam. Exposita Prosper profectionis sue causa, litteras accepit a Celestino ad. episcopos Gat-
licanos deferendas, quibus mirum ín modum commendantur S. Augustini memoria et doctrina, atque ab adver-
sariorum calumniis vindicantur. Porro Gallicani illi presbyteri ex eo maxime S. Augustini doctrinam impetebant,
quod Romane sedis doctrine adversaretur. Heec causa Prosper fuerat Romam petendi, ut satis ipse pontificis
littera innuunt. Hle autem hoc unum agit in epistola, ut Gallos doceat nihil esse in Augustini scriptis, quod a&
apostolice sedis doctrina discrepet ; immo eum a Romana sedis episcopis semper inter optimos Ecclesie doctores
habitum. Quin et scrinia sedis apostoliccs diligenter investigari jussit Celestinus, ut. inde. quidquid ad repellen-
dam Gallorum proterviam poterat inservire depromeretur, tradereturque Prospero Romam ea de. causa prefecto.
Leoni forte tum Diacono, hanc provinciam cessisse. ex multis probatur. Ex his memorialem indiculum con-,

Digitized by Google
