101 LIBER IN QUO PROFERUNTUR AUCTORITAlES EPISCOPORUM, ETC. ges

pitulo, ubi Tyriorum et Sidoniorum mentio facta est, A cere, in quibus nulla est obscuritas, si de fide prme-
debuit copulari; quia etiam in libri corpore eidem — destinationis et gratie Dei, ex qua est omnium bo-
causz, sine enjusquam diverez disputationis ioter- — norum origo, perseverantiaque meritorum, hoc te-
jectione, connexum est, Unde et responsio, quam — neatur quod habet veritas.

prcedeniibus subdidi, potest etiam * ad ista suffl-

hic in margine observant quod quibus respondel boc — quosdam in ipso ingenio, etc.

lihró S. Prosper aliquid posuerant quod hic non po- * Editi habebant ad. istas, ertore manifesto, qui
nitur, ez. cap. 14 libri de Dono Perseverantie: Augu- — emendatur ex mss. Joliensi, et ex Remig.; eienda-
&tini, et hoc sic incipiebat, Ex quo apparet habere — tus fuerat in edit. Aug.

A^

ADMONITIO

JN LIBRUM CUI TITÜÓLUS,
PRJETERITORUM SEDIS APOSTOLICA EPISCOPORUM AUCTORITATES
De Gratia et Libero voluntatis Arbitrio.

Epistole Celestini pape ad episcopos Galliarum per Prosperum et. Hilarium transmises subjici solet col.
lectio quedam anteriorum «edis apostolice pontificum auctoritates de gratia ct libero arbitrio compleza : cui inter -
seruntur etiem nonnulla ex Africanis conciliis hac de re statuta, a Homanis pontificibus approbata. Que quidem
in hunc usum destinata non dubitatur, ut Semipelagianis , qui solis sedis apostolice decretis se manus daturos
erant professi , esset responsum. Huic vero colleciioni hunc titulum imposuerunt: Prateritorum sedis aposto-
lieze episcoporum auctoritares (seu sententiz), de gratia Dei et libero voluntajis arbitrio. Ab aliis quoque
vecatur hoc opusculum : Regulze apostolice sedis , quomodo designatur in uliimo capitule ; denique Compen-
diosus indiculus dicitur in prefatiuncula , citaturque ab aliis sub nomine Decretorum , vel. Epiktolee Coelestini
papa ad Gallos ; ab aliis Capitula generaliori vocabulo appellatur. Quod quidem opusculum sub Celestini no-
sine citatum legitur ineunte sexto seculo. Nam pontificis istius decretis annezum est a. Dionysio Exziguo, et
eirca idem tempus a Petro diacono aliisque qui in causa fidei ex. Oriente Romam missi sunt, libre de Incarna-
tione et Gratia D. N. Jesu Christi, ad Fulgentium, capite octavo, et nono, tamquam Calestiawg. epistolg ad
Gallos pars quedam citatum. reperitur. Exin a Cresconio episcopo Africano in fine sue collectionis canonum
circa annum Christi 690 emissa , eidem pontifici ascriptum legitur. Tum denique posterioribus seculis a Floro
magistto , Ecclesim Lugdunensis nomine scribente adversus Scotum. Erigenam ; ab. Hincmaro Remensi, lib. de
Predestin, cap. 32; Lupo Ferrariensi abbate in Collectaneis quest. 2 ; Remigio Lugdunensi, in libro de Tribus
Epistolis cap. 25 ; Yvone Carnot. ei aliis plurimis hgc Capitula Celestino pape inveniuntur fuisse adjudicata,

Bis omnibus testimoniis abunde probatum videbatur hocce opusculum Colestini esse agnoscendum. Qvee tamen
opinio tot conjecturis obviantibus impugnatur, wu ab omnibus fere criticis jam ab ea discessum esse agnoscamus.

t À* quidem ex styli eorum disparitate , ab. eo qui in epistola Celestini elucet , ejusdem esse negatur. 39 Ju-
dices advocantur Joannes Vuendelstinus, qui codicem Canonum el Decretorum Pontificiorum ediiit r7 oguniie an-
no 1525 ; Crabius qui anno 1538 prioris censuram aliquo modo temperatam in Conciliorum Celleciionibus tran-
scripsit ; item alii qui idem prastarunt, Surius anno 1951 , et Nicolinus anno 4581. Celestino pariter abjudicant
eminentissimi doctissimique cardinales Antonius Carafa, et Casar Baronius , quibus adde Franciscum Suaresium
in Prolegom. 6 de Gratia, cap. 3, num. 41; Jacobum Sirmondum in notis ad tom. | Concil. Gallie, et Gerardum
Vossium lib. 1 Hist. Pelag. cap. 5, qui tamen ultimus partim Celestini , partim Gallerum S. Augustini. disci-
pulorum esse putat Capitula ; quia videlicet ab his collecta oblataque Celestino, hujus nomine et auctoritate

publicata. sint. 9* Si Celeuini essent , et ab eodem epistole sug ad Gallos [uissent subjecta, quomodo
circumferebantur hactenus , aliquam procul dubio eorum mentionem ipse habuisset, cum tamen illorum nullate-
uus ibi memineril, Non etiam hanc epistole apposuisset clausulam : Deus vos incolumes custodiat, fratres elia-
rissimi , qu& finem epistole Colestiang demonstrat. 7

4* Cum S. Prosper Collatorem exagitans omnia adversus eum, tum Conciliorum, tum pontificum Remanorum
suffragia aggerat , eumdemque urgeat auctoritale non solum Innocentii, Zosimi , Boni[acii , sed et ipsius Casle-
sini ; ne(as est suspicari quidquam ab eo auctore omittendum fuisse e decretis a sede apostolica conira adversa-
rios gratie promulgatis. Goslestini porro unicam commemorat , qu& est ad Gallos , epistolam : que wt auciori-
tatem. dectrinamque Augustini de. gratia. Christi mirum quautum efferat, de dociring lamen. ipsius. articulis
probationibusque prorsus silet, .

5* Vincentius Liriuensis presbyter et monachus plurimum laudans eamdem Colestini epistolam, Commonitorii
sui adversus haereses cap. ult., sed et Photius patriarcha Consiantinop. longe posterior eam in Biblioiheca recen-
tens, pari uterque silentio praeterit dicta Capitula. Quod argumento est netiri fuisse. comperta, sallem. ut Ca-
lesiini Pape opus. Num credibile quoque eadem epistola usum fore Vincentium, ad. tuendas. Semipelagianorum
partes, si tam evidenter damnatos in. Capitulis annexis agnovisset.

6* Non eum loquendi modum hujus compilationis auctor, nec eam aucloritatem usurpat, qu& summum ponti-
ficem pra se ferant. Pluries enim allegans Remanag Ecclesie prasules, Innocentium puta et Zosimum, nusquam
eos praedecessores suos appellat. Deinde ita passim loquitur, ut pontificum Homanorum, et scriplorum. etiam
aliorum se prodat discipulum, nedum pontificem Romanum. Exempli gratia : Nos piissimi Patres do-
cuerunt ; Apostolice sedis nos scripta docuerunt ; Magistris nostris obloquuntur. Ei alibi ; Sacratissima
beati Apostoli sedes, per ministerium prasulum suorum, etc. Rectores Ecclesis Ro:ano ; Apostolici
antistites.

1* Erroris occasionem dedit Dionysius Eaiguue, cum epistole Celestini annexuit capitula. Ez ipso enim Cre.
sconius, Peirus Diaconus, omnesque noni seculi scriptores qui pro Christi gratia deceriarunt. At si inspicialue
curiosius Codez Diongsii, nihil deprehendetur ex quo statuere liceat, Capitula ista partem esse epistole S. Co.
lestini : € contra vero fioc fnisse Dionysii consilium, ut unum ab altero discerneret , clamant ipsius codicis. se
riet, et affectat discriminis note, que in. eo conspiciuntur. Quoties. enim unius pontificis scripta ab alteri
scréptis secernere vult, hunc semper tiiulum initio primi decreti eeu epistola praponit, Incipiuut. Decreta N,

PATROL. Ll.

Digitized by Google
