181 S, PROSPERI AQUITANI 18$

pietet eis aperire dignaretur. Qua quiesm agendi ratione virorum illorum modestia in eo elucet, quod cum essent
sacerdotes in urbe non ignobili forte ex primariis, virum ( ut verisimilius videtur ) laicum de tantts rebus. consu-
lere non reformident (In pra[at. hujus operis). Quo fit ut. sanctus. Prosper humilitati adeo laudanda vicem
repeudens, hoc respondeat : id quod a se postulabant debuisse illos sibi p:estare, sedula locorum Augustini medi-
tatione, et confidenii fusa oratione ad Patrem luminum, a quo descendit. omne datum optimum. et omne donum
perfectum (Jac. 1, A1), et aquo. datur Spiritus sapieutite ^t. intellectus. Hinc non quasi magister. discipulos
instituens, sed ut veritatis discipulus, humilüatlsque et cbedientie sectator, superioris sibi ordinis viris obtempe-
rare suscipit, ejus auxilio confisus qui sapientiam prestat parvulis (Psal. xvni, 8); et Excerpta ab ipsis ex duo-
bus supradictis sancti Augustini libris loca fusiori oratione exponere, atque ad rectos sensus, ex collatione, quam
urget ubique, cum antecedentibus et subsequentibus locorum. unde ducebantur reducere, et a. praeco in. omuibus
intellectu sarta et teca ostendere. aggreditur : humiliter petens, ne ubi erat in ipso simplicitas obedientie, 15i
praesumptionem pularent esse doctrine. Quod quidem egregie conficit tum Scripture sacra auctoritate in medium
adducta, tum mazime aliorum. sancti. Augustini Operum locis, cum his. qui scrupulum | fecerant comparatis;
eodem semper, ut alias, tenore doctrine pra icans, et. gratuilam. omnimodis gza'tam. Dei, el fidem ipsam ab
eadem Dei gratia et misericordia sumere principium : nec tantum. boni omnibus promiscue conferri, nec. ullum
omnino opus bonum, si divinum non affuerit auxilium, posse a quoquam praestari.

Civitatem antem ex qua illi libellum huuc suum ad Prosperwn direxerant Vir eruditus vult esse non Genuam,
tirbem ltalig primariam, que ab elegantioribus edificiis Superbe cognonem accepit ; sed Genevam, qu& el Ge-
benna et Aurelia Allobrogum nominatur. Cui eo difficilius esi ac in re assentiri, quod ubique presbyteri illi non
Genevenses sed Genuenses legantur appellati.

De tempore denique quo hac contigerunt si quaratur, conjicimus scriptum horum hujusque rescriptum paulo
post superiora, certe autem post obitum sancti Augustini, iu lucem prodiisse.

S. PROSPERI

AQUITANI

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES '

AD EXCERPTA GENUENSIUM.

Praefatio.

CawiLo b et Tugopomo venerabilibus preshyteris, A si aliqua vos morabatur obscuritas, decurrere ad

PROSPER. Patrem luminum, a quo descendit omne datum opti-
mum, et omne donum perfectum (Jac. 1, 17), et a
quo datur Spiritus sapientiz et intellectus. Verun-
tamen przceptis vestris obsequium 9/49 meum non
subtrabam, et * adjuvante Domino, qui sapientiam
prestat parvulis. (Psal. xvut, 8), de capitulis istis,

2&1 n libris beate memori» Augustini epi-
scopi, quorum titulus est, de Pradestinatione San-
etorum, quadam sanctitatem vestram vel insolita aut
minus, clara moverunt, qua ad humilitatemn meam,

de contextu disputationis excerpta, misistis : ut quo
intellecta, * quove judicio ea acciperem, nosceretis :
quasi plus in me quam in vobis ad lizc. introspi-
cienda esset ingenii; ac non magis in hoc examine
vestrze facultatis 4 debueritis exercere mensuram, et

* Scriptum est hoc opus eodem forte tempore cum
superioribus, post Augustini mortem.

Remensis codex Remigianus, Theudulo. Ms. Ec-
clesie Parisiensis Joliensis, Camyllo et Theodulo.
Editio opusculorum S. Prosperi de Gratia et Libero
Arbitrio Venetiis procurata anno 1538, Camillo et

quid cum sanctis et eruditis fratribus sentiam, bre-
viter indicabo; petens ne ubi est simplicitas obe-
dientis, praesumptionem putelis esse ducirinz. De
excerptis itaque hzec prima proposuistis, in quibus
verba sunt sancti Augustini episcopi.

Theodolo.

* lta mss. Remig. et Joliensis cum edit. Oper. S.
August. Editi, aut quo judicio ea acceperim.

4 Ms. Jol. solus, debueratis,

* Ms. Jul., adjuvante Deo.

LIBER RESPOJYSIONUM.

EXCERPTUM PRIMUM.

(Aug. lib. 1 de Predest. Sanct. e. 3.) Jacob dilexi,
Esau * autem odio habui. Ad hoc perduzi ratiocina-
tionem, ut dicerem : Non ergo elegit Deus opera. cu-
jusquam que ipse daturus sit, sed fidem elegit in pre-

* Ms. Joliensis addit autem, ut in Joco libri de Ptz-
dest, Sarst. habetur. Editi non habebant hanc par-

B scientia; ut quem. sibi crediturum. | esse. prasciret,

b ipsum elegerit, cui sanctum Spiritum daret; «t bona
operando etiam vitam elernam consequeretur. Nondum
diligentius quesieram, nec adhuc inveneram. qualia
estet electio gratia.

ticulam,
58 Ms. Juliensis, ipsum eligeret,

' Digitized by Google
