<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
    236
    rote proficitur, si in bonis studiis permaneat; mani- A
    festum munus est Dei, sine quo nullus boni operis
    fructus acquiritur : si autem ab his receditur, et ad
    vitia ac peccata transitur, 238 nihil ibi Deus male
    tentationis immittit, et recessurum non deserit ante
    quam desearitur; et facit plerumque ne deserat, aut
    etiam, si discessit, ut redeat. Cur autem illum reu-
    neat, illum non retineat; nec possibile est compre-
    hendere, nec licitum : vestigare; cum scire sufficiat,
    et ab illo esse quod statur, et non ab illo esse quod
    ruitur.
    
    CAPITULUM XV.
    
    OBJECTIO.
    
    Quod omnes illi fideles et sancti, qui ad aeternam
    mortem praedestinati sunt, postea quam ceciderint,
    sic a Deo dispensentur, ut nec possint nec velint
    per paenitentiam liberari.
    
    RESPOSIO.
    
    Non veraciter, nec sapienter hoc dicitur. Qui enim
    a fide et sanctitate exciderunt, sicut voluntate pro-
    lapsi sunt, ita voluntate non surgunt, et dominatum
    concupiscentiarum, quibus succubuerunt, sponte pa-
    tiuntur. Si qui autem captivitatem suam gemunt, et
    judicantes semetipsos, ad misericordiam Dei mutato
    corde confugiunt, non sine spiritu divinae visitationis
    haec faciunt. Haec e enim multo d. xetera Exeelsi (Psal.
    LXVII, 41); qui innumeris lapsis dat paenitentiam, ut
    resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti erentebantur ad
    ipsius voluntatem (I Timot. ii, 26). Nemini autem Deus
    correccionis admit viam, nec quemquam boni possi-
    bilitate dispoliat. Quia qui se a Deo avertit, ipse et
    velle quod bonum est, et posse sibi subsistit. Non est
    ergo consequens, sicut putant qui talia objiciunt, ut
    Deus quibus paenitentiam non dederit, resipiscen-
    tiam abstulerit et quos non levarit, alliserit : cum
    aliud sit insontem in crimine egisse, quod alienum
    est a Deo; aliud criminoso veniam non dedisse, quod
    de peccatoris est merito.
    
    CAPITULUM XVI.
    
    OBJECTIO.
    
    Quod magna pars illa fidelium aliquae sanctorum quae ad
    
    • Ms. Joliensis, investigare.
    + Ita ms. Joliensis. Alii omnes, ne possint vel
    velint.
    • Verbum substantivum est, hic addit ms. Joliensis.
    * Ms. Joliensis, non perdelt.
    • Haec verba, ad me veniet, et eum qui, quo a be-
    rant ab editis omnibus, restitutum e auctoritate mss.
    Remig. et Joliensis. Anteea editi. Omne quod dat mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    486
    aeternam mortem praedestinata est, quando dicit Deo
    in oratione Dominica, Fiat voluntas tua, nihil aliud
    quam contra se petat, id est, ut cadant et ruant :
    quia voluntas Dei haec est ut aeterna morte pereant.
    
    RESPOSIO.
    
    Non hoc Veritas dicit, quin hsec sit voluntas Dei
    ut fideles et sancti a fide atque innocentia ruant, et
    pereant in aeternum : sed Veritas dicit (Joan. vi, 39):
    Hec est voluntas 239 ejus qui me misit Patris, ut
    aennqe quod dedit mihi, non perdam ex eo quidquam,
    sed ressuscilem illud in novissimo die. Quod ergo Pater
    Filio dedit, Filius omnino d non perdid. Idem enim
    dicit (Joan. vi, 37): Omne quod dat mihi Pater, * ad
    me venit, et eum qui venit ad me, non ejiciam foras.
    Quod si per generalitatem vocationis, et per abun-
    dantiam bonitatis Dei, etiam non perseveraturi per-
    severaturi admisti sunt; hi cum a pietate deficiunt,
    non ex Dei opere, sed ex sua voluntate deficiunt;
    nee impelluntur ut cadant, nec ejiciuntur ut dese-
    runt ; casuri lauen et recessuri ab eo qui falsi non
    potest praesumuntur. Quando itaque in oratione
    Dominica dicunt: Fiat voluntas tua; non hoc contra
    se petunt, quod Deus nullo modo ulla ratione factu-
    rus est, id est, ut cadant et ruant; ᵭ ipsorum enim
    hoc nequitia, ipsorum est consummatura libertas.
    Sed 240 plane illud contra se petunt, quod divinae
    voluntatis esse non dubium est; ut scilicet, cum re-
    nervi Filius hominis in majestiate sua, et sederit
    super thronum gloriae suae, congregerunt ante eum
    omnes gentes, & et separati eos ab invicem, alios ad
    dextram, alios ad sinistram, et audiant,
    eund* dextri dicentem: Venite, benedicti Patris mei,
    possidete praeparatum vobis h regnum a constitu-
    tione mundi (Math. xxv, 34) : audiant et sinistri,
    Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, quem
    paravit Pater meus diabolo et angelis ejus (Ibid.,
    41). Igitur qui facturi non sunt voluntatem Dei, et
    petunt ut fiat voluntas Dei, in eo quod Dei voluntate
    faciendum est 1 audiuntur, ut imitatores diaboli cum-
    diabolo judicentur. Qui enim voluntatem Dei spre-
    verunt invitament, voluntatem Dei sentient vindi-
    cantem.
    
    D Pater, venit ad me, et non ejiciam foras.
    * Sic legitur in mss. Remig. et Joliensi. In prius
    editis vero, hoc enim ipsorum nequitia, etc.
    6 Ms. Joliensis, ut separet.
    • Sic ms. Jol. Ms. Remig. et edit. S. Aug., para-
    tum vocis regnum: editi anteriores, regnum pruatiam
    tobis.
    1 Ms. Joliensis, audiunt.
    
    ADMONITIO
    
    IN PROSPERI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM.
    
    Non ex eadem intentione, Augustini doctrinam scilicet elevandi aut infamandi, ex qua anteriora prodierant,
    nata etiam credimus inferius posita Genuensium presbyterorum Excerpta, ad Prosperum nostrum eo tantum sine
    directa, ut quos illi ex librorum sancti Augustini de Praedestinatione sanctorum et de Dono Perseverantiae lectione
    dubitatores patebant, in quibus se insolita nonnulla et minus clara deprehendisse significant, sanctus Au-
    gustini discipulus, tamquam doctrinae illius sublimioris et a communis intelligentijs finibus remotiorem, particula,
    pro sua erga omnes humanitate, dissolveret : cum hoc solum rogarent, ut quo intellectu vel quo judicio ista acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Several marginalia/editorial sigla indicated inline (letters A, B, C, D). Some typographic ligatures and small caps preserved as in original. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale). Where ms. notes are printed in small type within main columns they were included in respective column blocks. I used [ilegivel] not needed as all text legible.</notas>
</pagina>