^

195

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM.

1

193

retributione factum est. Quis hic locus querimonix, À credatis , sed etiam. ut. patiamini pro eo : et iterum

nisi apud inimicos grati: ; qui nisi ad retributionem
referatur quod gratis ditur , ad iniquitatem volunt
pertinere quod redditur * Deinde quod de propheti-
cis intulit verbis, uaiversm vie Domini misericordia
et veritas (Psal. xw, 10), quis negavit? Aut quod
de apostolico annexuit sensu (Rom. xi, 55) ,. Inve-
atigabiles sunt autem vice ipsius ?. Investigabiles igitur
sunt, ei misericordia qua. gratis liberat, et voritas qua
juste. judicat. Non est ergo. sanarum mentium ista
reprehendere; et investigabiles vias Domini, hoc
e»t, dona misericordiz et judicia veritatis Pelagia-
norum elationi penetrabilia deputare. Quia secun-
dum ipsos non latet consilium Dei , nec in occulto
est divinz ratio voluntatis, si erga omnem hominem
tam gratia Dei * quam et ira de merilo est.

Post hzec posuistis quod infra dictum est.

EXCERPTUM QUINTUM.

(Ibid. c. 8, n. 4.) Fides igitur et inchoata, et per-
fecta, donum. Dei est : et hoc donum quibusdam dari,
quibusdam non dari non dubitet qui non vult. manifc-
stissimis sacris litteris repugnare.

RESPONSIO.

Hoe qui non recipit, cujus videtur esse sententize,
nisi dicentis : Fides per quam justiflcor, ex me est ;
et boc bonum, ex quo justus vivit (Habac. 11,4), non
sccepi per gratiam, sed habeo per naturam ? Si ergo
lides donum Dei non est, frustra Ecclesia pro non
credentibus orat, ut credant , et sufüicit impiis ma-

(Hebr. xu, 3) : Per patientiam curramus ad proponi-
tum nobis certamen , aspicientes. in aucterem fidei , et
consummalorem Jesum. Quibus et plurimis aliis
testimoniis divinarum Scripturarum indubitanter
agnoscitur quoniam, sicut ab hoc viro deflnitum est,
Fides et inchoata , et perfecta, donum est Dei ; ei hoc
donum, inquit, quibusdam dari, quibusdam non dari,
omnino b non dubitat , qui non vult manifesiissimis sa-
eris litteris repugnare ; non putemus hoc veraciter
diclum, si omnes homines fideles sunt : sed cum
alii credant, alii vero non credant, dicatque Aposto-
lus (I Thess. 12), Non enim omnium est fides; quis
non videat fidem, quam acceperunt qui h»bent, non
&ccepisse qui non habent ?
EXCERPTUM SEXTUM.

(Ibid.) Deinde ait: Cur autem non omTibus d:-
tur, fidelem movere non debet, qui credit ez uno omnes
isse in condemnationem (Rom. v, 12) sine dubitatione
justissimam ;. ita ut nulla esset. Dei justa reprehensio,
etiam sinullus inde liberaretur. Unde constat magnam
esse gratia:zn quod plurimi liberantur, ei quid sibi de-
beretur. in eis qui non liberantur, agnoscunt ; ut * qui
gloriatur, non in suis meritis, qua paria videt esse da-
mnalis, sed in Domino glorietur. Cur autem istum
potius quam illum liberet, inscrutabilia sunt judicia
ejus, et investigabiles via ipsius (Rom. xv, 54). Melius
enim et hic 4 audimus aut dicimus : O homo, tu quis
es qui respondeas Deo (Rom. 11, 20) !?. quam dicere
audeamus, quasi noverimus quod occultum esse voluit,

gisterium legis adhiberi, de qua dietum est (Gal. ui, C qui tamen aliquid injustum velle non potuit.

921), Si ex lege est justitia, ergo Christus gratis mor-
tuus est : quod similiter dici potest etiam de natura.
Frustra eiiam Apostolus ( ll Thess. 1, 12). gratias
agit Deo pro his qui Evangelium receperunt, cum
boe secundum Pelagianos non Dei sit pr:estitum
munere , sed ex sola habeatur hominum voluntate ;
etfrustra quibusdam precatur idem Apostolus (Ephes.
vi, 25) , ut sit eis pax et charitas sum fide, a Deo
Patre et Domino Jesu Christo, ut jam non solum de
fde, sed etiam pace et charitate, superbia hzretico-
rum convincator dicere, 9/68 de proprio se has
habere virtutes. Quod si bec ex homine sunt, quid
obest ut nón ex semetipso habeat et cxiera bona
que inferiora sunt; cum audeat sibi deputare quie
summa sunt, et sine quibus alia, quamvis multa et
Clara, non prosunt ? Non potest itaque merito re-
futari quod dictum est: Fides igitur et inchoata , et
perfecta, donum Dei est : quia eadem et Apostoli vox
est dicentis (Ephes. v, 8) : Gratia salvi facti eatis per
Áidem ; et hoc non ex vobis, Dei enim donum est; non ex
operibus, ne forte quis extollatur ; et (Philip. 1,9) :
Vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum

* Editi, quam et ira merito est. Mss. Jol. et Remig.
ex quo correctum in Aug. ot in textu posuimus.

b Edit. Venet., non dubitet.

* Editi Lovan., Duac. et Colon. hzc habent in
plurali, qui gloriantur non in suis meritis , que paria

vident esse damnatis, sed in Domino glorientur. Mss.
lol. et Remig. cum edit. August., Lugd. et Venet.,

RESPONSIO

H»c omnia sinon rectedicta suntscrutabilia sunt ju-
dicia Dei , et vestigabiles viz ejus; nec occultum est
quare ille potius quamistesalvetur ; et in se non in Do-
mino gloriabitur, qui, alíis vitio suo pereuntibus, ele-
ctione dignus inventus est. Acsicjustitia quidem erit
quod plurimi damnantur : sed non 949 erit gratia
quod plurimi liberantur. *Abaint hzeca catholicis cor-
dibus, absit talis impietas, ut quemquam putemus me-
ritis suis erui de potestate tenebrarum, et in regnum
Filii Dei debita, non gratuita, adoptione transferri.
Magno peccato periit Adam, etinillo omnes perierunt.
1 Quia omni homini damnata nativitate genito, hoc in
Adsm debetur ut pereat. Et sicut. non. possumus
conqueri de eo quod in preteritis szeculis dimisit
omnes gentes ingredi vias suas : ita justam non ha-
beremus querelam, si cum eis, cum quibus nohis
fuit causa communis, cessante adbuc gratia, perire-
mus. Quz tamen sicut tunc. de omni mundo eruit
paucos; ita nunc de universo genere hominum sal-
vat innumeros, non secundum opera nostra, sed se-
in singulari exhibent.

4 in mss. Remig. et Joliensi , audiemus, necad-
dunt, aut dicimus.

* Sic ms. Joliensis. Alii, Absit hec, cic.

1 Ms. Juliensis, Quia omni homini damnata nati-
vitate in genitore, hos est, in Adam, debetur.

Digitized by Google

.
