<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 LIBER CONTRA COLLATOREM. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    communione privati, a querantur de felicitate nostræ A victoriæ, et arment in nos linguas suas, qui exsulare a veritate, quam cives esse Ecclesiæ maluerunt: nostri autem concorporales b et compatripes gratiæ 310 Christi, cur de his armis quibus communis fides est defensa, causantur (V. Constitutionem Valentiniani; infra append. pag. 272)? Cur bellum confectum retractant, et munitiones securæ dudum pacis infirmant? An victores displiceant, et victi placeant; tantaque insolentia damnati foventur errores, ut pravitate invidia, et c auctores nostri pulsentur et judices? An vero ita se d novorum censorum norma exactior temperavit, e ut et nulla eorum quæ excisa sunt, f asserat, et quædam ex his quæ defensa sunt, respuat? Ecce salva catholicæ pace victoriæ, salva indissolubili reverentia decretorum, parati sumus patronos doctrinæ emendatoris audire, et circumcisas ab omni errore lineas g subtilissimæ discretionis agnoscere. Constituatur h in medium, quod i de novis emersit ingeniis.

    CAPUT II.
    Cur aggrediatur unius Cassiani potissimum definitiones. Cassiani prima definitio catholica. A quo postea insipit introduci definitio, quæ docetur multos ad gratiam venire sine gratia.

    1. Et ne ad obscurandam scientiam doctorum, ea exagitare videamur, quæ vulgus ignobile et procax ineptiorum loquacitas intemperanter effundit; unius potissimum definitiones, quem non dubium est illis omnibus in sanctarum Scripturarum studio præsta- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    re, referemus. j Quas etiam ob hoc solum interim in disceptationem oportet k assumere, quia utrum ita se habeant, non potest dubitari. l Scripta enim sunt, et auctoris sui editione publicatæ: nec jam, an sint, quærendum est; sed quid doceant, demonstrandum. Igitur 311 in libro cujus prænotatio est, de Protectione Dei, vir quidam sacerdotalis m (Cassianus), qui disputandi usu inter eos, n quibuscum degit, excellit, abbatem quemdam (Chæremonem) introducit de gratia Dei et libero arbitrio disserentem, cujus se per omnia probasse ac suscepisse ostendit sententiam: ut jam non cum illo nobis sit negotium, qui forte tales opiniones suas aut negando refutaret, aut corrigendo dilueret; sed cum isto, qui ad instrumentum inimicorum gratiæ Dei, B talem studuit proferre doctrinam.

    2. o Quæ tamen inter initia disputationis a veritatis pietate non dissonat, et justo honorari præconio mereretur, nisi præcipiti p lævoque progressu, ab inchoata rectitudine deviaret. Nam post comparationem agricolæ, q cui formam sub gratia ac fide viventis aptavit, et cujus infructuosum esse dixit laborem, nisi per omnia Dei auxilio juvaretur, intulit definitionem r catholicissimam, dicens: Quibus manifeste colligitur, non solum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse s principium: qui nobis et initia sanctæ voluntatis inspirat, et virtutem atque opportunitatem eorum quæ recte cupimus, tribuit peragendi. Omne enim datum bonum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacob. 1, 17): qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur, et consummat in nobis, t dicente Apostolo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    a Lugd., Lovan., Duac. et Colon., quasi de felicitate nostræ victoriæ. Ms. Joliensis omittit, quasi. Editio vero Mogunt. sequentem sententiam cum præcedente, ceu duo unius sententiæ membra, connectit, et loco querantur, arment; habet, queruntur, armant. Idem exhibet et Veneta editio : at sensum hujus loci a præcedentibus distinguit comate et majori littera initio apposita.
    b Lugd., Lovan., Duac. et Colon., ac participes.... defensata. Ms. Jol. et Corb., Aug. edit., edit. Mogunt. et Ven. ut in textu.
    c Sola Lugd. editio, auctores displicent, cæteris prætermissis, tanta insolentia.
    d Lugd. edit., novorum sensuum.
    e Mogunt. et Ven. edit., quod et nulla.
    f Ms. Joliensis, asserant....respuant.
    g Mogunt. et Ven., subtilissimas.
    h Ms. Jol., in medium. Mogunt. et Ven., Constituant in medium; tum pergunt unius tenore sententiæ, usque ad hæc, loquacitas intemperanter effudit. Unius, etc. Eodem modo distinctum legitur in Lov. edit.
    i Manuscriptus Remigianus, quod de novis semper emersit. Jam tum emerserant aliæ contra Augustinum quæstiones, quibus responderat in opusculis supra editis contra Gallos ac Vincentium, et ad excerpta Gennensium. Cum vero Cassiani, Augustini æmulo-rum antesignani, liber forte nondum ipsi innotuisset, aut meliora de ingenio alias optimo sperasset; nunc tandem refellendas suscipit Cassiani potissimum definitiones quæ stylo editæ in vulgus circumferri jam cœperant, et in quibus nova arte oppugnari videbatur doctrina S. Augustini.
    j In edit. Mogunt. et Veneta, post referemus : Cujus decreta ob hoc solum interim oportet in medium adduci,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    quia utrum, etc. Hoc ipsum est etiam in ms. Corb., sed insertum post, oportet assumi: in eoque codice ante, Quas etiam ob hoc solas, præfixa est particula, alibi: quæ indicatur alterum ex illis duobus dictis aliunde adscitum esse. In ms. Remigiano, Quarum alibi, quas etiam ob hoc solas interim in disceptationem oportet assumi, decreta ob hoc solum interim oportet in medium adduci. Ms. Joliensis, Quarum secreta ob hoc solum interim oportet in medium adduci.
    k Apud. Aug. ex ms. Corb., assumi.
    l Mss. Corb., Remig. et Jol., purgatæ. Editiones Mog. et Ven., scripta enim sunt, et actoris sui editione purgata; referentes ad decreta.
    m Lugd., Lov., Duac. et Colon. addunt, ordinis. Aberat a Corb., Mogunt. et Ven.
    n Ms. Jol., Mog. et Ven., cum quibus. Lugd. edit., quibuscum egit; aliæ omnes, quibuscum degit.
    o Editio. append. Aug. tom. X, ex ms. Corb., Qui tamen, id est, Cassianus. Aliæ omnes editiones, cum Jol. et Remig, Quæ tamen: subaudi, doctrina.
    p Edit. Lugd., lenique progressu, minus bene ut videtur.
    q Ms. Jol., cujus formam....viventis, forte, viventi.
    r Ms. Jol., definitionem catholicam.
    s Ms. Jol., principia.
    t Ms. Jol., dicente etiam apostolo Paulo, quia qui dat. Hæc verba, dicente apostolo absunt ab edit. Mogunt. et Ven., in quibus continua oratione habetur post, et consummat in nobis, et panem ad manducandum præstat, et crescere facit fructus justitiæ nostræ. In edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., paulo aliter distinguitur hæc sententia, scilicet : Qui dat semen seminanti, et panem ad manducandum; præstabat et crescere faciet fructus justitiæ vestræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). O texto principal está dividido em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está dividido em duas colunas na parte inferior. Marcadores de coluna da PL (310, 311) e letras de referência (A, B, C, D) foram mantidos onde visíveis nas margens ou texto. A palavra "præsta-" no final da coluna esquerda continua como "re" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>