<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    vanissimam Pelagianorum superbiam, et in se, * non A
    in Domino, gloriando, qui operatur omnia in om-
    nibus (I Cor. xii, 6), bona profecto, non mala : et
    si omnia bona, utique et fidem, sine qua nemo
    potest placere (Hebr. xi, 6), et quæ est virtutum
    omnium fundamentum. Quale est autem, ut cum Dei
    sit ædificatio, et nisi Dominus ædificaverit domum,
    in vanum laborent qui ædificant eam (Psal. cxxvi,
    1); aut nolint isti fundamentum ad ædificium perti-
    nere, aut se velint inchoare quod Dominus possit
    extruere? Non erit ergo illis principium Filius Dei,
    non fundabuntur in ipso angulari lapide Christo
    Jesu, nec de eis dictum est : Firmum autem funda-
    mentum Dei stat (II Tim. ii, 19) : quia b totam elec-
    tionem suam solubili arenæ et succiduo cineri
    superponunt.
    Agnoscamus itaque sapienter, pieque fateamur,
    præscisse incommutabiliter Deum quibus esset datu-
    rus ut crederent, aut quos daturus esset Filio
    suo, ut ex eis non perderet quemquam : et si hæc
    præscivit, beneficia sua illum quibus nos dignatur
    liberare præscisse; et hanc esse prædestinationem
    sanctorum, * præscientiam scilicet et præpara-
    tionem gratiæ Dei, qua certissime liberantur.
    d Cæteros autem quicumque non liberantur, quos a
    generali perditione humani generis 252 gratia
    non exemit, justo novissimus judicio non exemptos :
    et quid nobis remissum sit, in eis discamus de quo-
    rum queri damnatione non possumus. Non est enim
    iniquitas apud Deum (II Par. xix, 7), neque quis-
    quam sub judicio ejus innocens perit. Sicut enim
    hic ipse insignis gratiæ prædicator alibi ait (Aug.
    lib. de Grat. et Lib. Arb. cap. 25) : * Reddit omnino
    D·us et mala pro malis, quoniam justus est ; et bona
    pro malis, f quoniam bonus est ; et bona pro bonis,
    quoniam justus et bonus est : tantummodo mala pro
    b·uis non reddit, quoniam injustus non est. Reddit
    ergo mala pro malis, pœnam pro injustitia ; et reddit
    bona pro malis, gratiam pro injustitia ; et reddit bona
    pro bonis, gratiam pro gratia. Cum aliqui pereunt,
    non dubitemus ipsorum meritis deputari quod pe-
    reunt; quos utique posset Deus misericorditer li-
    berare, si vellet. C Et cum aliqui liberantur, non
    audeamus definire, quod digni fuerint liberari; quos
    utique posset Deus juste damnare, si vellet. Quare
    autem non omnes, aut quare illos potius h quam illos
    D liberet, nec necessarium est quærere, nec possibile
    reperire ; cum, omissis discretionis istius causis,
    scire sufficiat quod nec misericordia justitiam, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    justitia auferat misericordiam apud eum a quo nemo
    nisi juste damnatur, nemo nisi misericorditer li-
    beratur.
    De Tyriis vero et Sidoniis quid aliud possumus
    dicere, quam non esse eis datum ut crederent, quos
    etiam credituros fuisse ipsa Veritas dicit, si talia
    qual·a apud non credentes facta sunt virtutum
    signa vidissent (Matth. xi, 21; Luc. x, 13)? Quare
    autem hoc eis negatum fuerit, dicant, si possunt,
    qui calumniantur : et ostendant cur apud eos Do-
    minus mirabilia, quibus profutura non erant, fe-
    cerit, i et apud eos quibus erant profutura non
    fecerit. Nos etiam si rationem facti, et profundi-
    tatem judicii ejus penetrare non possumus, mani-
    festissime tamen scimus, et verum esse quod dixit,
    B et justum esse quod fecit ; et non solum Tyrios et
    Sidonios, sed etiam Corozain et Bethsaida potuisse
    converti, et fideles ex infidelibus fieri, si hoc in eis
    Dominus voluisset operari. Neque enim ulli falsum
    videri potest quod Veritas ait : Nemo potest venire
    ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo (Joann. vi,
    66) ; et (Matth. xiii, 11) : Vobis datum est nosse
    mysterium j regni cælorum, illis autem non est datum ;
    et (Ibid. xi, 27), Nemo novit Filium, nisi Pater,
    neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit
    Filius revelare ; et (Joan. v, 21), Sicut Pater vivificat
    mortuos, ita et Filius quos vult vivificat : et (I Cor.
    xii, 3), Nemo potest dicere 253 k Dominum Jesum, nisi
    in Spiritu sancto. His divinarum vocum auctorita-
    tibus eruditi gratias agamus Deo, qui dedit nobis
    spiritum fidei et virtutis, continentiæ et charitatis,
    sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis,
    scientiæ et pietatis, ac timoris sui. Quæ bona si
    non dedis·set nobis, qui omnia operatur in omnibus
    (Ibid.), prorsus non haberemus in nobis : et cum
    his, qui non cognoverunt Dominum, aut cum co-
    gnovissent, non sicut Deum glorificaverunt, aut
    gratias egerunt, sed hoc ipsum suæ sapientiæ,
    deputantes stulti facti, l et obscurato corde eva-
    nuerunt in cogitationibus suis (Rom. i, 21) ; cum his,
    inquam, sederemus in tenebris et in umbra mortis,
    nec querelam habentes de pœna, nec excusationem
    de ignorantia, nec præsidium de natura.
    m Nunc jam quod sequitur quale sit videamus.
    EXCERPTUM IX.
    (Aug. lib. III de Dono Persever. cap. 16.) Sed
    aiunt, ut scribitis, neminem posse correptionis stimu-
    lis excitari, si dicatur in conventu Ecclesiæ audien-
    tibus multis : Ita se habet de prædestinatione definita
    et sic de cæteris partibus hujus sententiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    a Editi hactenus, et in se et in Domino, manifesto
    errore, quem corrigunt mss. Joliensis et Remig., ex
    quo edit. August.
    b Mss. Joliensis et Remigianus, totam elationem
    suam. Edit. Col., ejectionem suam; sed male.
    c Mss. Remig. et Jol., prædestinationem scilicet.
    d Forte hic addendum, quicumque liberantur : quæ
    verba nec in mss. nec in editis hactenus reperiun-
    tur, nisi in Lugd. recentiori.
    e Edit. Lov., Ducac. et Colon., Reddet omnino.
    f Editi hic et ter in sequentibus, quomodo; ubi
    in mss. Joliensi et apud August., quoniam justus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    g Ms. Joliensis cum edit. Lugd., et cum alii.
    h Ms. Joliensis, quam istos. Reliqui, quam illos.
    i Hæc verba, et apud eos quibus erant profutura
    non fecerit, quæ omittebantur in editis omnibus,
    restituta habes ex ms. Joliensi, et antea ex ms. Re-
    migiano in append. August.
    j Ms. Joliensis, regni Dei.
    k Ms. Joliens·s, Dominus Jesus.
    l Ms. Joliensis, et obscurati corde.
    m Ms. Joliensis, Nunc etiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) da Patrologia Latina.
    Marcadores de seção A, B, C, D em maiúsculas no corpo do texto/margem.
    Marcadores de notas de rodapé em minúsculas (a-m) e asteriscos.
    Números em negrito 252, 253 no corpo do texto.
    "D·us" abreviação de Deus.
    "qual·a" com ponto de abreviação.
    "dedis·set" com ponto de abreviação.
    "Joliens·s" na nota k.
  </notas>
</pagina>