<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 S. PROSPERI AQUITANI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    eundum suum propositum, et gratiam quæ data est a nobis in Christo Jesu, ante tempora æterna (II Tim. 1, 9).
    Subnexuistis etiam quod post multa disserens ait.
    EXCERPTUM SEPTIMUM.
    (Ibid. c. 16, n. 2.) Est ergo in malorum potestate peccare : ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant, non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tenebras, et ordinantis eas : ut hinc etiam quod faciunt contra voluntatem Dei, non impleatur nisi voluntas Dei.
    RESPONSIO.
    Quod cum sit apertissimæ veritatis, miror inter obscura decerptum : quasi non ex cohærentibus potuerit omnis hæsitatio lectoris absolvi. Inspicite ergo quod sequitur (Ibid.) : Legimus, inquit, in Actibus B Apostolorum (Act. IV, 13 et seq.), quod cum dimissi a Judæis apostoli venissent ad suos, a et indicassent quanta eis sacerdotes et seniores fecerunt, levaverunt illi vocem unanimes omnes ad Dominum, et dixerunt, Domine, tu es qui fecisti cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt, qui per os patris nostri David sancti pueri tui dixisti : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania; astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. II, 2)? Convenerunt enim in veritate, in civitate ista adversus sanctum puerum tuum Jesum quem unxisti, Herodes et Pilatus, et populus Israel, facere quanta manus tua et consilium prædestinavit fieri. Si ergo quæ per os patris nostri David Spiritus sanctus prophetavit, aliter intelligi ullo modo quam ab apostolis sunt intellecta 250 non possunt, et Herodes ac Pilatus et populus Israel fecerunt quanta manus Dei et consilium prædestinavit fieri; quid inconveniens ait admirabilis disputator? Est, inquiens, in malorum potestate peccare : ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant, non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tenebras et ordinantis eas : ut hinc etiam quod faciunt contra voluntatem Dei, non impleatur nisi voluntas Dei. b Male enim velle facillimum est malis : et eorum damnabilem voluntatem non dubium est a Dei potestate concludi, ut effectum cupiditatis suæ, nisi ille permiserit, habere non possint. Uti autem sapientiam et justitiam Dei etiam malorum operibus, quæ ex ipsorum prodeunt appetitu, ad implenda consilia et judicia sua, nullus vel tenuiter secundum pietatem doctus ignorat; qui videt Dei Patris optimam voluntatem non parcentis Filio suo, sed pro nobis omnibus tradentis eum, pessima c tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    toris Judæ et Judæorum voluntate completam : et qui in evangelicis paginis legit, dicente Pilato ad Jesum (Joan. XIX, 10) : Mihi non loqueris? Nescis quia potestatem habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te? respondisse Dominum, Non haberes in me potestatem ullam, nisi esset tibi d data desuper. Dividit itaque Deus inter lucem et tenebras : nec ideo inculpabiles sunt tenebræ, quia eis bene utitur Deus, qui etiam de opere e ipsarum, quod filiis lucis in bonum procederet, ordinavit : tantum progredi sinens malitiam nocere cupientium, quantum eam sanctis suis vel castigandis novit utilem, vel probandis; ut hinc etiam quod faciunt contra voluntatem Dei, non impleatur nisi voluntas Dei.
    Sequitur deinceps quod in libro invenitur secundo.
    EXCERPTUM OCTAVUM.
    (Ibid. c. 14, n. 35) An quisquam dicere audebit Deum non præscisse quibus esset daturus ut crederent, aut quos daturus esset Filio suo, ut ex eis non perderet quemquam (Joan. XVIII, 9)? Quæ utique si præscivit, profecto beneficia sua quibus nos dignatur liberare præscivit. f Hæc est prædestinatio sanctorum, nihil aliud : præscientia scilicet, et præparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur. Cæteri autem, ubi, nisi in massa perditionis justo divino judicio relinquuntur, ubi Tyrii relicti sunt et Sidonii, qui etiam credere potuerunt, 251 si mira illa Christi signa vidissent (Matth. XI, 21) : g sed quoniam ut crederent non eis erat datum, etiam unde crederent est negatum.
    RESPONSIO.
    Qui istis resistunt, hoc sentire apertissime probantur, quod fides non sit donum Dei; et quod gratia non præveniat liberum arbitrium, sed sequatur; et quod gratia Dei secundum merita nostra detur. Nam si aliquid conferri homini per gratiam confitentur, et id non accipit nisi fides, quæ accepta non est; in ipsa est meritum, cui non donum datur, sed debitum redditur. In hac sententia positi, consequenter sapiunt eos esse prædestinatos in vitam æternam, quos per liberæ voluntatis arbitrium fideles futuros præscierit Deus; ut ipsa electorum prædestinatio non sit nisi retributio : atque ita in his qui prædestinati sunt secundum propositum ejus qui universa operatur, non operatur Deus fidem; nec ulla sint hominis merita, si Deus operatur universa. h Vere qui ista sentiunt, fidem non acceperunt, aut quam acceperant perdiderunt, sequendo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,960">
    a Ms. Joliensis, indicassent eos quanta illis. In eodem desunt hæc, in veritate, legiturque infra, Pontius Pilatus.
    b Mss. Remig. et Jol., Mala enim velle.
    c Editi, traditorum. Melius Remigianus codex, traditoris.
    d In edit. August. ex ms. Remensi, datum desuper.
    e Editi, ipsorum. Melius mss. Jol. et Remig., et ex hoc Aug. editio, ipsarum, scilicet tenebrarum
    f In edit. Ven. et Lugd., Hæc est prædestinatio sanctorum, nihil aliud, præscientia scilicet. Idem præfert ms. Joliensis. Aliæ editiones, Hæc prædestinatio sanctorum nihil aliud est quam præscientia scilicet.
    g Edit. Ven. et Lugd., sed quomodo.
    h Ms. Joliensis omittit hanc vocem, vere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Prosperi Aquitani). Texto em latim com duas colunas. Números 250 e 251 no corpo do texto indicam numeração de coluna original. Letras sobrescritas (a-h) referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>