LIRER IN QUO PROFERUNTUR AUCTORITATES EPISCOPORUM, ETC.

210

edjulorjwm, wf non committatur, anathema sil. Et A 3 Domino peti, rerum ipsarum thonstrat effectus :

iterum quarto capitulo : Ut quisquis dizerit, gratiam
Dei per Jesum Christum propter hoc tantum nos adju-
ware ad non. peccandum, quia,* per ipsum nobis reve-
latur. et aperitur inielligentia mandatorum, ut sciamus
quid appetere et quid vitare debeamus; non autem per
illam nobis prastari, ut quod. faciendum cognovimus,
eiiam facere diligamus atque valeamus , anathema sit.
Cum enim dicat Apostolus, Scientia. inflat, charitas
vero edificat (1 Cor. viri, 1), 978 valde impium est
«t credamus, ad eam que inflat nos habere gratiam
Christi, et ad eam qug aedificat non habere; cum sil
utrumque donum Dei, et scire quid facere debeamus,
et diligere ut faciamus, ut adificante charitate, scientia
non possit inflare. Sicut autem de Deo scriptum est,
Qui docet hominem scientiam (Psal, xcu, 10),
ita etiam acripium est : Charitasez Deo est (1 Joan.iv, T).
^ [tem quinto capitulo: Ut quisquis dixerit, ideo nobis
gratiam justificationis dari, ut quod [acere per liberum
* jubemur arbitrium, facilius possimus implere per gra-
liam; tamquam si gratia non daretur, non. quidem
facile, sed tamen possimus etiam sine illa. implere di-
vina mandala, anathema sit. De fructibus enim man-
datorum Dominus loquebatur, ubi non ait, Sine me
difficilius potestis facere : sed ait, Sine me nihil pote-
stia facere (Joan. xv, 5).
CAPITULUM VIII. Alias CAP. XI.

Quod prater statuta. sedis apostolice, omnes orationes
Ecclesie Chrisii gratiam resonant, qua genus huma-
: pum abeterna damnatione reparatur.

Prater beatissime et apostoliez sedis inviolabiles C

sanctiones, quibus nos piissimi patres, 4 pestiferz
novitatis elatione dejecta, et bonze voluntatis exordia,
et incrementa probabilium stadiorum, et in eis us-
que in finem perseverantiam ad Christi gratiam
referre docoerunt, obsecrationum quoque sacerdo-
talium sacramenta respiciamus, que ab apostolis
tradita , in toto mundo atque in omni catholica Ec-
clesia uniformiter celebrantur, ut legem credendi
lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum ple-
bium praesules mandata sibimet legatione fungantur
apud divinam clementiam, humani generis agunt
causam, et tota secum Ecclesia congemiscente, po-
stulant et precantur ut infidelibus donetur fides, ut
idololatrz ab impielalis suc liberentur erroribus,
ut Judzis, ablato cordis velamine, lux veritatis appa-
reat, ut heretici catholice fidei * perceptione resi-
piscant, ut schismaiici spiritum rediviva charitatis
accipiant, ut lapsis poenitentiz remedia conferantur,
ut denique, catechumenis ad regenerationis sacra-
menta perductis, ccelestis misericordie aula rese-
retur. Hzc autem non perfunctorie neque inaniter

*. Concilium Carthagin. et editio Leonis Operum,

pr [ope

b Sic. edit. append. t. X Op. August. ex mss. Corb.
et Leonis edit. Ceteri, omisso, Jtem, In quinto ca-
pitulo.

* lia ex mss. Corb. edit. August. Operum. Ceteri
vero, jubeamur; et post aliquot lineas, sine me nihil
difficilius. Sed minus recte, excepto quod priorisloco

quandoquidem ex omni errorum genere plurimos
Deus dignatur attrahere, quos evutos de potestate
276 tenebrarum transferat in regnum Filii ebari-
tatis sux (Coloss. 1, 15), et ex vasis irse faciat vasa
misericordie (Rom. 1x, 23). Quod adeo totum divini
operis esse sentitur, ut haec efficienti Deo gratiarum
semper actio, laudisque confessio, pro illuminatione
taliam vel correctione referantur.

CAPITULUM IX. Alias CAP. XII.

Quod gratiam Dei etiam baptizandorum testetur insti-
tula purgatio, cum exorcismis el exsufflationibus spi -
titus ab eis abiguntur iminundi.

B iud etiam quod circa baptizandos in universa
mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso
contemplemur intuitu. Cum sive parvuli, sive ju-
venes ad regenerationis veniunt sacramentum, non
prius fontem vitz: adeunt, quam exorcismis et ersuf-
flationibus clericorum spiritus ab eis immundus abi-
gatur; ut tunc vere appareat, quomodo princeps
mundi hujus mittatur foras. (Joan. xu, 31), et quo-
modo prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus
diripiantur (Matth. xn, 29; Marc. 11, 27), in pos-
sessionem translata victoris, qui captivam ducit cap-
üivitatem (Psal. uxvn, 19), et dat dona hominibus
(Ephes. 1v, 8). .

His ergo ecclesiasticis regulis, et ex divina sum-
ptis auctoritate documentis, ita adjuvante Domino,
conformati [Forte confirmati] sumus, ut omnium
bonorum affectuum, atque operum, et omnium stu-
diorum, omniumque virtutum, quibus ab initio fidei
f ad Deum tenditur, Deum profiteamur auctorem, et
non dubitemus ab ipsiusgratia omnia hominis merita
praveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle inci-
piamus et facere. Quo utique auxilio et munere Dei
non aufertur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de
tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido
sanum, de imprudente sit providum. Tanta enim est
erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse
merita, que sunt ipsius dona, et pro his quze largitus.
est, xterna praemia sit donaturus. Agit quippe in
nobis, ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa
esse in nobis patitur, quze exercenda, non negligenda
D donavit; ut et nos cooperatores simus gratie Dei;

ac si quid nobis ex nostra viderimus remissione lan-

guescere, ad illum sollicite recurramus, qui sanat
omnes languores nostros, et redimit de interitu vitam
nostram (Psal. cui, 5), et cui quotidie dicimus: Ne
índacas nos in tentationem, sed. libera nos a malo
(Matth, vi, 15).

etiam in Leone habetur, jubemur, non jubeamur.

4 Edit Duac. et Colon. cum Leonis Oper., pestifera
n: vitatis elatione.

* lu mss., perfectione.

f Sic edit. appeud. t. X Oper. Aug. ex mss. Corb.
et edit, Op. Leonis. Editi Prosperiani minus bene,
attenditur, sine his, ad Deum.

Digitized by Google
