PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA OBJECT. VINCENTIANARUM.

133

sus ab illo sit quidquid pertinet ad naturam, et A aut in damnabiles mores irrevocabiliter transierunt,

prorsus * ab illo non sit quidquid coutra naturam
est. Peccatum autem conira naturam est, de quo
mors et omnia que sunt mortis oriuntur. Quibus
malis tanc. se liomo induit, quando illum fide obe-
d'entiaque privatam, in suas promissiones diabolus
a Dei lege traduzit, omniaque po:terilatis ejus germi-
na sibi per couditionem depravatz stirpis obstrinxit.
Unde si qua in Christo nova creatura est (IICor.v, 17),
b]libera fit diabolo, et subjicitur Deo, reformata a
deformitate sua, ad imaginem ejus qui ereavit eam
(Colos. ux, 10). Quod risi fiat, remanet in illo in quo
emnes moriuntur, non habens sortem in eo in quo
omnes vivificantur. Non igitur cujusquam peccati
t auctor Deus, sed natura creator est. Qus cum

potestatem babuerit non delinquendi, sponte deli- B

quit, et deceptori suo propria voluntate se aubdidit.
Nec naturali, sed captivo motu versatur in vitio ,
donec moriatur peccato et vivat Deo : quod sine
gratia Dei facere non potest ; quia libertatem. quam
libertate perdidit, nisi Christo liberante non recipit.
Non est enim aliud nomen sub c&lo datum hominibus,
in quo oporteat salvos fieri (Act. 1v,12).

CAPITULUM VI.
OBJECTIO.

Quod Deus tale in hominibus plasmet arbitrium, quale
est. demonum , quod proprio motu nihil. aliud
3 possit velle, nisi malum.

RESPONSIO.

Totus quidem mundus, »icut ait Joannes apostolus,
in maligno positus est (1 Joan. v, 19); et inultorum
bominum talis est malitia, qualis et Q3/$ diemo-
pum.Qualibus dicebat Domiuus ; Progenies viperarum,
quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali. (Matth.
xu, 354)? et, Vos de diabolo patre nati estis, et con-
cupiscentias patris vestri facere vultis (Joan. vut, 41).
Sed hioc inter malos homines distat et. damones ,
quod hominibus etiam valde malis superest, si Deus
muisereatur, reconciliatio; daemonibus autem nulla
est in zterium servata conversio. Sicut ergo prava-
ricatoribus angelis non Deus indidit illam, qua in
veritate non stetit (15id.), voluntatem, ita nec bo-
minibus hunc affectum , quo diabolum imitarentur ,
inseruit, Mendax enim de proprio loquitur (4bid.) ;
ct liber à mendacio non erit, nisi eum veritas libe-
raverit.

CAPITULUM YH.
OBJECTiO.

Quod hac sit voluntas Dei,ut magna pars Christianorum
salva esse nec velit, nec possit.

KESPONSIO.
Si de his hoc dicitur qui pietatem Christian: con-
versationis et fidei deserentes, in profanos errores

* Editi, nen ab illo sit. Corrigimus ex edit. Oper.
Avg. ad ms. Hemig. exacta.

b lta ms. Joliensis com ms. Ren'ig. et edit. Oper.
S. Aug. ulii additur prapositio a diabolo. Editi, libera
vit diabolo et subjiciatur. Libera diabolo ; ut lhow. vi,
20 : liberi just:tia, dativo casu.

* Vox ista Deus aberat ab editis, Iestituitur cx

non dubium est quod talem voluntatem habentes
salvi esse nolunt; et quamdiu salvi esse nolunt ,
salvi es-e non possunt. Sed nullo modo credendum
est hujusmodi bomines in hanc desperationem ex
Dei voluntate cecidisse : cum potiüs allevet Demi-
nus omnes qui corruunt, et erigat omnes elisos
(Psal. cxuv, 4). Neino enim nisi illius gratia erigi-
tur, uemo uisi illius gratia stabilitur. Dei ergo vo-
luntas est, ut in bona voluntate maneatur : qui et
prius quam deseratur, neminem deserit ; et multos
deserlores spe convertit.

CAPITULUM Vlil.
OBJECTIO.

* Quod nolit Deus , ut omnes. catholici in fide cat&o-
lica perseverent, sed velit ul magna exinde pars
aposiatel,

RE-PONSIO
Non est dissimilis blasphemi:e hujus impietas, a
precedente sententia ; quod ergo ad illam, hoc etiam
ad istam, qux in nullo est diversa, responsum sit.

CAPITULUM IX.
OBJECTIO.
Quod velit Deus ut magna. pars sanctorum a | sancti-
talis proposito ruat.
RESPONSIO.

Nec hujus definitionis insania aliud sonat quam
gemina objectio preelocuta est 89385. Unde miran-
dum est objicientem , tertio repetisse quod semel
dixisse suffecerat : sed, ut res est, numerum crimi-
nationis augere voluit, quia sensum variare non
potuit. .

CAPITULUM X.
OBJECTIO. :

Quod adulteria et corruptele virginum sacrarum ideo
contingant , quia illas Deus ad hoc pradestinavit ut
caderent. .

NE-PONSIO.

Detestanda et abominanda opinio, quxe Deum cue
jusquam mala voluntatis aut. 17n2]z: actionis credit
auctorem : eujus przdestinatio numquaun extra. bo-
nitatem, eumquam extra justitiam est. Üniverse
enim vig Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv ,
10). Adulteria enim f maritatarum, et corruptelas
virginum non instituere novit sancta Divínitas , sed
dainnare; nec disponere, sed punire. Quc mala ho-
mines cum admittunt, suis concupiscentiis et cupi-
ditaübus serviunt, quas ab illa prima voluntaris
pravarieationis labe traxerunt : cum autem decli»
nant a malo et faciunt benum, a Domino gressus ho-
minis diriguntur, et viam ejus volet (Psal. xxxvi,
95). Propter quod dieit. Apostolus, Üramus antem
€ ad Deum, ut nihil. mali faciatis; nen ut nos probat

mss. Remig. et Joliensi ac edit. Oper. S. August,

4 Sic ms. Remig. et Jul. cum edit. Aug. At editi
antea, possit vel velit.

* Ms. Joliensis, Quia noluit.

t Remigianus ms., maritorum.

& Editi, ad Dominum. Ms. Remig. et edit. August,
ad Deum, ut apud Apostolum.

Digitized by Google
