205

LIBER IN QUO PROFERUNTUR AUCTORITATES EPISCOPORUM, ETC.

10€

texuit Leo, quem et Prospero, cum aliis ejusmodi scriptis tradidit, wt illi ad. refellendas Massiliensium wbje-

«tiones usui essel.

Ez his omnibus verosimilius nobis videtur hoc commonitorium ex Celestini imperio a Leone [orte concinnatum,
et Prosperi usibus contraditum : eodem ergo tempore cum epistola auperiori, id est anno. Christi 431.

AQUITANI
LIBER CUI TITULUS

PRAETERITORUM SEDIS APOSTOLICAE

EPISCOPORUM AUCTORITATES,

DE GRATIA DEI ET LIBERO VOLUNTATIS ARBITRIO *.

praefatio.
Alias CAPUT Ill.
471 Quis» nonnulli qui catholico nomine glorian- A liberi arbitrii defensores, quid de gratia Dei sentien-

tur, in. damnatis autem hareticorum sensibus, seu
pravitate, sive imperitia demorantes, piissimis dis-
putatoribus obviare presumunt; et cum Pelagium
atque Celestium anathematizare non dubitent, ma-
gistris tamen nostris, tamquam necessarium modum
exce:sserint, obloquuntur, eaque tantummodo sequi
et probare profitentur, quz sacrauüssima beati apo-
stoli Petri sedes contra inimicos gratiz Dei, per mi-
nisterium przsulum suorum sanxit, et docuit : ne-
cessarium fuit diligenter inquirere, quid rectores
Romauz Ecclesie, de hzresi, qus» corum tempori-
bus exorta fuerat, judicarint, et contra nocentissimos

2 Collectz? circa annum Christi 431.
b Editi Mogunt., Lovan., Duac. et Colon., dum

dum esse ceusuerint : jta ut etiam Africanorum
conciliorum quasdam sententias jungeremus, quas
utique suas fecerunt apostolici antistites, P cum pro-
barunt. Ut ergo plenius, qui in aliquo dubitant, in-
Siruantur, conslituliones sanctorum Patrum com-
pendioso manifestamus indiculo, quo si quis non
nimiuim est contentiosus, aguoscat omnium disputa-
tionum connexionem ex hac subditarum auctorita-
tum brevitate pendere, nullamque sibi coniradictio-
nis superesse rationem, si cum catholicis credat et
dicat :

illas comprobarent. Edit. append. Aug. ex mss. Corb.
et Leonis operum, editio Quesnelli, ut in textu.

INCIPIT LIBER.

—ÀÁ

CAPITULUM 1. Alias CAPUT 1V.
Quod Adam omnes homines leserit, nec quemquam,
nisi Christi gratia posse salvari.
In prevarieatione Ad:x omnes homines nsturalem
possibilitatem et innocentiam perdidisse, et nemi-
nem de profundo illius 974 ruinz per liberum ar-

bitrium posse consurgere, nisi eum gratia Dei mise--

rantis erexerit : pronuntiante beatze memoriz papa
Innocentio, atque dicente in epistola ad Carthagi-
nense concilium (Vide inter epist. Innoc. tomo no-
stro XX) : ^ Liberum enim arbitrium ille perpessus,
dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in pravari-
cationis profunda derwrsus. est ; et nihil, quemadmo-
dum exinde surgere posset invenit : suaque in eternum

* Editio Leonis novissima, Libero enim arbitrio
ille perversus. Nostram lectionem margini inscripsit,
quz est etiam editionum Prosperi et Augustini.

b Sic mss. et editio anni 1524 Mogunt., et apud
August. tomo ll, et append. tomi X. In Leone novo,
hujus ruine subjacuisset oppressus .Alige Prosperi edi-

B libertate deceptus, 5 hujus ruina latuissel oppressu nisi

eum post. Christi pro sua. gratia. relevasset adventus,
qui per novm regenerationis purificationem, * omne
prateritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit,

CAPITULUM Il. Alias CAP. V.

Quod nemo sit bonus suia viribus, nisi participatione
ejus qui solus est bonus.

Neminem esse per semetipsum bonum, nisi parti-
cipationem sui ille donet, qui solus est bonus : quod
in eisdem scriptis ejusdem pontificis sententia pro-
testatur dicens (Vide ubi supra), 4 Nam quid nos de
eorum posthac rectum mentibus catimemus, qui sibi se
putant * debere quod boni sunt, nec sllum considerant

.

tiones, ruina jacuisset oppressus.

* n mss. Corb., preteriti vitium. .

3 Editio Mogunt. , Numquid nos. Apud Auy. tom. IM,
de his posthac rectum mentibus.

* Editi Prosperiani omnes, deberi.

Digitized by Google
