453

CLXXX [Alias CLXXIX]. De homine * benigno.

569 Homini benigno parum esse debet inimicitias
aliorum non excitare vel augere male loquendo; nisi
eas etiam exstinguere bene loquendo ^ studuerit (Aug.
l. 1x Confess. c. 95 Colestin. Vepist. 4).

CLXXXI [Alias CLXXX]. * De veritate odiosa.

Beata vita est gaudium de veritate, quod Deus est;
sed multis veritas odiosa est, quam audire nolunt do-
" centem; et molentes falli, volunt mendacia sua verita-
tem videri. Quibus juste retribuitur, ut ipsi veritatem
non lateant, ipsos autem lateat veritas (Aug. I. x Con-
fess., c. 23).

CLXXXII [ Alias CLXXXI]. 4 De tolerantia.

Nemo quod tolerat amat, etiamsi tolerare amat;

quia aliud est furtis patientia, aliud secura felicitas ;

LIBER SENTENTIARUM EX OPERIDUS S. AUGUSTINI DELIDATARUM.

458

A juste habet, patitur aliquas adversitates : per amari-

ludinem enim inferiorum docetur amare i meliora ; ne
viator tendens ad patriam, stabulum pro domo dil gat
(Aug. enar. in ps. x1, n. 5).

CLXXXVIII [Alias CLXXVIIJ. X Ui peccator sili

displiceat.

Bene currit ad remissionem peccatorum, qui disp'i-
cet sibi. Apud judicem euim justum et misericordem,
qui $0 accusat, excusat (Aug. enar. in p5. XLt, n. 12),
CLXXXIX [Alias CLXXVIII]. De querendis prasidiis

l in pace.

In tranquillitate pacis comprehendenda est doetrina
sapientie, quz inter tribulationum turbines dilficul-
ter agnoscitur. Nec facile inveniuntur in adversitate
przsidia qua non fuerint in pace quisita (Aug. ibid.,

nec ejusdem est temporis labor pugn:e, et beatitudo p ^. 16).

victori (Aug. ibid., c. 98).
CLXXXIII (Alias CLXXXII]. « De egestate humane
intelligentige.

Ileo plerumque in sermone copiosa est egestas
human:e intelligente , quia plus loquitur inquisitio
quam inventio ; et longior est petitio quam impetra-
tio (Aug. /. xui Confess., c. 4).

CLXXXIV [Alias CLXXXIIIW.t De vera cternitate Dei.

Vera seternitas Dei est, qui solus habet immortali-
latem, quoniam ex nulla specie motuve mutatur, nec
temporalis est voluntatis. Non enim immortalis est
voluntas, quae alia, et alia est (Aug. ibid., c. 11).

CLXXXV [Alias CLXXXIV]. De non desperandis

peccatoribus,

Non est desperandum de malis, sed pro ipsis, ut
boni fiant, studiosius est supplicandum, quia nume-
tus sanctorum de numero semper est auctus impio-
rum (Aug. enar. in ps. xxxix, n. 8).

CLXIXVI [Alias CLXXXV |. & Qualiter paz a Dco
queratur,

Quarens a Deo pacem, ^ sit sibi ipse pacatus:; ne
aliud in professione oris, aliud sit in cordis arcano,
Nihil eniu prodest hoc esse in corde quod verum
€sl, si hoc dicitur voce quod falsum est; quía veritas
et credenda est, et loquenda (Aug. ibid., n, 16).
CLXXXVII[AL CLXXXVI).1 Ne justeflagellatus doleat.

Non conqueratar homo, quando in. his 570 qux

* Alias editi, religioso. Ms. Joliensis melius, benigno.

* Mss. Remig. et Jol., studxerit. Alii codices stu- D

deat. Prioribus favet locus libri Confessionum in mar-
gine eitatus,

* Ms. Joliensis, De beata vita.

4 Sic ms. Joliensis. Alii omnes, De forti patientia,

* jt ms. Jol. Alii codices, De copiosa egestate. Co-
lon. edit. vet. addit, in. oratione. In Cap. citato in
Augustino summatur, Difficilis inquisitio veri.

In Ms. Joliensi plenior est sensus quam in aliis ,

ubi De cternitate,

8 M;. Jolien-is, De vera pace.

à Ms. Remigianus, sis tibi, lta quoque in Augustini
libro citato.

1 Ms. Joliensis, De vera patientia, Alii . Ne iuste,
forte justus inelius legeretur, flagellatus, doleat.

j M. Remig., meliorem.

* Ms. Joliensis, De vera penitentia,

! Hic duo, in pace, adduntur in edit. Colon. vet.
Ms. Jol., De providentia pacis.

?! Color xet. edit. supplet vocem liaue, dupliri, 35.

' €XC [Alias CLAXXIX]. De altari Dei m duplici,

Ad altare Dei invisibile, quo non accedit injustus,
ille pervenit qui ad hoc presens Justificatus. accedit.
Inveniet enim illic vitam suam qui hic discreverit
causam suam (Aug. enar. in ps. xu, n. 5).

CXCI [Alias CXC]. 2. De fine Legis.

Finis legis Christus est, in quo lex justitiz non
consumitur, sed impletur. Omnis enim perfectio in
ipso est, ultra quem non est quo se spes fidei et cha.
ritatis extendat (Aug. enar, in ps. XLY, n. 1).

CXCII [Alias CXCI]. De male conscientig o pena,

Nulli poenze graviores sunt quam male conscien-
tiz : in qua P cum Deus non babetur, consolatio non
invenitur : et ideo invocandus est liberator , ut quem
tribulatio exereuit ad confessionem » Confessio per-
ducat ad veniam (Aug. ibid., n. 2).

CXCIII [Alias CXCII]. 3 De vera peccatorum remis-
sione.

* Quod gravius peccatum agri, quam medici inter-
fectio? Sed eum in baptismo hoc dimittitur, quid non
dimittitur (Aug. ibid., n. 4)?

CXCIV [Alias CXCIII]. * De ruminante verbum Dei.

Auditor * verbi similis debet esse animalibus, que
Ob hoc quia ruminant, munda * esse dicuntur : ut
non sit piger de his cogitare qus in alvo cordis ac-
Cepit : et cum audit, sit similis edeuti; cum
lol., Qualiter accedi debeat ad altare.

? Ms. Joliensis, De vero et perfecto fine. Alii omnes,
De Lege. Plenior sensus evadet, si legatur, De fine
Legis, ex primis verbis sententiz.

*? Vocem bane pea sumimus ex ms. Joliensi, Aii

habebant tantum, De mala conscientia, Ms. Jol., De
conscientie poena.

P Ms. Remig., in qua Deus non habetur, conso-
latio, etc.

3 lta ms. Joliensis , et quidem melius et clarius

vero

: quam quod caeteri omnes, Je gro, Colon. vet. solus

liabet, De egro interficiente medicum.

* Sic legitur in mss, Corb. et Juliensi, et August.
tom. 1V et in tom. X, append. fn l'rosperianis codi-
cibus, (Quid gravius peccato €gri, quam.

* Ms. Joliensis, Qualiter verbum debeat audiri.

* Ms. Joliensis, Verbi Dei... animalium. Ms. ltemig.
scribit etism animalium, ct postea, qua ab hoc.

*. Ms. Jol., mun-a dicuntur... quc ulvo cordis. Ca-
lon. vet. edit., et non pigeal cogitare de his.

Digitized by Google
