LIBER SENTENTIARIUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.

sed Filio, * qui etiam homo factus est, dedit judicii A lunt, felices putantur, quia quid sit felicitas x igno-

potestatem (Aug. ibid., n. 16).

CCCXL | Alias CCCXXX VIII, ante CCCXXXVIJ.
b Quomodo voluntatem Dei et nostram faciamus.
Suam voluntatem homines faciunt, non Dei,

quando id agunt quod Deo displicet. Quando autem
ita faciunt quod volunt , ut divine serviant volua-
tal: quamvis volentes »gaut quod agunt , illius ta-
Ten voluntas est, a quo et preparati et. jubetur
quod volunt ( Aug. ibid. , n. 19: can. 25 conc.

Arawe. n).

CCCXL! [ Alias CCCXXXIX ,' ante. CCOXXXVII ].
* De doctrina Patris per Verbum.

Si illum docet Pater, qui audit verbum ejus : qux-
re ? quid sit Christus, et invenies Verbum ejus, In
principio erat Verbum; non autem, [n principio Deus
fecit Verbum : sicut, In. principio Deus fecit celum
et terram. Verbum enim Dei Deus est, non crea-
tura : 596 nec factum inter omnia, sed per quod
facta suut. omnia. Ut ergo ad talis verbi doctrinam
homo in carne constitutus possit accedere; Verbum
earo faclum est , et hubitavil ín nobis (Aug. tract. 26
Ín Joan., n. 8).

CCCXLII [Alias CCCXL , ante CCCOXXXVIIIJ. * De
carne Chrüli.

Caro Christi fidelium vita est, si corpus ipsius
esse non negligaat. Fiant ergo corpus Christi, si
volum vivere de spiritu Christi; de quo oon visit,
nisi corpus Chris (Aug. ibid., n. 15).

CCCXLIII [Alias CCCXLI, ante CCCXXXIX]. ! Qui
edunt corpus Christi.

Escam vite accipit, € et zternitatis poculum bi-
bit, qui in Cbristo manel , et eujus Christus habita-
tor est. Nam qui discordat a Christo, ^ nec carnem
ejus manducat, nec sanguinem bibil : etiam si tante
rei sacramentum ad judicium sua presumptionia
quotidie indifferenter accipiat (Aug. ibid., n. 18).
CCCXLIY | Alias CCCXLII, ante CCCXL ]. ! De ma-

lorum felicuate.

Vellet mundana sapientia, ut numquam permitte-
ret Deus o0s qui mali sunt esse felices , ? quod uti-
que non sinet; sed ideo mali cum habent quod vo-

* Ms. Remig., quia ctiam homo factus est, ei dedit. Y)

b |a. ms. Jol. Alii, De voluntate Dei , ut Colon,
vet.; vel, de voluntate Dei et hominis, ut reliqui.

* Ms. Joliensis, De Verbo Dei.

3 Ms. Remig., Verbum ejus, quod est Christus, in-
veniet Verbum ejus, czteris omissis.

* Sic ms. Jol. Alii, De corpore Chrisii.

t Ms. Jol., Qui accipiant et qui non accipiant cor-

pus Christi.
S Colon. vet. edit,, et poculum vite accipit.
À Ms. Jol., Nec carnem Christi manducat.
i Ms. Jol., De falsa felicitate malorum.
j Ms. Remig., quod utique Deus. non sinet. Alii,

omissa voce Deus, non sinet. Ms. Joliensis, non sinil; .

nec male, cum dicat Augustinus , numquam hoc
ittit Deus. .
k Melius legeretur, ignoratur post Augustinum :
quod in margine indicant editi Duac. , Colon. et po-
steriores, si mss, Prosperi suffragarentur.

rant (Aug. tract. 28 im Joan., n. 7).
CCCXL (Alias CCCXLIIL, ante CCCXLI]. De muta-
tione cordis.

| Aliud est migrare corpore , aliud corde. Migrat
eorpore, qui motu corporis muiat locum; migrat
corde, qui motu cordis mutat affeetum. Si aliud
amas, aliud amabas ; non ibi es ubi eras (Aug. tract,
$2 in Joan., n. 21). t
CCCXLVI [Alias CCCXLIV, ante CCCXLII). » De

chrismate.

Christi nomen a chrismate est, id est, ab unctio-
ne. Quia ideo omnis Christianus sanctiflcatur, ut
intelligat se non solum sacerdotalis et regis digni-
tatis esse consortem, sed etiam contra diabolum

B fieri luctaterem (Aug. tract. 55 in Joan., n. 5).

CCCXLNII [Alias CCCXLV, ante. CCCXLIII. » De

lIinine,

Sequamur Christum lumen verum, ne ambulemus
in tenebris. Tenebrs autem metuendz sunt morum,
non oculorum : et si oculorum, non exteriorum, sed
* interiorum, unde discernitur non album et nigrum,
sed justum et injustum (Aug. tract. 55 in Joan., n. 1).
CCCXLVHHIE [Alias CCCXLVI , ante. CCCXLIV J.

P Quod verus Deus el verus homo sit Christus.

597 Catholica des Dominum Jesum Christum et
verum Deum et verum hominem credit, et przdicat.
VUirumque enim scriptum est, et utrumque verum
est. Qui Deum tantummodo asserit Christum, 4 me-
dicinam negat, qua sanatus est. Qui hominem tan-

C tummodo asserit Christum, potentiam negat, qna

creatus est. Utrumque ergo anima fidelis ac recta
suscipe : et Deus Christus est, et bomo Christus est.
Qualis Deus Christus ? qualis Patri, unum cum Pa-
tre. Qualis homo Christus? Virginis filius, trahens
de homine mortalitatem, non trahens iniquitatem
(Aug. tract. 38. in Joan., n. 2).

CCCXLIX, [Alias CCCXLVH, ante CCCXLV].. De
missione * Verbi,

* Missus est Dominus Cbristus a Patre, non re-
cessit a Patre. Missio ejus incarnatio fuit et invisibili
Deitati, hoc fuit iu bunc mundum venire, quod appa-
rere. Quod si eito caperetur, non opus erat ut cre-

) Ms. Jol., Aliud esse migrare corpore, aliud corde.

m Ms. Jol., Quod Christi nomen a. chrismate sit.

2 Ms. Jol., De tenebris interioribus. Alii, De [u-
mine, quibus adjecimus vero.

9 Hiec duo verba, sed interiorum, supplemus
auctoritate ms, Rermigiano-Hemensis etiam solius,
quia in Augustini loco citato hic in margine legun-
tur, ei sensui sententize sunt necessaria.

P Sic ms. Jol. Alii vero, De incarnatione verbi.

4 Colon. vet. edit., et potentiam negat qua creatus
€st, el medicinam negat qua creatus est... . . est Deus
Christus : e et homo Ghristus. /Equalis Deo Christus,
equalis Patri, unum cum Patre, equalis homo Chri-
stus Virginis filins, trahens de homine mortalitatem,
non autem iniquitatem.

7 Ms. Joliensis, Filii.

* Ms. Remig. et Colon. vet. edit., Missus Dominus
& Patre. Eadem Colon. edit., et invisibili deitate ec
(f. hoc) fuit ia iunc mundum venire, quod appareret.

Digitized by Google
