419

S. PROSPERI AQUITANI

480

(| Cor. xv, 22), ita et in. Christo omnes ^. vivifica- A CCCX XXVI [Alias CCCXXXIV). ! De loco eratienis.

buntur. (Aug. ibid., n. 10).
CCCXXXII ( Alias COCXXX ]. 5» De Inearnatiene
erbi.

Deus homo factus est: quid futurus est homo,
propter quem Deus factas est homo (Aug. tract. 10
in Joan., n. 1)?

CCCXXXII [ Alias CCCXXXI]. De duabus nativitati-
bus hominum.

Una est nativitas de terra , alia de caelo ; una est
de carne , alia de Spiritu; una est de zternitate,
alia de mortalitate; una est de masculo et femina,
3lia de Deo et Ecclesia. Sed ipse du: singulares
sunt. Quomodo enim 59/4 uterus non potest re-
peti, sic nec baptismus iterari (Aug. tract. 44 in
Joan., n. 6). -

CCCXXXIV [Alias CCCXXXIT]. De diversitate bono-
rum € in Deo.

48i visibilia attendas , nec panis est Deus, nec
aqua est Deus, nec lux ista est Deus, nec vestis est
Deus, nec domus * est Deus : omnia enim hc visi-
bilia sunt, et singula sunt. Quod enim est panis,
non hoc est aqua ; et quod est vestis, non hoc est
domus ; et quod sunt ista, non hoc est Deus ; visi-
bilia enim sunt, Deus autem totum tibi est, quod
recte desideras: et omnium bonorum varietas uno
fonte * profunditur. Quoniam cum sua tribuit, se
ipsum sub diversis munerum suorum nominibus im-
pertit (Aug. tract. 15 in Joan., n. 5).

? Qui supplicaturus Deo locum aptum et sanctum
requiris, interiora tus munda, et omni inde mala
cupiditate depulsa, prepara tibi in cordis tui pace
secretum. Volens in templo orare, in teora; et ita
age semper, ut Dei templum sis. Ibi enim Deus
exaudit, ubi habitat (Aug, ibid., n. 25).
CCCXXXVII [Alias CCCXXXV]. » De sensibus. eor-

poris, et judicio animi.

Sensus corporis corporalia nuntiant cordi. ? Et
non omnium facultas eadem : quia non inde videtur,
unde auditur; nec unde sapor, inde et odor capi-
tur: nec lij ministri, sine tactu ad levia et aspera,
calida et frigida, humida et sicca , discernenda, suf-
ficiunt. Incorporea vero animus suo tantum sensu
dijudicat, et omnes varietates uno motn atiingit :
5965 et quidquid P discretionis iuer bona et mala,
justa et injusta rationabiliter invenit, 4 unius est
intentionis effectus : ut ibi imago Dei appareat, ubi
unum idemque est , * quo mens potest quautum po-
test (Aug. tract. 48 in Joan., n. 9 et 40).

CCCXX X VIII (Alias CCCXXXVI]. * Desita Filii Dei,

* Dei Filius dicitur vitam babere in semetipso,
Sicut babet Pater, non participando adeptus, sed na-
scendo. Vitam enim genuit Pater vita : nec differt
in aliquo essentia gigneutis et geniti; cum sic ez Pa-
tre sit Filius, " ut consempiterng zequalitatis, non
una quidem persona , sed una sit Deitas (Aug. tract.
19 in Joan., n. 12 et 13).

CCCXXXV [Alias CCCXXXIIL]. & De. anima & in- C CCCXXXIX [Alias CCCXXXVII]. * Quare Filius, e

tellectu.

Anima carnalia appetens feminz comparatur non
habenti rectorem virum , qui est intellectus , cujus
ean oportet sapientia gubernari : non quasi aliud
sit quam anima ; sed quia obtutus quidam ^ oceul-
tus sit animz. Sicut enim exteriores oculi ! quid-
dam sunt carnis, ita mens quiddam est j anims,
quod in ea secundum participationem divinz ratio-
nis excellit. Et tunc omnibus k motibus suis bene
Jresidet , cum superna luce radistur, ut sit in ea
lumen verum , quod illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum (Aug. tract. 15 in Joan., n. 19).

* Ms. Remig., vivificantur.

» Ms. Jol., Quid fiet homo, pro quo Deus [actus
est homo.

* Ms. Jol., Quod Deus sit invisibilis. Quod parum
accedit ad sensum sententiz , cui , in Deo addimus
majeris perspicuitalis gratia.

Edit. Colon, vet., in visibilia attendas.

* Editi omnes , domus ista. Mss. Rewig. et Jol.
non habent prouomen isa, nec locus August. in
joan. Evang.
din Ms. Remig., profiuit. Edit. Colon, vet. per(un-
itur.

5 Ms. Jol., De anima carnalia appetente.

b M.«s. Remig. et Jol., oculusque sit anima.

1 Ms. Remig., quidam sunt carni.

,.J Ms. Jol., anime, quod in ea. Reliqui , animi, quod
in eo.

k Edit. Colon. vet., motibus ejus.

! Ms, Joliensis, (Quod in nobis sit orandum.

P» Colon. vel. edit., Quid supplicaturus, . . . re-

non Pater, dicitur judicaturus.

Quamvis numquam recedat a Filio Pater , ad ju-
dicandos tamen vivos et mortuos , non ipse dicitur,
sed Filius affuturus: quis ibi nec Patrie, nec Filié
Deitas, sed iila forma videbitur Filii quam sibi per
sacramentuim incarnationis univit. Ipsa ergo erit ju-
dex, qua sub judice stetit : ipsa judicabit, quee judi-
cata est; ut videant impii ejus gloriam , in cujus
mansuetudinem * scvierunt. Talis ergo apparebit
judex, qualis videri possit, et ab eis quos coronatu-
rus est, et ab eis quos daunalurus est. Pater autem
non apparebit ; quia forma servi non est indutus :

D quiris.

5n fta Ms. Jol. Czteri, De homine interiore.

? Mss. Remig. et Juliensis, et ton omnibus una (a-
culias est. Editi, et non omnium facultas eadem.

P Ms. Beinigianus, diíscretionum.

4 Sic ms. Jul. Alii, unus est. intentionis. affectus.
Ms. vero Remig , unius est intentionis ei effectus.

* [ta Mss. Remig. et Jol.; cleri , quod mens pe-
test.

* Ms. Joliensis, Quomodo Filius dicitur habere vi-
tam in semetipso.

* Sic ms. Jul. et edit. Colon. vet. Alii vero, Dei
Filius Deus habere vitam in semetipso, sicut Pater ha-
bet, non participando adeptus est , sed nascendo. :

* Colon. vet. edit., w consempiterna, nom una qui-. -
dem persona, sed una sit Deiias.

* Sic ms. Jol.; cxteri, De judicio.

X. Ms. Jol., in cujus mansueiudinem savierwat. Re-
mig., in cujus mansueludine savierunt, Alii in textu,
fremucrunt; in margine, scvierunt. .

Digitized by Google
