465

S. PROSPERI AQUITANI

46b

culimus, sed tacendo. Neque enim mentitus est Do- A in altum" captivam durit captivitatem, dedit dona ho-

minus, ubi ait (Joan, xvi, 12), * Multa habeo vobis
dicere, sed non potesiis illa portare modo (Aug. ibid.,
c. 40).
CCLVI [Alias CCLV]. ^ De primo et secundo homine.
In primo homine patuit, * quid bominis arbitrium
valeret ad mortem : in secundo autem, quid Dei ad-
jetorium valeret ad vitam. Primus enim hetno, non
nisi homo : secundus vero homo, Deus et homo.
Peccatum 55/79 ergo faetum est, relicto Deo; justitia
non fit sine Deo (Aug. ep. ad Dardanwm, c. 9, n. 50).
CCL VIE (Alias CCLVI]. 4 De legis littera.
Legis littera qux docet non esee peceandam, si
Spiritus viv:ficator desit, occidit. * Scire enim pecea-
tum potius facit quam cavere; et ideo magis augeri

quam minui: quia male concupiscentie etiam pre- B

varicatio legis accedit (Aug. lib. de Spirits et Littera,
e. 5). .
CCLVIH [Alios CCLVII]. De mandato Dei et timere.

Mandatum Dei si timore fit poene, mon amore
justitiz, serviliter fit, aon liberaliter; et ideo nec
fit. Non enim bonus fructus ost. qui non f de chari-
tatis radice procedit (Aug. ibid., c. 14).

CCLIX (Alias CCLVIIT]. € Quod lex. Dei secundum
naturam sit.

Lex Dei secundum naturam est, et cum homines
que legis sunt faciunt, ^ naturaliter faciunt, supe-
rato vitio, quod nec przsidium legis abstulerat. Cam
itaque per grátiam lex Dei in cordibus ! scribitur
(Rom. n, 14), quae legis sunt naturaliter fiunt; non

minibus (Ephes, 1v, 8). lude habet, quicumque
habet. Quisquis autem inde habere se negat, aut non
habet, aut id quod habet auferetur ab eo (Aug. ibid.,
€. 39; can. 16 conc. Araus. n).
CCLXI (Alias CCLX]. » Quid per inobedientiam
perdidit hemo. 1

Homo factas erat immortalis, Deus esse voluit :
non perdidit quod bomo erat, ? sed perdidit quod im-
mortalig erat; et P de inobedientie superbia coa-
tracta est paena nature,

CCLXII [Alias CCLXI). De laude et premio fidei.

Laus fidei est non visa credere : premium $80
erit, creditorum adeptione gaudere.

CCLXII (Alias CCLXIT]. 7 Cur Sapientia Dei per

carnem ad homines venerit.

Sicut lac non transit nisi per carnem, ut parvulum
pascat qui panem edere non potest; sic nisi Sapien-
tia Dei, qu: panis est angelorum, ad homines di-
gnaretur venire per carnem, nemo ad Verbi contem-
plandam divinitatem posset accedere. Quia ergo lux
a tenebris non poterat comprehendi, ipsa lux morta-
litatem subiit tenebrarum, et per similitudinem car-
nis peccati, participationem dedit luminis veri (Aug.
ín ps. xxxm serm. 14, n. 6).

CCLXIVY [Alias CCLXIIT|. * De bona fama.

Odor bonus fama bona est, * quam quisquis bons
vite operibus habuerit, dum Christi vestigia sequi-
tur, pedes quodammodo ejus pretiosi unguenti odore
perfundit (Aug. I. m de Doctr. Christi c. 12).

quia per naturam i praventa sit gralia, sed quia per GC CCLXV [Alias CCLXIV]. * Quid recte diligatur.

gratiam reparata natura (Aug. ibid., c. 27).
. CCLX [Alias CCLIX]. k De gloria non habenda nisi
in Deo.

Nemo ! ex eo quod videtur babere glorietur, tam-
quam non acceperit; aut ideo se putet. accepisse,
quia littera extrinsecus vel ut legeretur apparuit, vel
ut audiretur insonuit (I Cor. v. 7). Nam sí per legem

justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Gal. u, 21).

Porro autem $i non gratis mortuus est; Ascendens

Aug. Alii codices, verum. Colon. vet. edit., occulta-
WHMus.

* [ta post August. in hoc libro mss. Remig. et Jol.
Alii codices nostri, cum ait.

b jta ms. Joliensis. Alii vero, De libero arbitrio.

* Colon. vet. edit., [p hic et panlo post.

4 Sic ms. Jol. Alii, De lege et peccato.

* Ms. Joliensis, Scíri enim..... quam caveri, ut in
libro August. unde sumpta est sententia.

1 Colon. vet. edit, de chari:ate procedit. Ms. Re-
mig., de charitate radice procedit.

£ Sic ms. Joliensis. Alii libri, De lege. Colon. vet.,
De lege in natura.

h Mss. Remigianus et Joliensis aliter babent locum
istum : scilicet post, naturaliter faciunt, superato vitio
quod naturg prasidium legis abstulerat. Augustini
verba sunt, loco citato in margine : Proinde natura-
liter homines qua legis sunt faciunt; qui enim hoc non
faciunt, vitio suo non faciunt. Quo vitio lex Dei est
deleta de cordibus ; ac per hoc vitio samato, cum illic
gcribitur, fiunt que legis sant naturaliter.

à Ms. Jol., inscribitur,

J Apud August. , negata sit gratia.

* Ms. Joliensis, Quod non gloriemur de habitis, tam -

Non est in carendo difficultas, nisi cum est in ba-
bendo cupiditas : et ideo id solum recte diligitur,
quod numquam bene amittitur (Aug. ibid. c. 18).

CCLX VI [Alias CCLXV]. * De insipienti eloquentia.

Qui affluit x jnsipienti eloquentis, tanto magis ca-
vendus est, quanto magis ab eo, in his qax audire
inutile est, delectatur auditor, et eum quem ornate
dicere audit, et'am vere dicere existimat (Aug. lib.
19 de Doct. Christi, c. 5).

quam non acceptis.
* 1 Ms. Joliensis, in eo quod.

m Mss. Remigianus, captivavit, et infra, Nam aat
non vere habet.

» Sie ms. Joliensis. Alii, De homine et superbia ;
alii, De hominis superbia. Colun. vet. edit., De su-
perbia inobedientie.

? Ms. Remig., Sed quia mortalis (forte immortelis)
esse volvit.

P Ms. Joliens,, et inobedientia superbia.

3 Ms. Joliensis supplet et premio

* Ms. Jol. addit vocem Dei ad titulum De Sapientia
aliorum codicum. Colon. vet. edit., De sapientia in
contemplando. Forte plenius diceretur, Quare sapien-
tia Dei ad homines venerit per carnem. Aut, Cur sa-
pientia Dei incarnata sit.

* Ms. Jol., De odore bone fama.

* Sic mss. Remig. et Jol., conformiter textui. Ae-
gustini loco citato in margine. Alii codices, quam
quisque A" haurit, dum Christi, etc.

* [1a ms. Joliensis. Alii codices, De cupiditate.

Y Alii, prseter ms. Jol., De eloquentia insipieutis.

X Ms. Remig., insipientie eloquentia,

Digitized by Google
