LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.

4i

rebus mortalibus et corruptibilibus deputatam ; ve- A CCLXXXVII [Alias COLXXXVI]. ! Deo obediendum.

rum etiam vilissimas ejus abjectissimasque particulas

divina Providentia regi; ne fortuitis perturbari mo-

tibos ea quorum causas comprehendere non possu-

nus, sestimemus (Aug. ibid., c. 94 er'$2)?

CCLXXXIII [Alias CCLXXXII]. * Animam rationalem
ín spiritalia erigi debere.

Anima rationalis in ea debet erigi qu b in spi-
vitalium natura maxime excellunt : ut quze& sursum
sont* sapiat, non qus super terram (Aug. [. vi de
Gen. ad (it., c. 22).

CCLXXXIV [Alias CCLXXXIII]. 4 Quod in miraculis
nihil fiat contra naturam.

Naturarum conditor Deus. nihil in miraculis con-
tra naturam facit, nec quod novum est * consuetu-

Magna est utilitas hominis, jubenti Deo, etiam
incognita jussionis ratione, servire. Jubendo enim
Deus utile facit, quidquid jubere voluerit : de quo
metuendum non est, ne non profutura przxcipiat ;
mec fleri potest, ut voluntas propria non grandi
TUin2 pondere super hominem cadat, si eam volun-
tati superioris extollendo praeponat (Aug. ibid., c. 13).
CCLXXXIX [Alias CCLXXXVII]. De excellentia hu-

mane nature.

Quam excellens bonum sit natura humana, hoc
maxine apparet, quod, datum ipsi sit ut possit
summi et incommulabilis boni adherere naturz.
Quod si noluerit, bono se privat, et hoc ei malum
est : unde per justitiam Dei etiam cruciatus conse-

dini, repognans est rationi. Nobis ergo videntur B quitur. Quid enim tam iniquum, quam ut bene sit

1 contra naturam insolita , quibus aliter natura? cur-

sus innotuit; nob autem Deo, cui 6 hoc est natura

quod fecerit (Aug. ibid., c. 13).

CCLXXXV [ Alias CCLXAXIV De incommutabili
ratione operum Dei.

5 Omne corpus in omne corpus posse mutari 585
eredihile est: quodlibet autem corpus in animam
rationalem posse converti, credere absurdum est.
Quoniam Deus sic est omnipotens, ut numquam suz
satonis instituta convellat (Aug. lib. vit de Gen. ad
lit. c. 12 et 20).

CCLXXXVI [ Atias omittebatur]. 5 Quod. naturale sit
nobis velle vivere, non autem male vivere.

Naturale nobis est velle vivere, male autem vi-

desertori boni? Aliquando autem amissi superioris
boni non sentitur malum, dum habetur quod amatum
est inferius bonum. Sed divina justitia est, ut qui
voluntate 9 amisit quod amare debuit, amittat cum
dolore quod amavit, et naturarum Creator ubique
laudetur. Adbuc enim bonum est, quod dolet amis-
sum bonum. Nam nisi aliquod bonum remansisset
in natura, nullius amissi boni dolor esset ? in poena
(Aug. ibid., c. 44).
CCXC [Alias CCLXXX VIII]. ^ De potestate nocendi.
586 Nocendi cupiditas potest esse a suo cuique
animo prava. Non est autem potestas. nisi a. Deo,
Pet hoc abdita, altaque ejus justitia ; quoniam non
est iniquitas apud Deum (Aug. 1. x1de Gen. ad. litt.

vere jam non est nature , sed perverss voluntatis, C c. 4).

quam jus'e pena consequitur (Aug. ibid., c. 7).
CCLEXXVII ( Alios CCLXXXV ]. ! Qualiter homo
prasentia. Dei illuminetur.

Sicut aer ez presente lumine non factus est luci-
dus, sed fit; quia si factus esset, non autem fleret,
etiam absente lumine lucidus permaneret : sic
bomo, Deo presente illuminatur, absente autem
* eontinuo temebratur : a quo non locorum inter-
vallis, sed voluntatis aversione disceditor ( Aug.
lib. vm de Gen. ad lit. c. 12).

* Sic ms. Jol., qui tamen habet, ín spiritalibus. Alii
codices, De anima rationali.

5 In libro August, in spiritalibus natura maxime
excellunt.

* Editi nostri omnes, sapiant. Mss. Remig. et Jol.
pott Augustinum, sapiat. Colon. vet. edit , in ea de-

CCXCI [Alias CCLXXXIX]. 4 Quanism et quale bo-
num sit Deus.

Quantum et quale bonum sit Deus, etiam ex boc
evidenter ostenditur, quod nulli ab eo recedenti
bheno est : quia et qui gaudent in mortiferis volupta-
tibus, sine doloris timore esse non possunt; et qui
omnino malum desertionis sux majore superbis
stupore non sentiunt, aliis qui h:ec discernere no-
verunt, * quanta miseria premantur, apparet : ut si
nolint recipere medicinam talia devitandi, valeant

juste poena consequitur ; qu:e decerpitur ex libro se-
ptimo de Genesi ad litterain cap. 27. Aberat vero
ab omnibus editionibus.

j Mta ms. Jol. Alii, De merito, ut Colon. vet., aut,
De merito voluntatis, wt reiiqui.

k Vox hic continuo. additur hic a ms. Remigiano,

bet regi (f. erigi) qua spiritalium naturam mazime ez- D et habetur in Augustini loco, hic citato in margine.

celluni, et qug sursum sunt sapiunt.

4 Sic ms. Joliensis. Alii, De miraculis naturalibus.

* Ms. Jolieusis cum Colon. vet, edit., consuetu
dini. Alii, consuetudine.

1 Ms. Joliensis, contraria videntur insolita,

& Mss. Remig. et Jol., hoc est in natura. quod ipse
fecit. Colon. vet. edit., cum lioc est natura quod ipae

erit.

h Ms. Joliensis, Omne corpus in alind , in animam
vero numquam mutari posse. Colun. vet., De incom-
enutabili mutatione anima in corpus.

i [n mss. Remigiano et Jolieusi post sententiam
955 (alias 284 pricedente). ttulus. est, Quod. nata-
vale sit mobis velle vivere. Cui subjicitur sententia
h.ec : Naturale nobis est velle vivere, male autem vivere
jam mon est nalwra, sed. perversas voluntatis, quam

1 Ms. Joliensis, De utilitate serviendi Deo. Colon.
vet. edit, De utilitate hominis obediendo Deo in in-
cognitis.

"^ Ms, Joliensis, dimisit. . . . laudatur.

^ Ms. Hemig., Lugdun. et posteriores editiones,
in penam. Mss. Colb. et Jol., edit. vet. Col. et ap-
pend. tom. X Aug., in pena; immo et locus ipse
libri citati in. margise.

* Ms. Jol., De cupiditate et potestate nocendi.

? Sic post Augusiinum ms. Jol. Ms. Remig. cum
Colon. vet edit., et hec abdita altaque (Colon., ejusy
justitia. Alii codices, et hec abdita altaque. ejus ju.

icia.
3 Ms. Jul. et Colun. vet. edit. addunt Quantun et
aliis libris.

* Colon. vet. edit., quanta sil miseria

Digitized by Google
