A01

S. PROSPERI AQUITANI

gellat autem simul et justos et injustos, quia nemo A CCLXXIX [ A/ies CCLXXVIII]. € De observatione

est qui possit gloriari castum se habere cor, aut
mundum se esse a peccato (Prov. xx, 9). lHta* de
gratia misericordi» ejus veniunt etiam coronz justo-
rum.
CCLXX VI [Alias CCLXXV]. » De passionibus fidelium.
Labor piorum exercitatio est, nen damnatio. Nec
enim conturbari debemus, cum aliquis sanctus gra-
via et indigna perpetitur, si obliti non sumus qu&
pertulerit Justus justorum, Sanctusque sanctorum ;
eujus passio omnes superat passiones: quia cum
auctore universitatis nulla cujusquam est comparatio
creatura.
GCCLXXVII [Alias CCLXXVI]. * De originali peccato.

Miseria generis humani, cujus nullum liominum
sb exortu usque ad obitum videmus alienum, non
pertineret ad justum 4 Omnipotentis $683 judicium,
Si non esset originale peccatum (Aug. lib.1 Op.
Inp., n. 5).

CCLXXVIII | Alias CCLXXVIT]. * De providentia Dei
operantis.

Creatoris ! omnitenentis omnipotentia causa est
subsistendi omni cresture: qus virtus, si ab eis
qu: condidit regendis aliquando cessaret, simul om-
nium rerum species et natura concideret. Proinde
quod Dominus ait, Pater meus usque nunc operatur,
coutinuationem quamdam operis ejus, 5 qua simul
omnia continet atque administrat, ostendit, In quo
opere etiam sapientia ejus perseverat, de qua dici-
tur, Pertingit a fine usque in finem fortiter, et disponit

sabbati.

Observatione sabbati, que vacatione unius diei
figurabatur, ablata, perpetoum sabbatum observat
qui spe futur: quietis sauctis est operibus intentus ;
nec ! in ipsis bonis actibus suis quasi de propriis,
9? et de bis quz non acceperit, gloriatur; illum in se
operari cognoscens, qui simul operatur et quietus
est (Aug. ibid., c. 19).

CCLXX1 (Alias CCLXXIX]. De requie. Dei.

Requies Dei recte intelligentibus ea est 2? qua nul-
lius indiget bono. Et ideo ^ certa etiam requies no-
bis in ilio est, quia? nos beatificamur bono quod
ipse est, non ipse bono quod nos sumus. Nam et nos
aliquid bonum ab ipso sumus, qui fecit omnia bona
valde, in quibus fecit et nos. Porro alia res bona
prater ipsum nulla est, quam ipse non fecit : ac per
hoc * nullo bono alieno eget, qui bono quod fecit
non eget (Aug. ibid., c. 16).

CCLXXXI [ Alias CCLXXX ]. 7 De initio temporum.

584 * Face creature motibus ceperunt currere
tempora. Unde ante creaturam frustra tempora requi-
runtur, quasi possint inveniri ante lempora tempora.
Motus enim si nullusesset vel spiritalis vel corporalis
creature, quo per praesens preteritis futura succe-
derent, * tempus nullum omnino esset. Moveri autem
crealura non utique posset, si non esset. Potius ergo
tempus a creatura, quam creatura ccepit 3 tempore.
Utrumque autem ex Deo. Ex ipso enim (Rom. x1, 26),
ei per ipsum, et in ipso sunt omnia (Aug. l. v de Gen.

omnia suaviter, h Idem etiam Apostolus sentit, cum C ad litt., c. 5).

Atheniensibus ! Deum praedicans, ait, In quo vivimus,
et movemur, et sunius. Qui si opus suum rebus crea-
tis subtraheret , nec vivere, nec moveri, nec esse
possemus. Et ideo sic Deus intelligendus est requie-
visse ab omnibus operibus suis, ? ut jam nullam
naturam conderet, non ut conditas continere, et gu-
bernare cessaret (Aug. [. 1v de Gen. ad litt., c. 12).

Idemque in ora libri scriptum legere est io Lugdun.
et omnibus posterius excusis, etiam in append.
tom. X August.

& Mss. Rewig. et Joliensis, de gratia ejus , omissa
voce hac, misericordia. .

b Ms. Joliensis, De labore piorum.

€ Ms. Jol., De miseria generis liumani.

3 Ms. Remig., ad justum Dei omnipotentis.

* Ms. Remig., De omnipetentia Creatoris.

f Pro hac voce, omnitenentis, hanc omnipotentis, in
margine notant edit. Duac. et Colon. cum recentio-
ribus: at utramque usurpaverat August. loco. illo :
Creatoris namque potentia et omnipotentis atque omni-
tenentis virtus.

€ Ms. Joliensis, quo simul... usque ad finem.

5 Ms, Remig. et Jul., Idque etiam. Aug., Et illud.

i Ms. Joliensis addit, Deum; que vox habetur
eiiom in libro August. '

1 Ms. Joliensis, nullam naturam conderet, Sic iu
Augustini opere legitur, novam naturam ulterius nul -
lum conderet. Alii codices nostri, ut jam nullam no-
vam conderet creaturam.

k Ma ms. Joliensis. Alii libri, De vero sabbato.

; .Ms.]Jol. addit preposit. i», cum Augustini libro.

CCLXXXII ( Alias CCLXXXI]. * Quod. abjectissima
eliam divina Providentia regit.

Cum Salvator dicit, unum passerem non cadere
in terram sine voluntate Dei, et quod fenum agri,
Y post paululum mittendum in clibanum, ipse tamea
formel, ac vestiat ( Matth. x, 29; vi, 50), x nonne
conGrmat, non solum? totam istam mundi partem

9 Ms, Remig., et eis que.

? Emendamus ez ms. Joliensi, qui concinit loco
Augustini citato. Alii codices nostri, qua.

9 Ms. Jol. addit etiam; item ms. Memig., qui ita
habet, et ideo certa etiam bonis in illo est, quia nos bea-
tificamur. Colon. vet., in Deo est, ubi alii, in illo est,

P Mss. Remig. et Jol. cum August. addunt nos.
Idem Jol. et Aug. postes, ton ipse bono ; quo loco
alii codices nostri, mon ipse eo.

43 Ms. Jol., nuílo alieno.

* Ms, Jol., De cursu temporum.

* Colon. vet. edit, Facta creatura, motibus. Ms.
Jol. omittit Facte, et incipit, Creature motibus.

]demque itecum habet tempora, ut et August. Czeteris
semel habentibus.

t Ms. Jol., tempus ullum omnino non esset.

* Alias editi, omnia Dei arbitrio regi. Ms. Joliensis,
Quod abjectissima etiam divina providentia regit.

Y Sic ms. Joliensis, sicut legitur in libro Augu-
stini. Ceteri, quod post paululum mittendum est.

X Colon. vet. edit., sic confirmat.

» Mss. Remig. et Jol. snpplent vocem totam, qua
carebant editiones Prosperianz, qux tamen. legitur
in loco Augustini citato.

Digitized by Google
