489

LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.

490

mortalitas et G3 nostra mutabilitas, non menda- A ret Domino, unus spiritus est (Aug, tract, 104 in Joan.,

citer dicimus, * et fuit, et erit, et est : fuit in prze-
teritis &eculis, est in presentibus , erit in futuris.
Fuit quippe, quia » numquam defuit; erit, quia num-
quam deerit; e-t, quia semper est. Neque enim ve-
lut qui jam non sit, cum przeteritis occidit; aut cum
prasentibus, tamquam non mageat, labitur; autcum
futuris, tamquam non fuerit, orietur. Proinde cum
secundum volumina temporum locutio humana va-
riatur; qui per nulla deesse potuit, aut potest, aut
poterit tempora, vera de illo dicuntur cujuslibet
temporis verba. Semper itaque audit Spiritus son-
etus, quia semper scit; el scire, et audire, hoc illi
est, quod semper es-e. Semper vero illi est esse, de
Patre procedere. Nenio autem potest dicere quod
non sit vita Spiritns sanctus, cum vita Pater, vita sit
Filius. Ac per hoc sicut Pater cum habeat vitam in
semetipso,dedit et Filio habere vitam in semetipso:
* sic ei dedit vitam procedere de illo, sicut procedit
el de ipso (Aug. tract. 99 in Joan. ,n. 5 et9).

CCCLXNH [Alias CCCLXX, ante CCCLX VIII ].

4 (Quod donum Dei sit diligere Deum.

Prorsus donum Dei est, diligere Deuro. Ipse ut
diligeretur dedit, qui non dilectus dilexit, Displi-
centes amati sumus, ul fieret in nobis unde placere-
nus. * Diffundit enim charitatem in cordibus nostris
Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre amamus et
Filio ( Aug. tract. 102 in Joan., n. 5; can. 25 conc.
Araus. n1).

CCCLXXIIH [ Alias CCCLXXI, ante CCCLXIX ]. De
pace Christi,

Pax Christi (inem temporis non habet, et ipsa est
omnis pia intentionis actionisque perfeclio. Propter
hanesaeramentis ejus imbuimur propter hanc mirabi-
libus ejus operibus et sermonibus erudimur : propter
hanc! Spiritum ejus pignus accepimus; propter hauc
in eum credimus et speramus, et amore ipsius, quan-
tm donat, accendimur : propter hanc denique om-
nem tribulationem fortiter teleramus, ut in ea feli-
citer sine tribulatione regnemus. Vera enim pax
unitatem facit, quoniam (I Cor. vi, 17) : 8 qui adhg-

* Ms. Remig., ut fuit, et erit, et est. Ms. Jol., et
fiit, el erit, et est, ut disponuntur verba in tract. Aug.
Àlii et fuit, et est, et erit. Ita post August. locum ci-
tatum lic ms. Joiiensis, Ms, vero Romig. in preteritis.
Alii autem, in preterito.

5 Colon. vet. edit., numquam desinit. Ms. Joliensis,
minam non fuit.

* la mss. Kemig. et Joliensis, juxta Augustini
loeum citatum. Codices alii Prosperiani, sic Spiritui
sancto dedit,

3]ta ms. Joliensis. Alii, De dilectione qua diligi-
nius Dekm.

* M.. Remig. cnm Aug. tract, in Joan. et. conc.
Arausic. can. babet, Diffantit. Ceteri codices nostri,
biffudit.

! Ms. Remig., Spiritum ejus pignus accipimus. Ms.
Jol., Spiritum ejus pignus accepimus, ut in tractatu
Angus. in Joan, citato. Alii libri nostri, Spiritus
sancti pigrus accepimus.

5 lia habet ms, Remig. ut in utroque Apostoli
lextu. Alii codices nostri, qui adhaeret Deo.

1 Ita ms. Joliensis. Alii generalius, De temporibus.

Pro voce efficaces, restituimus efficientes, quam
ParhoL. LI.

n. 1).
CCCLXXIV [Atias CCCLXXII, ane CCCLXX )
h Omne tempus a Deo esse dispositum.

60/4 Omne tempus ab illo est dispositum, qui
tempori subditus non est. Quonism qux» futura eraut
per singula tempora, in Dei sapientia habent ! etfi-
cientes causas, in qua nulla sunt tempora. Non ergo
credatur hora passionis Domini fato urgente venisse,
sed Deo potius ordinante. Non enim ! siderea ne-
cessitas Christo intulit crucem ; nec sidera coegerunt
mori siderum conditorem : qui k intemporalis cum
Patre, eic tempus quo carne moreretur, quemadmo
dum et quo de matre nasceretur, elegit ( Aug. ibid.,
n. 9).

B CCCLXXV (Alias CCCLXXIM, ante CCCLXXIJ. ! De

unitate Trinitatis.

In eo quod dicitur, Hec est autem vita eterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Je-
sum. Christum (Joan. xvii, 5), ordo verborum est :
9) Ut te, et quem misisti Jesum Christum, Coguoscant
solum verum Deum. Consequenter enim intelligitur
et Spiritus sanetus. Quia Spiritus est Patris et. F.lii,
tamquam charitas substantialis et. consubstantiali«
amborum. Quoniam non duo dii, Pater et Filius ;
nec tres dii, Pater ct Filius et Spiritus sanctus; sed
ipsa Trinitas unus solus verus Deus. Nec idem tamen
Pater, qui Filius; nec idem Filius, qui Pater; nec
idem Spiritus sanctus , qui Pater aut Filius: qvo-
niam tres sunt, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus :
sed ipsa Trinitas unus est Deus ( Aug. tract. 105 in
Joan., n. 5).

CCCLXXVI [ Alias CCCLXXIV , ante. CCCLXXII ].
? Quod gignendo dedit Pater omnia Filio.

Quidquid Deus Pater Deo Filio dedit, gignendo
dedit. lta enim dedit Filio Pater, sine nibus Filius
esse non posset, sicut ei dedil ul essei, Nam q'iomo-
do Verbo verba daret aliqua, in quo ineffabilitec
dixit omnia ( Aug. tract. 106 in Joan., n. 7) 1
CCCLXXVII [ Alias CCCLXXV , ante CCCLXXIHI ].

9 De custodia Dei circa nos. .

Custodiam circa nos Dei, non tam carnaliter de-

habent mss. Remig. et Jol. ac locus August. in Joan.
Evang. ; immo et in. margine notarunt omnes editio-
nes post antiquam Lugdun., quz in textu ferebant,
efficaces.

f Colon. vet. edit., Non enim causa necessitatis,

k Quod Augustinus in Joan. Evang. exprimit his
verbis, cum Patre, de quo sine tempore natus est; ms.
Remig., qui intemporalis cam Patre est, tempus quo
in carne moreretur, et. quod ( forte quo ) de matre na-
sceretur elegit.

1 Ms. Jol., De ordine horum verborum : Ut cognos-
cant te. solum verum. Deum, et quem. misisti Jesum
Christum.

* Colon. vet. edit., Ut cognoscant te solum verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum cognoscant so-
lum verum. Deum : et in fine sententize, sed ipsa Tri-
nitas in his unus. Deus. Reliqui ut in textu et apu
Augustinum.

? [ta ms. Jol. Ceteri, Quid dedit Pater Filio.

* Sic ms. Joliensis, Colon. vet. edit., De custodia
qua Deus servat suos. Alii. De custodia Dei, qua suos
&creat,

16

Digitized by Google
