V1

S. PROSPERI AQUITANI

492

ad esemplum, * quo possunt talia devitari ( Aug. A CCXCVI [Alias GCXCIV]. &. De vitiis ezpugnandis,

lib. xi de Gen. ad litt. c. 5).
CCXCIE [Alias CCXC]. ^ Quod nulla creatura mala
sit iu natura.

Sicut vera ratio docet meliorem esse creaturam,
quam prorsus nibil delectat illicitum : ita eadem
ratio docet etiam illam bonam esse qua in pote-
$tate habet illieitam delectationem ita cobibere, ut
non $0lum de. cseteris licitis recteque fartis, verum
etiam de ipsius prava delectatiopis * cohibitione
letetur (Aug. ibid., c. 7).

CCXCIIl [Alias CCXCI]. * De magnis. operibus Bo-
mini.

Magna opera. Domini, exquisita in omnes voluntates
ejus. Previdet bonos futuros, et creal : previdet

Actio! in bae vita pia est Deum eolere, et ejus
gratia contra vitia interna pugnare, eisque usque
&d illicita instigantibus * cogentibusve non cedere ;
et ubi ceditur, indulgentiam, atque ut non cedatur,
adjutorium Dei, affectu religiosa pietatis ezposcere.
In paradiso autem, si nemo peccassel, non esset
&ctio pietatis expugnare vitia : quia felicitatis esset
permausio vitia non hebere (Aug. 4. 1 Op. Imp.,
s. 70).

CCXCVII [Alias CCXCV]. De fortitudine gentitium et
Christianorum.

Fortitudinem gentilium mundana cupiditas, forti-
tudinem autem Christianorem Dei elaritas facit ;
quse diffusa est in cordibus mostris, non per volun-

futuros malos, et creat : seipsum ad fruendum prz- B tatis arbitrium, quod est a nobis, sed per Spiritum

bens bonis, multa munerum suorum largiens etiam
malis; * misericorditer ignoscens, juste ulciscens ;
itemque. misericorditer ulciscens, juste ignoscens;
nihil metuens de cujusquam malitia; nihil] indigens
de cujusquam justitia; nihil sibi consulens de ope-
ribus bonorum, et bonis consulens etiam de poenis
malorum (Aug. ibid., c. A1).
CCXCIV [Alias CCXCII). De superbia t et invidentia.
Cum superbia sit amor excellente proprise, invi-
dentia vero sit odium felicitstis aliene, quid wmde
nascatur in promptu est. Amando enim quisque
excellentiam suam, vel paribus jnvidet, quod ei
comquentur; vel inferioribus, 587 ne sibi eo-
:equentur ; vel superioribus, quod eisnon cosquetur.

Superbiendo igitur quisque invidus, non invidendo C

superbus est. (Aug. ibid., c. 14).
CCXCV [Alias CCXCIMT. € Qualiter plenitudo divini-
tatis habitet in Christo corporaliter.
Plenitudo divinitatis in Christo dicta est eorpora-
Jitér babitare, pon quia divinitas corpus est, sed
quia sacramenta veteris Testamenü appellantar
b umbrz futuri, propter umbrarum comparationem
corporaliter dicta est in Christo plenitudo divinitatis
habitare, quod in illo impleantur omnia quie ! in
iis umbris figurata sunt, ac sic quodammodo um-
brarum prxcedentium ipse sit corpus, hoc est flgu-
rarum et significationum illarum i ipse sit veritas
(Aug. lib. xn de Gen. ad litt. c. 71).

sanctum, qui datus est nobis (Aug. ibid., n. 85;
con. 47 cenc. Araus. u). :

CCXCVIIL (Alias CCXCVI]. ^ Quod. mullum malum
sit, nisi in aliquo bono.

Non potest esse ullum malum, nisi in aliquo bono:
quia non potest esse nisi in aliqua natura : omnis
autem natura, * in quantum natura est, bonum est
(Aug. ibid., n. 444).

CCXCIX [Alias CCXCVII]. » Nullis meritis graflam
praveniri.

Dehetur merces bonis operibus, si fiant : sed
£ratia, quce non debetur, procedit ut flaut (Aug.
ibid., n. 155; can. 18 conc. Araus. n).

CCC [Alias CCXCVIIH]. De circumcisione et baptiamo.

Circumcisio carnis lege praecepta est; quia 588
non posset melius significari, per Christum regene-
rationis auctorem tolli originale peccatum. Cum
preputio quippe omnis horgo nasciter, quemadmo-
dum cum originali peccato. Et octavo die lez eir-
curmeidi carnem praecepit , quia Christus die Domi-
Rico resurrerit, qui post septimum sabbati octavus
est. Et circusmcisus.- preputiatam | gignit, trajiciens
in illum, quo ipse jam caruit : sicut baptizatus in
filium quem generat carne, reatum tamen trajicit
originis, 4 a quo ipse jam liber est (Aug. |. 1 Op.
Imp., n. 15).

^ Jta conformiter Augustino edirio append. to. X p titulo, De plenitudine divinitatis in Christo.

ejusdem. Mss. Hewmig. et Jol., quo possint caveri.
Kditi alii omnes, post vocem bane | medicinam, talia
devitandi valeant ad exemplum qu& possunt habere.

b Ms. Joliensis, (Quod creatura alia bona,- alia
melior.

« Mss. Kemig. et Joliens. post Angust., cohibi-
tione, cum superius dictum sit, cohibere. Alii omnes,
coercilione.

4 Ms. Jol., Quod opera Domini exquisita sint in
omnei voluntates ejus.

* Ms. Remig., etiam misericorditer; et infra,
etiam de bonis malorum. Colon. vet. edit., seipsum
ad fruendum praebet bonis, multa bonorum suorum
largiens - . . Consulens autem bonis.

Ms. Jol. et Colon. vet. addunt, et invidientia
aut invidia.

8 [ta ex ms. Joliensi sic habente, Qualiter divinitas
habitet in. Christo corporaliter; et aliorum librorum

h Ms, Remig., wmóra futuri.

1 Ms. Joliensis et Colon. vet, edit., in illis wum-
bris. Alii libri nostri carent prepositioue iu, qua
tamen babetur in August.

j Edit. Colon. recentior, cum ea posterioribus,
ipsa sil veritas.

k Ms. Juliensis, De pietate actionis in hac vita,

1 Ms. R'emig. omittit hic praepositionem, ín, quz
legitur. in aliis codicibus Prosperi, et in append.
tom. X Aug., non vero in libro in margine citato.

T Colon. vet. edit., cogitationibus.

^ [ta ms. Jol. In aliis, vitium nisi ín. aliquo bone
esse non potest.

? [ta ex Augustini libro mss. Remig. et Joliensis.
Alii omnes, in quantum natura, bona est.

P Ms. Joliensis, De mercede ei gleria bonorum
operum.

3 Apud August., quo absolutus est ipse,

Digitized by Google
