LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.

CCLXVII [Alias CCLXVIJ. * De indole bonorum — A quam desideratum. Nemo enim plus de illo sestimat

ingeniorum.

Bonorum iageniorum clara eet indoles, in verbis
disserentium verum amare, non verba. Quid enim
prodest clavis surea, si aperire quod volumus non
potest! aut quid obest ligaea, » si hoc potest? quando
mihil quxrimes, pisi patere quod elausum est (Aug.
ébid., c. M4).

CCLXVIII [Alias CCLXVII). « De diligendo et nen
diligendo peccatore.

Omnis peccator, in quantum peccator est, non est
diligeudus; et omnis homo, in quantum homo est,
diligendus est propter Deum, Deus vero propter seip-
sum : a quo habent omnes qui eum diligunt, et quod
sunt, et quod eum diligunt (Aug. l. 1 de Doct. Christ.
c. 21). .

CCLXIX [Alias CCLXVIII. 4 Quod prima ad Deum via

- . sit Christus.

5681 Dominus ait, Ego sum via, veritas, et vita. Hoc
est, perme venitur, ad me pervenitur, in me manetur.
Cum enimad ipsum pervenitur, etiam ad Patrem per-
venitur, quia per zequalem ille, cui equalis est, cogno-
seitur; vinciente atque * agglutinante nos Spiritu saa-
cto, ut ín summo atque incommutabill bono sine fine
snaneamus (Aug. ibid., c. 54).

CCLXX [Alias CCLXIX]. f Quod melior sit qui fallitur,
quam qui mentitur.

Muitos invenimus qui fallere velint, qui sutem
falli, neminem. Cum vero hoc alius sciens faciat,
alius nesciens patiatur , satis apparel, in uua eadem-

quam í $e habet, ut fiat. vilius, quia speratum est
amplius : sed tanta est ibi excellentia, ut muto
plus) adeptura sit charitas, quam vel fides credidit,
vel spes desideravit (Aug. ibid., c. 38).

CCLXXII [Alias CCLXXIJ. De fame et *. fastidio:
spiritali.

Qui in Scripturis sanctis non inveniunt ! verita-
tem quam quzrunt, fame laborant : qui autem non
quzrunt quod in promptu babent, fastidii languore
marcescunt ; et par utrorumque periculum est, dum
sapientie cibum et illis obcecatio, et his inedia
subtrahit (Aug. lib. w de Doct. Christ. c. 6).
CCLXXIII ( Alias CCLXXII ]. De laboribus * piorum.

Non sunt condigna passiones hujus temporis, ^ ad

B futuram gloriam, qua revelabitur in nobis. 889 Ss-

viat et fremat mundus, increpet linguis, coruscet
»rmis : quidquid fecerit, ^ quantum illud erit ad id
quod accepturi sumus ? Appendo quod patior eontra
id quod spero; boc quidem sentio, illud spero: et
lamen jneomparabiliter majus est quod aeperatur
quam quod Pinfertur. Quidquid est quod contra
Christi nomen sevit, si potest 4 vinci, tolerabile
est; 8i non potest, profücit primio eitius conse-
quendo, 7 et finis temporalis mali transit in perce-
ptionem :ierni boni (Aug. serm. 279, de Paule
apost. , n. 4).
CCLXXIV [Alias CCLXXIII). De charitate.

€um in duobus praeceptis charitatis tota Lex pendeat

et Prophet, quanto * magis est Evangelium, quo Lex

que re, illum qui fallitur, eo qui mentitur ease me- C non solvitur, sed adimpletur, et de quo Dominus di-

liorem ; quande quidem pati melius est iniquitatem
quam facere (Aug. ibid., c. 26).

CCLXXI [Alias CCLXX]. s De dilectione bonorum
eternorum, aut temporalium.

later temporalia atque zierpa hoc interest, quod
temporale ^ aliquid plus diligitur antequam babea-
tur, vilescit autem cum advenerit; non enim satiat
animam, nisi incorrupübilis gawdii vera et certa
zeternitas : eternum veroardentius diligitur adeptum,

* Ms. Joliensis, De indole ingeniorum. Alii, De
$ngenio ; addimus priori, bonorum, ex textu sententiz.

b Ms. Remig., si aperire potesi.

* Sic ms. Joliensis. Reliqui, De homine peccatore.

4 Ms. Jol., Ego sum via, veritas, et vita. Alii, J/e
incommutabili bono. Titulum a nobis substitutum ex
libro Augustini citato, ut pleniorein, hausimus,

* lta ms. Jol. et liber August. cilatus in margine.
Cateri, glutinante.

f Sic ins. Jol. Alii, De mendacio et fallacia.

€ Ms. Jol., Quid distet. inter temporalia et eterna,
Col. vet. edit., De diligendis ternis bonis et tempo-
ralibus.

bh Ms. Jol. addit aliquid, quod legitur in Augustino;
alii non addunt. Idem postes, habeatur... animam,
pro eo quod in ceteris, habetur, et animum,

* Ms. Jol., se habet, ut in. August. loco citato in
morgine. Codices alii, de se habet.

) Mss. Rem. et Jol., adepta sit. Jol. vero postea
€redit..., desiderat.

k Alias editi. habebant et. ínedia. Melius fastidio ;

uod distinguitur contra famem in lextu senientiz.

Ms. Jol., De quarentibus et non quereniibus veritatem
in Scripturis, Colon. vet. edit., Dc fame et inedia

eit, Mandatum novum. do vobis, * ut ves invicem dili-
gatis (Joan, xm, 54)! Charitas enim innovat homi-
nes; et sicut malignitas veteres, iia dilectio novos.
facit. |
CCLXXV [Alias CCLXXIV]. * De flagellis Dei.
Quando corripit Deus genus humanum, et flagellis
pie castigatienis exagitat, exercet ante judicium
disciplinam, et plerumque * diligit quem üagellat
(Prov. 1, 12), nolens invenire quem damnet. Fla-

spiritali in. Scripturis.

1 Ms. Remig., charitatem quam querunt.

9 Auite2 editi, peccatorum. In. margine notarunt,
piorum Duac., Colon. et his posteriores. Melius po-
stremum hoc legi suadet textus sententi:e. Ms. Jol.
pro titulo habel priora verba, Non sunt. condigna
passiones hujus temporis, eic.

1 Mss, Remig. et Jol., ad futuram, ut in Augustino;
alii, superventuram.

* Sic ms. Joliensis. Colon. vet, edit., quantulum
erit. ad illud ; cateri, quantillum erit ad illud quod.
Aug., quid faciet ad id quod accepturi sumus? Quibus
propius accedere vísa est lectio ins. Jol.

P Colon. vet. edit., quod anfertur.

4 Ms. Joliensis, vivi. Qu«d verbum est in Augu-
stino; etsi quidam codices etiam ibi habeant vinci.

* Colon. vet. edit, et fidelis, fine iemporalis mali,
transit.

* Edit. Duac. et seq. in margine scriptum habent
m.jus est; et post pauca. ms. Jol., sed impletur.

Colon. vet. edit., ut diligatis invicem.

* fIactenus editi, De flagello. Ms. Jol., De [pellis
Dei. Priori Colon. vet. addidit etiam vocem Dei.

* Ns, ltemigianus, eligit. Ms. Jolieusis, non eligit.

Digitized by Google
