495

LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.

491

Sieut enlm nemo memoria sua cogit facta esse qux A id quod nos sumus, ! idoneos (acit per fidem, quos

yreterlerunt, síc Deus praescientia aus non cogit fa-
eiends qu'e futura sunt. Et sicut homo quedam quie
lecit mominit, nec tamen omnis qux meminit 607
* [acit ; ita Deus omnia quorum ipse auctor est, pra
scit, Dec tamen omnium qua prascit, ipse auctor
est. Quorum autem non est malus auctor, justus est
oltor (Aug. lib. m de Lib. Arb. c. 4).

CCCLXXXIV (Alias CCCLXXXII, ante CCCLXXX].
De cognoscendis creaturis que non videntur.
llumana anima naturaliter divinis ex quibus pen-
dei connexa rationibus, cuim dicit, b Melius fieret
boc quam illud, si verum dicit, et videt, quod dicit,
in illis supernis rationibus videt. Credat ergo Deum
fecisse quod recto intellectu ab eo faciendum fuisse

per speciem pascat zequaliter (Aug. ibid., c. 10).
CCCLXXXVI [Atías CCCLXXXIV, anteCCCLX XXII).
*» Quod omne vitium est contra naturam.
Dubium non est, coptra naturam es6e omne $608
vitium, etiam ejus rei cujus est. vitium. Qu»propter
quoniam in quacumque re non vituperatur nisi vi-
tium, ideo autem vitium est, quia ? contra naturam
, ejus rei est cujus est. vitium, nullius rei recte vitu-
peratur vitium, nisi cujus natura laudatur. Non enim
in vitio displicet, nisi quod corrumpit quod in natura
placet (Aug. Jbid.).
CCCLXXX Vil [Alias CCCLX XXV. ante CCCLXX XIII].

* De pena peccati.
P Omni peccanti anima duo sunt peenalia, igno-

* cognovit; etiam si. hoc in rebus factis noil videt. B rantia et difficultas. Ex ignorantia 4 depravat error,

Quia etiam si celum oculis videre non posset, et
tamen ratione vera tale aliquid faciendum fuisse
colligeret, credere debuit 4 factum fuisse, quamvis
id oculis nom viderit. Non enim cogitatione cerneret
faciendum fuisse, * nisi in his rationibus quibus
facta sunt ognnia, Quod autem ibi non est, tam nemo
polest vera eogitatione videre, quam non est (Aug.
ibid., c. 5).

COCLXXIV [Alias COCLXXXIII, ante CCCLXXXIJ.
€ (uÀ remedio vulnera humana curentur.

Quid tam dignum misericordia quam miser, et
quid tam indignum misericordia quam ^ superbus
miter ? ! Ex quo factum est ut illud Dei Verbum, per.
quod acia sunt omnia, et quo fruitur omnis angelica
beatitudo, usque ad miseriam nostram porrigeret
Clementia suam, e! Verbum caro fieret, ei habita-
TéLin nobis. j Sic enim posset pauem angelorum
homo manducare nondum angelis adzequatus, si pa-
Vis ipse angelorum hominibus dignaretur aequari. Nec
sic descendit ad nos, ut illos desereret; sed simul
integer illis, integer nobis; illos intrinsecus pascens
yer id quod Deus est, * nos forinsecus admonens per

* Àpnd Augustinum hic, fecit. Omnes nostri codi-
€65, facit.

M lta mss. Remig. et Jol. cum edit. append. t. X
Angus. Ín aliis nostris codicibus, Melius fieri hoc;
prioribus concinit locus August. iu libro Ipso de Lib.
Arbitrio.

* lia ms. Remig. etJol, et liber Aug. de Lib. Arb.
Alii codices nostri, cognoscit.

3 [ta mss. Remig. et. Jol., juxta textum libri de
Pes Arbitr. Ceteri codices Prosperiani, factum
uisse,

* Sic mss. Remig. et Jol., conformiter libro Au-
gutini citato. Alii autem, nisi his rationibus in quibus.

.! Ms, Joliensis, quam nosse, Apud August. lib. de
Libero Arh., quam non est verum.

€ Ms. Juliensis, Qui digni, et qui indigni miseri-

"is. R b
s. Remigianus, quam superbi miseri.

1 Ms. Remig., Ex eo factwn. est...... pro quo facta
tunt omnia,

i Ms. Remig., Necenim posset; Joliensis, Non enim
P0ss6t..... misi panis, etc.

. * Editiones Duac., Colon. et. posteriores, non fo-
Tinsecus admonens.
| Ms. Joliensis post August. librum hoc loco

ex diflicultate erucíatus affligit. Sed approbare falsa
pro veris, ut erret invitus, et, resistente repugns-
tione * carnalis vinculi, nen posse ab illicitis ope-
ribus temperare, non est nalura insiiteti hominis,
sed pana damnati (Aug. ibid., c. 18).

CCCLXXX VIII (AL. CCCLXXX VIL anie CCCLXX XIV].
* De varietate remediorum.

Ut ars medicine, cum eadem maneat, neque ulle
modo ipsa mutetur, mutat tamen pr:ecep:a languen-
tibus, quia mutabilis est nostra valetudo; ita divina
providentia, cum sit ipsa omnino incommutabilis,
mutabili tamen creaturs varie subvenit, et, pro di-
versitate morborum, * aliis alia jubet aut vetat: ut à
vitio, unde mors incipit, et ab ipsa morte ad natu-
ram suam et essentiam, ea quz deficiunt, id est, ad
nibilum tendunt, reducat et (irmet (Aug. lib. de Veia
Hel. c. 4).

CCCLXXXIX | Alias CCCLXXX VII, ante CCCLXXX VJ.
*. De primo vitio anima.

Primum anime rationalis vitium est voluntas ea

faciendi quz verat summa et intima veritas. Ita homo

de paradiso in hoc saeculum expulsus est, id est, ab

omittit particulam et, quz» habetur in reliquis nostris
codicibus.

7 [ta ms. Joliensis. Non bene alii, Nullum nature
vitium ab auctore esse.

2» Mss. Remig. et Joliensis, contra maturam es:
omittuntque bac, ejus rei. cujus est vitium, quorum
tria postrema verba in omnibus editis Prosperianis
duobus uncis inclusa designantur, quasi huie loco
addititia. Leguntur tamen in textu ipso Augustini,
loco unde hzc sententia ext delibata.

* Ms. Jol., De ignorantia et difficultate peccantium.

P Colon. vet. edit., Ümne peccaium anime est. Duo
sunt peenalia.

4 Apud August., dehonestat, quod margini inscri-
ptum gerunt Prosperian:e editiones omnes, a Lugdu-
nensi, nec tamen habetur etiam in mss. nostris.

* Ms. Remig. carceralis..... non possit. Colon. vet.
editio, et resistendo repugnationi carnalis vinculi. Ms.
Jol., impugnatione carnalis vinculi.

* Ms. Joliensis, De diversitate praeceptorum, Mi.
Joliensis, varietate.

* in Augustino , alias alia jubet : pauci ex. nostris,
alii alia.

* Sic ms. Jol. Alii, De prima hominis prevarica-
tione.

Digitized by Google
