A83

S. PROSPERI AQUITANI

ut

deretur, * quia videretur. Credendo ergo capitur, À CCCLIV [ Alias CCCLM. ante. CCCL]. De fide et

quod nisi credatur, numquam intelligitur. ( Aug.

tract. 58 in Joan. n. 77).

CCCL [Alias CCCXLV!II, ante CCCXLVI]. ^ De fide
atris et Filii.

Ut recte. credatur Pater et. Filius, ipse Filius au-
Jiendus est, dicens, Ego et Pater unum sumus (Joan.
x, 50). Duobus enim verbis duz slmul hz:reses de-
truncantur. Nam per id quod ait, unum, Arium per-
eulit : per illud quod ait, sumus, Sabelljum stravit :
quia nec, sumus, de uno, nec, unum ^ diceret de
diverso (Aug. ibid., n. 9).

CCCLI [Alias CCCALIX, ante CCCXLVII]. 4 De Deo
et homine Jesu Christo.

* Utrumque oportet noverimus in Christo, et unde
aequalis est Patri, et unde illo major est Pater. Illud
Verbum est, illud caro; illud Deus est, illud homo.
Sed unus est Christus Deus et liomo (Aug. tract. 57
in Joan., n. 10).

CCCLII [Alias CCCL, ante CCCXL VIII]. ! De unitate
diving Trinitatis.

Muliorum hominum multze siue dubio anims, et
multa sunt corda : sed € si per fidem et dileclionem
adh;ereant Deo, fiunt omnes una anima, et cor unum.
Si erg» charitas Dei, $698 que diffusa est in cordibus
nostris, per. Spiritum sanctum, qui datus. est. nobis
(Rom. v, 5), tautam unitatem multarum animarum
et multorum cordium facit; quanto magis certiusque
in Patre et Filio et Spiritu saneto zterna et incom-
mutabilis unitas manet, ubi indifferens Trinitas unus
Deus est, unum lumen, unumque principium (Aug.
tract. 39 in Joan., n. 5)!

GCCLIII (Alias CCCLI, ante CCCXLIX ). 5 Quomodo
docuit Pater Filium.

Non sic docuit Pater Filium quasi indoctum ge-
nuerit, et scientiam contulerit nescienti : i sed intem-
poralis doctrina est intemporalis essentia; et hoc est
a Patre doceri, quod est a Patre generari : quia sim-
plici veribtis nature esse ei nosse non est aliud
atque. aliud, j sed. idipsum (Aug. tract, 40 in Joan.
n. 5).

* Hac verba, quia videretur, addimus ex mss. fte-
migiano et Jiliensi, et ex ipso texiu Aug. in Joan.
Evang. lo aliis codicibus Prosperianis non habentur.
Ms. jol., Credendo ergo capitur, quod nisi capitur
(forte creditur) numquam intelligitur.

b [ta ins. Jol. ; czteri, De Patreet Filio.

C

veritate.

Fides semper praevenit visionem. Credimus enim

ut cognoscamus, non cognoscimus ut eredamus. Fi-

des ergo est, quod non vides credere ; veritas, quod
credidisti videre (Aug. ibid., n. 9).

CCCL V [Alias ccu, ante CCCLI].

hristi,

Bonus Christi odor est. predicatio veritatis, * quo
odore vitam capit qui Evangelio bonis ! moribus
servit et congruit ; mortem autem incurrit, cujus ab
his quz: bene loquitur, vita dissentit. Quae conditio
eiiam auditores obsiringit, cum recta przedicatio ab
aliis per incredulitatem auditur in mortem, ab aliis
per fidem suscipitur in salutem ( Aug. tract. 50. ix
Joan., n. 8).

CGCLVI (Alias CCCLIY, ante CCCLIT]. e De facultate
credendi.

Fides Christi est, credere ip eum qui justiüicat
impium, credere in Mediatorem, sine quo nullus
reconciliatur Deo; credere in Salvatorem, qui venit
quzrere et salvare quod perierat ; credere in eum
qui dixit, Sine me nihil potestis facere (oon. xv, 5).
Sed hanc fidem non apprehendit, qui ignorans Dei
justitiam, qua justificatur impius, suam vult consti-
tuere, ? qua convincatur superbus. Talia enim sen-
tientes sua elatione obdurantur, et excecantur: 599
quia negando Dei gratiam, non adjuvantur (Aug.
tract. 53 in Joan., n. 10).

CCCLVIL [ Alias CCCLV, ante CCCLIII] » De vera
dilectione.

Charitstem habens, que est de corde puro, et con-
scientia bona, et fide non ficta, diligit Deum et proxi-
mum sicut seipsum. Amator enim Dei, amator e«t
sui : et non diligens Deum, non diligit proximum ;
quia non diligit seipsum. Pro hac autem dilectione
patienter etiam mundi odia sunt toleranda ; necesse
est enim ut nos oderit, quos videt odisse P quod dili-
git (Aug. tract. 87 ín Joan., n. 4 et 2).

CCCL VIL [Alias CCCLVI, ante CCCLIV]. 4 De bipar-
tita. mundi significatione.

Duo hominum genera sub uno mundi nomine

De bono odore

1 Antea editi, sed temporalis doctrina est intempo-
ralis essentia. Colon., intemporalis dociring, etc. Mu-
tavimus ut in textu. intemporalis doctrina, sic exbi-
bente ms. Remigiano, Joliensi quoque scriptum

e preferente, intemporalis  dociring est. intemporalis

essentia. Ubi alludi omnino videtur ad hzc Augustin:

* Ms. Jol., diceretur. Ms. Remig., dicere de diverso D (oco citato in margine. Incorporaliter Pater locutus et

potest.

3 Ms. Jol., Unde equalis sit Filius Patri, et unde
minor.

* Edit. Colon. vet., Utrumque noverimus exse. in
Christo, et unum quo, ... . et unum quo illo major est
Dater.

f Ms. Joliensis, Quomodo multi sint cor unum, et
anima una, et de unitate Trinitatis. Colon. vet. edit.,
De unitate dilectionis.

* &]tà legimus in mss. Remig. et Jol. In editis, sed
tbi per. dileciionem fidemque adhareant. Deo. Colon.
vet. edit. pergit, una anima et unum cor fiunt, et post
aliquet lineas, ut. indifferens Trinitas unus Deus, et
unum lumen et unum principium.

. ^ Sic ms. Jol. Alii, De doctrina Patris ad Filium.

Filio, quia incorporaliter Pater genuit Filium.

J Alii codices, sed. ipsum. Ms. Remig., sed id ip-
sum, juxta id August., sed hoc ipsum.

k Ms. Jol., quem odorem in vitam capit.

1 Mss. Jul. et Reinig., bonis moribus, pro eo quod
alii habebant, bonis operibus ; prius tamen in margine
indigitantes.

0 Ms, Jal., De fide Christi.

*» Edit. Colon. vet., qua convincitur. Ab eodem ab-
sunt h:c Talia, etc., ad finem sententig, qua um
August. et cxteris codicibus hobenlur.

* Ms. Joliensis, de charilate.

P Ms. Remigianus, quos diligit.

* Ms. Joliensis, De duobus generibus hominum.

Digitized by Google
