425

LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.

486

nuncupantur. Sicut enim dicitur mundus in impiis, A erit, quando Deus omnia ip illis omnibus erit (I Cor.

ita dicitur mundus in sanctis. Unde cum totus a se-
metipso et in odio et in amore discordet , nos eum el
odisse jubemur, et amare, cum dicitur nobis, Nolite
diligere mundum (1 Joan. n, 15); et cum dicitur, Dili-
gite inimicos vestros (Matt. v, 44), ut quorum exsecra-
mur iniquitatem, optemus salutem (Aug. ibid., n. 4).
CCCLIX [Alias CCCLVIt, ante CCCLV]. * Devitanda
scientie gloria.

Ad vitandam tentationem van: gloriz, melior est
b discentis conditio quam docentis. Tuus enim
auditur veritas quam praedicatur. Quoniam cum
doctrina recipitur, humilitas custoditur; cum autem
dispetatio placet, vix est ut disserentem non pulset
quantulacumque jactantia ( Aug. tract. 57 in Joan.,
s. 2).

CCCLX [Alias GCCLVIII, ante CCCLVI]. * De laude
qua se pradicat Deus.

Periculosum est homini sibi placere, cui cavendum
est superbire. Deus autem quantumcumque se lau-
del, non se extollit excelsus, nec vult se sua videri
majestate majorem. Sed cum bomini loquitur po-
lentiam suam, non hoc agit ut ipse gloriosior,
sed ut ille melior fiat et doctior. Nobis enim prodest
auctorem nostrum agnoscere, et ei qui est super
omnia subjacere: 4^ ne de quo non possumus com-
prehendere quid est, possimus sentire quod non est
(Aug. tract. 58 in Joan., n. 5).

CCCLXI [Alias CCCLIX, ante CCCLVII]. * De. re-
mittendis peccatis.

Christiana observantia ad perfecte pietatis € pro- (

fecium per mutuam maxime pervenit $00 indul-
gentiam peccatorum, dante nobis Domino sue bo-
nitatis exemplum. Nam si ille, in quo nullum omui-
no fuit peccatum, interpellat pro peccatis nostris ,
Quanto magis nos invicem pro propriis orare debe-
mus! Amplectenda quippe est homini, qui € non
omni potest carere peccato, tam benigna conditio,
ut dimitendo delicta aliena, diluat sua (Aug. ibid.,
a. $5).

CCCLXII [Alias CCCLX , ante. CCCLVIII]. ^ De im-
pletione desideriorum justorum.

Justorum desideriorum 1 satietaii tunc nibil de-

* Ms. Joliensis, De conditione discentis, et docentis.
* Editio Colon. vetus, discentis, quam docentis
satus,

* Ms. Joliemis, Quod non extollat se Deus lau-
andose. .

* Ms. Joliensis, ut de quo non possumus cognoscere
quod est, possimus, eic. Ms. Reinig., ne dequo... .
quod est. Editi plerique, ne de QUO ... . . possumus
senlire quod non est. Duac. et Colon. cum receniiori-

5, ne de quo... . . possimus sentire quod uon est.

* Ms. Jol., De profectu. pietatis. per. indulgentiam
peccatorum.

! Ms. Remig., provectum,

* Ms, Joliensis, non omnino. :

5 ja ms. Joliensis. Alii, De cternitate. sanctorum,

! ms. Remig. et Jol., satietati; ubi alii omnes,
societati. Minus bene, cum respiciat verba hzc Au-
Sustini, perduciurus. eos ad. illum finem. qui sufficiut
€is, ubi satietur in bonis desiderium. eorum. Post ali-
quot verba, Duac. et. Colon. recent., omnis in illis

xv, 28). Ad quam beatitudinem hi perveniunt, qui
buic szculo ante separationem i animx a carne mo-
riuntur, nec in eis inveniuntur k cupiditatibus, quas
sola superat dilectio Dei : ! ut et id patiatur ipiqui-
tas, quod. elegit; et eo bono fruatur. justitia, quod
amavit (Aug. tract. 65 in Joan., n. 1).

CCCLXIII [Alias CCCLXI, ante CCCLIX J. De confi-
tendo homine Jesu Christo, .

Qui sic confitetur. Christum Deum, ut. eumdem
hominem neget verum, habentem scilicel unitam
Sibi nostrz carnis animzque naturam, non est. pro
illo mortuus Christus, quia secundum Lominem
mortuus est Christus. Non reconciliatur per Media-
torem Deo. Unus enim Deus, et unus Mediator Dei
ei hominum, homo Christus Jesus (1 Tim. 1, 5). Non
justificatur per ipsum, quia sicut per. inobedientiam
unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita per
obedientiam unius hominis justi constituentur multi,
(Rom. v, 19). Non resurget n in resurrectionem vite,
Quia per hominem mors, et per hominem resurrectio
mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, i:a
et in Christo omnes ? vivificabuntur (1 Cor. 1v,91, 22).
P Nec ullus se beati Petri defendat exemplo, qui se
multis lacrymis et accusavit et lavit (Matt. xxvi, 75),
ut principem suum Ecclesia non negationis, sed pae-
nitentiz imitatione sequeretur (Aug. tract. 66 in
Joan., n. 2).

CCCLXIV | Alías CCCLXIÉ, ante CCCLX ] 85e
eternitaic. ;

In quibusdam zternis potest aliqua esse distantia,
ipsa autem ewternitas absque diversitate mensura
est. Multi quippe mansiones, in una vita varias me-
ritorum signilicant dignitates. Sed 4 ut Deus omnia
in omnibus erit, fiet etiam in dispari claritate * par
gaudium, GO ot quod babent singuli, commune sit
omnibus. Quoniam per connexionem dilectionis, a
gloria capitis nulla erit aliena pars corporis (Aug.
tract. 67 in Joan., n. 2).

CCCLXY [ Alias CCCLXIII, ante CCCLXI ]. De file.
Fides eorum qui Deum visuri sunt, quod non vi-

omnibus. Melius mss. Remig. et Jol., Col. vet., Lugd.
et Lovan., omnia.

J Ms. loliensis, anime a carne. Alii omittunt pra-
positionem a.

k Ms. Remig., cupiditates. Ms. Jo]., invenientur cu
piditatibus,

| Edit. Colon. vet., et ut ideo bono fruatur.

7 Sic mss. Remigianus et Jol. post Aug. loco cita-
to. Editi Lovan. et posteriores, et unus est. Colon.
vet., Unus est enim Deus, et unus.

^ Sic cum August. mss, Hemig. et Jol. Editi, in
resurrectione.

? Mss. Remig., vivificantur.

P Editio Colon, vet, Nullus se.

3 Mss. Joliensis et Remig., ubi; alii, ut.

T Emendamus ex editione Duac., sensu exigente,
et Augustino scribente in loco quem intuetur 8. Pro-
sper, propter unum denarium nullus separatur a reqno.
Alii ecdices habent per gaudium ; cui non convenit
immediate antecedens, £n dispari clarüate, :

Digitized by Google
