497 EPIGRAMMATUM LIBER UNUS. 4958

Hanc sibi tali in opere mentem fuisse satis indicat sanctissimus vates noster in Prafationà. cunctis. Epigram-
talis sequentibus pravia, cum ait primo :

Dum sacris mentem placet exercere loquelis,
Colestique aniium pascere pane juvat.

Quidquid autem recti fuerit, quidquid laude dignum ibi reperiatur, totum illud ad supernum fontem unde
effluxerat refluere vult omnino el satagit iterum in sequentibus, cum summa grati animi significatione canens :

Nec nostra hoc opis est, sed ab illo sumitur hic ros,
Qui siccam rupem fladere jussit aquas.

Cum autem alicubi , id est, epigrammatis 65 et 68. videatur sanctus. Prosper. Eutychianos impugnare, quibus
won placuit corpus Christi corpori nostro fateri consubstantiale, dum sic scribit ;

Hinc Verbum carni insertum, mortemque receptans,
Nec se confundit corpore, nec geminat.

Sic naturam hominis virtute augente superna,
Esset ut in vero lumine lumen homo.

Qui vires :nortis cum vitze absorbuit haustu ;
Factum est aternum quod fuit occiduuin.

.

Et pressius epigrammate 66 sequenti :

Quisquis consilio terno contraria sentis,
Et Verbum in nostra carne manere negas;

Divine pietatis opus dissolvere queris,
Speque sua mundum dispoliare cupis.

Nam quis ventura quemquam salvabit ab ira?
Quisve hominis primi crimine liber erit ;

Si deitas Verbi nostre non est insita carni,
Aut Christus falsi corporis umbra fuit?

Quis genitus puer est intacLiie Virginis alvo?
Qus natura aanis crevit et aucta cibis?

In qua prole patrem mundi se credidit Abram?
Quzeve ejus stirps est omnia sanctificaus ?

Quod regale genus simul est et pontificale,
Quisve idem David filius et Dominus,

Peccati servis, et mortis eompede vinctis
Unum est dignatus ferre Kedemptor opem?

Qui nostri generis carnem cum morte receptans,
Nostra hosti, ut nobis vinceret, opposuit.

Et carne exuta dominantem perculit hostem,
Ut eaperet palmam prada vetusta novam.

Ex his omnibus non agre conjicias , hoc opus non longe ante tempus concilii Chalcedonensis, quod anno 451
congregatum consiat , fuisse exaratum. Cum aliunde certum fiat S. Prosperum hujusce. concilii temporibus

S. PROSPERI

AQUITANI

EPIGRAMMATUM

EX SENTENTIIS S. AUGUSTINI
LIBER UNUS.

; jraefatto.

' 615 Dum sacris mentem placet exercere loquelis ,

Colestique * animum pascere pane juvat :

Quosdam , ceu prato, libuit decerpere flores ,
Distinctisque ipsos texere versiculis.

Ut proprias canerent epigrammata singula causas ,
Et pars quique suo congrueret titulo.

Nec b nostre hoc opis est, sed ab illo sumilur hic ros,
Qui siccam rupem fundere jussit aquas.

Ut quod in affectum cordis, pietate magistra ,
Veuerit, hoc promat carmine lzta fides.

* Mss. Colbertini tres, et Colon. editio recentior, — gine indicarunt editi Lovan. et posteriores. Quas vox
animam. usurpatur etiam a Virgilio in eumdem sensum, pro
b Ediri omnes, Nec nostrum hoc opus est. Mss. Re- — auxilio, aut virtute. 1v /ueid. : (Non opis est nostra ;
ins unus, Colbertini tres, Tleodoricensis unus, et — et alibi :
oliensis, Nec nostre hioc opis evt. Vemque in mar Vi propria nituntur, opis haud indiga nostrz.

Digitized by Google
