415

Sin.

Primus bomo Adam sic olim defunctus est, ut
iamen post illum. secundus homo sit Christus, cum
tot hominum millia inter illum et bune erta siut : et
ideo msnifestum est, ad illum pertinere omnem
qui ex illa successione b propaginis nascitur; sicut
ad istum pertinet omnis qui * in ille grati largi-
tte renascitur. Unde (it ut totum genus humanum
quodammodo sint homines dwo, primus et secuudus
(Aug. I. n Op. Imp., n. 165).

CCCM (Alios CCC]. De judiciis Dei.

Nollo modo judiciis hominum comparanda sunt
judicia Dei : quem non dubitandum est esse jusum,
etiam quando facit quod hominibus videtur injustum
(Aug. L. t1 Op. Imp., n. 24).

CCCII (Alias CCCI]. 4 De nativitate justorum.

Justus ex Deo, * non ex hominibus nascitur:
quoniam renasceudo, non nascendo fit justus. Unde
etiam f regenerati filli Dei vocantur (Aug. ibid.,
n. 51).

UCCIV [ Alias CCCH ]. De nature humane qualitate.

Natura humana ctsi mala est, quia vitiata est;
non tamen malum est, quia natura est. Nulla eniin
natura, in quantum natura est, nmalum est : sed
prorsus bonum, sine quo bono ulluin esse non po-
test 5 malum : quia nisi in aliqua natura ullum esse
non potest vitiuml; quamvis sine vitio possit esse
vel numquam vitiata, vel sanata natura (Aug. ibid,,
n. 906).

CCCY [Alias CCCII]. De morte peccatorum.

Justum Dei judicium est, ut peccato suo quisque
pereat, cum peccatum Deus non faciat : sicut mor-
tem non fecit, et tamcn quem 589 morte dignum
k censet, occidit, ! Unde legitur, Deus mortem non
fecit : et legitur, Mors et vita a Deo est. Quse duo
inter se non esse contraria profecto videt quisquis
ab operibus divinis judicia divina discernit : quia
aliud est creando non instituisse mortalem, aliud
judicando plectere peccatorem (Aug. I. 1v Op. Imp.,
n. 22).

* Sic ms. Jol. Alii, De Adam primo et secundo.

b Mss. ltemig. et Jol., propaginis. In Aug., qui ez
illo successione propaginis; etsi alias ex illa lege-
retur. Editi Prosperiani, er ilia successione propa-

atus.

« Ms. Remiz., gratia largiente.

4 Ms. Jol., De regeneratione.,

* Ms. Jol., non ex homine. Sic quoque in libro
August. citato in margine.

f]a mutamus auctoritate mss. Remig. et Jol.,
pro renati, quod habetur in editis nostris ; quamn-
quam et hi, a. Lovauiensi, margini in-cripserint
Alias regenerati.

S Hzc verba, malum : quia misi in. aliqua natura
wlium esse non potest vitium, supplemus ex ms. Re-
migiano ei textu Augustini, licet exciderint a. csete-
ris codicibus nostris. Ms. Jol. babet tantum, nullum
polest esse vitium.

b |ta rms. Jol. post August. librum. Alii codices
nostri, sensit.

i Wc verba, Deus mortem non. fecit, et. legitur ,
addimus auctoritate mss, Bemigiani et Joliensis, qui

LIBER SENTENTIARUM EX OPERIBUS S. AUGUSTINI DELIBATARUM.
CCUI [Alias CCXCIX). * De primo et secundo ho- A

a
CCCVI [ Alias CCCIV ]. De pena peccati.

Deus quidem mundum fecit, et corpora prorsus
omnia. Sed ut corpus corrupiibile aggravel ani-
mam, et caro concupiscat adversus spiritum (Sap.
11, 15), non est precedens natura hominis insiituti,
sed consequens J pcena damnati ( Aug. ibid., n. 67).
CCCVII [ Alias CCCV | . X De boua institutione hominis,

Quantislibet vitiis turpetur quzcumque n3tura ,
institutio ejus semper est! bona. Nam sicut institutio
eorporis bona est, etiam quando nascitur ! morbi-
dus, et institutio animi bona es', etiam quando nasci-
tur fatuus; sic institutio ipsius hominis bona est,
quando nascitur ? peccati originalis obnoxius (Aug.
ibid., n. 145).

CCCVWI ( Alias CCCVI]. ^ De abolitione peccati.
B Sicut quidam parentes aggravant origiuale pecca-
tum, ita quidam relevant : sed nullus tollit, nisi ille
de quo dictum est, Ecce agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata mundi : cui nullum bonum hominis impossibile,

nullum malum est insanabile ( Aug. ibid., n. 152).

CCCIX [ Atias CCCVIE]. * De gratia. Dei.

Non ad merita hominum, sed ad Dei misericordiam
pertinet, cum ex illa massa primi hominis, cui me-
rito mors dehetur, quisque liberatur. Non est enim
iniquitas apud Deum : quia neque remittendo, neque
exigendo quod debetur, injustus est; et ibi gratuita
est indulgentia, ubi justa posset esse vindicta ( Aug.
ep. 186, ad Paulinum, c. 6, n. 16).

CCCX | Alias CCCVII]. Neminem , nisi Deo. mise-
rante, salvari.

C Natura humana, etiamsi in illa integritate in qua
est condita permaneret, nullo modo se ipssm, Crea-
tore suo non adjuvante, servaret. Unde, cum sine
Dei gratia salutem P non possit custodire quam ac-
cepit, quomodo sine Dei gratia potest recuperare
quam perdidit ( Aug. ibid., c. 14, n. 91; can. 19
conc, Áraus. n )?

CCCXI [Alias CCCIX ]. a Nihil. excusationis compe-
tere peccatori.«

Inexcusabilis est omnis peccator vel reatu origi-
nis, vel additamento etiam proprie voluntatis: 590

plenius locum Augnstini citatum exbibent,

j dta us. Jotieusis juxta textum Augustini, et app.
tom. X ejusd. Alii codices nostri, cum in textu ponant
pena peceati, in morgine indicant vocem damnati.

k Sic ms. Jol. Cieteri codices, De opere in quacum-
que natura.

! Duac. et Col. et recentiores habent morbidum.
Cum tamen et Augustini locus tam in Opere Iumperf.
quam in Sententiis, et alii codices nostri habeant
morbidus. Sie etiam scribi debere putavimus, cum
sane subintelligi facile censeatur homo, qui talis na-
scaiur : immo post aliquot lineas expresse habeatur,
ubi me. Jol. omittit vocem ipsius ante hanc. Aomi-
nis.

7! August. habet, contagioni peccati originalis.

2 Ms. Jol., Quod parentes aggratant et relevant ori-
ginale peccatunt,

9 Ms. Joliensis, De misericordia Dei.

P Ms. Remig., nom possit : ut in. August. epfst,
Alii, non posset.

4 Ms. Jol., Quod inexcusabilis est omnis peccator,

Digitized by Google
