<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    791 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    xiv, 5, 6). Rursum rediens declinansque viam, dum cadaver inspicit animantis, favum mellis in ore leonis suspiciens abstulit, idque comedens suis ex eo parentibus dedit, neque illis factum sui operis intimavit (Ibid., 8). Hoc et noster Nazaraeus Jesus Dominus egit. Discerpsit populum Judæorum, ut catulum leonis, misitque per partes: de quo Balaam propheta gentilis ait: Catulus leonis in via fortissimus Israel (Num. xxiii, 24). Hujus particulas per orbem sparsas propheta David testatur, dicens ipsi forti nostro Domino: Disperge illos in virtute tua (Ps. lviii. 12). Quod factum non credimus, sed videmus.
    40. Favum vero mellis quod, in ore leonis hujus invenit, legem spiritualem populi ejus, auditor, intellige, quod apes patriarchæ atque prophetæ construentes, in eum mella infuderint divini eloquii. Hoc ex ore leonis mortui abstulit, qui repulsis Judæis, legem ipsam etiam gentibus ministravit. Idque comedens corpus fortissimi nostri Judicis Christi Domini, dicit: Quam dulcia faucibus verba tua, super mella et favos ori meo (Ps. cxviii, 103). Et Salomon ait: Favi mellis, sermones boni (Prov. xvi, 24). Dedit ex eo, dictum ut est, parentibus suis, sive discipulis, cum aperuit sensum eorum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 45); sive his qui ex Judæis transierunt ad fidem Christi, ut etiam ipsi gustantes viderent, quam suavis est Dominus (Ps. xxxiii, 9). Hujus actionis ænigma Samson in convivio nuptiarum protulit, sub certa sponsione triginta sindonum, totidemque stolarum viris qui aderant, si proposita narravissent (Judic. xiv, 10). Exdevorante, inquit, exiit esca, et ex forti dulce (Ibid. 14). Quam propinquante solutionis die cum intelligere nequivissent, ejus mulierem minis terroribusque coactam explorare faciunt sensus viri, ac per ipsam propositionis solutione comperta, parabolam pandunt, dicentes: Quid dulcius melle et fortius leone? Quibus ille ait: Si non damassetis vitulam meam, numquam intelligeretis parabolam meam (Ibid. 18). Magnum igitur illud pietatis Dominicæ sacramentum, quod in Lege fuit velatum, fuitque absconditum a sæculis in Deo; revelatum per Christum, manifestatum est in gentibus (Coloss. i, 26; I Tim iii, 16). Sane a se prostratos exuens spoliis, promissa Samson omni celeritate persolvit (Judic. xiv, 19); ut de nostro quod dictum fuerat etiam signaretur, Fortium dividet spolia (Isa. LIII, 12). Salubriter enim noster suos occidit inimicos, dum peccato peccatum occidit in carne (Rom. viii, 3), reddens spoliatorum promissiones, non merita meritis, sed pro malis bona conferens miseris.
    41. Pergens vero Samson ad diem festum Hebræi populi, ut cum suis agere potuisset, mulierem ejus viro alii parentes tradiderunt (Judic. xv, 1). Hoc faciunt leves vilesque animæ, quæ consortium unici sponsi Christi casto fidelique corde minime retinentes, cuilibet se hæreticæ tradunt socianique doctrinæ. Admonetque Apostolus animas unius sponsi Christi, pudico amore, cubile servantes: Videte ne quis vos seducat ullo modo (II Thess. ii, 3). Reversus igitur Samson, cum cognosceret uxorem suam alteri viro fuisse conjunctam, insidiis illam gentem pro dolore confecit (Judic. xv, 3). Trecentis itaque vulpibus apprehensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    prehensis, earum in invicem caudas innectens, faces his ardentes posuit, easque per segetes Allophylo- rum ire dimisit, omnesque eorum fruges miro compendio succendit. Dicit quidem et noster foris Dominus, hæreticos signans: Capite nobis vulpes pusillas exterminantes vineas (Cant. ii, 15): quibus sunt faces incendii potius erroris quam divini amoris. Nec sunt in capite, sed in cauda. Ardent enim studiis perversisque doctrinis, quibus imperitos vel potius peritos vaporis sui aspersione afflantes, omnes eos, quasi ignis agreste fenum, consumunt. Quoniam in conspectu nostri judicis Christi Domini ignis ardebit (Ps. xcvi, 3), eruntque, ut dicit propheta, omnes alienigenæ, stipula: et succendet eos adveniens dies, dicit Dominus (Mal. iv, 1). Illa vero mulier quæ, relicto tanto viro, alii se credidit sociandam, incendio cum suis parentibus a suis civibus dignoscitur esse consumpta (Judic. xv, 6), ut omnis anima hæretica cum suis parentibus, id est, doctoribus, igni inextinguibili, peccatis traduentibus, exuratur. Quoniam traducunt illos ex adverso iniquitates illorum (Sap. iv, 20), cum eis dixerit Dominus: Discedite a me in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41).
    CAPUT XXII.
    In eodem Samson, quod ligatus Christus Dominus a Judæis, vincula omnia disrupit.
    Prædictio facta et figurata. In Judicum credita et visa.
    42. Idem Samson in illo populo aliam dilexit mulierem, quam dum pergeret accipere, soli transeunti viam inimicorum insidiæ irruerunt (Judic. xv, 15). Cui virtus divina statim affuit. Apprehensa etenim asini maxilla, mille viros ex ea prostravit, cæterosque vertit in fugam. Qui cum sit præliando deficeret, invocato Deo, ex rima ejus maxillæ aqua profluens prisca virtuti reddidit satiatum, eumque adversariis superatis fecit esse victorem. Si nostrum fortem Dominum respicias hoc animali vectatum, tantumdem atque ampliorem numerum ab eo prostratum invenies inimicorum: cu ei dicit David propheta: Cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis: tibi autem non appropinquabunt (Ps. xc, 7). Quoniam sitienti corpori ejus, ex latere, tanquam ex rima, sanguis et aqua manavit (Joan. xix, 34), qua satiata omnis anima Christiana dicit: Super aquas refectionis educavit me, animam meam convertit (Ps. xxii, 2). Post illud mirabile prælium, Samson sociavit sibi aliam quam dilexit mulierem, nomine Dalila (Judic. xvi, 4). Duas istas mulieres (ut ipsa actio mystica multipliciter discussa revelat) duas illas existimo civitates quas Ezechiel propheta his vocabulis consignavit, Oolla et Ooliba, Samariam, scilicet et Jerusalem (Ezech. xxiii, 4): Samariam, quæ scissuram regni in undecim particulis suscepit, tamquam illa prima mulier quæ, relicto legitimo viro, se hæreticis tradidit; Jerusalem vero, ut hæc Dalila, quæ mysteria passionis Christi Domini, ordinata omni actione conclusit.
    43. Quæ res gestæ ita sequuntur. Dixerunt Allophyli ad Dalilam: Seduce virum tuum, et indica tibi in quo sit virtus ejus, et dabimus tibi sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    gante ms. Remig., dispersit. At patet ex textu Scripturæ et sequentibus, ubi dicitur: Discerpsit populum, priorem lectionem ante ponendam.
    a Ediii, et catulum.
    b Sic ms. Remig. Ediii vero, Juda.
    c Ms. Remig., Quod factum nos credimus dum videmus.
    d Ita ms. Remig. At editi, Idque comedit...... ut dicit.
    e Sic legitur in editionibus veteribus et ms. Remig, licet recentiores addant vocem meis; in quo ms. habetur: eloquia tua super mel et favos.
    f Ms Remig., dulcis.
    g Sic Ms. Remig., cui accedere videntur Lugdun.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    et Lovan., ubi legitur, nimis terroribus. Alii codices, nimis terroribus.
    h Ms. Remig., dominaretis vitulæ meæ, numquam intellexissetis.
    i Hæc verba, easque per segetes Allophylorum ire dimisit, omnesque eorum segetes miro, quæ habebantur in ms. Remigiano et editione Lugdunensi, ab editionibus illi posterioribus exciderant, non sine sensus loci istius detrimento.
    j Ms. Remig., perituros.
    k Ms. Remig., ut agreste fenum.
    l Ms. Remig., inæstimabilis.
    m Hæc supplentur ex ms. Remig., cui deest prior titulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (791-792) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas críticas no rodapé divididas entre esquerda e direita. A palavra "apprehensis" parece estar dividida entre o final da coluna esquerda e o início da direita ("apprehensis" no final da esquerda, "prehensis" no início da direita, possivelmente uma repetição ou erro de impressão/corte).
  </notas>
</pagina>