<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS II. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    CAPUT V.
    In sacrificiis omnibus Christum Dominum figuratum.
    Promissio facta et figurata. In Exodo credita et visa.
    8. Rursum Moyses secundo montem jubetur ascendere (Exod. xxxiv, 2). Eique a mandantur, quæ in sacrificiis ex animalibus avibusque populus offerat, sub certa mensura similaginis conspersæ ex oleo, pro peccato, pro solemnitibus, pro votivis, vel certis neomeniis, diebusque festivis (Ibid., 18 seqq.). Vitulum, dictum est, sine macula, referens ad Christum veritatem, quæ signa sunt rerum. Placebit, dictum est, Deo super vitulum novellum cornua producentem et ungulas (Ps. LXVIII, 32). Agnum anniculum sine macula ipse est Agnus Dei, qui tollit b peccata mundi (Joan. I. 29). Ovem ex grege, c idem ipse de quo Isaias dicit : Sicut ovis ad immolandum ductus est (Isa. LIII, 7). Arietem ex grege, d idem ipse est Christus Dom nus, qui dicit per prophetam : Exaltabitur sicut unicornis cornu meum (Ps. xci, 14). Et Habacuc : Cornua, inquit, in manibus ipsius sunt (Habac. III, 4). Ilædum ex grege : ipse est Christus Dominus, qui non propria, sed aliena peccata portans, e pelles, e quibus officia collatæ pœnitentiæ texuntur, suo intulit tabernaculo : qui et per David dicit : Omnia cornua peccatorum confringam, et exaltabuntur cornua justi (Ps. LXXIV, 11). In turture vero et columba Ecclesiam agnoscimus. Quoniam turtur invenit sibi nidum ubi ponat pullos suos (Ps. LXXXIII, 4). Unamque dicit esse columbam, sponsam, electam suam (Cant. VI, 8). Cujus pullos in sacrificium offerri jubet dum dicit Dominus Jesus : Sinite parvulos venire ad me; f talem est enim regnum cælorum (Matth. XIX, 14). Quoniam et parvuli dum ejus baptismo consecrantur, simul cum illo sepeliuntur in morte, ut etiam in eis evacuetur corpus peccati (Rom. VI, 4, 6).
    9. Illa vero distinctio peccatorum ignorantiae et scientiæ, pro quibus sacrificium contriti cordis, ut similago frixa ex oleo, offertur (Levit. II, 3, 4 et seqq.); etiam in nostro sejungitur sacrificio, cum dicit anima : Delicta juventutis et ignorantiae meæ ne memineris (Ps. XXIV, 7). Quæ beatus Petrus minus cautus incurrit, dum prædicenti Domino passionem suam, ignorans eam per Legem atque Prophetas promissam fuisse : Absit a te, ait, Domine, propitius tibi esto, non fiet istud (Matth. XVI, 22). g Et Dominus, Vade retro, Satana; non enim sapis h quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum (Marc. VIII, 33). Quod peccatum ignorantiae, et scientiæ negationis, simul et juventutis (de qua præsumens dixerat Domino : Animam pro te ponam (Joan. XIII, 37) respectus atque compunctus omnia flendo i delevit. Docuitque in his peccatorem præsumptuoremque dicere : Avertisti faciem tuam, et factus sum conturbatus (Ps. XXIX, 8). Sana animam meam, quia peccavi tibi (Ps. XL, 5). Pro votivis vero j et solemnitibus quæ k Christi Domini offerat populus, Paulus apostolus ostendit. l Offeramus, inquit, sacrificium laudis semper Deo, id est, fructum labiorum confitentium nomini ejus. Beneficentiae autem et communionis nolite oblivisci; talibus enim sacrificiis placatur Deus (Hebr. XIII, 15, 16).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    CAPUT VI.
    In lepræ inspectione, hæreticos varios similasse.
    Prædictio facta et figurata. In Levitico credita et visa.
    10. Jubet Deus Moysi ut lepra inspectio atque purgatio, hujusmodi sacrificiis expietur (Levit. XIII et XIV). Par gallinarum offerendum sacerdoti, ex quibus unam offerat m aliamque relinquat (Ibid. XIV, 4). Similiter quæ ex hircis cæterisque pecudibus. Sed hæc mysteria noster Sacerdos Jesus n Dominus evidenter ostendit in Evangelio dicens : Duo erunt in agro, unus assumetur, alius relinquetur; et duæ in molendino, una assumetur, alia relinquetur (Matth. XXIV, 40). Quantum autem o intersit inter assumi et relinqui, columba corvusque dimissi ex arca ostendunt (Gen. VIII, 6). Columbam enim Noe ad se recipiens in arcam, servandam sacrificio custodivit; corvum vagantem errantemque relinquens. Sic agnos ab hædis discerni, sic virgines sapientes a stultis voluit segregari (Matth. XXV, 12); animas scilicet per gratiam; quas digna oblatione purificans, sacrificio contriti cordis (quod similago frixa ex oleo signavi.) secum in æternum Jerusalem, cujus spiritualis sponsus est p introduct in patriam; repulsis hæreticis, quia leprosi foras extra castra mittuntur (Levit. XIII, 46). Nec prætereundum existimo ipsam distinctionem lepræ, ut datum fuerit aliqua ex parte discutere. Nam lepra in capite Manichæos, Priscillianos, compllicesque eorum demonstrat. Etenim cum viri caput Christus sit, caput vero Christi Deus (1 Cor. XI, 3); Deo ipsi capiti dum adversarium nescio quem principem tenebrarum disputantes opponunt; ipsi in capite sui erroris aspersi lepra, foris extra castra pellimeruerunt. Lepra in barba, Arianos, Photinianos, Nestorianosque designat : qui nostrum pontificem Christum, dum minorem in divinitate, aut solum hominem, non Deum et hominem prædicant, aliterque de Christo sentiunt quam tenet q traditio fides catholica; leprosi in barba eum lacessunt, quem in similitudinem Aaron, David propheta introducit; verum Principem sacerdotum Christum Dominum dicens : Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare fratres in unum. Sicut unguentum in capite, quod descendit r in barba, in barba Aaron (Ps. CXXXII, 1, 2). Hi igitur qui unitatem catholicam relinquentes, unguentum quod in nostri pontificis barbam descendit, erroris sui dogmate fœdandum existimarunt; ut leprosi in barba inventi, etiam ipsi extra castra pulsi sunt. Lepra in corpore, Donatistæ, Maximianistæ, Luciferiani, cæterique similibus erroribus obvoluti, dum per totum mundum Christi corpus, Domini Ecclesiam, humanis calumniis insectantur, s in lepra corporis sui ejecti, nisi a vero Sacerdote t Christo charitate mundati fuerint, castra eos populi Dei non suscipiunt.
    11. Pelagiani vero omni ex parte lepræ macula turpantur, dum capiti et corpori nebulas u suas per versæ doctrinæ infundere contendunt. Capiti, quod Deus ante peccatum, mortalem hominem fecerit : qui mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum : creavit enim, ut essent, omnia (Sap. I, 13, 14). Corpori; quod gratia Dei necessaria v homini non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Ms. Remig., mandantur.
    b Sic ms. Remig. Edit., peccatum.
    c Ms. Remig , ipse est.
    d Ms. Remig., in manu.
    e Ms. Remig., pilos... texuerunt.
    f Hæc adduntur ex ms. Remigiano.
    g Ms. Remig., Et Christus : Redi.
    h Ms. Remig. addit eu, ait.
    i Ms. Remig., abiuit.
    j Ms. Remig., vel solemnitibus.
    k Ms. Remig., Christo Domino.
    l Ms. Remig., Offerimus. Et paulo post : Bene
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    autem facere, et communicatores esse, nolite oblivisci.
    m Ms. Remig., alterumque.
    n Ms. Remig., Jesus Christus
    o Ms. Remig., interesset.
    p Ms. Remig., introducat.
    q Ms. Remig., traditio.
    r Ms. Remig., in barbam barbæ.
    s Ms. Remig., ex lepra.
    t Ms. Remig., Christi charitate.
    u Ms. Remig., suæ.
    v Ms. Remig. addit homini.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    As letras superscritas (a, b, c...) no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    A nota 'l' continua na coluna direita do rodapé ("autem facere...").
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: Ms. = Manuscriptum, Remig. = Remigius), mas mantidas conforme o impresso.
    A letra 'n' no texto ("Jesus n Dominus") corresponde à nota 'n'.
    A letra 'r' no texto ("descendit r in barba") corresponde à nota 'r'.
  </notas>
</pagina>