<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    787 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    velata noscerentur. Volo, inquit, Domine, ut vellus A
    quod est in area, impleatur aqua, et area sicca sit (Jud. vi,
    57). Factum est. Sicca area, ros a omne descendit
    in vellus: quod expressum pelvim replevit aqua.
    Vellus repletum in area sicca, b agnoscimus Syna-
    gogam, Ecclesia tunc sicca in fide gentium, quæ
    cum nullo imbre supernæ doctrinæ rigaretur, Syna-
    goga, ut vellus, repleta erat divinis oraculis sacris-
    que mysteriis. Quod vera virtus Jesus Dominus eo
    usque expressit in pelvim, ut propinquante passione,
    pedes in ea lavans suis discipulis (Joan. xiii, 5),
    omnem Synagogæ gloriam vacuans, tamquam vellus
    expressum inanem relinqueret; gentibus gratiam
    novi Testamenti ministrans, quam in secundo signo
    evidenter ostendit. Volo, Domine, inquit Gedeon, ut
    vellus siccum sit, et area omnis compluatur (Judic. vi,
    59).
    33. Utrumque factum, futurumque in Christo et
    per Christum. David propheta c confirmat, dicens in
    psalmo septuagesimo primo (Vers. 6): Descendet
    sicut pluvia in vellus (quod pertinet ad Synagogam),
    et sicut guttæ distillantes super terram (quod pertinet
    ad Ecclesiam). Et in Deuteronomio: Excipiatur, in-
    quit, sicut pluvia pronuntiatio mea, et descendant,
    velut ros, verba mea (Deut. xxxii, 2). In vellere ros,
    tunc refertam Synagogam; et pluvia in area, nunc
    repletam Ecclesiam gratia ostendit. Dicit et Isaias
    propheta: Sicut ros aut pluvia d descendens non
    discedit, quousque inebriet terram et germinet, et det
    panem ad edendum his qui eam colunt: ita e et verbum
    quodcumque exierit ex ore meo, non revertetur quous-
    que perficiat quæ volui (Isa. lv, 10, 11). Perfectis
    igitur universis sacramentis, quæ aliis f condita
    tegebantur in vellere, Judæorum scilicet Synagogam
    inanem remansisse, omnis jam mundus g agnoscit;
    arcam vero, Ecclesiam per omnes gentes gratia re-
    pletam, fecunditate credentium populorum. Sed ei-
    dem Gedeoni præceptum est, congregato agmine
    h egredi ad præliandum contra inimicos populi Dei.
    Verumtamen quia sacramentis omnia tegebantur, C
    idem qui ducebatur exercitus, ad aquam probandus
    accessit. Dixit enim Dominus ad Gedeon: i Deduc po-
    pulum ad aquam: adhuc enim multi sunt tecum: eft-
    que qui lambens lingua, l ut canis biberit, statues eos
    seorsum, cæteros dimittes k e castris (Judic. vii, 4). Re-
    peritque sunt trecenti viri. Hos, inquit Dominus, l ad-
    duces tecum: ne dicat Israel, Quoniam manus meæ
    salvum me fecerunt (Ibid., 2). Sic enim m agit divina
    providentia gratiam commendans, ut non in se quis-
    quam, sed in Domino glorietur (I Cor. ii, 31). Quo-
    niam non in multitudine exercitus potentia est belli, sed
    de cælo est fortitudo Dei (I Reg. xiv, 6).
    34. Præliantur autem milites Domini hoc modo,
    succincti lumbis, hydriasque portantes in manibus
    (Judic. vii, 16), faces quoque n succensas, igniti mente
    et corpore, in hoc victoriæ o signo: Gladius Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    et Gedeon. Explorans igitur Gedeon per noctem ca-
    stra partis adversæ, sentiensque quibus somniis Do-
    minus eorum terruerit adversarios, diluculo suos ad
    milites p redit, eosque ut certa victoria potitos, allo-
    quitur, jubetque Dei milites hydrias q e suis manibus
    in terram projicere ac prot nus in adversarios omni
    cum fiducia prosilire (Ibid., 18). Ita etiam sub nostro
    judice Jesu Domino, noster vicit et vincit exercitus.
    Cui præcipitur: Sint lumbi vestri accincti et lucernæ
    ardentes portantes, gladium bis acutum, verbum Dei
    (Luc. xii, 35). Quorum fortium corpora martyrum
    r in terra illisa, velut hydriæ, dum concrepant,
    earum scilicet qui pro veritate certant usque ad mor-
    tem (Apoc. i, 16), suo grandi sonitu omnes fugavere
    inimicos. Horum triumphum suavi cantu resonant di-
    centium: Habemus thesaurum istum s in vasis ficti-
    libus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex nobis
    (II Cor. iv, 7). Gratias agentes Deo, qui dedit eis vi-
    ctoriam, per Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor.
    xv, 57). Transierunt enim et nostri probandi per
    ignem et aquam (Ps. lxv, 12), lambentes lingua ut
    canes Domini: quos David memorat, dicens: Linguæ
    canum tuorum ex inimicis ab ipso (Ps. lxvii, 24). Hi
    enim pro eo nunc latrant, qui eum aliquando t ode-
    rant, quorum latratu omnis Christi fugatur adversa-
    rius.
    CAPUT XIX.
    In Abimelech concubinæ filium, hæreticos signat.
    Prædictio facta et figurata. u In Judicum credita et
    visa.
    35. Abimelech filius ex concubina, post obitum
    patris sui Gedeon, interfectis a se septuaginta legiti-
    mis v ejus filiis, sollicitato populo, Judex effectus est
    in Israel (Judic. ix, 1 et seq.). Unus e septuaginta
    dum evasisset absconditus, transeuntem, sub qua-
    dam parabola, totum increpat Israel (Ibid., 7): quod
    infructuosa ligna silvestria, vitem et ficum dum sibi
    peterent regem, respondisse fructuosa infructuosis,
    non se posse relinquere fructus pinguedinis suæ, et
    v ire regnare in lignis. Hæc figura x præsumptam au-
    daciam hæreticorum ostendit: qui cum sint non filii
    liberæ, sed ancillæ (Gal. iv, 31), ut silvestria silve-
    stribus, id est, infructuosis animalibus, ea intentione,
    delictorum spinis obruti, potentantur, ut filios veri
    Regis et Judicis in anima y rebaptizando interficiant.
    Hunc tamen Abimelech audacem principem mulier,
    z et muro misso fragmento molæ, quassato capite
    occidit (Jud. ix, 53). Sic aa etiam decet perire hære-
    ticos, qui caput nostrum Christum Dominum, con-
    tumeliosa disputatione expugnare bb dum nituntur,
    quoniam hæredes esse non poterunt ancillæ filii, sed
    liberæ: Ecclesia ut mulier ex gentibus, molam asina-
    riam eorum collo alligans, eos mergit in profundum
    (Matth. xviii, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    a Ms. Remig. addit, omne; tum pro voce pelvim,
    habet lebetem.
    b Ms. Remig., agnoscimus Ecclesiam tunc siccam in
    fide gentium.
    c Ms. Remig., confirmans dicit.
    d Ms. Remig. addit, propheta; deinde locus Isaiæ
    sic habet: Sicut ros aut pluvia descendit quousque... D
    et dat.
    e Ms. Remig., ita ut verbum quocumque... non re-
    vertitur quoadusque quod volui.
    f Ms. Remig., abscondita tangebantur.
    g Ms. Remig., agnoscet.
    h Ms. Remig., egrediatur præliando.
    i Ms. Remig., Adduc.
    j Sic edit. Ms. Remig. vero, ut canes biberint.
    k Ms. Remig., in castris.
    l Ms. Remig., Adduc.
    m Ms. Remig., ait.
    n Ms. Remig. addit hic, portantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,930">
    o Ms. Remig., signum.
    p Ms. Remig. et Lugd. editio, rediit, eosque ut
    certam jam victoriam potitos.
    q Ms. Remig., e suis. Editi, ejus.
    r Ms. Remig., in terram relisa, forte, illisa.
    s Ms. Remig. addit hic, absconditum.
    t Editi, adorant.
    u Hæc adduntur ex ms. Remigiano.
    v Ms. Remig., addit, ire.
    x Ms. Remig., præsumpta.
    y Ita ms. Remig. cum edit. Lugd. Cæteri, bapti-
    zando.
    z Ms. Remig., muro emisso fragmento molæ; editi
    carebant voce hac, molæ.
    aa Editi, enim. Ms. Remig., etiam.
    bb Ms. Remig. addit, dum; et post pauca, alligans;
    ubi aliæ editiones habebant, assignans, in hoc ultimo
    ms. concinit editio Lugd. sola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (787-789) com texto em duas colunas e aparato crítico inferior também em duas colunas. Marcas de referência (letras sobrescritas) foram mantidas no fluxo do texto. Letras maiúsculas marginais (A, B, C) foram incluídas no texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>