$097

descendit (IV Reg. xx, 12). Quod mire evenisse finitimi
dum adverterent reges, nuntios ad Ezechiam miserunt,
quarentes quidnam illud esset ostenti. Elatnsque in
hono, non tantum pro se factum narrat, quantum et
jactantim gratia universa regalia eis domus sux et
vasa ostendit (/bid., 15). indignautsque Dominus
per propheiam Isaiam regem increpat, testans venire
dies, «uibus illa omnia quz monstraverat, captiva in
Babylonia cuim. populo ducerentur qua. 16). Nec
immerito noster Rex per apostolum Joannem in Apo-
€alypsi nos admonet, dicens : Tene quod habes, ne
quis alius accipiat coronam tuam (Apoc. 11, 14). ltem
alibi : Bears qui vigilat et servat. vestimenta sua, ne
nudus ambulet (16id., xvi, A5). Et in Evangelio : Non
sciat sinistra (ua quid faciat dextera tua (Matth, v1, 5);
admonens in bonis operibus, qux Dei dona sunt,
non e-se in homine, sed in Domino gloriandum, ne
quod humilis * accipit, superbus amittat.

CAPUT XXXIII.

In regibus peccantibus , qui secum populum in capti-
vitatem ducunt.

Predictio facta et figurata. In Regum credita et visa.

71. Regnante Josia aique Sedechia filio ejus (IV
Reg. xxn, 15egq.), populus omnis Israel utilia vincla
legis, quibus regebatur, sbrumpeus, multis ex gravi-
bus ^ culpis t tius pietatis auctorem Deum ad ma-
gnam iracundiam provocavit, Jeremiam prophetam
ad objurgandum, corrigendumque regem et populum
Dominus misit (Jer. xxn, 3 et seqq.), pradicens, si
conversi legis mandata servarent, suo in loco semper
manere illzs08 : si vero monentem se contemnerent,
in Babylouiam ire captivos, Spretis igitur et manda-
tis et praedicantis verbis, dum malis ausibus rex et
populus suis peccatis urgentibus premerentur, sen-
teutiam divinam Jeremias plebi jam capt, el regi-
bus per epistolam expressit dicens : Propier peccata
qu& peccastis ante Deum, ducemini in Bubylomam, et

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.
A Jeremias, Threni ejus indicant : tabernaculum Do-

$08

mini fuisse pollutum, diem festum ductum in obli-
vionem, sabbata omniaque solemnia extermiuata ;
sacerdotes et principes, parvulos, senes, juvenes, vir-
ginesque &uas * partem gladium comedisse, partem ^
remansisse captivam (Thren. 1, 4. et seqq.). En dolo
rum nostrorum ulcera; en lucius nostri opprobrii, en
peccata grandia, quorum ex causis etiam. nos luec
videre meruimus, amplioreque paenarum plaga quasi
vulneraii curari nolumus. Elisi sare nos credimus,
expulsi exsiliatique, ut oportuit, non dolemus : sa-
tisfactio f nulla, maestitia nulla, manet ira, nec ve-
niam posinlamus. Hereditas nostra conversa est alienis,
domus nostre peregrinis (Ibid., v , 2). Sic castigati
non plangimus, sic emendati nolumus suscipere disci-
plinam. Recedamus a malis quibus Dominum oífen-
dimus, poniteamus in bis qu:& sacratis ejus contu-
meliosa ingessimus. Superbia. nostra bumilitate cu-
retur. Collatum tempus 8$ remediis non spernamus,
3 ge is cujus placidam nitemque seisimus  miseri-
cordiam, non poenitentibus zeternam constituat. poe-
nal«»mque sententiam. Paratus est enim ignoscere ille
Dominus qui dicit : Convertimini ad me, et convertar
ad vos (Zach, 1, 5) : si modo voces filii cum poeniten-
tia revertentis pius Pater agnoscat (Luc. 1v, 18).
15. * In eadem captivitate, Danielem et Ezechielem
narrat historia prophetasse. Daniel vir desideriorum
(qui Balthasar a rege nuncupatus est), tres viros gen-
tis su: amicos habuit Ananiam, Azariam, Misaelem
(Dan. x, 41; 1. 7). Omnis vero ejus prophetia myste-
riis licet plena sit (Dan. ix, 25). quadam tamen pars
ejus ja elucet claritate sui fulgoris, ut eiiam tempus
signaverit quo venturus esset ipse Salvater et Domi-
. nus, Duodecim sane cum sint. propheticze visiones
ejus, iu Hlebrzo decem reperiuntur. Quas ducodceiun,
Domino donante, certa cuui comparatione percurram.
in prima, contra impudicos seniores castitatem Su-
sanne defendit (Dan. xiu, 51). Hoc agit Jesus Domi-
nus, dum adversus sceleratos hzereticos Ecclesia sus

eritis illic per tempus longum. usque ad. generationes C. integritatem tuetur, quam perversis suis dispulatio-

septem (Baruch 1v, 4 et 2). Rex igitur N.bucliodono-
sor, comprehensis regibus Juda, totum Israel capti-
vum iransmnigravit in Babyloniam, effossis oculis in
itinere regi Sedechie (IV Reg. xxi, 4 et seqq.) ; ut
duorum prophetarum de eodem rege praklieta im-
plerentur. Jeremias « dixit. visurum regem Babylo-
niam (Jer. xxiv, 5); Ezechiel, nou visurum (Ezech.
xit, 15). Qui dum sibi quasi contrariare visi essent,
hoc modo utrumque videiur impletum ; cum exemptis
oculis adducius Sedechias Babyloniam, et vidit, quia
presens fuit, et non vidit, quia ja. via oculos perdi-
dit. Admonet. noster Dominus. suos limjus exemplo,
et dicit : Ambulate dum lucem habetis, ne vos tenebre
comprehendant. (Joan. xi. 55). Coniemptores. vero
mandatorum suorum, etiam reges, caecos esse idem
Dominus in Evangelio dicit : Ceci sunt duces ceco-
rum. Cacus autem d dum cecum ducit, simul in foveam
cadunt (Matth. xv, 14), quz est dura captivitas ani-
ma impenitenti, de qua dicitur : Dedi illi tempus «t
nitentiam ageret, et paenitere non vult (Apoc. n, 21).
Sic donec suppleretur mensura per annos septua-
ginta, in Babylonia populus ille captivus fuit.
' 74. Vasa sane omnia templi Dei idem rex Nabu-
chodonosor per suos abripuit (IV Reg. xxv, 15, 14,
15). Vae peccatis hominum, dum pro his sacrificia
ipsa conculeautur ab exteris, qua semper pro reme-
diis fuerunt ín salutem. Quo gemitu, quibus amaris-

simis fletibus, qua animi angustia hac descripserit

* Ms. Remig., accepit.

b Ms. Remig. culpis. Editi, causis.

* Editi, dicit.

4 Ms. Remig., cecum ducens.

* Ms, Remig. addit hanc vocem, partem.
,! Ms. Remig., nulla mostitia manet iram, nec ve-

niam.
$ Ms. Remig., remedii.

nibus vitiare contendunt. Quos etiam per apostolum
Paulum notat, dicens : Ex his sunt qui penetrant do-
Q08, el captivas ducunt. mulierculas oneratas peccatis,
qua ducuntur variis desideriis (l Tim. i, 6). ln se-
cunda ipse Daniel, suique amici statuerunt legis suae
mandata servantes, ex cihis mensa regis, quibus
Cieteri eorum sodales vescebantur, non contaminari
(Dan. 1, 8). Desideriis hujus mundi non selum con-
tamivatus non est noster Magister et Dominu;, verum
etiam suos amicos prohibuit, dicens : Nolite diligere
mundum, neque ea qu in mundo sunt. Ümne enim
quod in mundo est, concupiscentia carnis. est, et. con-
cupiscentia oculorum, et ambitio seculillJo«n. u, 45
et A6). Que omnis, velut escas illas regias, repu-
dianda ostendit. Et per apostolum Paulum evidentius
mandans : Esca ventri, ait, et venter. escis. Deus au-
tem et hunc, et has evacuabit. (1 Cor. v1, 45); ut sit
anima unus cibus ipse Salvator, qui ei varios diver-
$osque sapores exhibeat.

74. In terlia, sacramentum divinz dispositionis,
quod regi ostensum fuerat, itaque erat j oblitus; noa
bumana doctrina Daniel qua iastrnetus erat, sed Do-
mino revelante, et somnium et interpretationem
somnii regi narravit ( Dan. 1, 1, etc.) : Quaoe
regna in quatuor metallis, e quibus statua. formata
aute faciem ejus k aderat, muudo exsurgere; caput
aureum , ipsum esse Babylonicum Orientis; pecius
et brachia ejus argentea, Macedonicum Septeulrio-

h [ta ms. Remig. Editi vero, ne. is quem placidum
mitemque sentimus, iracundiam non penitentibus ete. -
nam constituat, peenalemque sententiam.

i Emendatur locus hic ad ms. Remig. Editi, in
eamdem captivitatem.

j Editi, oblatus; sed melius ms. Remig. , oilitus,

* Editi, aderat, Ms. Remig., erat.

Digitized by Google

