811

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.

812

ster jesus Dominus, 1n quo omnia ista. figurata sur- A ostensa sunt, quemadmodum eorum dicta evangelica

gebant, per Prophetam dicit : Foderunt ante. [aciem
meam fouom et inciderunt ín eam (Ps. Lv, 3). Et
iterum : Misit Dominus misericordiam suam et verita-
tem suam, et liberavit animam meam de medio catulo-
rum lconum (Ibid. , 4).

78. In decima (Dan. ix, 9), propinquante fine
temporis septuaginta annorum desolationis Jerusa-
lem, quam per Jeremiam prophetam Dominus prz-
dixerat (Jerem. xxv, 41; xxix, 10), Daniel cum omni
fletu et jejunio orationem fudit pro 8e ac pro delictis
populi suí, miserationem Domini implorans. Oranti
Gabriel astitit archangelus, eique futura mysteria
revelavit, septuaginta hebdomadas breviatas esse in
populo ejus, et * in civitate sancta, ut consummentur
peceata, et signentur delicta, et ut finiatur injustitia,
et adducatur Justitia sempiterna (Jbid., 21) ; impleri
quoque visus prophetarum, et ungi Sanetum sancto-
rum ab exitu sermonis in respoudendo. Et iterum
mdifcabitur Jerusalem, usque ad Christum ducem
hebdomadis septem, et hebdomada * sexaginta duz.
Et rursum zdificabitur platea et muri in angustia
temporum. Et post hebdomadas sepiuagiuta duas,
interibit chrisma; et judicium nen erit in eo; vel,
sicut Hebrzus interpres : Occidetur Christus, et non
erit ejus populus, qui eum negaturus est. Et civitatem
et sanctuarium dissipubit populus cum duce veniente, et
finis ejus vastitas , el post finem belli statuta desolatio.
Confirmobit auiem pactum * multis hebdomada una et
in medio hebdomade deficiet hostia et sacrificium, et in
templo erit abominatio desolationis, et usque ad consum.
malionem et finem perseverarit desolatio ( Ibid. , 26 ).
Ad confutandum errorem Judxorum lizc sibi reve-
lata scripsit Dauiel. Qui ergo exspectant adhue ven-
turum Christum, crediturisunt Antiehristo. Sic enim
eos Dominus Jesus in Evangelio increpat, dicens :
Ego veni in nomine Patris mei, et non credidistis mihi ;
alius veniet innomine suo, et ipsi credetis (Joan. v, À5).

19. Labore ingenioque magno beate memoria

firmat auctoritas. .
$81. In duodecima (Dan. xi, 2, etc.), spectaentum
quoddam latissimum, non tantum regi, qnantum
eiiam spiritalibus mentibus exhibuit Daniel. Bel
quippe idolum, quod omnes Dabylonii simu! eum
rege cultui habebant, magnos regios apparatus velut
quotidie comedeus, quos sacerdotes cum suis per
occultum intrantes ostium consumebant. Daniel eo-
rum fraudem subtili arte demonstrans, € seri in pa-
vimento templi cinerem £uis przecepit. Signatis igitur
foribus annnlo regis, in posterum diem venientibus,
non illa ab illo figmento consumi, virorum ac molie-
rum impressa vestigia demonstrarunt. Confessione
eiiam sacerdotum occultum est illud ostium prodi-
tum , per quod introeuntes omnia devorabant. Con-
fracto ltaque regia jussione figmento (Ibid. , 22, etc.),
draconem, quem simul ut divinum suspici«bant, sina
gladio el fuste ita peremit Daniel, quemadmodum
Sciebat corruptibile posse corrumpi : docens et
ostendens unum et solum verum Deum esse coleu-
dum, relictis vanis superstitionibus, quibus non tan-
tum Babylonios , quantum etiam totum mundum sub
potestate damonum captivum teneri propheta cerne-
at. h A quorum dominatu Christi Domini gratia li-
berandum, praeconio etiam suo ! futuro. tempore
designavif, Sed quóniam, ut ait quidam, Veriias
odium parit (unde etPaulus noster dicit (Gal. 1v, 46):
Inimicus factus sum wobis verum predicans , pro
munere vera religionis ostensz, in lacum leonum
Babylonii devorandum prophetam miserunt. Nec
defuit divina potentia, qux et custodiam J solitam
$uo et prandium per ejus socium ministraretincluso.
Cujus ob meritum gratie, ferales leonum impetus in
ovium mansuetudinem commutavit. Educto itaque
Daniele, cum rex miraretur illesum , inimici ejus in
escam leonum dati sunt ui perirent (Dan. xiv, 30, etc.).
Non sine signo ejus Domini hzc acta sunt, qui pro
suis orat, diceus : Ne tradideris bestiis animam con-

llieronymus, 4 per supputationes annorum regum C fitentem tibi ( Ps. Lxvm, 19). Rugiens enim ille (eo

Dabylonize septuaginta hebdomadas, usque ad nostri
Redemptoris nativitarem Chrisii Domini annos qua-
dringentos nonaginta perduxit, * sejungens septemin
restauratione templi hebdomadas , sexaginta et duas
usque ad Doinini nativitatem, et usque ad passionem
ipsius, et unam vaslationis quz facta est a Vaspa-
siano duce, vel Tito filio ejus. Inimici igitur Domini
Judzi fallentes semetipsos, eum multiplicia prophe-
tata de Christo, ad quasque suorum regum personas
referre contendunt; huic prophete Danieli volentes
holentesque colla submittunt, qui non tantum signa
omnia supra scripta conscripsit, quantum etiam tem-
pora ipsa adventus Domini designavit. Qu:xe omuia
luce clarius impleta omnis jam mundus f agnoscit.
Gloriam igitor Christi Domini diffusam in gentibus,
eumque, ut scriptum est, omnem terram adorantem
(Ps. Lxv, 4), Judei adhuc credere nolunt, nobiscum
intuentes impleri omnia qus przdicia sunt oraculis
prophetarum.

80. la undecima (Dan. x1, 4, etc.), eidem prophetae
revelata sunt sub persona bellantium regum , ipsius
facta Antichristi , angustieque ultimi temporis, re-
surrectio etiam mortuorum , qualiter impii, qualiter
vel sancti resurgant. Hzec et Isaize (Isa. vt, 11, etc.;
xui, 9, 16), et Ezechieli (Ezech. xxxviu et xxxix) ita

* Editi, in civitatem sanctam, s consummarentur
peccata, et signarentur.

b Ms. ltemig., hebdomadas v1 et hebdomade Lxx.
Lugd., hebdomada: septem, et hebdomade septuaginta
duda.

* Ms. Remig., multum... et in medio hebdomadis.

4 Lege hauc septuaginta duarum hebdomadarum
expositionem apud Ilieronymum, libro in Danielem
prophetam, capite nono.

* Ms. Remig., scd jungens... septuaginta duas.

diabolus qui circuit querens quem devoret (1 Petr. v,
8), * inimicos nostri prophet Cbristi Domini quos
Teperit, accepta potestate consumit.

CAPUT XXXVI.

In Ezechiele , manifesta resurrectio per. Christum
Dominum.
Promissio faeta et figurata. 1n Ezechiel credita et
visa.

82. Ezechiel quoque propheta inter extera quie
arcanis recondita scripsit, resurrectionem sibi osten-
sam qua futura est mortuorum, hoc modo ! intimavit.
In campum se queuidam adductum, qui erat plenus
ossibus mortuorum (Ezech. xxxvii. 4 et. segq.). lllic
potentia verbi Dei unumquodque os suis partibus
conjungi, carnes, nervos, cutesque ascendere, eisque
vitales suras infundi eo Spiritu ipse vidit, quo nos
futuram speramus et credimus resurrectionem.
Multa quoque sub figura regis Tyri de Antichristo
narrans , describit etiam civilatem quie cougregatur
ex entibus ex lapidibus vivis, Jerusalem ceeles-
tem (Esech. xxvin, 2, etc.) : cujus portam orientalem
clausam semper ostendit, dicens : fec porta clausa
erit, solus princeps sacerdotum " transibit per eam, ei

* Ms. Htemig., agnoscet.

5 Ms Remig., sterni.

5 Ms. Remig., À quarum; intellige, ssperstitionum.
i Ms. Remig., futura tempora.

j Ms. Remig., solidam.

t Ms. Remig., inimicus... sumit.

) Sie ms. Remlg. At vero editi, fmtiarvit.

m Editi, in gentibus, et lapidibus.

2. Ms, Remig., transit.

Digitized by Google

