7ub

LIBER DE PROMISS. ET PIUEDICT. DEI. PARS ll.

7t6

secum admonet Joannes apnstolus dicens : Charissi- A culisque peccatorum suorum unusquisque constrin-

»i, filii Dei sumus, et necdum. apparuit * quid erimus
(1 Joan. m, 2). Coujungit et. Paulus : Si. autem filii,
et heredes; heredes. quidem. Dei, coheredes autem
Christi (Rom, vii, 42).
CAPUT XVI.
Per Jesum Dominum omnia vitia ezpugnanda.

b Promissio facta et figurata. In Jesu Nave credita et
visa.

$0. Expugnat Jesus Nave filius Chananzum, Ce-
thx:um, Phereseum, csterasque gentes, quarum ter
ras populo suo Dominus in hxreditatem promiserat
(Josue, xi. 5, et seq. cap.). Expugnat et noster Jesus
Doimninus idololatriam, superbiam, invidiam, luxu-
riam, czteraque vitia, ut suis seipsum prx»paretater-
nam hereditatem. In funiculo Jesus Nave filius,
victori populo terram divisit (Ps. xxvii, 54). Dicit
einoster triumphans in Christo Jesu. poputus : Fu-
nes ceciderunt mihi in praeclaris. Nam et hereditas mea
preclara esi mihi. (Ps. 1v, 6). Jubet Dominus flliis
Salphad, quia virum haeredem non reliquit, paternam
suscipere h:xreditatem (Nurh. xxvi, 6), ut in hisani-
mz auriiio ^ humano destitut» signarentur, quas
dum respicit Deus, dicunt : Dominus portio heredita-
tis mee et calicis mei ; (w es qui restitues mihi haredi-
latem meam (Ps. xv, 5). Terminos positos queque
tribus inviolata fide custodit. Dicitur et nostro popu»
lo: Non transgredieris terminos clernos quos posuerunt
patres tui ( Prov. xxn, 28 ). E mundo migrawurus Je-
$us, ultima contestationis sux verba, sicut Moyses,
hzc populo tradidit ; A mandatis Domiui non disce-
dendum, si vellent semper esse liberi, et ab inimico-
rum insidiis alieni : nihilque se ab eis accepisse, vel
eos in aliquo lzsisse confirmat (Josue xxm). Et suos
Jesus noster Dominus transiens, hac pactione 4 con-
stringit : Si feceritis, inquit, que mando vobis, vere
mei discipuli estis, et cognoscetis veritatem, et veritas
liberavit vos (Joan. vm, 31). Quibus cum dedisset
exercendorum miraculorum potestatem , ne quid ab
aliquo sperarent, quod ipsi non dederant, * dixit ,
Gra:is date(Matth, x, $5). Post abscessum Jesu populus
ille non ducem, sed judices regendos accepit ( Judic.
1, 2). Et cum noster Jesus Dominus transiret de boc
mundo ad Patrem, rectores Ecclesie &ud per uni-
versum instituit mundum,

CAPUT XVII.
In fiqura Ecclesim Delbora hostem superavit.

f Pradictio facta et figurata. Ip Judicum 5 credita
et visa.
$1. Primus Judas inter c:zteros Judices fuit qui
iudicarunt [srael (Jud. 1, 2). De eujus tribu, ut sepe
diximus, Dominus Christus huic mundo in carne,
Judex omnium animarum praesentatus est. Relicto
vero Deo, populus [srael oblitus mandatorum Moysi
et Jesu famulorum Dei, servivit idolls gentium, eos-
que sequeus vindicta, per confines inünicos vexa-

gitur (Prov. v, 22). Clamaverunt filii ISrael ad Domi-
tium, Cum pressuram paterentur , et de necessitatibus
eorum | Bberavit eos ( Ps. cv1, 6 ). Dicit etiam noster
Dominus per prophetam : Erit cum * clamaveritis ad
me ei dixeritis , Pater, exaudiam vos wt! populum
sanctum (Isai. Lyr, 9). Cujus in manifestatione, ela-
mantem 2d patrem filium perditum, cum magna mi-
seratione pius pater in Evaagelio ! posnitentem sus-
cipit redeuntem (Luc. xv, 21). * Subsequens in judici-
bus ! Delbora prophetes, mater surrexit in [srael, quie
judicavit populum annis quadraginta (Jud. vv). Hujus
in tempore Sizaram ducem regis Jabin adversus

lebem Domini rebellantem, divina virtus in wauu
emins conclusit? : illum scilicet terribilew curribus,
equitibus, populisque metuendum. Nec eum ? ferro ,
sed femina virum ligno couflxit, palo ac malleo tem-
pora illius transfodiens (J5id., 21) : quee nostre ma-
ris Ecclesi: similitudinem gerens, ^ voce resonaret
in Psalmis: Hi in curribus et hi in equis, nos autem in
nomine Dei nostri magnificabimur. Ipsis obligati sunt
pedes, et ceciderunt, nos vero surreximus et erecti su-
mus (Psal. xix, 8, 9). Hzc et alia cantat sancta Ec-
Clesia expuguans idola, idolorumque cultores , nec
non et vicinos hostes suos hzreticos. Qui dum ad-
versus eam castra constituunt, non. timere cor suum
dicit; et, Si exsurgat, ait, in. me bellum, in illud ego
sperabo (Psal. xxvi, 5). Et iu alio psalmo : Sepe ex-
pugnaverunt me a juventute mea, etenim non potuerunt
mihi ( Ps. cxxvii, 4, 2). Quia Dominus justus P. pet
crucis lignum contrivit cervices peccatorum.

CAPUT XVIII.
In figura Gedeon gratiam. Domini Christi commendat.

Promissio facta et figurata. In Judicum credita
et visa.

$2. Rursum pro peccato ido:olatrize affligitur po-
pulus eum deprimente Madian (Jud. vi, 4). Missus
angelus Domini ob redemptionem eorum. Gedeon
filium Joas unum ex Hebrzis ad judicandum pre-
liandumque pro eo mittens, hoc dicto instruit:
Dominus tecum, potens in virtute; e& Gedeon : Si
Dominus nobiscum est, aii, quare nos invenerunt mala
hac (Ibid., 49, 43)? Et augelus : Vade, & ait: in manu
enim tua liberabitur Israel. de manu. Madian (Ibid.,
14). Cumque Gedeon * ex minima tribu se esse iu
Israel coram Domino fateretur, ab eo qui exaltat hu-
milem, eumque sedere facit cum principihus populí
sui (Ps. cxn, 8), ruboratus, statim aram Baal, quain
filii israel construxerant , subvertit. Hunc populus
pro hoc facto insectatus, * in domum patris sui fu-
gientem obsedit (Jud. vi, 27 et seqa.). Cumque im-
petum populi declinasset, pater. ejus Joas furentem
plebem his mitigavit verbis : Numquid vos, ait, vin-
dicatis Baal, aut salvum faciiis eum? Qui * in eum
injurias ingessit, morietur * in mane. Si Deus est, ipse
&€ vindicabit (Ibid., 51). Verum cum populus placa-
tus abscederet, spiritus Domini induit Gedeon, eum-

vit (Jud. n, 44 et seq.). Hoc et nunc. agitur, D que virtute subfulium ad przeliandum mittit, signum.

dum renati per baptismum filii Dei , vanis super-
stitionibus curisque bujus sxculi implicantur, vin-

* Editiones veteres, quod erimus.

b Sic ms. Remig. cum edit. Colon. et posteriori-
bus. Antiquiores vero, pradictio.

« Ms. Hemig. addit vocem hanc, humano.

4 Ms. Remig., constriugens.

* Ms. Hemig., Gratis, dixit, date.

1 jn editione Colon. et recentioribus, Promissio.

€ Ms. Remig. et recentiores editiones hic et in se-
quentibus capitulorum titulis addunt vocem libro,
quae, licet omissa, subintelligitur in antiquioribus edi-
tionibus.

b Ms. Remig., eumque.

$ Ms. Remig., Cum clamantes ad mne dizeritis.

? Deest vox illa, pornitentem, in ins. Remig.

vietorim voluntati ejus assignans. Duo tamen ipie
poposcit, qua in inagno mysterio usque in tempus

k [n ms. Remig. presens caput dividitur sante hoc
verbum, Subsequers, cui prefigitue titulus, Predictie
facta et Pierata ; in Judicum credita et visa.

1 Ms. Kemig. legit, Debbora.

" Editi addebant hic vocem illum; quie ex. ms
Remigiano judicatur superflua.

? Ms. Remig., ferrum... lignum.

* Ms. Remig., vocem.

P Ms. Remig., crucis ligno.

3 Ms. Remig., inquit.

ro Bíditi, in. minima.

* Ms. Remig. caret particula im

* M«L Ftemig., qui et.

v Ms, llemig., usque mane, —

Digitized by Google
