LIBER DE PROMISS. ET PRJEDICT. DEI. PARS if.

810

wis; venter et femora sres, Punicum Meridiani; A omnibus regnis eminens domavit omnem terram,

crura ferrea et digiti pedum partim ferrei, partim
füctiles, ultimum Romanum, videlicet Occidentis, sicut
et vir eruditissimus Orosius historiographus posuit.
Quod regnum tamquam ferrum comminuit omnia, et
domuit. Christi quoque regnum subjungit Daniel in
lapide ahscisso de monte sine manibus concidentium
(Ibid, 4& et 45), tamquam sine manibus comple-
Ctenüum Deum hominem ex Virgine natum. Qui cum
illam statuam percussisset, omues ejus partes redegit
in pulverem, esque auferens spiritus venti, locus ejus
inventus non est : ipsum autem lapidem, qui percus-
sit statuam, factum esse montem magnum et implesse
omnem faciem terrz (Ibid., 55). * Vacuatis enim om-
nibus regnis, regnum Christi Domini exsurget, quod
muli alteri populo relinquetur, quoniam perma-
mebit in zternum. Hoc nunc orando omnis ejus
petit. Ecclesia, cum dicit : Adveniat. regnum. tuum

Luc. xi, 2). In quarta, statuam , imaginemque suam

abuchedonosor quam statuerat adorandam, cum
tres predicti amici Danielis adorare noluissent, ca-
mino deltrusi, illud mirum divinitus prebuit, quod
fugato incendio, ipsos potius ministros regiz jussio-
his vorax flamma consumpsit. Tres vero viri illesi,
hymnum Regi vero dum canerent in. medio camini,
secum Filium Dei habere meruerunt. Quem revelante
graria rex ipse cognovit, quisuos veros adoratores
figmenta vanissima contemnentes, a flammis presen-
Us seculi ad coelestem gloriam perducit triumphan-
tes (Dan. ui).

CAPUT XXXIV.

In Daniele, qui Christum Dominum uis visionibus
enarravit.

Prazdictio fscta et figurata. In Daniele credita et visa.

15. Quinta vero visio conünet somnium cjusdem
regis, quod Daniel ita interpretatus est (Jan. ww,
€, eic.) : Arborem magnificam quam viderat, sub
eujus ramis omnes bestie ,. pecora, avesque habita-
rent, ipsum esse regem; przcidendam vero cum Do-
mánus jussísset, servata dumtaxat radice; regnum
ejus auferendum ab eo, ipsumque cum bestiis man-
surum (Ibid., 17, etc.); capillos ejus ut mulieris, et
ungues ejus ut aquil:e crescere, fenum ut bos edere,
donec septem divinitus tempora jussa complerentur;
dans consilium regi eleemosynis sus peccata redi-
mere debere. Quod eum facere neglexisset, przedicta
omnia regi advenerunt, suppletaque mensura tem-

rum , regnum quod amiserat, recuperavit ( Ibid. ,

1). Sic prasumpteres ceduntur, sic castigantur
superbi ab eo qui potat in (acrymis , in mensura ( Ps.
LxxiX, 6), quia sunt judicia ejus suavia ( Ps. cxviri,
59). Sic Peirum »postolum negan:em, dum respe-
ctum flentem videret, in. eum locum restituit quem
presumptor amiserat (Luc. xxii, 61). Sie in suis in
terfectoribus sacrum ejus sanguinem 5 fundentibus,
pro quibus oravit eumdem sanguinem propinavit
bibendum, quo regiam susciperent diguitatem. Sic
quotidie Rez noster lapsos reparat, quibus collate
gratie cqlesiis regni donum servat in posterum. ln
Sexta ex quatuor sibi apparentibus bestiis * illius
supradicte, quatuor partium orbis regna confirmat
(Dan. vi, À, etc.). Quibus quartam bestiam grandio-
rem fuisse atque terribilem, idem prophetia testatur :
babentem cornua decem , ac de medio eoruin cornu
aliud parvum ascendens, tria ex illis ante faciem ejus
excussa sunt corpua , donec vetustus dierum sedit in
judicio, Sed i:&c eo modo sunt exposita, quo regna
iila quatuor sibimet succedentia. Bestia quarta, quxe

* Ms. Remig., Vacuatisque.

b Haec verba, fundentibus, pro quibus oravil , eum-
dem sanguinem, in ms. Remig. reperta huic loco re-
stituimus. In illo tamen paulo post legitur, susceperit,
non susciperent, ut in editis.

* Ms. Remig., illi supradicte.

PATROL. Ll].

subjecitque eam (I5id., 25). Post ipsam uno tempore
decem reges exsurgent : et post eos, ille qui numen
rditionis sug, id est, Antichristi, portaturus est,
e quo 80 loco, ut jam promissum est, divina testi-
monia proferentur. Ín septima ex ariete et hirco,
Persarum atque Graecorum sibi przlia revelata de-
scribit (Dan. vim, 5, etc.). Sub persoua quoque Anti-
christi, qui corde suo dum magniflcabitur, dolo cor-
rumpet imultos (Jbid., 25), donec veniat qui veuturus
est Jesus Dominus , et non tardabit (Habacuc n, 3).
76. In octava (Dan. v, 4, eic.), idem vir desiderio-
rum Daniel, providam justitiam Dei judicantem re-
ges superbos ea ratione insinuat, qua Daltasar rex
coenam (faciens principibus suis, vasa templi Dei quae
Nabuchodonosor pater ejus abstulerat prolata [Ediii,
sublata], biberit iu eis concubini$ principibusque
suis, laudans deos suos aureos et argenteos, ligneos
etlapideos: statimque in conspectu ejus exierunt
articuli manus hominis, et scripserunt in pariete
regis domus (Jbid., 5); qua visione turbatus rex,
€um omnes quos habuit curiosos, scripturam legere
nequivissent , Daniel accitus, causa vasorum domus
Dei id. factum fuisse; regem constanter objurgans,
scripturam etiam recitavit : Mane, Th/cel , Phares;
eamque interpretatus est, Mane : Numeravit Deus
regnum tuum, et. implevit illud. Thecel : * Ponderatus
es, et inventus es minus habens. Phares : Divisum est
tegnum tuum, et datum est Medis et Persis (1bid., 95).
Promissa itaque munera qux Daniel abnuerat , cum
rex contulisset prophet, suppleto vitze cursu, ut
redictum fuerat, regnum reliquit Medis et Persis.
ideant, videant superbi reges, qui ausu mentis suze
vasa domus Dei diripieutes, qua juste ille ministris
peccantibus tradidit, sine ulla reverentia contrectan-
tes, Deo, cujus nomine consecrata sunt, vidertur
contumelias irrogasse. Quorum finis utique mors
est, qua non habet finem.

CAPUT XXXV.

Cmn eodem, dum eum de lacu leonum ernit, ut Christum
Dominum a Judeis.

f Pradictio facta et figurata. In Daniele credita
et visa.

77. In nona, Darius Medus successit in regnum ;
qui cum satrapas centum viginti siatueret jn regno
$uo, tres ei pr:epositos constituit (Dan. vi, 1, etc.).
Daniel unus erat ex tribus gratiam habens in ocu-
lis regis. Exquirunt € invidi adversum Dei servum
consilium, ac regi persuadent diebus triginta petitio-
nem a nullo deo vel homine, nisi a solo rege esse
poscendam, in eo poena interposita, qua sí quis

receptum regis coniemneret, in. vivarium missus
eonibus in esca daretur (lbid. , 7, etc.). Quod prze-
ceptum propositum reperiens propheta, Domiuum
suum tribus temporibus diei solita oratione precatus
est. Detentum ut contumacem regi offerunt, quem
cum eripere invidis non valeret, Deo &uo prophetam
sub hac confessione dimisit, qua eum de mortis peri-
culo solus posset eruere. Quod et factumest, Ex hac
tamen moastitia inccQuatus rex, dum neque cibum
neque somnum caperet, diluculo ad videndum Da-
nielem ipse perrexit, Quem vivum illesuique respi-
ciens, Deo vero dans gloriam, educi de lacu prsce-
pit, eosque qui Danielem crimipati erant, in lacum
misit ; et devorati sunt continuo in conspectu ejus. In
his etiam suppleta est prophetia, dicens : Qui lowam
fodit prozimo, v incidet in eam. Etqui atatuet laqueum
prorimo, peribit in illo (Eccli. xzvn, 29). Et ipse no«

4 Ms. Remig., sint exposita.

* Ms, Remig., Ponderatum est in statera, et inten-
tum est.

1 Ms. Remig., Promissio.

5 Ms. Remig., invidia... consilia.

* Ms. Remig., incidit... statuit... deperiet,

Digitized by Google
