CAPUT XXIX.
Jn Elia Christum, et in vidua misericordia
principatum.
Pradictio (sets et figurata. In Regum credita et visa.

$5. Dixit Dominus Elie: Vade in Sarepta Sidonia ;
ecce enim mandavi mulieri vidue wt pascat te illic
(Ml. Reg. xvni, 9segq.). Et hic mysticas actiones spi-
ritalis lector ^ agnoscit. Neque enim defecerat Omni-
potens quanto vellet tempore per easdem aves
suum pascere prophetam. Quem tamen necessarium
viduz sciebat, cui ex. fame copiam, potentia verbi,
r suum ministrum voluit praparari. Hane viduam
in agro duo minuta, ut duo precepta, coiligentem
divino nutu prospiciens Elias, actus etiam spiritalis
siis ardore, aquam a muliere poposcit. Qux dum
iergit afferre, et pusillum panis petit ab ea propheta.
la vero testando dicit modicum se farris habere in
hydria, et * parum olei in oleario, unins scilicet et
eum liberis * diei. victum, 4 quo absumplo, esset
moritura cum liberis. Ex hoc ipso sibi propheta prius
offerri jubet, tum etiam sibi suisque filiis przparan-
dem: * ut misericordia primum occupet locum :
quam przire ante facien Dei Scriptura testatur
Uv LXXIvili,5,).! Ex ipso enim emn:s copia. Quoniam
cc dicit Dominus, ait Elias, Hydria farine non de-
ficiet, et capeaces olii non minuelur, usque in diem quo
dabit Domigus pluviam super terram (lil Reg. xvni, 14).
Sie anima misericors feneratur Deam, sic dum dat
in necessitate, sibi consnlit ad salutem. Sic repletur
9nima, qua corpore abscedente, Domino, € castigan-
tem diligens, unius thori fidem pudico amore custo-
dit, saeramento farris et. olei unctione manila; se-
eura exspectans h. gratam. plaviam, cum ei dixerit
Dominus : Euge, bone serve et fidelis, quoniam in. mo-
dico fidelis (uisti, supra multa te constituam, intra. in
eaudiwin Domini tui (Matth. xxv, 91). Cujus in simi-
litudinem et ilia laudatur a Domino, que duo mi-
vuta vidua dum mitteret in gazophylacium (Luc. xxt,
2 et 169q.), plus omnibus eam misisse dixit ille ! qui
vidit, quia sibi nibil dimisit.
CAPUT XXX.
In Eliseo, discipulos Christi duplum accipientes
spiritum.
Promissio facta et figurata. Ip Regum credita et visa.
64. Elias discipulum Eliszum reliquit, ! quia tem-
pus assumptionis sux, Domino revelonte, cogno-
scens, ait discipulo : Pete tibi aliquam petitionem, prius-
quam tollar a te. Ai ille ait: Volo ut spiritus qui in te
est k duplex in me sit, Dizitque ei Elias : Dure petisti:
verumtamen si me respezeris euntem, fiet tibi (IV. Reg.
1, 9 et 40). Hac proimissione factus. certior Eliszus
l ut optato petitionis sux omni ex parte potiretur, ita
inheesit magistro, ut wulla enm ab illo necessitas se-
questraret. Cumque. propheta. studium vellet exer-
cere discipuli, necessario se per devia sequi illum
sustinentem imperat. At. ille ait: Vivit. Dominus et

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.
A 9, 4 et 6). Hoc acetum est, donec ad eure perventum

804

est loeum ubi, curru igneo susceptus, quasi usque io
cosium pervectus est. Atque ita intentio discipuli vi-
gilavit, ut raptum sibi magistrum fletu ac voce magna
sequeretur dicens: Pater mi Elias, Pater mi, auriga
lsrael. (Sbid., 12)! His vocibus pereulsus Elias, epi-
rirale illi viaticum ac pignoris donum, suum? pallio-
Inm dinisit. Quo percepto, rescisso ex eo, et per-
cusso ex eo Jordane fluvio, quem per seipsum non
valuerat, pailii adjutorio pertransiit (Jbid., 1&). Unde
et prophelarum filii dicunt: » Reguievit spiritus. Elia
super Elisaum (Ibid., 45).

65. Et in hac mystica actione , similitudo Domini
et magistri nostri Jesu Christi. Cum euim dixisset
discipulis suis : Qui credit in me, opera qua ego facio,
et. ipse faciet (Joan. xiv, 42); ut dupla se dona Chri-
sius dedisse ostenderet, adjecit : Et majora horum
faciet. Sed boc inbxrentibus sibi, nec in aliquam
partem a se declinantibus, quos edocuit diceus : Si
quis mihi ministraverit me sequatur, et wbi ego. fuero,
MWlic erit el minisier meus. His, et duplum spiritum
boc modo infudit : semel post resurrectionem,
quando insufflavit in faciem eorum, dicens : Accipite
Spirilum sanctum. Si cui dimiseritis peccata, dimissa
erunt : si cui detinueritis, detenta erunt in caelis (Joan.
xx, 22,9235): secundo vero cum nube susceptos,
veclautibus angelis , ipsis quoque discipulis P oculis
deducentibus , ait : Vos sedete in civitate, donec indua-
mini virtutem ex alto (Luc. xxiv, 49). lsque die Pen-
tecostes iu linguis igneis donuni sanctum. Spiritum
misit (Act. n, 3). Non hic duos Spiritus intelligere
debeinus, cum unus sit Spiritus sanctus; sed ipse
idem Spiritus est, charismatam dona dispensans :
ita multipliciter prerogatus ab ipsa individua Trini-
tate, ut in ea non duo, sed unus sit Spiritue. (Quoniam,
ot Paulus apostolus dicit : Unus Deus, una , unum
baptisma, unus Spirilus (Ephes. wv, 65). Unde et. ipse
Elisaus non ait magistro: 4 Spiritus qui in te est duo
sint, sed, duplo sit in me. Hoc duplum exposuit. Do-
minus cum dixit: Denec induamini virtutem ez alte ;
ut ampliora per eos faceret, quam fecerat per se-
ipsum. * Taciu su» fimbriz a fluxu sanguinis wolie«
rem sanavit (Math. 1x, 20): discipulorum vero wabra
infirmitates emnes (Act. v , 15). Ipsi resurgenti* pal-
pantes videntesque vir crediderunt, etiam ipsi disci-
puli : ascendenti in ecelum, illis prdicantibus, in
eum quem non viderunt totus credidit. mundus. Po-
stremo, amplius est impium justificare, quau resus-
citare mortuum. (Quz omuia per suos discipulos idem
ie fecit, qui eis hanc tribuit potestatem, diceus .

ine me nilil potestis (acere (Joau. xv, 5).

CAPUT XXXI.

In eodem Eliseo, cum mariuum figuratum Christus
Dominws gratia suscitavit.
* Priedictio facta et figurata. [n Regum credita et visa.

66. Idem ipse Eligzeus dum ezcurrit per diversa,
annuntians verbum Domini, qu:edam eum mulier

vivit anima tua, si dimisero te quocumque ieris (Jbid., D Sunamitis hospitio suscepit (IV Reg. iv, 8). Cui pro

^ Ms. Remig., agnosce.
* M«. Remiy., et perpareum ; forte, perparum.
* Ms. Remig., in die.
3 Ms. leinig., quo sumpto esse morituram.
* Ms. Remig. addit, postea.
A f Ms. Remig., Ez ipsa enim omnis domus reple-
atur.
& Ms. Remig., castitatem.
h Ms. Hemig., gratic pluviam.
i Ms. Remig., qui dedit,
Lbs. Remig., qui tempus... agnoscens ait ad disci-

peeum. ;
t Veteres editiones, duplum, ut is. Remig. Re-
- tentiores, duplex.
! Ms. Remig., in aviditatem petitionis.
v Ms. Renig., pallium.

2 Ms. Remig., Spiritus Domini resedit in Eliseo.

? Hac verba : sibi nec in aliquam partem.... usque
ad ista : il/ic erit et minister meus, supplemus ex tide
mis. Remigiano- Remensis.

» Ms. Remig., oculis elevantibus, forte, oculos ele-
vantibus ; tum infra, post 1Z liu., idem. ms., Eisque.

* Restituimus locum huuc ex nis. Remigiamo : antea
legebatur : Fiant in me duo spiritus, sed d: plez : Spi-
fitus, Quem exposuit. In edit. Lugd., ait magistro spi-
ritus. Catera per parenthesim quamdam, ut. debia
addiderant Lovan., Duac. et Colon., et his recentio-
res editiones.

* Sic ms. Remig. At editi, Tactus namqne,

* Ms. Remig., palpantibus videntibusque.

! |n ms. Remig., Promissio

LA

L
Digitized by Google
