<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    805 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS II. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    munere, sterilitate sublata, filium ei impetravit a Domino (IV Reg. iv, 16 et seq.). Quæ suscipiens parvulum enutriit. Aquilus vereᵃ ad patrem in agrum dum pergeret, solis ardore percussus recurrens domum, æstuans in sinu matris spiritum emisit. Statim mulier ad hominem Dei recurrit, in Carmelo pedibus ejus provoluta, filium, quem ejus gratia susceperat, ᵇ nuntiat fuisse defunctum. Celatum sibi hoc a Domino prophetaᶜ miratur, ut nostri Domini Jesu totam figuram impleat propheta, qui cum omnia ᵈ norit, aliqua se nescire simulat. Ut illud de Lazaro : Ubi posuistis illum (Joan. xi, 34)? Et : De die et hora nemo scit, neque angeli, neque Filius (Marc. xiii, 32); cum eo die et ea hora ipse venturus sit Filius. Et illud, narrantibus duobus discipulis de passione ejus et dicentibus ei : Nescis quæ facta sunt in Jerusalem ante tertium diem (Luc. xxiv, 18, 19)? et ipse in quo facia sunt, nescienti similis dicit, Quæ? Sed hæc quæ celantur, aut in magno aguntur mysterio, aut intentionis cordis extenditur in Deum, ut quantum non capit, avidius nosse quærat; et cum quæsita non intellexerit, amplius metuat, sciens divinum esse atque profundum, quidquid mortalibus nosse fuerit denegatum.
    67. Agit vero Elissæus quæ sunt dominicæ actionis sacramenta (IV Reg. iv, 29). Mittit per servum suum baculum, quod supra exanime corpus positum, mortuum vitæ restituit. Misit et Dominus per Moysen servum suum legem, quæ mortuum mundum, sicut illud baculum, vivificare non potuit, quia si data esset lex quæ posset vivificare, ut Apostolus dicit, omnino ex lege esset justitia (Gal. iii, 21); quia litera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii, 6). Postea ipse Elissæus descendit ᵉ magnus ad parvum, salvator ad salvandum, vivus ad mortuum. Descendit et noster Dominus. Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cælos, ut adimpleret omnia (Ephes. iv, 10). ᶠ Quæ omnia? Quæ mystice gessit Elissæus. Ut enim mortuum parvulum suscitaret, juvenulia membra ᵍ contexuit (IV Reg. iv, 34). Et Dominus Jesus seipsum exinanivit formam servi accipiens (Phil. ii, 7); parvum se illi parvo coaptavit, ut efficeret istud corpus humilitatis nostræ conforme corpori gloriæ suæ (Phil. iii, 21). Jacens subter se frigidum, suo calore succendit (IV Reg. iv, 34). Similiter et noster Salvatorʰ Dominus mundum, a cujus calore non est jam qui se abscondat (Ps. xviii, 7), insufflavit ille tertio jacenti, ut trina confessio infunderetur credenti. Sic suscitatus est mortuus, dum a morte perpetua justificatus est impius.
    68. Multa et varia signa Spiritus Domini fecit per Elissæum, sicut eadem Regum narrat historia. Quæ omnia persequi longum est. Pauca tamen exsequar, cum sint cuncta signa futurorum Christo Domino coaptanda, qui per Isaiam dicit : Spiritus Domini super me : propter quod unxit me, bene evangelizare pauperibus misit me, dimittere quassatos in remissionem, reddere captivis libertatem, et cæcis visum (Isa. lxi, 1; Luc. iv, 18). Jordanem Elissæus eo Spiritu operante transiit (IV Reg. ii, 14), quo noster Dominus Jesus eamdem fluvium suo in baptismo consecravit (Matth. iii, 15). Insultantes sibi prophetæ bestiis tradidit pueros (IV Reg. ii, 24). Et noster Jesus Dominusⁱ de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    parvulis in Paulo dicit : Nolite pueriᵐ effici mentibus (I Cor. xiv, 20). E quibus quosdam bestiis,ⁿ id est, immundis spiritibus tradidit, ut discant non blasphemare (I Tim. i, 20). Rex Israel ad perimendum Elisam quinquagenos viros tribus vicibus cum tribunis misit, quos cælesti incendio propheta consumpsit (IV Reg. i, 9, 11, 13). Dicitur etiam de nostro propheta et Domino, quod ignis ante eum ardebit et inflammabit in circuitu inimicos ejus (Ps. xcvi, 3). Ipsum postea regem cum omni exercitu se obsidione vallantem, quadam cæcitate percussos hostes, captivos in Samariam induxit (IV Reg. vi, 18). Quibus reddito visu, simul et indulgentiam impetravit (Ibid., 22). Hæc licet in multis signentur, evidenter tamen in Paulo, et qui cum eo Ecclesiamᵒ persequebantur, Dominus ostendit. Cæcatus quippe prostratusque in via, captivus Dei dum fieret, reddito lumine, qui fuerat persecutor, factus est prædicator (Act. ix, 8); atque in ipso ostendit Deus omnem longanimitatem ad informationem eorum qui credituri sint illi in vitam æternam (I Tim. i, 16).
    69. Item Naaman Syrus amicus regis ad regem Israel directus est, ut ab Eliseo lepræ macula mundaretur. Quem respiciens homo Dei jussit eumᵖ septies in Jordane tingi, si vellet corporis sui maculas auferri. Quod cum faceret, mundatus est (IV Reg. v, 1 et seq.). Munera homini Dei offerenda credidit (Ibid., 16), quæ jure divino renuens, gratiam gratis datam nostri præsagnivit Christi Domini, quam in Evangelio suis discipulis commendavit, dicens : Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8). Septiformi Spiritu mundari animam a vitiis, quibus interior exteriorque homo polluitur, aqua etiam ipsa demonstrat, qua tinguntur consecrati in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Giezi vero puer prophetæ, qui secutus Naaman Syrum, composito mendacio, vendere voluit quod propheta gratis dederat, ea lepræ percussus macula qua ille mundatus fuerat (IV Reg. v, 20 et seq.), hæreticorum figuram ostendit, qui suæ rapacitatis cæcitate compulsi, dum venditant suis velut expiationes videlicet peccatorum, ipsi quoque maculis quibus illi fuerant aspersi, insigniuntur. Ut merito audiant a Domino : Non novi vos. Discedite a me omnes qui operati estis iniquitatem (Matth. vii, 23).
    CAPUT XXXII.
    In Ezechia, qua suos Christus docet in bono non debere efferri.
    Prædictio facta et figurata. In Regum credita et visa.
    70. Dumᵠ alternanter reges Israel, alii a viis Domini declinantes erroribus implicantur, alii fideliter viam Domini gradiuntur, ad Ezechiam regem ordo perductus est (IV Reg. xvii, 1 et seq.). Hic exterminans omnia simulacra, omnemque idolorum culturam subvertens, pene totum Israel errantem convertit ad Dominum (Ibid., 4). Huic divinum datum est responsum, ut ordinare ac disponere deberet domum suam, quod ipse jam iret in mortem (IV Reg. xx, 1). Qui cum flens orasset dicens : Memento, Domine, quomodo ambulaverim in via tua (Ibid., 3 et 6), quindecimʳ anni sub hoc signo ei adjiciuntur ad vitam. Duodecim enim gradus sol, cursu quo ascenderat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ᵃ Edit., cum patre. Ms. Remig., ad patrem, melius.
    ᵇ Ms. Remig., nuntians.
    ᶜ Edit., prophetia.
    ᵈ Ms. Remig., noverit, aliquid.
    ᵉ Hæc ipsa leges apud Augustinum sermone 26 de Verbis psalmi xcvi, et Apostoli Galat. iii, pag. 141 novæ editionis; et eumdem sensum reperies in sermone 136 de Verbis Evangel. Joannis ix, pag. 603 item novæ editionis.
    ᶠ Hæc verba, Quæ omnia? addit ms. Remig.
    ᵍ Ms. Remig., contraxit.
    ʰ Ms. Remig., iste, scilicet Christus.
    ⁱ Vox hæc, Salvator, abest a ms. Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ᵏ Ms. Remig., illi... ut trina confessione.
    ˡ Ms. Remig., tota.
    ᵐ Ms. Remig., per Paulum dicit, nec habet, de parvulis.
    ⁿ Hæc verba, id est, immundis spiritibus, addit ms. Remigianus.
    ᵒ Editi, insequebantur. Ms. Remig. melius, persequebantur.
    ᵖ Ms. Remig. addit, septies, quod aberat ab editis.
    ᵠ Ita antiquiores editiones, cum ms. Remig. Recentiores vero, alternantes.
    ʳ Ms. Remig., quindecim. In Vulgata leguntur tantum decem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (805-806) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. O aparato crítico está na parte inferior, também dividido em duas colunas de notas. As letras de referência (a, b, c...) foram transcritas como superscritos no texto principal e como caracteres normais no início das notas. Algumas letras no texto estão um pouco borradas mas foram inferidas pela sequência das notas (ex: 'n' em 'bestiis', 'p' em 'septies').
  </notas>
</pagina>