<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS II. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ipsu clausa erit principi (Ezech. XLIV, 2); Mariæ vir-
    ginalem uterum signans, quæ semper virgo integra
    protulit Salvatorem. Solus enim Christus Dominus,
    ut ait beatæ memoriæ Augustinus episcopus, a per
    inviolata matris virginea viscera, membra infantis
    eduxit, qui post resurrectionem per clausa ostia
    membra juvenis introduxit : solus peccatum non
    habens infantilis ætatis exortu, qui peccatum non
    habuit grandioris ætatis accessu, ipso dicente : Ecce
    venit princeps hujus mundi, et in me nihil inveniet
    (Joan. XIV, 30).

    83. In hac captivitate Babylonæ etiam Esdras
    sacerdos et propheta fuit, qui gratus in conspectu
    regis dum esset, et cum flenteni rex aspiceret, qua
    ex causa tristis esset ab eo perquirens, solemnia
    b religionis ac populi sui agi solere eo tempore fir-
    mat, a quibus se alienum esse c docebât (II Esdr. II,
    1, etc.). Dat rex eundi licentiam, jubetque d restau-
    rari templum Dei. Veniens quoque Esdras ad Jeru-
    salem, zelo legis accensus, purgandam a vitiis pri-
    mitus plebem statuit. Quoniam Rex sapiens, ut
    Propheta dicit, populi stabilimentum est (Sap. VI,
    26). Reperio itaque libro Moysi, ostendi, inter
    cætera, etiam hanc iram Dei fuisse succensam,
    quod contra Dei mandatum ex alienigenis sibi po-
    pulus accepisset uxores (I Esdr. X, 1, etc.); persuasu-
    sitque censura qua valuit, suas quisque cum filiis
    projiceret mulieres. Nulla itaque e detenti carnali
    dulcedine, cum sibi vellent Deum esse propitium,
    inunctanter quæ fuerant imperata fecere : ut po-
    puli Christiani figuram ostenderet, quos admonet et
    princeps omnium sacerdotum dicens : Si quis dimi-
    serit domum, aut agrum, aut uxorem, aut filios causa
    nominis mei, et hic multiplicia accipiet, et vitam æter-
    nam consequetur (Math. XIX, 29).

    CAPUT XXXVII.

    In Esdra, domus Dei, id est, per Christum Dominum
    restauratio.

    Prædictio facta et figurata. In Esdra credita et visa.

    84. Templum quoque Dei dum restauraret Esdras
    (I Esdr. IV, 1, etc.), invidia quorumdam malorum
    qui socii fabricæ, nec tamen socii religione esse
    voluerunt, cum eos incircumcisos non susciperet
    Esdras, malitiose regi insinuantes, ab opere templi
    cessatum est usque ad Cyrum regnantem (Ibid., 24).
    Qui divino actus imperio, suppletis annis septuaginta,
    quos Jeremias ex ore Domini prædixerat (Jer. XXV,
    12, et XXIX, 10), omnem populum, simulque et vasa
    domus Dei a Babylonica captivitate ad Jerusalem
    dimisit, adjiciens munera rex, e quibus præcepit ut
    fabrica surgeret templi. Quod sub Dario cœptum,
    usque ad perfectionem ejus quam Cyrus fieri et jus-
    sit et juvit, anni evoluti sunt quadraginta sex (I Esdr.
    V, 13; VI, 15). De quibus Judæi, Domino restauratio-
    nem sui corporis f promittenti, ac dicenti : Solvite
    templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan. II, 19).
    Non intelligentes illius dicti sacramentum, dixerunt :
    Quadraginta et sex annis constructum est (Ibid., 20);
    et quomodo hic dicit : Triduo suscitabo illud? g A
    Salomone enim ea celeritate constructum est, qua
    omnia præparante David patre repererant. Non ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Salomonis fabricæ h omensa tempora Judæi dixerunt,
    sed Esdræ, cui, ne perficeret, fuerat interdictum.

    85. Reparato itaque templo ac muro Jerusalem,
    juxta Danielis tempora constituta (quo exorante si-
    mul cum Zacharia populus mansit in Jerusalem)
    septuaginta hebdomadarum usque ad Christi Domini
    nativitatem, ut supra diximus (Cap. 3), tempora
    i cucurrerunt. Cujus indulgentiæ, etiam nunc animæ
    de captivitate sæculi i in compunctione cordis sup-
    pleta k mensura, gratia et misericordia liberantur.
    Jucundantur enim pro illis diebus quibus sunt hu-
    miliati, l annis quibus viderunt mala, donec aspiciat
    Dominus super servos suos et in opera sua (Ps.
    LXXXIX, 15 et 16). Serviamus igitur Domino in timo-
    re, et exsultemus ei cum tremore (Ps. II, 11),
    quousque reducamur ad civitatem quam Rex et
    Sacerdos noster restaurat Jerusalem cœlestem : ut
    in templo corporis ejus, quod triduo suscitavit, sa-
    crificium laudis ei jugiter offeramus.

    CAPUT XXXVIII.

    In eodem, cum in figurâ Ecclesiæ parabolam panait.

    m Prædictio facta et figurata. In Esdra credita et
    visa.

    86. Rex Babylonæ: Artaxerxes dum suos vellet
    exercere captivos, tres elegit prudentes Judæos, quo-
    rum sententias Esdras sacerdos scripsit (III Esdr. III,
    4, etc.). Unus vinum omni rei prætulit; alius regem;
    tertius Zorobabel mulieres, ac super omnia verita-
    tem. Qui cum suas sententias protulissent, sapien-
    tior omnibus judicatus est Zorobabel, qui mulieres,
    ac supra omne veritatem astruxerat. Et re vera
    quid muliere fortius, quæ primum Adam ita illexit
    virum (Gen. III, 6), ut Dei præcepta contemneret?
    Quid fortius muliere, cujus species omni se n cupi-
    ditati exiollii? Quid fortius muliere, quæ et regiam
    fortitudinem emollii, et virum? Quid etiam in bono
    fortius muliere, quæ credidit integram se Christum
    parere veritatem (Luc. I, 45)? Quid fortius muliere,
    quæ, fugientibus discipulis, mysteria ipsius crucis
    intrepida ac plena fiducia o aspexit (Joan. XIX, 25)?
    Quid fortius muliere, quæ prima præ omnibus viris
    excurrents, videre meruit Dominum resurgentem
    (Marc. XVI, 9)? Quæ cum in typo Ecclesiæ hæc Es-
    dras p scripserit, subsecuta est etiam actio figurata.
    Esther enim quæ a Mardochæo fuerat in filiam edu-
    cata (Esth. II, 7), dum aulam regiam Mardochæus
    curaret, a Deo qui exaltat humiles ad regiam Esther
    perducta est dignitatem. Hæc cum populum suum,
    agente amico regis Aman causa Mardochæi, q dona-
    tum intelligeret morti (Ibid. VII, 3), gladiusque eo-
    rum cervicibus immineret, animam suam Esther pro
    suo populo ponens, invocato divino auxilio, penetra-
    lia regis ingressa est (Esth. V, 1, etc.), quo mulieri
    non vocatæ accedere non licebat. Quam cum rex
    indignatus aspiceret, illa quoque r pudore tabuisset :
    Convertit, ut dictum est, cor ejus Deus in lenitatem
    (Ibid. XV, 11); eique rex multa bona promittens,
    dum ejus salutem reparare contenderet, ad convi-
    vium cum Aman venturum se, ut regina poposcerat,
    non negavit. Illic narrans quæ secum et cum suo
    populo acta erant, Aman eo ligno crucifigi rex sta-
    tuit, quo Mardochæum idem Aman suspendere sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Hæc leguntur apud Augustinum epistola ad Vo-
    lusianum, alias 3, nunc 137, cap. 2, pag. 405, novæ
    editionis. Et lib. V contra Julianum cap. 15, pag.
    656, n. 57, item nov. edit.
    b Editi, regionis.
    c Recentiores edit., dicebat.
    d Ms. Remig., restaurare.
    e Editi, tenenti.
    f Ms. Remig., promittenti ac dicenti. Editii, pro-
    mittente ac dicente.
    g Editii, A Salomone autem... qui.
    h Editii, priora. Ms. Remigianus, tempora.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    i Editi, concurrerunt. Ms. Remig., cucurrerunt.
    j Ms. Remig., in compunctionem.
    k Ms. Remig., mensura gratiæ liberantur.
    l Ms. Remig. addit vocem, annis; et paulo post,
    restauret, ut edit. recentiores.
    m Ms. Remig., Promissio.
    n Ms. Remig. Duac. et Colon., cupiditate.
    o Ms. Remig. addit, constanter.
    p Ms. Remig., scripserat.
    q Ms. Remig., donatum; editi, damnatum.
    r Editii, tacuisset. Ms. Remig., pudore tabuisset.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no gutter.
    Notas de rodapé (aparato crítico) distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    Algumas abreviaturas expandidas ou mantidas conforme visual (ex: Ms. Remig.).
    A letra 'j' na sequência de notas de rodapé parece ser pulada ou confundida com 'i' na imagem (i, k, l...), mas o texto da nota 'j' está presente visualmente como "Ms. Remig., in compunctionem" embora a letra seja 'i' ou 'j' borrada. Na imagem, a sequência é i, k, l... mas há uma nota entre i e k que começa com "Ms. Remig., in compunctionem". Olhando de perto, a letra é 'i' ou 'j'. Vou manter a transcrição literal do que vejo: "i Editi...", "j Ms. Remig..." (na verdade na imagem parece um 'i' com ponto ou 'j'). Na lista fornecida no pensamento, identifiquei como 'i' e depois 'k'. Vou revisar a imagem: "i Editi...", "j Ms. Remig..." (a letra parece um 'i' com ponto ou 'j'). A nota seguinte é 'k'. Vou transcrever a letra como aparece, provavelmente 'i' repetido ou 'j'. Na imagem, a nota "Ms. Remig., in compunctionem" tem um marcador que parece 'i' ou 'j'. A nota anterior "cucurrerunt" tem 'i'. Vou usar 'j' para a segunda nota se a sequência lógica exigir, mas na imagem a letra é pouco clara, parece 'i'. Vou transcrever como está visualmente, talvez 'i' novamente ou 'k' pulando. Na verdade, olhando o crop, a nota "in compunctionem" tem um marcador 'i' ou 'j'. A nota "cucurrerunt" tem 'i'. A nota "mensura" tem 'k'. Vou assumir que a nota "in compunctionem" é 'j' ou 'i' duplicado. Transcreverei o texto literalmente.
    Correção: Na imagem, a nota "in compunctionem" tem o marcador 'i' (ou 'j' pouco claro). A nota "cucurrerunt" tem 'i'. É possível que seja um erro de impressão original ou 'j'. Vou deixar o texto da nota.
    Atualização: Olhando bem, a nota "in compunctionem" tem o marcador 'j' (com ponto em cima ou serifa).
  </notas>
</pagina>