<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    815 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tuerat innocentem (Ibid. VII, 3, etc.) : a ut cogitanti A
    nequissima, sicut ait Propheta, super ipsum volve-
    rentur.
    87. Sic Ecclesia sancta ligno crucis perimit inimi-
    cos. Sic se pro suis, periculis b hujus mundi opponit.
    Sic datis in morte, suis laboribus vitam conferendo
    ministrat : utpote regina, quæ a suo Rege sponso et
    Domino admonetur, eique dicitur : Libera eos qui
    ducuntur ad mortem, et redime eos qui occiduntur
    (Prov. XXIV, 11). Cujus beneficiorum refugia, ipsi
    quoque ejus appetunt inimici. Nec impari etiam lo-
    co Judith sancta, ordine subsequente ponitur, quæ
    etiam ipsa figuram sanctæ Ecclesiæ personamque
    c suscipiat. Nam cum dux militiæ regis Babylonis
    Betuliam Holofernes obsidione cinxisset, sublatis-
    que aquis siti totam affligeret civitatem, primores
    ejus in deditionem statuerunt tradere Holoferni (Ju-
    dith VII, 10, etc.).
    88. Hæc disponentibus Judith obstitit, paucorum
    dierum inducias poscens (Judith VIII, 1, etc.). Qui-
    bus jejunis orationibusque supplex Regem regum
    et Dominum dominorum exoravit (Ibid. IX, 1, etc.).
    Exuta igitur veste viduali, sese omni ex parte, mente,
    corpore, moribusque componens, mirabilem cunctis
    exhibuit (Ibid., X, 3, etc.); eo usa consilio quo, cu-
    stode Deo, credebat pulchritudine captum hostem
    posse perimere, suam pudicitiam illo servante, qui
    dator et custos est castitatis. Quæ cum illæsa e put
    hostis afferret, quam viri non valuerant, femina pa-
    triæ reddidit libertatem (Judith XIII, 10). Nostram,
    ut diximus, cujus hæc figuram gestabat, si d agno-
    scas Ecclesiam, vides quemadmodum postea quam
    ejus vir Christus Dominus passus resurgensque
    ascendit in cælum, omni mœstitia, ut veste viduali
    depulsa, sit induta pulchritudine ab eo de quo in
    Isaia propheta dicit : Induit me vestimento e salutari,
    et stola jucunditatis circumdedit me, sicut sponsam
    ornatam monilibus suis (Isai. LXI, 10). Missa est enim
    et hæc in vulnere capitis inimicorum, quoniam cor-
    pus illius est qui confregit caput draconis magni.
    Non pepercit et hæc animæ suæ sicut illa, quoniam
    ipsa est quæ dicit per Joannem apostolum : Sicut
    Christus pro nobis animam suam posuit, ita et nos de-
    bemus pro fratribus f animas ponere (I Joan. III, 16).
    Quod fecisse in sanctis martyribus constat, quæ est
    benedicta apud omnipotentem Deum.

    CAPUT XXXIX.
    In Tobia, ex pisce Christo, et dæmonia fugari, et
    illuminari cæcos.
    g Prædictio facta et figurata.
    89. Tobias quoque captivus apud Niniven fuit,
    h ea religionis suæ patientia præditus, quia sciebat
    iram Domini æquo animo sustinendam (Tob. I, 1,
    etc.). Dignis operibus confessionibusque satisfaciens
    Deo, moribus quoque sanctis filium erudiit. Cui in
    mandatis dedit neque penuriam paupertatis (Tob.
    IV, 23), neque labores diuturni exsilii formidandos,
    si modo in mandatis Domini perseverans discederet
    ab omni iniquitate, et bene ageret. Et hæc, fulgente
    justitia interioris luminis, itinera dum cæcus cor-
    pore filio recta monstraret, Raphael archangelus
    missus a Deo (Tob. V, 1, etc.), non tantum captivis
    solatia, quantum etiam beneficia cælestia orantibus
    ministravit : filio pro recipienda pecunia ducatum
    præstans, filiam Raguelis et uxorem dedit (Tob. VI,
    12), a qua Asmodeum dæmonium nequissimum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    pulit, qui illi jam septem occiderat viros (Tob. VIII,
    3). f Reductus locuples cum uxore filius, ipsi quoque
    Tobiæ ex jecinoribus piscis quibus et dæmonium
    fugaverat (Tob. VI, 14), oculorum maculas auferens,
    pristinum reddidit visum (Tob. XI, 15). Eosque mo-
    nuit semper glorificare Deum, et in bonis operibus
    permanere. Hic Tobias Christum Dominum inter
    cætera præconia suæ laudis prophetavit, dicens :
    Nationes multæ de longinquo venient, habitatores a no-
    vissimis partibus terræ ad nomen Domini Dei, et mu-
    nera sua in manibus habentes Regi cælorum offerent
    cum lætitia (Tob. XIII, 14) : quod nos nunc videmus
    impleri. Mysticum vero actionis hujus hoc est, quod
    ex interioribus piscis et dæmon fugatus est et Tobias
    illuminatus.
    90. Hoc i egit piscis magnus ex passione sua
    Christus purgans Mariam, a qua expulit septem dæ-
    monia (Luc. VIII, 2); animæ sic captæ desperationem
    tollens, quam septem spiritus nequiores dum vexa-
    verint (Matth. XII, 45), purgari sanarique etiam
    talem necesse est per jecinora nostri piscis, si pœ-
    nitens reversa intelligat, quia ex illa spiritus mali-
    gni fugentur, eosque caveat inimicos. Nam spiritus
    malus, est spiritus superbiæ; nequior illo simulatio
    humilitatis. Spiritus malus, spiritus invidiæ; ne-
    quior illo simulatio charitatis. Spiritus malus, spiri-
    tus mendacii; nequior illo simulatio veritatis. Spiri-
    tus malus, spiritus luxuriæ; nequior illo simulatio
    castitatis. Spiritus malus, spiritus avaritiæ; nequior
    illo simulatio misericordiæ. Spiritus malus, spiritus
    intemperantiæ; nequior illo simulatio parcitatis.
    Spiritus malus, spiritus erroris; nequior illo simu-
    latio religionis. His igitur possessa, cum sint poste-
    riora ejus deteriora prioribus, piscis nostri libera-
    tur medicina, quia ubi abundavit delictum, superabun-
    davit et gratia (Rom. V, 20). Qui tributum pro se et
    p o Petro (Matth. XVII, 26), et cæcato lumen reddidit
    Paulo (Act. IX, 18), saliens ex se ipso in littore dis-
    cipulos (Joan. XXI, 13), et toti se offerens mundo
    (i) ἰχθύς. Namque Latine piscem sacris litteris, majores
    nostri hoc interpretati sunt, ex Sibyllinis versibus
    colligentes, quod est, Jesus Christus Filius Dei Sal-
    vator, piscis in sua passione decoctus, cujus ex in-
    terioribus remediis quotidie illuminamur et pas-
    cimur.

    CAPUT XL.
    In Machabæis, qui et martyria, et ipsum Christum
    regem natum susceperunt.
    k Prædictio facta et figurata. In Machabæis credita
    et visa.
    91. Post redditam libertatem ex captivitate Baby-
    loniæ, Machabæi ducatum Hebræo populo præbue-
    runt (I Machab. II, 1, etc.). Quorum virtus ita enituit,
    ut non tantum Macedones et Ptolomæus [Lugd. Pto-
    lemæus] rex Ægypti, quantum eos ipsi Romani in
    amicitiarum fœdera convocarent (I Machab. X; et
    II Machab. XI). Illuc apud Judæos in quadam parte
    quam Romani jam ceperant, Antiocho regnante,
    præclara illa femina Machabæorum mater, pro spe
    æternæ vitæ, legitimisque suis, ne vestias carnes
    suillas filii sui tangerent, uno die septem martyres
    edidit Deo (II Mach. VII, 1, etc.), quos, terra contem-
    pta, non huic mundo, sed l ipsi peperit cælo : suo
    exemplo nos admonens pereuntia contemnere, ap-
    petere sempiterna, velocis finienda finire, quo pos-
    sent certantes atque vincentes illud apprehendere,
    quod non habet finem. Sic ipsa statim secutura (II
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Ita ms. Remig. ac editi, ut qui cogitant in me ne-
    quissima, sicut ait Propheta, super ipsos volverentur.
    b Sic ms. Remig. At vero in editis, hujusmodi.
    c Ms. Remig., figuratam sanctam Ecclesiam, per-
    sonamque suscipiat. Colon. et recentiores, figuram
    sanctæ Ecclesiæ, personamque significat.
    d Ms. Remig., si agnoscis.
    e Ms. Remig., salutaris, et stolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    f Ms. Remig., animam.
    g Ms. Remig., Promissio.
    h Ms. Remig., ea religionis suæ potentia. Colon. et
    recent., ea religione sua patientia.
    i Ms. Remig., Reductum locupletem... filium.
    j Editi, agit.
    k Ms. Remig., Promissio.
    l Ms. Remig., ipsa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    Na coluna direita, parágrafo 90, há uma inserção em grego: (i) ἰχθύς.
    A letra 'f' no topo da coluna direita parece ser um erro de impressão ou reutilização, dado que 'f' já aparece no rodapé da coluna esquerda e no texto da coluna esquerda. O conteúdo da nota 'i' no rodapé direito ("Reductum locupletem...") corresponde ao texto "Reductus locuples..." no topo da coluna direita.
    Transcrição literal de abreviações como "p o" (possivelmente pro/apostolo) mantida.
  </notas>
</pagina>