<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    783 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    iam * prædicando concuterent, Zachariam scilicet A sacerdotem, ejusque filium Joannem : de quo idem pater sacerdosque eidem suo filio dicit : Tu puer Propheta Altissimi vocaberis : præibis enim ante faciem Domini, præparare vias ejus (Luc. I, 76). Item de ipso Joanne angelus : Præcedet, inquit, ante eum in spiritu et virtute Eliæ (Ibid., 17). Exploratores terræ illius exceptit Rahab meretrix, quæ eos abscondens, a suis persequentibus liberavit (Josue II, 4). Et quos b Dominus Jesus misit, susceptit anima fornicaria, quæ nominis Jesu exspectans salutem, a prostitutione idololatriæ, per coccinum, signum ejus c sacri sanguinis, liberata est.
    26. Has animas ex hac fornicatione d venientes, etiam Thamar illa nurus Judæ in suis e geminis signat, dum minor ejus filius manum prior ex utero f cœpit mittere, et accepto signo coccino, posterior natus est (Genes. XXXVIII, 27) : gentium in se populum ostentans, qui vagus, dum prior manum misisset in sacris idolorum, posterior ad Christum per signum ejus sanguinis baptismo renatus advenit. Sub lino illa Rahab exploratores abscondit. Sub lino g et nostri Jesu Domini exploratores fuisse absconsos Isaias propheta testatur, dicens : Arundinem quassatam non comminuet, et linum fumigans non exstinguet (Isa. XLII, 3; Matth. XII, 20) : gentem ipsam Judæam signans, quæ ut linum, fumigans in sacrificiis, omnem usque ad Christum h tectam celavit prophetiam; ipsoque præcursore nostri Christi Jesu, a quo non exstincta nunc usque servatur; ut quæ in ea adhuc tecta latent, i futuro in tempore revelentur. Metu i enim Jesu ducis suos territos cives mulierilla explorantibus prodiuit, ut etiam illud impleretur quod de nostro Jesu Domino dictum est : A facie tua gentes turbabuntur, cum feceris mirabilia (Isai. LXIV, 2, 3). Reversi exploratores ad Jesum, cum omnia quæ egerant retulissent; jussu divino duodecim tribuum Israel jubet castra moveri, simulque omnes transire Jordanem, arca præeunte (Josue III, 1), quæ k jam in figura, ut dictum est, nostri Jesu ducis l sacramenta portaret.
    27. Hæc dum in medio fluminis moraretur, divisas in partes inferior unda dum iret, superiorque immota subsisteret, solum siccum ipse alveus præbuit transeuntibus (Ibid. 16). Statimque præcepto Domini duodecim lapides a singulis tribubus de medio fluminis Jesus jussit auferri (Josue IV, 1) : quibus in sacrato numero duodecim apostoli nostri Jesu signarentur. Transeunte autem populo, famulatu quem unda Dei jussu præbuerat suppleto, rursum recurrens in sese fluvius lætos per se reddidit transeuntes (Ibid., 18). Baptismi et hic instar expressum, ut hi qui in eremo nati Rubri maris sacramenta non noverant, Jordanis in transitu abluti, circumcisionem ex cultellis m susceperint petrinis. Omnis enim sub nostro Jesu consecratus in baptismo, ex petra corde circumciditur, quia omnis virtus ejus in petra firmatur. Quam petram Christum esse jam supra n ostenditur (I Cor. x, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,740">
    CAPUT XV.
    Per Jesum Dominum animæ a prostitutione idolorum liberantur.
    Prædictio facta et figurata. In Jesu Nave credita et visa.
    28. Jerichonta Dei populus cum Jesu duce veniens, eamque munitam omni ambitu prospiciens civitatem, obsidione vallavit (Josue VI, 1 et seqq). Mirabilis autem in divinis præceptis ilic videtur o initus esse conflictus : actumque est quodammodo certamen spiritale, septem tubarum clangoribus septies in die septimana tota recurrente, die ultimo P tubis concrepantibus, jubilantibus cunctis, omnis illa superba murorum constructio, non humana, sed divina manu concussa intercidit (Ibid., 16). Subversa civitas, concrematæque cum populis incendio, sola q ex eo Rahab cum suis per signum sanguinis potuit liberari (Ibid., 17). His tubis, hoc fremitu jubilantium, præcepto Jesu Domini etiam noster pugnat exercitus. B Nam septiformi spiritu, sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, ac timoris Dei (Isai. XI, 2), dum resonant qui canunt in tubis ductilibus et voce tubæ corneæ, jubilatque populus in conspectu regis Domini (Ps. XCVII, 6), septies in die dum laudes dicunt super judicia justitiæ ejus (Psal. CXVIII, 164), omnis Jerico civitatis r terrena superbia debellatur (Josue VI, 24). Concrematur in cendio ab eo de quo dicitur : Ignis ante eum s præcedet, et inflammabit in circuitu inimicos ejus (Psal. XCVI, 3). In qua spes salutis datur fornicariæ animæ pœnitenti, dum signo sanguinis Jesu Domini liberata, dicitur elatis et tumidis : Meretrices et publicani præcedent vos in regnum Dei (Matth. XXI, 31). Tales quippe animas invenit Jesus Dominus noster, sive in Judæis, sive in gentibus. Quarum exemplo ut a sua prostitutione transiret ad legitimum virum, jubetur Osee propheta mulierem accipere fornicariam, atque ex ea procreare filios, ut sit jam uxor, quæ paulo ante fuerat meretrix, habeatque filios, quæ studebat filios non habere, nec jam libidini, sed suscipiendæ serviat proli (Osee I, 2).
    29. Evidentius hoc per Jeremiam prophetam exponitur, cum tota arguitur Judæa : Si contaminata fuerit mulier, ait Dominus, numquid revertetur ad eum vir suus? Et tu fornicata es in pastoribus multis, et sic revertere ad me, dicit Dominus (Jerem. III, 1). Et per Oseam : Vocabo non plebem meam, plebem meam; et non dilectam, dilectam (Osee I, 10; II, 24; Rom. IX, 25). Apostolus quoque Paulus hujusmodi animas salubriter objurgat, dicens : Audivit in vobis fornicatio, et talia fornicatio, qualia nec t inter gentes (I Cor. V, 1). Sed tales etiam sua gratia Jesus noster Dominus dum suscipit ad salutem, divinitate illa potentiæ suæ fornicariam, virgineam facit. Quam pronubus in se Paulus casto spiritualique connubio componit, dicens : Aptavi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. XI, 9). De qua filios non carne, sed spiritu excipiens, facit Ecclesiam virginem, matrem filiorum fecunditate u lactantem (Ps. CXII, 9). Quos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,930">
    a Ms. Remig., prædicandam.
    b Ms. Remig., noster Jesus Dominus.
    c Ms. Remig., sacro sanguine.
    d Emendamus ope ms. Remigiani. Alias editi, vehementer.
    e Ms. Remig., criminibus, sed, ut videtur, minus bene.
    f Ms. Remig., mitteret.
    g Ms. Remig., et nostros.
    h Ms. Remig., texit et celavit.
    i Sic ms. Remig. Editi, latent futura, in tempore revelentur.
    k Ms. Remig., Metu tamen Jesu duce.
    l Ms. Remig. habet, in figura. Editi carent parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,920,930">
    D cula in.
    1 Ms. Remig. omnia sacramenta.
    m Ms. Remig., susceperint.
    n Ms. Remig, ostendimus.
    o Corrigimus ex fide ms. Remig. In editis legebat ur, illic videtur virtus fuisse. Conflictus, actumque, etc.
    p Ms. Remig. addit vocem, tubis.
    q Ms. Remig., ex ea.
    r Ms. Remig., terrena.
    s Ms. Remig., ardebit.
    t Ms. Remig., in gentibus.
    u Editiones antiquiores, lactantem, recentiores vero, lætantem; prioribus favet ms. Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e marcas de aparato crítico (letras sobrescritas no texto e notas correspondentes no rodapé). A nota 'D cula in.' no rodapé direito completa a frase 'Editi carent parti-' do rodapé esquerdo.
  </notas>
</pagina>