775

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. »

516

visum sit, cum utum consecratum sit in remissionem A fuit cuneta persequi? Cum de compendio noster Me-

omnium peccatorum. Sic in toto lepre macula vitiati,
: castris Dominicis etiam ipsi pulsi sunt. Cum vero
nzc noster Sacerdos inspicit, variasque dirimit pla-
gas, utrum sit tetra in Manichzis, an rubea in Aria-
nis, an in Pelagianis alba, vel varia : Quoniam opor-
tet, 3it Paulus, ei lvreses esse, ut. probati. manifesti
fiant in vobis (V Cor. x1, 19). Quamdiu in his variis
erroribus, velut iu lepre maculis animae detinentur,
castra eos, ut dictum est, Dominica non admittunt.
Ex quibus omnibus h:eresibus, compuncti Dei gratia,
dum mundandi redeunt, in illis quodammodo decem
leprosis nostro se offerunt Sacerdoti (Luc. xvi, 12
€t seqq.). Eosque juxta. Legis preceptum dum ad sa-
cerdotem Judaeorum mittit, euntes in via, id est, in
bac vita, potentia Verbi mundavit. Pro quorum iun-
datione sacrificium seipsum obtulit gallina illa pre-
liosa, que. dicit : Quoties volui, Jerusalem, colligere
filios tuos sicut gallina colligit pullos suos sub alas, et
noluisti (Matth. xxii, 37)? Colligit sane etiam * illa
nolentes, quos ad unitatis sua membra pertinere co-
gnoscit: quoniam novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim.
n, 19). Unus enim ex decem mundatis reversus gra-
tias egit nostro Pontifici (Luc. xvis, 45); quia unitas
cognoscit, non iu se, sed in D«fhiuo glorianduim
(Cor. 1,511, quz spem noluit habere in liomine (Je-
rem. xvit, 5), quae. intellexitb bonam. voluntateu a
Dowino prx psrari (Prov. xvi, sec. LXX), que vere
libera esse voluit, quoniam cognovit * quod eam Fi-
lius liberavit (Joan. viu, 56). Hi vero T 3 mundanti
ingrati, vel in erroris sui leprze maculis persistun,
Ín castris Dominicis suscipi omnino non poterunt.
* Contra quos exclusos claudens estium dicturus est
noster Pontifex : Non nosí. vos (Luc. xii, 25) ; ut a
longe ilii dimissi foris remaneant, canes, malefici,
et omues homiues qui operantur et faciunt menda-
eium (Apoc. xxti, 15). Mulia f. hic dicere non opor-
tait, cum Origenes (Super Leviticum) singula discu-
tiens, qus recta lide sensit Dowino consignaverit

Christo.
CAPUT YII.
]n escis. mundis, et. immundis, eleemosynis munda
omnia fieri.
5 P'riedictio facta et. figurata. In Levitico credita et
visa.

42. inter omnia mandata quae ad erudiendum Dei
populum Moysi in monte Sina a Deo tradebantur,
expleto ordine sacrificiorum, animalia munda ab im-
mundis qu:£. populus in. escam sumeret, ista sunt
* distinctione signata. Ruminantia, qureque fissa un-

ula, habenda munda esse, el in e-cam sumenda
Levit. x1, $ et seqq.). Quz animas signant ruminan-
tes verbum Dei, ex fissa. ungula, duorum scilicet
praeceptorum. De avibus quoque vel piscibus nomi-
natim mandata sunt, qua contingere, queve abnuere
populus debuisset. Quam legem in t«bulis lapideis,
juxta duritiam cordis Judzeorum, datam, Dominus

diator Jesus Dominus, in quo ista omnia persona-
bant, vecordes Judasos, qui Legem littera, non spiritu
sequebantur, inerepaverit, dicens: Ve vobis, Scribe
et pharisa hypocritee, quia decimatis mentham, cymi-
num, et omne olus, mundantes catinumet calicem, cum
intus pleni sitis rapina et iniquitate (Matth. xxm, 95,
25) Eisque singularis ipse transiens (Ps.cxt., 10),
singulare sacrificium ostendit, dicens : Verumtamen
dico vobis, date eleemosynam, et ecce vobis munda sut
onmia (Luc. x1, 41).

15. O quam breve compendiosumque sacrificium,
quad intrinsecus atque extrinsecus totumque homi-
nem mundat! Éleemo:gna a morte liberat, et ipsa rur-
gat peccata. à. Eleemo:gna non patitur ire. ín tenebris
(Tob. ww, 44). Eleemo-yra munus bonum est. omni-
bus facientibus eam, coram. summo Deo, Hac est
qua perpetuos ignes exslinguit ; haec est quze resistit
peccatis; haec est quze Chrisium pascit. esurientem
in paupere ; lic vestit vudum ; hzec visitat infirmum;
li;ec peregrinum hospitio k recipit: liec qux: omnem
angustiam ! carceris tollit (Matt. xxv, 55); hzc om-
nen inopiam finit; hee divitibus co»fert remedia ;
haec vitam eternam comparat ; lzec. fenerat Deum ;
hiec contiuet regnum coelorum : hzec est quae discer-
nit agnos ab hzdis (Jbid., 22) ; liec est qux ad dexz-
teram collocat Judicis (Ibid., 54); U:ec angelis
sociat; haec ex servis filios Dei fleri prastat. Concurrite
omni ex genere peccatores, concurrite omnes ex vitiis
ertoribusque leprosi; concurriteomnes quolibet flagitio
imaculati atque immundi, poenitentes, voventesque ;
concurrite ad tàm magnum, compendiosum, utileque
sacrificium, cum omni letitia offerentes. Hilarem

' enim datorem diligit Deus (V Cor. 1x, 7), Prout quisque

* quod offerat habuerit, hoc offerat munus. ^ Quod
ita noster Princeps sacerdotum instituit, acceptum-
que prze omnibus esse mandavit, ut usque ad duo.
minuta (Marc. xii, 42) calicemque aqua frigidz:e men-
suras hujus perduxerit sacrificii ( Matth. x, 42):

C pacem promittens, etsi hzc desunt, hominibus bona

voluntatis (Luc. n, 44). Ista sunt. postericra. D-i,
qua faciem ejus dum videre won posset Moyse-, api-
ritu sunt ei revelata prophetico (Ezod. xxxi, 40),
in Christo Jesu Dowino et homine, qui ext aternus
Princeps omnium sacerdotum. 9 flixc in Levitico
suppleta noscuntur.

CAPUT VIII.
In escis desideratis Egypti, Christum manna renuisse,

Prieto facta et. figarata. In. libro. Numerorum
- credita et visa.

14. in Numerorum libro populus, pirincipibos si-
bunet a Moyse consiitulis, certa sub descriptione
quantus sit. designatur (Num. 1 et xxvi). immemor
quoque factus libertatis P et gratize /Egyptize, iden
e-cas desiderans, adversum Deum et Moysew mu-
1uürasse compertus est (Num. xi, 1). Quis nus, in-
quiwut, cibubit 4. carne? Rememorati enim. sumus

lu Evangelio testatus est (Matt. xix, 8). Verum cum D piscium quos manducabamus in 4Fgypto gratis, cucu-

de ! his singulis priores nostri patres, quibus revela-
tum est, alleg: ricas omnes disputationes longo volu-
mine splendidoque stylo conscripserint, quid opus
sit, quod Christus gratis mortuus sit (Gal. n, 21),
quod unum baptisma in minoribus majoribusque di-

* Ms. Remig., illa nolente, scilicet Jerusalem.

* Ms. Remig., bonavoluntate ad Dominum praeparari.

* Sic ms. Remig. At elit, etiam.

4 Editi, mundati. Ms. Remig., mundanti.

* Ms. Remig., Contra quos claudens dicturus. est.

f Ms. Remig., hinc dicere.

s Ms. Remig., Promissio. ldem vero caret priori
Utulo.,

* Ms. Remig. caret hac voce distinctione.

L die Remig. habet hanc vocem, his. Editi non

t.
! Hiec pars additur in ms. Remigiano

meres, porros, atium, et cepas. Nunc autem, aiunt,
arida (acta est anima nostra, nihilque aliud ni.i manna
in oculis nostris (bid. &, 5, 6). Repudiantur dulcia,
desiderantur amara. lloc periculosa gravisque anima
ingerit 2gritudo, ut noxia sumere * velit, et qua:

k Editi, accipit. Ms. Renig., recipit

! Ms. Remig., etiam carceris.

* Ms. ltemig. omittit has voces, quod offerat.

^ Ms. Htemig., Quod dicat noster princeps Sacerdo
fum institui,

? Hzc ultima verba capitis non leginius in ms. ite.
miüg.; Sed adduntur secundo iitulo capitis. subse-
quentis,

v Ms. Remig., et gratias /Egyrtias. Forte pru &
gratie, A gyplias idem escas desiderans.

3 Ms. Ktemnig., carnibus, .

* Ms. Remig., vellet. "—

Digitized by Google
