Dni

LIBER DE PROMISS. ET PRAEDICT. DEI. PARS Il.

715

utilis sunt ac saluii proficiunt spernat ac renuat. Sic A clesie. Botrus in Christo, vox Ecclesia in Canticis

repudiavernnt manna Christum, dicentes : Nos scimus
que cun Moyse locutus est. Deus, hic vero nescimus
uude sit. (Joan. 1x, 29). Eosque increpans dicit : Si

eredeyetis. Moysi, crederetis *. uti jue et mihi : de me-

enim iile scripsit (Joan. v, &t6). Ego enim sum panis
vivus, qui de celo. descendi (Joan. v1, 81). Nonne
mauna sanctum repudiaverunt, quando Pilato, volenti
Jesum dimittere, dixerunt: Noli ipsum dimittere,
sed Barobbam (Joan. xvii, 40). Barabbas autem fuit
iusiguis latro, quem sibi dimitti poscentes, velut
porro., cepas, allium, 5 asperas laerymosa-que
JEgyptias escas. ex larronis sceleribus se desiderasse
prélessi sunt, Sane murinurantibus, carnes divina
majestas exhibuit, non quz reficerent, sed quz vexa-
rent potius comedentes. (Num. xi, 35; Ps, zxzvit,
50). Quoniam igitur animalis homo non percipit qua
sunt spiritus Dei (I Cor. n, 44), et, in concupiscentiis
est. omnis. segnis (Prov. xxi, 25), recteque spiritalis
petiit auferri a se ventris concuptscentias (Eccli. xxm,
6); ostensum est impium esse * ea desiderare vel
peti a Deo quz sunt animz perniciosa; et maxime
quod cum murmure postulatur. ? Fugiat anima tali
desiderio Deum offendere, si terram promissionis

cupit intrare,
CAPUT IX.
In Moyse, Christo Dominoet Ecclesie fratres detraxisse.

Pradicuo [acta * et figurata, In libro Numeri credita
et visa.

45. Erat, dieit Scriptura. Moyses mitis pre omni-
bus homini bus ! qui erant. super terram (Num. xn, 5).
In hac mansuetudine noster resonat Mediator, cui
dicit David : Tu, Domine, suavis ac. mitis es. (Daal.
uxxxv, 5). Et ipse in Evangelio : Tollite jugum meum
super vos, et discite a me quia. mitis sum et humilia
eorde (Math. xi, 29). Detraxerunt. Aaron. et. Maria
Moy-i germano sue, quod Jthiopissam accepisset
uxorem (Num. xi, 1*. Deiraxerunt et. nostro Do-
mino sui fratres, quod cum publicanis et peccatori-
bus vesceretur. (Luc. xv, 2). Quibus cum dixisset,
Non est opus sanis medicus, sed male habentibus ; non
veni vocare justos, sed peccatores. in ponitentiam
(Matth. 1x, 12), ostendit illam /Ethiopissam se acce-
pisse ex gentibus, quz dicit: Fusca sum, et decora,
Álie Jerusalem (Cant. 1, 4). Maria quae detraxerat,
illico ex vindicta penam lepre suscepit (Num. xu,
10), quam metuere anim:e debent, qu:e Christo de-
trahunt et. Ecclesiz. Dicit enim de talibus per pro-
phetam ; Pro eo ui. diligerent me, detrahebant mihi ;
HN autem orabam (Ps.cvin, 4). Oratione enim Moysi,

aria mandata ivdulgentiain. meruit (Num. xn, 13),
u! talis anima. tanto. exorante. Pontifice, omni ex
culpa sanetur. Jussu tameu divino Moyses, duodeciin
electos de plebe viros explorandain Chananzorum
terram misit, quibus in mandaLis dedit, non tantuin
civitates. hominesque prospicere, quantum etiam
secum ex terr.e fructibus asporiare. Pergentes dum
agunt qu:xe jussa sunt, vallis eos quaedam excepit; ex
qua botrum abscindentes pro magnitudine phalang:e
impositum, simul cum malis granatis ficusque por-
tantes ad castra redeunt, fruclus ostendunt, ea nar-
rantes quae viderant (Num. xim, 5 et seqq.). la tribus
his fructibus, mysteria Christi Domini resonant Ec-

* Hzc particula, utique, additur ex ms. Remig.

b Sic mis. Remig. Editi vero, asperas lacrymas,
absque AE gyptiis escis... desiderasse, sime particula se.

* Ms. Remig., ea desideria.

4 Ms. Remig., Fugiat animo tale desiderium...
€upit sidere.

* Hzc supplentur ex ms. Remig.

! Sic ms. Remig. Editi vero, qui aunt.

€ Sic ms. Remig. Editi, Crucifixum significat, À-
gnosce quod, etc.

b Ms. Remig., Inter hac.

ParBOL. LI.

C

D

Canticorum : Dotrus cypri, fratruelis meus (Cant. t, 15).
Quod ligno portatur, 5 Crucifizum agnosce. Quod in
medio duorum exploratorum, Habacuc propheta: fn
medio, inquit, duorum animalium cognosceris (Habac.
int, 9, sec, LXX).^ ltem Ecclesia de seipsa in eodem
cantico : Floruit, iuquit, vitis, floruerunt! mala. gra-
nata (Cant. vui, 12). Ficus vero, cujusex foliis traus-
gressores primi homines sibi soecinctoria fecerunt
(Genes. wn, 7), ostendunt originale peccatum, quod
per mala granata Ecclesie, botrique sanguinem ab-
solvitur, qui fusus est in remissionem omnium pec-
catorum.

16. Hi autem qui cum exploratoribus ascenderant,
his dictis populum terruerunt : rerrze i'lius promissz
audaces esse homines, magnosque viros, civitatesque
munitas. Gigantes se quoque illic vidisse conlirmant,
quorum in conspectu ipsi ut locustze fuerint super ter.
ram ( Num. xut, 283 et egg. ). Horum metu perculsus
populus, rursum adver:um Moysem murmuravit ,
sibique statuit eligere ducem qui eos reduceret in
JEgyptum ( Num. xiv, 2 et seqq. ). Hoc malum eorum
est qui liberati per baptismum metu demonum, non
ante, sed retro respiciunt ( Philip. m, 15), Dei be-
neficia ejusque mira facta obliti : ! desperantes erga
se imple:i promissa Dei, eligunt ad eum reverti cui
jam renuutiaverant ; illum eui crediderant spernen-
les, ejusque potentiam abnegantes, tios increpans
dicit : 1 Verterunt ad me dorsum suum, et non facies
suas ( Jerem. ui, 27). Et Petrus apostolus : Melius illis
erat non. cognoscere viam salutis, quam cognoscenics
retro respicere a iradito sibi sancto mandato. Contiugit
illis res v:ri prorerbi : Canis reversus ad vomitum, et
sus lota in * volutabro luti (y. Petr. n, 91; Prov.
xxvi, 11 ). Jesus vero (ilius Nave, et Caleph !Jepho-
n:, qui terrai inspexerant, simul cum Moyse et Aa-
ron sacerdotibus prostraii ( Num. xiv, 5, 6), aguut
pie'atis officia, ab intentione desperaue voluuta.is
populuin revocant, dicentes : Nolite metuere popi.lum
terre: quoniam devotio * nobis sunt. Discessit enim tem-
pusabillis, Dominus autemin nobisest : nolite timere eos
( Jbid., 9, sec. LXX ). Quse omuia subversione idulo-
Tuin eliam ? populo resonant Christiano, ue sint ho-
mines apostate a Deo, qui ? dzemones metuunt , a
quibus jam per Dei gratiam liberati sunt. Quorum
pompam inanem describens Jeremias, ait: Inter ce-
tera, ingressi in Bal yloniam, videbitis ibi deos aureos
et argenteos portari in huneris ( Baruch. v1, S et seqq.).
lpsi autem sunt manufacta et inania : sed neque
prestare, neque nocere possunt, ideo quod nihil sint:
ne ergo timueritis eos. Dominum autem sanctificate iu
cordibus vestris, et ipse erit vobis timor, P sicut Isaias
ait (Isa. vim, 45; 1 Petr. im, 15). De dseinonum
autem cultoribus Jeremias scribens aiit: Ibi (uerunt
gigantes illi nominati scientes prelium. Non hos elegit
Dominus, nec viam scientie dedit eis. Et perierunt ,
propter quod consilium non habuerunt ( Bar. 11, 26 et
seqq. ). Et Salomon : Ab initio, ail, cum. perirent. su-
perbi gigantes (Sap. xiv, 6). Contra quorum super-
biam humilis Christi populus victor 4 exsurgit,

41. Sed cum lHebrzus populus, indignatus vellet
lapidare precantes * se, honor Domini apparvit in
tabernacnlo ( Num. xw, 10). Sic enim semper
audacia malorum comprimitur prassentia divina vir-

1 Sic ms. Remig. At vero editi, deprecantes.

J Ms. Renig., Posuerunt. .

k Ms. Remig., in volutabris ceni.

1 Ms. Remig., Sephone.

"' Ms. Remnig., nobis est.

» Ms. Remig., populum resonant Christianum.

* Ms. Kemig., demones ; editi, homines.

» Ms. Remig., Esaias autem demonum cultores de-
&cribens, ait.

3 Ms. Remig., exsurgeret.

* ]to ms. Reipig. At editi, pro 4^.

E

Digitized by Google
