<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    793 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS II 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    guli mille centum argenteos (Judic. xvi, 5). Ecce
    est illa triplex venditio. Venditur Christus in Joseph
    ante Legem (Gen. xxxvii, 28), venditur in Samson
    sub Lege, venditur a Juda Judæis sub gratia (Matth.
    xxvi, 15). Seducit Dalila mulier virum illis suadentibus, et dicit : Indica mihi in quo infirmari possit
    virtus tua (Judic. xvi, 7). Aperuit quodam modo os
    suum Samson in parabolis, et dixit : Si ligatus fuero nervis humidis, id est, recentibus, infirmabor, et
    ero sicut omnes homines. Sinit se fortis his vinculis
    colligari : insidiantibusque adversariis, a ac dicente
    illi uxore, Philistiim b super te Samson; ita illa vincula virtute dissolvit, tanquam stupa cum tetigerit
    ignem; adversariosque omnes vertit in fugam. Noster etiam Dominus e fortitudinis, apud Jerusalem
    velut his vinculis se ligari permisit. Adducunt enim
    ad eum d Pharisæi mulierem in adulterio deprehensam, et dicunt tentantes : Magister, modo hanc deprehendimus. Moyses jussit hujusmodi lapidari; tu
    vero quid de ea statuis (Joan. viii, 4)? Nervorum velut ex Lege vincula se crederant ligasse Jesum,
    et maxime recentium cum dixerunt, modo. e Quæ
    noster fortis hoc responso disrupit : Qui, inquit, vestrum sine peccato est, prior in illam lapidem mittat
    (Ibid. 7). Quo audito, unus post alterum discesserunt, ut illud vinculum, quo ligaverant, ita solveretur; quemadmodum dixit propheta : Sicut fuit
    cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei
    (Ps. lxvii, 5).
    44. Rursum Allophyli per mulierem insidias tendunt; dicitque mulier ad Samson : Indica jam mihi,
    in quo infirmetur virtus tua. Et Samson : Si ligatus
    fuero, ait, funibus novis, infirmabor, et ero sicut omnes homines (Judic. xvi. 11). Cumque id fieret, Adversarii ad te, f inquit, Samson. At ille repletus spiritu disrupit funes a brachiis suis tamquam filum,
    sparsit omnesque fugavit adversarios. Ligari se sinit et noster Dominus, fortis, g dum secundo veniunt
    ad eum Pharisæi et dicunt : Magister, scimus quia in
    veritate doces; et nullius personam accipis. Licet
    tributum dare Cæsari, an non (Matth. xxii, 10)? In
    hac tentatione fortem nostrum bicipiti quasi laqueo
    ligaverunt. Sed spiritu virtutis, fortis noster nodos
    omnes ista voce disrupit : Quid me, inquit, tentatis,
    hypocritæ? h afferte mihi numisma census. At illi attulerunt ei denarium. Et Dominus : Cujus est imago
    et superscriptio? Dixerunt, Cæsaris. Reddite, ait Dominus, Cæsari quæ sunt Cæsaris, et Deo quæ Dei
    sunt (Ibid. 18). His dictis mira celeritate vincula illa
    disrupit, ille susceptus homo, qui Deo suo canit
    in psalmis : Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo
    sacrificium laudis (Ps. cxv, 16).
    45. Tertio sollicitat mulier virum. i Quousque,
    inquit, illudis me? Indica jam mihi in quo infirmetur
    virtus tua (Judic. xvi, 15). Pene eadem verba et Judæi dixerunt nostro judici Christo. Quousque, inquiunt, animas nostras tollis? Si tu es Christus, dic
    nobis palam (Joan. x, 24). Sed Samson tertio se ligari hoc modo permisit : Si alligati fuerint, ait,
    capilli capitis mei in palo orsorio, infirmabor, et ero sicut omnes homines. Quod cum faceret mulier : Iidem
    insidiantes ad te, k inquit, Samson. At ille exsurgens, disruptis omnibus, fugatos plæatosque inimicos prostravit. Fit et nostro forti Jesu Domino hujusmodi colligatio, velut in orsorio palo contextio ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    pillorum. Dicunt Scribæ et Pharisæi ad Jesum :
    Scripsit nobis Moyses, quod si quis mortuus fuerit
    non habens filios, accipiat uxorem ejus frater ipsius,
    et suscitet semen fratri suo. Septem autem l fratres
    erant : accepit uxorem fratris secundus et tertius,
    et mortui sunt non relictis filiis; postea vero omnes eam
    acceperunt; sine liberis mortua est et mulier : in resurrectione, aiunt, cujus erit uxor (Matth. xxii, 24 seq.)?
    Quanto vehementius se ligasse nostrum fortem crediderunt, tanto velocius solvit quam invulerant
    quæstionem. Et vere sicut potestatem habens (Matth.
    vii, 29), quia nec ligari his tentationibus posset,
    nisi ipse permitteret. Filii, inquit, sæculi hujus
    generant et generantur : qui autem digni fuerint sæculum illud contingere, neque nubent neque nubentur.
    Non enim jam mori poterunt, quoniam sunt similes
    angelis et filii Dei (Luc. xx, 34). Quibus dictis,
    omni confusione prostrati, ejus fugati sunt inimici
    (Ibid. 40). Et venit hora mortis Samson. Dicit et
    noster : Venit hora ut clarificetur Filius hominis (Joan.
    xii, 25). Nisi enim granum tritici cadens in terram
    mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Ibid. 24).
    46. Instante et flente mendaciter coram se muliere, pusillanimis factus est, ait Scriptura, Samson
    usque ad mortem : ut m nostri figurata actio impleretur, dicens : Tristis est anima mea usque ad mortem
    (Matth. xxvi, 38). Si rasi, inquit Samson, fuerint capitis mei capilli, infirmabor, et ero sicut
    omnes homines (Judic. xvi, 17). Antequam hæc
    fierent, mittit mulier ad viros dicens : Afferte argentum, jam enim mihi omnia veraciter indicavit. Fit certa traditio, quam supplevit Judas percepto argento :
    impleturque in Samson per figuram quod n in nostro
    Christo Domino actum est etiam manifeste. Nam
    quod eum accipiens mulier dormire fecit in sinu
    suo, hoc est quod noster fortis Dominus dicit : Non
    expedit mori prophetam extra Jerusalem (Luc. xiii, 33).
    Quod eum inebriavit poculo mortifero, hoc est
    quod et Dominus noster dixit : Dederunt in escam
    meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Ps.
    lxviii, 22). Quod vero novacula adhibita rasit caput
    ejus, hoc est quod eum in loco Calvariæ crucifixit.
    Raso capite Samson, discessit et virtus; et noster
    pendens in ligno clamavit : Deus, Deus meus, respice
    me, quare me dereliquisti? Et iterum : Multiplicati
    sunt super capillos capitis mei qui me oderunt gratis
    (Ps. xxi, 4; lxviii, 5). Effoderunt inimici Samson duos
    oculos ejus. Duæ partes, velut o lumina, discipulorum effusæ sunt ad tempus, p alii negando, alii fugiendo; pro quibus clamat noster fortis : Oculi mei
    defecerunt sperando in Deum meum; et iterum : Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in mortem
    (Ps. lxviii, 4; xii, 4). Quod factum in discipulis
    novimus, quando illo resurgente, aperti sunt oculi
    eorum, eumque cognoverunt in fractione panis (Luc.
    xxiv, 31). Accipientes inimici Samson, ligaverunt
    eum ferro. Hoc clavi indicant Crucifixi.
    47. Quæ vero illudentes fecerunt, dando palmas
    in facie, sputis linire, flagellis cædere; hæc omnia
    Isaias propheta prædixit (Isa. l, 6), et impleta in
    Christo Domino sancta Evangelia testantur (Matth.
    xxvii, 29, 30; Marc. xv, 17, 18, 19), ubi velut cæcum illudunt Judæi, dum calamo percutientes caput
    ejus, dicunt : Prophetiza nobis, Christe, quis te per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    a Ms. Remig., ac dicentibus.
    b Ms. Remig., ad te.
    c Ms. Remig., forti manu.
    d Sic ms. Renig. Editi, fortis.
    e Ms. Remig., Quod... et paulo post, Si quis,
    inquit.
    f Ms Remig., inquiunt.
    g Sic Ms. Remig. Editi, disrumpens.. spargit.
    h Ms. Remig., hoc secundo: veniunt ad eum rursum.
    i Ms. Remig., vel quo usque... indica jam mihi.
    Editi; indica, inquit, mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    j Ms. Remig., suspendis.
    k Ms. Remig., inquiunt.
    l Ms. Remig., accepit unus ex eis uxorem, et secundus et tertius. et omnes mortui sunt.
    m Ita ms. Remig. cum edit. antiquis; recentioribus
    addita fuerat hic vox Domini.
    n Ms. Remig. hæc habet in accusandi casu : in nostrum Christum Dominum.
    o Ms. Remig, luminum.
    p Hæc voces alii negando, supplentur ex ms.
    Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso em duas colunas. Notas de rodapé referem-se a variantes de manuscritos (Ms. Remig.) e edições (Editi).</notas>
</pagina>