733

CAPUT XX.
IuJephthe, immolate carnis Christi immolatio virginis.

Promissio facta et figurata. In Judicum credita
et visa.

56. Jephte * quoque ordine subsequente, Dei po-
pulum per annos sex judicavit (Zudic. x1, 6). Hicdum
bellum gerit adversus &lios Ammon, viditque sibi
adversarios preevalere, temeraria prz:sumptione vo-
tum vovit, quod si inimieos vincere contigisset ,
quidquid ei primitus ex domo sua obviam fieret,
efferret in sacrificium (/bid., 29). Cujus audacia hoc
modo correpta est, ut non animal cujusque pecoris
b existimalum, sed unica filia virgo, triumphantis
more occurrens affligeret graviter de promissio-
ne vietorem. Quam respiciens: Heu! mihi, ait,
filia, Offensio (acta es in oculis meis. Vovi enim super
se votum Deo, et non poterit averti. Dixitque ei fiha :
Si in me aperuisti 0s (uum, pater, ad Dominum, (ac ita
ut promisisti : propter quod * fecit Dominus vindictam
de inimicis suis (Ibid., 55). Induciasque petita patre,
quibus in monte cum sodalibus suis fleret virginita-
tem suam. Quis consummato tempore reversa, 4 sui
sacrificii ex ea Jephte vota complevit. Et hec, ut
dictum est, non noverat virum (Ibid. , 59). Qusritur
fortasse cur. non ei praceperit Deus parcere debere
unice filiz, sicut Abrahz unico jussit * ut parceret
filio (Gen. xsu, 12)? Nasciturque famosa illa et ad
solvendum difficilis questio, quam revelante Do-
mino hoc modo persolvam : primo quod Deus non
poposcerat 8 Jephte, tentando eum , f sicut ab Abra-

am ; sed hic sponte vovit, non, ut dixi, tentatus a
Deo, sed ipse quodammodo tentans Deum. Secundo,
dignum |Forte indignum] foit ut non taxaia victims,
canem, vel subjugale, aut quodlibet aliud $ indignum
pecus sibi primitus occurrens, ut. promiserat, im-
molaret, Quia ergo non tentatus tentare voluit Drum,
hoc ei occurrit quod ^ probaret virtutem, votum et
animam promittentis.

LIBER DE PROMISS. ET PRAEDICT. DEI. PARS IIl.
A tor cue eal t et yotestales. aeris hujus " erem-

19)

plaret, fiducialiter triumphans eas in semetipso (Coloss.
it, 15). Occurrit, inquarmo, in hora de qua * in Evan-
gelio dieit : Pater, quid dicam? Transeat hac hora,
Sed propterea veni in hanc horam (Joan. xu, 27), Put
is qui eam creaverat immolaretur.

» Quod vero illa petit inducias, ut fleret in monte
virginitatem suam cum sodalibus suis (Judic. x1,
$1), ascendit in montem Jesus cum 4 sodalibus pro-
pinquante passione (Matth. zx€i, 50), illic orans, ut
evangelista testatur, sudans: pro lacrymis, gutim
sanguinis sti'lare videbantur in terram (Luc. xxr,
44). Admonuitque sodales suos vigilare et orare, ne
intrarent. in teniationem : adjiciens tristem esse ani -
mam suam usque ad mortem (Mah. xxvi, $5, 40).
Descendens vero de monte, hanc quam pro nobis
$usceperat carnem, sine corruptione virginem, qua
Don noverat virum, obtulit sacrificium Deo Patri.
Quoniam et hicaperuit os suum super carnem suam,
dicens per prophetam : Que * procedunt de labiis
niéis, non. reprobabo. (Ps. ,xxxvm, $5). Et ipse in
Evangelio : 1n hoc me, ait, diligit Pater. meus, quo-
niam animam meam pono pro ovibus meis (Joan. x ,
17). Et iterum : Majorem hanc. charitatem nemo ha-
bet, wt animam suam ponat quis pro amicis suis
(Joan. xv, 45). Neque enim vel in morte, caro illa
corrupta est: de qua dicit in psalmo: Caro mea * re-
quiescet in spe. Quoniam non derelinques animam meam
apud inferos, neque dabis. sanctum tuum videre corru-

tionem (Ps. xv, 9, 10). Vivit itaque Deo, qui vitam
istam fin:t propter Deum. Mihi enim vivere, ait Apo-
stolus, Christus est, et mori [uerum (Philip. 1, 21).

CAPUT XXI.
In Samson, Nasareus Dominus Christus, fortis in
capite.
Promissio facta et figurata. * In. Judicum. credita
et visa.

$7. Sed hunc Jephte Paulus apostolus in Epistola (1 — 29. Manue dictus est in tempore illo, quo judices

ad Hebreos (Cap. x1, 52), inter czeteros flde ple-
nos, ex boc ipso operatum dicit fuisse justitiam:
commemorans Barach, Samson, Samuelem, cate-
rosque heroas nostros; ne sola terrena civitas plausu
vanitatis suos extolleret cives, si pro ea fllium Tor-
quatus occidit, si Mucius dexteram porrexit in flam-
mas, si Curtius se przcipitem dando vorayini, pro
ejus * sieviia vita privavit: cum longe J celsiora no-
siri, et mulii ac multiplicia fecerint cives Jerusalem
colestis civitatis magnz. Hujus tamen Jephte ope-
ratio justitiz admonet nos inquirere mysteria actionis
Dominicz, velut * dotum fuerit tant:& rei. explicare
secretum. Hzc itaque figurata mysteria ad Judicem
Ducemque nostrum Jesum. Dominum ita ! referunt,
ut coguoscamus enm pro nostra redemptione de ini -
micis nostris vindictam volentem suscipere, unicam
virginem carnemsuau, 9 tamquam filiam immolasse.
Et a seipso quippe formatus in utero dicitur per

Dei populum guberwabant, cujus uxor sterilis fuit
(Judíc. xm, 2). Huic angelus Domini astitit promit-
tens filium talem futurum (/bid., 3). Ferrum, iuquit,
non ascendet super caput ejus, ei vinum et siceram non
bibet : quoniam. Nasaraus erit puer a die. nativitatis ,
vsque in finem mortis. Jam Nazar:eus, virtus sonat in
capite: quoniam viri caput Christus (1 Cor. x1, 5). Na-
tus est igitur Samson ille fortissimus, plenus, ut di-
Ctum est, virtute ex coma capitis sul, qui judicavit
Israel annos viginti. Hujus omnis actio in figura
Christum Dominum resonat. Cujus gestorum ordi-
nem adjutus Dei graiia * ita percurram. Descendit ,
dicit Scriptura, Samson in * Taumatha, et dilexit illic
mulierem alienigenam (Judic, xiv, 1), snosque paren-
tes petiit ut. eam sortiretur uxorem, De»cendit et
noster de coelo fortissimus, de quo dicit angelus ad
Mariam : (uoniam Nazareus vocabitur (Matth. n, 25);
ut sibi dilectas ex gentibus animas sociaret, et fide

David prophetam : Mater Sion dicet: Homo et homo D conjungeret. Dum pergit Samson videre desponsatain

[actus est $n. ea, et ipse fundavit eam. Altissimus (Ps.
Lxxxvi, 5). Hac occurrit in hora passionis, cum Crea-

* Ms. Remig., Jpso e ordine subsequente
Jephte Dei populum, p qu 7

b Ms. Remnig., estimatum.

* Ms. Remiy., fecerat. . . de inimicis tuis.

3 Ms, Hemig., sua sacrificia ex ea Jephie votum im-
plevit.

* Ms. Remig., parcere.

f Ms. Remig., sicut Abraham.

€ Jta ms. Remig., et quidem melius, ut videtur,
quam quod legebatur iu editis, dignum. Tum nis.
immolari.

h Ms. Remig., provocaret.

i Editiones antiquiores, et ms. Remig., sevitia,
Iz£entiores, servitio,

) Ms. Remig., celsiores.

sibi, catulus leonis ei obviam factus est , quem reple-
tus spiritu X discerpsit, euinque misit per partes (Zud.

k Ms. femig., doctum. . . explanare.

1 Ms. Remig., ita feram, forte, referam.

9 Editi, eamque; emendantur ex ms. Reinig.

2 1d est, palam tradoceret, ac ostentui ludibrioque
haberet; id erfim significat, mapadteyuarügrr.

? Me. Remig., Evangelium dicit.

P Ms. Renig., ut eam qui creaverat immolare.

3 Ms. Hemig., cum discipulis suis... illa orans.

* Ms. Remig., procedent. . non faciam irrita ,
non reprobabo.

* in ms. Remig., requiescit .. . derelinquis. .

* Editi, In Juda. Emendantur ope ms. BRemigiaui.

" Abest vox ita a ms. Beinig.

Y Ms. Remig., in Tamna.

* Editio Ludg., discerpsit, Alice omnes, suffra

Digitized by Google
