<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 LIBER DE PROMISS. ET PRÆDICT. DEI. PARS. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    minum Iesam regem : Nos non habemus regem nisi A solum Cæsarem (Joan. xix, 15). Dedit tamen eis Dominus regem Saul, filium Cis de tribu Benjamin (1 Reg. ix, 4), qui eos regia potentia afflixit annis quadraginta. Omnis itaque anima quæ * legem Christi Domini et jugum repudiat, sic meretur affligi, quibus dum dominantur mali duces, principes, sacerdotes, audiunt : Dedi vobis regem secundum cor vestrum (1 Reg. xii, 13). Ipsi quoque caveant qui has accipiunt potestates, si cupiditate dominantis, nec consulentis affectu suscipiunt, si ministrari eligunt, ac non potius ministrare. Quod Dominus per semetipsum et per prophetam Osee increpat, dicens : Chanaan in manu ejus statera b injustitiæ, dominationem c enim elegit (Ose. xii, 7). Et in Evangelio ipse : Qui voluerit major esse in vobis, erit vester servus : sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 27, 28).
    CAPUT XXV.
    In David Christum pastorem citharizantem.
    Promissio facta et figurata. d In Regum credita et visa.
    52. Cum idem ipse rex Saul superbia captus, Dei præcepta contemneret (1 Reg. xv, 1 et seq.), spretus a Deo, David ille (quod dicitur manu fortis), parvus licet in fratribus, e unctionis regiæ sacramenta suscepit (1 Reg. xvi, 13) : pastor sane ovium . ut nostrum signaret, pastorem unctum Christum Dominum, qui dicit : Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11). Eripuisse se prædam ex ore leonis David fatetur (1 Reg. xvii, 35). Et noster manu fortis de ore leonis diaboli, et Petrum negantem, et latronem eripuit confitentem (Luc. xxii, 61, et xxiii, 43). Suavi sono citharizans David, non tantum animalium mulcebat auditus, quantum etiam in ipso Saule vexationem f mali spiritus temperabat (1 Reg. xviii, 10). Si nostri manu fortis Christi Domini citharam respicias personantem g, quam ligno crucis, carnis membrorumque suorum chordis aptatam, plectro dum tangit sancti Spiritus, omne animal replens benedictione (Ps. cxliv, 16), ipsum quoque diabolum fugavit de cordibus inimicorum, pro quibus orans in cruce suavem illum sonum protulit, dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Idem tamen David dum Sauli regi gratus esset ex cithara, eumque turbatum nuntiis Goliæ cognosceret, qui sub conditione servitutis provocaret singulare certamen, contra potentem illum virum hic se David parvus opponit. Non, inquit, cornual cor domini mei : ego ibo, h et pugnabo huic Allophylo (1 Reg. xvii, 32). Cui Saul : Non potes, ait : quia tu puer es, et ille vir bellator est a juventute sua. Et leonem, ait David, et ursum occidit servus tuus. Sic erit iste unus ex illis (Ibid., 33) : ex semine suo, ut promissum fuerat, signans illum esse venturum qui conculcavit leonem et draconem (Ps. xc, 13).
    53. Suscepto itaque prælio, renuit David Saulis arma quibus erat indutus (1 Reg. xvii, 39). Quinque enim sibi lapides leves eligens de torrente, i fundibula manu capta, non in specie regis regem, sed magnum hostem parvus pastor expugnat. Ita noster pastor Christus Dominus, sapientiam hujus mundi, tamquam illa arma rejiciens, in quinque lapidibus stulta mundi elegit quibus confunderet fortia (1 Cor. i, 27). Omnis etenim ille terribilis ambitus superbi, uno ictu lapidis fronte percussus prostratus est, suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    que gladio dignoscitur esse truncatus (1 Reg. xvii, 49, 51). Ex quinque enim libris legis unus lapis prædictus, fundibula carnis locutus, manu forti expressus, totani superbiam diaboli elisit, suoque peremit gladio, dum mortem morte occidit. Invidia enim diaboli mors introiit in orbem terrarum (Sap. ii, 24). Hanc suscepit innocuus Pastor ille bonus, qui pro suis animam posuit (Joan. x, 11), ut sua morte diabolum debellaret. Extincto, prostratoque hoste, adversus David Saul inique invidiam concepit ex victoria (1 Reg. xviii, 8) : retribuensque mala pro bonis, fugat, odit, persequitur innocentem. Dicit et noster Dominus de talibus : Retribuebant mihi mala pro bonis, et odium pro dilectione mea (Ps. xxxiv, 12, et cviii, 5). Quod vero David per latebras montium, per speluncas et per deserta, Saule persequente, discurrit (1 Reg. xx et seq.), corporis sui noster Dominus, id est, sanctorum membrorum suorum, martyrum videlicet, in hac figura persecutiones expressit : de quibus apostolus Paulus dicit : Cum his dignus non esset orbis terrarum, per deserta errabant, et per speluncas, et per cavernas terræ (Hebr. xi, 38).
    54. Quod vero persecutorem suum Saulem non occidit David cum ei traderetur in manibus, abscindensque pinnam chlamydis ejus, se odienti pepercit (1 Reg. xxiv, 4) : hoc quotidie agit noster pastor k et rex Christus Dominus, circa osores persecutoresque suos; a quibus dum abscindit vitium magnum superbiæ, parcit etiam regibus sævientibus : quia non vult mortem impiorum, l sed ut revertantur et vivant (Ezech. xviii, 23). Quod in omnibus suis fecit, et facit inimicis ille, m ille qui non ex meritis, sed gratis justificat impium (Rom. iv, 4). Eumdem David declinantem rursum insidias Saulis, gentes excipiunt (1 Reg. xxi, 10). Sic se noster Christus Dominus sævientibus subtrahens Judæis, gentibus dedit. Prodiderunt Allophyli Sauli regi, quod David esset penes eos absconditus in Geth (1 Reg. xxvi, 1). Proditum et nostrum Regem idem propheta, dicens : Adversum me, inquit, susurrabant omnes inimici mei, adversum me cogitabant mihi mala (Ps. xl, 8). Et iterum : Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus (Ps. ii, 2). Sed David proditum sese cognoscens, agit quædam, immo per eum aguntur futura mysteria, arreptitium simulans; salivæ ejus in barbam defluebant, ferturque, ut dicit Scriptura, totus in manibus suis (1 Reg. xxi, 13). Talem gentis illius rex aspicicns, e se projiciente dimisit, dicens : Quid mihi introduxistis istum fanaticum (Ibid., 14)? Nihil enim in lege dictum gestumve est quod vacuum esse possit, aut a figurata actione sit aliquatenus alienum. Dicunt enim et nostro Domino Judæi inimici : Samaritanus es, et dæmonium habes (Joan. viii, 48). Quem conspuentes etiam de quibusdam civitatibus miserunt foras. Portatus est quippe et Jesus Dominus in manibus suis, dum suum corpus in sanctificato pane gestans manibus suis, dixit : Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur (Luc. xxii, 19; 1 Cor. xi, 24). De quibus mysteriis, qui etiam illud nosse desiderat, quomodo sit David saltans ante arcam nudatus coram servis et ancillis suis, ut Christum crucifixum præsenti bus viris et feminis demonstraret, venerandæ memoriæ Augustini episcopi dicta inspiciat, quibus latius in his pervagatus pene omnia comprehendit (Vide August. Enar. in psal. xxxii, num. 5 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Ms. Remig., quæ leve Christi Domini jugum.
    b Ms. Remig., cum Lugd. edit., justitiæ.
    c Ms. Remig., minime elegit.
    d Hæc adduntur titulo huic, et aliquot aliis operibus Remigiano-Remensis.
    e Ms. Remig., unctionem regiam sacramento.
    f Ms. Remig., maligni.
    g Ms. Remig., quam lignum crucis...aptat, plectro dum tangit sanctus Spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    h Ms. Remig., expugnabo hunc Allophylum.
    i Ms. Remig., fundibulo manu capto.
    j Ms. Remig., Quid vero.
    k Ita ms. Remig. Editi, et rerum, nullo sensu.
    l Ms. Remig., tantum ut revertantur et vivamus.
    m In ms. Remig. legitur semel, ille.
    n Ms. Remig., recurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Siglas de manuscritos (Ms. Remig.) no aparato crítico. Ligaduras æ preservadas.
  </notas>
</pagina>