<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    770 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    tutis. Cumque exacerbantes se Dominus perdere voluisset, mitis ille præ omnibus Moyses, gratiæ intercessionis verba quæ proferret, invenit : Audient, inquit, Ægyptii, cum contriveris hunc populum, et dicent : Quoniam non potuit illos introducere in terram quam juravit illis, prostravit illos in deserto. Et nunc exaltetur manus tua, Domine, sicut dixisti : Ego sum Deus patiens, et multum misericors, et verax (Num. xiv, 15). Quibus precibus propitiatus Deus, ita temperavit iram suam, ut tamen peccantes sequeretur digna vindicta (Ibid., 20 et seqq.). Non ipsos intraturos in requiem promissæ terræ, testificando prædixit, excepto Jesu filio Nave, et Caleb filio Jephonæ; omnesque defuncti in eremo (Ibid., 37), filii eorum obedientes susceperunt hæreditatem quam illi amiserant contumaces. Sic noster Mediator Jesus Dominus, rebelles adversus se eodem populo, et cum Herode de sua nece conferente, spretis atque in hujus vitæ eremo mortuis, etiam in anima, Judæis, filiis eorum sempiternam hæreditatem dedit, quos pro eo impius Herodes occidit (Matth. ii, 16).
    CAPUT X.
    In virga Aaron germinante, confirmatio sacerdotii Christi Domini.
    Prædictio facta et figurata. In libro Numerorum credita et visa.
    18. Contemptores præceptorum suorum, officiumque sacerdotale usurpare volentes Chore, Dathan et Abiron (Num. xvi, 1 seq.), præsens Dei judicium dum puniret, e condemnans in illos omnes hæreticos, ut jam supra (Parte 1, c. 12) posuimus, signum quoddam d indicit Moysi, quod a se electum confirmat principem sacerdotum. Dixit Dominus Moysi : Sic dices filiis Israel, ut dent omnes principes illorum singuli f in tribubus virgas suas (Num. xvii, 2). Duodecim igitur virgas accipiens Moyses, et virgam Aaron inter virgas illorum, posuit eas coram Domino, intulitque in tabernaculum testimonii. Et factum est, in crastinum introiit Moyses et Aaron in tabernaculum. Et ecce germinavit virga Aaron ex domo Levi, et produxit germen, florem, germinavit et nuces (Ibid., 6). Quo profecto signo quietum populum esse jubet, dicens : 6 Desinat murmuratio eorum a me, et non morientur sic omnes (Ibid., 10). Hæretici pereunt contra Domini sacerdotem legitimum murmurantes. Quod vero florescens virga Aaron produxit nuces, nostrum hac Christum Dominum indicant Sacerdotem : de quo dicit Isaias : Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. xi, 1). In nuce vero mundum Ecclesiamque in mundo ostendi, qui pio quærit, intelligit. Ex duabus quippe partibus conjunctis, tamquam intra cameram cœli et spatia terræ, velut quatuor partes orbis, intrinsecus cum populis continentur : tenue quoddam corium habens in medio sui, ut maria diffusa per partes.
    19. Ecclesiæ quoque mysteria hæc in ea sunt, duorum veteris et novi Testamentorum operta secretis, quatuor cornua crucis, quibus orbis redimitur, et aquam baptismi in medio sui habens, qua virens semper fructificansque flore-cit. Hujus pomi arbor celsa petens, opacis ramis, aspersa per tenues mol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    lesque surculos, aut singulas in unitate, aut 1 binas in duobus præceptis, aut ternas in trinitatis numero, quatuor connexas in quatuor Evangeliis, gemmarum in modum producens, sui artificis pulchritudinem opera que mira declarat. Harum expressus succus 1 ex tegmine, quadam in se tincta alba colorat, ac medendi gratia exasperatis faucibus adhibetur. Hæc virulentum nemorum fraude vestita tegmina fovent æstuantes, in requiem suarum scilicet foliorum, temperantque flatu suo ægrotantis incendia. Nec immerito Jeremiæ prophetæ jubet Dominus baculum sibi nuceum facere debere (Jer. i, 11), in quo omnis Ecclesia in mundo, m et mundus in ea Christi sustentetur auxilio, ejusque gratia suffera tur, quæ canit in Psalmis, et dicit : Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Ps. xxii, 4).
    CAPUT XI.
    In æneo serpente, Christum Dominum a morsu diaboli liberantem.
    Prædictio facta et figurata. In Numerorum libro credita et visa.
    20. Sitiens rursum in alia eremi parte populus, adversus Moy-em et adversus Dominum murmuravit (Num. xx, 2). n K petra qua, ut prius aderat, Moyses produci posse aquam diffidit (Exod. xvii, 5). is qui talia vel ampliora signa jam fecerat, ex hoc offensam incurrens, quod non clarificaverit Deum coram filiis Israel; non ipsum introducturum populum in terram promissionis, vindex sententia divina confirmat (Num. xx, 12). Ibi Aaron in Or monte defunctus, Eleazarum filium sacerdotemque dimisit (Ibid., 29). Moyses paululum reservatur, cujus in locum P Jesus Nave filius transit, qui populum in terram promissionis induxit. Recte huic nomini etiam terrena hæreditas distribuenda servata est : quoniam non esse aliud nomen sub cælo datum hominibus, in quo nos oporteat salvari (Act. iv, 12. Phil. ii, 10), apostolica est sententia præfinitum, quæ nostrum ducem Christum Jesum Dominum ostendit, suis hæreditatem perpetuam seipsum distribuentem, et qui eum percipientes, dicunt : Hæreditas mea præclare est mihi (Ps. xv, 6).
    21. Dum vero idem populus pergit per certas gentes, quas ei Dominus mandaverat exstirpandas, quarum scilicet ex culpa idololatriæ, suppletis peccatis jam finis advenerat, fatigatus itinere, adversus Dominum murmurans, serpentum morsibus vexatus in eremo est, pœniten-que Moysem supplicem pro se flomino fieri precibus exorat (Num. xxi, 5 et seqq). Verum ille semper pius et misericors Deus, qui partibus judicans dat locum pœnitentiæ (Sap. xii, 10), remedium exaltati serpentis in ligno, contra mortiferos serpentium morsus dedit. Jubetur enim Moyses æneum formare serpentem, eumque alto ligno confixum, populo præcipere, ut si quis se vulneratum cujuslibet serpentis morsu sensiret, statim æneum respicere serpentem, cujus aspectu continuo r sanaretur. Hic etiam sic ille illuditur serpens diabolus, de quo per David dicitur : Draconem quem finxisti, ad illudendum ei (Psal. ciii, 26). Cum enim in hujus vitæ eremo diversis ex vitiis, jam consecratis in baptismo tamquam in mari Rubro, pestiferos morsus æstuantes subjicit, cæteris prætermisiss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    a Ms. Remig., Sephone.
    b Ms. Remig., in hujus vitæ eremo. Editi, in hac tia.
    c Ms. Remig., contemnens.
    d Ms. Remig., prædicit.
    e Ms. Remig., Dic.
    f Editi, in tribus.
    g Ms. Remigianus, desinet.
    h Ms. Remig., intrinsecus continetur, cum populus tenue, etc.
    i Ms. Remig., geminas.
    i Ms. Remig., post hæc verba, ex tegmine, fovet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    k Ms. Remigianus, filiorum.
    l Alludit auctor ad Jerem. 1, 11 : Virgam nuceam, seu baculum amygdalinum, ego video.
    m Hæc verba, et mundus in ea, omittuntur in ms. Remigiano.
    n Editio recentior : E petraque.
    o Edit. Colon., glorificaverit.
    p Ms. Remigianus, Jesus Nave transeat ... repropmissionis.
    q Ms. Remigianus, qui ei.
    r Ms. Remig., sanabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (770 à esquerda, 769 à direita), sugerindo uma disposição de páginas enfrentadas ou erro de impressão. A transcrição segue a ordem visual das colunas (esquerda, depois direita). Há duas notas marcadas com 'i' na coluna esquerda. A letra 'K' no texto da coluna direita (nota n) aparece como inicial maiúscula no meio da frase.
  </notas>
</pagina>