795

AD OPERA S. PROSPERI AQUITAN! APPENDIX.

190

eussit (Luc. xx, 66; Matth. xxvi, 68)? Unam vero A ablactatum, at promiserat, reddidit Domino. Ejus-

extremum in morte sua miraculum fecit Samson, quod
etiam noster Dominus et fortis implevit. Crescente
€oma capitis, cum ei crevisset et virtus, ad templum
ductus ab inimicis, quo omnis populus ille convene-
rat dare laudes et victimas diis suis, quod eis acerri-
mum suum tradiderant hostem; illic positus, puero
qui sihi ducatum praebebat, ut ejus manibus colum-
nas supra quas totum illud zdilicium ferebatur tra-
deret imperavit, Quas * singulis iauibus appreheu-
dens, invocato. Deo, semel so adhuc confirmari
petit; atque impetu spiritus columnas evellens,
omne illud zditicium cum populis cadeus, plures
Samson occidit in morte $ua, quam occiderat in
vila sua (Judic. xvi, 22 5eg.). Noster etiam Dominus
manifestius quod ille inystico fecerat exhibuit ;
duos angulos mundi, circumcisionem scilicet ac prz-

putium, velut duas columnas, in sua morte movens,
omnem culturam idololatrie subvertit : solvens ini-
micitias in carne sua, ut duos conderet in se, in unum
novum hominem; [aciens pacem, P ut reconciliet utra-
que in uno corpore Deo, E Crucem, interficiens ini-

es. n, 14 et seg.). Hucusque *

micitias in semetipso (Ep
in Judicum figurate, quz acta sunt, occurrerunt.

CAPUT XXI.
Ruth, Ecclesia ez Gentibus Judais illudens.
Prediciio facta et figurata. In Rutb credita et visa.

48. Ruth in illo populo dicta est, quas cum esset
alienigena , id est, ex Moabitis veniens, sub lege Dei
et populo posita, ea egit, qua flguram gestarent Ec-
clesie venientis ex gentibus ( Huh. 1, 4). Cuidam
enim ex populo Hebreo se in conjugio matrimonii
obtatit (Jbid. im,9 ei 42). AL ille servans mandata le-
gis, non specie tractus juvencula, nou adolescentis
s$u:& captus ardore, sese ingerentem ad eum mittit ,
cui propinquiori ex lege debebatur (Dau. xxv, 5). Re-
cusat eam is qui jure divino pulsatus est. Excalcean-
dum lex censuit qui propinquam accipere noluisset :
qua nola i:te vexatus, illa ili sociata est, qui locum

in propinquiori servaverat (fluth. 1v, 8, 10). Sic
Ecclesia * gentium etiam populo [sraelitico ín fide
Christi Domini , in propinquiori sese obtulit : quam
suscipere nolens rite excalciatus est gloria collatae
legis , et infainie nota inustus : quoniam noluit bene-
dictionem , et longe fiet ab eo ( Ps. cvin, 18). Sicut
Apostolus eidem populo dicit: Vobis primo oportuit
f annuntiari verbum Dei * sed quoniam expulisiis illud,
nec vos dignos vite dlerne judicastis, ecce converti-
mus nos ad gentes ( Acl. Xin, 46 ). Domus enim ex-
calceati in illo populo, hoe crimine notabatar. Qui
vero eam posterior accepit, populus est, calceatos
pedes habens in praeparatione Evangelii pacis (Ephes,
vt, 15). Quod Evangelium annuntiat, Booz et Ruth
Übe genuisse, cujus per successionem seminis , us-
que ad Josep! et Mariam, ipsiusque Christi Domini
nativitatem perventum est (Matth, 1, 5 et seq.).

CAPUT XXIV,

In Samuele Christus Dominus, Duz, Sacerdos,
ei Propheia, sacerdotes arguens.
Promissio facta et figurata. In Regum t credita et visa.
49. Anna uxor Elcanz, qui sterilis fuit, votum
vovit Deo, si ei daret fllium, eum ab infautia asque
ad senium futurum in domo ^ Domini (1 Reg. 1, 11
et seg.). Datus aique ex ea natus est Samuel, quem

^ Ms. Remig.. singulas singulis,

b M«. Remig., et commulare utrosque inane .. , in
semetipsum.

* Sic ms. Remig , subintellecto, libris; editi vero,
in judiciis.

Ms. Remig., propinquo reserzaverat.
* Ms. Remig., er gentious,
t Ms, Remnig., annuntiare . , . convertimur ad gentes.

que grati» fnit, dum parvulus versareiur in templo,
ut et divina responsa acciperet, et ei futura. D»mi-
nus nuntiaret. ( 1 Reg. ut, 4 ). Sed is non tantum in
figura inutavit ordinem sacerdotii, quantum ín illo
tria quzedam inveniuntur, qux Christo sunt Domino
cunsignanda. Dux enim et sacerdos atqne propheta
effectus est populi. Ducem si quzrisChristum, Daniel
propheta de ipso : Duz, ait, militie celestis ( Dan.
ix , 95). Sacerdotem si quiris Christum, David di-
cit: Tu es sacerdos in. &ternum. secundum. ordinem
Melchisedech ( Ps. cix, &). Prophetam si quzris
Christum, ipse de seipso in Evangelio dicit : Non est

opheta sine honore nisi ín. patria sua. (Luc. vv, 24).

um igitur filii Heli sacerdotis maligne agerent , in-
debite prasuimentes partes alias vesci ex carnibus
immolandis , quas illis non mandaverat Deus (1 fteg.
ri, 12); ac primitus sibi, postea Deo debere offerri ;
insectantes etam mulieres venientes ad templum,
cum eis flagitia perpetrabant. Quibus sceleribus con-

B feciis iratus Deus, praelium eis adverse gentis im-

misit (I eg. 1v, 1). In quo nou tantam cxsus popn-
jus, quantum etiam illi ipsi sacerdotes interfecti.
Ipsa quoque arca Dei ab hostibus capta est. Sic enim
Deus Israel irascitur peccantibus sacerdotibus , ut
etiam sacratis locis suis vasisque non parcat, D«eit
enim David : Repulit Deus tabernaculum suum, in quo
habitabat in hominibus ; et tradidit eos in manus gen-
tium. et dominati- sunt eorum qui oderunt eos ( Ps.
L1xvit, 60, 61). Et iterum : Repulit eos Deus sancti
ficationem. suam ( Ps. Lxxxvin, 40). ltem alibi : Si
peccaverit. populus, exorabit pro eo sacerdos ; si au
tem. sacerdos ! peccaverit, quis exorabit pro illo (|
Reg. n, 25)?

$0. 1 Hei mibi ! Cum magno gernitu et inexplebili
fleiu. dicam : dicam przcurrentibus peccatis impie-
que agentibus nobis, nostris quoque hzc mala prove-
nire temporibus. Arcam vero Dei quam ceperant ho-
stes , ea veneratione colendam esse crediderunt, ut

C in templo Dei sui Dagon , collocandam arbitrarentur

( Reg. v, 2). Sub cujus potentia, sequenti die ido-
um $uum elisum prostrstumque viderunt. Sed hoe
casui darites , eum rursum uncis fortioribus validio-
ribusque defigunt ( I6id., 5). Quem postera die con-
fractum  comminutumque coram arca intuentes ,
quidnam illud esset minime repererunt ( Jbid. 6) ;
ipsaque gens graviori atrocique plaga percussa est ,
quam David propheta sub quodam pudore testatur,
dicens : Percussit. inimicos suos retrorsum , oppro-
brium sempiternum. dedit illis ( Ps. uxxvin, 66). Nec
valuerunt hujus turpitudinis evadere ultimam poe-
nam , nisi arcam Dei qoam ceperant, * donis appo-
sitis , reddidissent (1 Heg. v1, 5). Videant, metnant-
que reges et gentes, quie penes se sacrata omnipo-
tentis Dei vasa nunc usque captiva retinent , eaque
reddere detrectant. Qux enim mala ventura eredi-
ius eis qu nomen illud quod est super omne no-
men (Philip. u, 9), in vasis ejus sacratis honorare
noluerunt : cum sic punitos arcam Dei honorantes
divina testetur Historia « Reg. vi, 19), ob quam
visam et hic ceperit vindictam facere Deus de iui-
micis suis ?

51. Idem vero ille contumax Hebraus populus,
spreto Samuelis ducatu, sibi regem fieri petiit (1
Reg. vii, 5). Iratusque Doininus ait Samueli : Noa
te tati, sed me spreverunt (Ibid., 7) ; ut illud tone. $:-
£naretur quod post dixerunt Pilato, spernentes Do-

t Recentiores addiderant hic vocem, libris; et in
sequentibus quibusdam capitum titulis, quam uRo
consensu omittunt antiquiores codices, cum ms. Re-
mig, etsi subaudienda non dubitetur.

Ms. Remig., Domino.

! Ms. Remig., addit vocem, peccaverit.

: Edit. Colon. et ms. Remig., Heu nukt.

k Ms. Remig., anis appositis.

Digitized by Google
