<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,750">
    CAPUT XXVI.
    In eodem David, inimicos diligentem, lapsos
    reparantem.
    Promissio facta et figurata. In Regum credita et visa.
    55. Ut promissionis ordo poscebat, unctus David
    a in totum Israel, non partem, ut prius, excepit gubernandum, exstincto Saule in prælio (I Reg. xxxi,
    6). Quem graviter occisum doluit, eumque insuper
    vindicavit, omnisque ad eum congregatus est Israel
    (II Reg. I, 17 et seq.). Hoc etiam nunc agitur, dum
    noster Rex Christus Dominus suos plurimum diligit
    inimicos et vindicat; totus ad eum, ut promissum
    est, colligitur mundus: cui dictum est: Dabo tibi
    gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8). Et licet jam pene omnes occupaverit gentes, superest tamen, ut plenitudo
    gentium cum intraverit, totus prædestinatus Israel
    salus fiat; ut per eum omnis mundus reconcilietur
    Deo (Rom. XI, 25, 26). Ea vero quæ David sublimatus gessit in regno, eos respiciunt qui præsumptione quadam superbiæ lapsi, per pœnitentiam
    emendati Christi corpori sociantur Ecclesiæ secundæ [Forte, secundo]. Quippe res, ut ait quidam,
    sapientum animos fatigant. Quibus hic David elatus,
    duo principalia quæ lex prohibet, adulterium, homicidiumque b commisit (II Reg. XI, 1 et seqq.). Monitusque per Nathan prophetam, dum magna compunctione cordis c actus agere pœnitentiam (quoniam peccata impunita esse non possunt), mortem
    licet repentinam evaserit, in his tamen quæ gessit,
    constat graviter vindicatum (Ibid., XII, 1 et seqq.).
    Jam enim ex ore prophetæ audierat: Fecisti in abscondito, patieris in sole (II Reg. XII, 12). Qua sententia omnis status domus ejus isto ordine perturbatus est. Unus e filiis ipsius, sororis suæ, ex alia
    licet matre, turpi concupiscentia, captus clam oppressit, vitiavitque virginem. Germanus puellæ Absalom stupratorem interfecit fratrem (II Reg. XIII,
    14). Quo facto perculsus Absalom, a facie sui patris
    aufugiens (Ibid., 34), totum sollicitat Israel, rebellisque effectus fugat (II Reg. XV, 16), atque insequitur patrem, thorum quoque ejus in concubinis scelerate contaminans (II Reg. XVI, 22). Quæ patienter
    David ferens, ea in se puniri justitiæ vindicante cognovit, quæ sibi ut videbatur, d abscondite commiserat. Quorum gesta lex divina dum resonat, speculum se esse ostendit, non celans ipsorum quoque
    facta majorum, ac splendoris sui serenitate, ut pulchritudines, ita e etiam fœditates quorumcumque demonstrans: ea veritate pollens, quæ reatus etiam
    suorum et probat, et vindicat, non sane sine misericordia, quæ totum f tegit totumque ostendit; et
    lapsus tanti viri, et sententiam justi Judicis, et indulgentiam clementissimi Patris. Positus g est hic
    vero exemplum sobriis animabus: ut discant amplius metuere prospera quam formidare adversa.
    In tribulatione quippe, ut propheta dicit, minores
    sumus Dei (Osee VI, 3). Periculosum est autem animæ
    dimitti in voluptatibus suis, cum ipse dicat Dominus: Ego quos amo redarguo et castigo (Apoc. III, 19).
    CAPUT XXVII.
    In Abisac, animas Christi gratia calore ferventes.
    Prædictio facta et figurata. In Regum credita et visa.
    56. Huic ipsi David jam senili ætate confecto Abisac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,750">
    A Sunamitis virgo, quæ regem calefaceret, applicatur,
    nullam ob causam b concubitus: quæ etiam post obitum ejus virgo reperta est (III Reg. I, 1 et seqq.). Hæc
    i similitudo animam signat Dei gratia castitatis calore succensam, quæ frigidæ in fide animas, ut membra Regis magni suo accendit affectu. Canit enim de
    se ipsa in psalmis: Igne me examinasti, et non est inventa in me iniquitas (Psal. XVI, 3). Aliosque suo flatu
    calefaciens, dicit: Venite et audite, et narrabo vobis
    omnibus, qui timetis Dominum, quanta fecit animæ
    meæ (Psal. LXV, 16). j Defecto itaque rege, Salomon
    patri David successit in regnum (III Reg. II, 10 et 12).
    In cujus nomine multa divina promissa dum resonant, ne quis ipsi personæ deputaret quæ fuerant figurata, dum k a præceptis Domini declinaret, et vitam
    in senectute et sapientiam simul amisit (Ibid. XI, 4):
    ut pacifico Christo Domino (quod Salomon interpretatur) omnia illa quæ l figurata fuerant, servarentur.
    Quæ tamen, ut propheta ex persona Christi Domini
    gesserit, ut donatum fuerit, parumper excurram.
    B 57. In principio regni ejus visus est ei Dominus
    per somnium dicens. Pete tibi aliquam petitionem (III
    Reg. III, 5). Nihilque aliud m expetiit quam sapientiam.
    Christum ergo petit, quia Christus est Dei virtus, et
    Dei sapientia (I Cor. I, 24). Dabis, inquit, Domine,
    servo tuo cor sapiens ad judicandum gubernandumque
    populum tuum (III Reg. III, 9). Quæ petitio dum placeret (ut donum collatæ sapientiæ omni populo panderetur), duæ mulieres astiterunt regi, quæ simul in
    conclavi commanentes, uno in tempore filios procrearunt (Ibid. III, etc.). E quibus una dormiens
    cum suum parvulum præfocasset, sociæ dormienti
    supposuit, n ejusque vivum sibimet usurpavit. Expletis igitur o nocturni somni officiis, dum clarus solis
    ortus redderet aspectibus diem, torpore omni discusso, mulier quæ vivum perdiderat, dum suis uberibus crederet applicandum, respiciens mortuum,
    non agnovit suum. A furante igitur dum vivum reperit, atque illa pro invaso fortiter contradicit, in
    C hac controversia concertantes regi se pariter obtulerunt. Cumque cujus esset vivus parvulus demonstrari non posset, sapientia illa Christus quæ regi
    fuerat tributa, gladium afferri jussit, non quo parvulum feriret, sed quo denuo parturientis matris
    viscera demonstraret. Dividite, ait rex suis, parvulum
    vivum in duas partes, et date dimidium huic, et dimidium huic (Ibid. 25). Vera mater, ut tantum vivat,
    adversariæ totum cedit; falsa, ne vera possideat,
    dimidium petit. Sic hæreticorum nostro sub Rege
    Christo animæ judicantur: quibus dum vera mater
    catholica nomen suum vivum jurgantibus offert totum,
    illi volentes discedere petunt dimidium. Sed Rex
    noster qui venit gladium mittere in terram (Matth.
    X, 34), hæreticorum fraudes removens, veræ matri
    petenti vitam, vivum reddidit statum. Quoniam vitam
    petiit, ait propheta, et dedisti ei (Ps. XX, 5). Idem
    vero ipse parvulus non divisus, veræ catholicæ matris filius, judicium pacifici summi Regis Christi Domini laudat, et dicit: Vivat anima mea, et laudabit te,
    et judicia tua adjuvabunt me (Psal. CXVIII, 175).
    D 58. Templum idem Salomon Domino suo fabricavit illud amplum, mirabili ambitu constructum,
    omni cum regia potentia dedicatum (III Reg. VI, VII,
    VIII). Quod pater ejus dum voveret, implere permissus non est. Multas enim bellando prostraverat gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,480,950">
    a Ms. Remig. omittit particulam in, nec male.
    b Ms. Remig. addit, simul.
    c Ms. Remig., tactus.
    d Editiones antiquiores, absolute, nec videtur correctus error in ms. Remig., sed in editionibus recentioribus emendatur.
    e Particula etiam additur ex edit. Lugdun.
    f Veteres editiones, totum egit, nec repugnat ms. Remigianus.
    g Sic ms. Remig. Editiones veteres, positus verum hic; recentiores, positus vero in exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,1000,950">
    b Ms. Remig., concupiscentiæ.
    i Editi, in similitudinem; recentior, in similitudine.
    j Ms. Remig., Defuncto. Editi omnes, Defecto.
    k Ms. Remig., a viis.
    l Ms. Remig., signata.
    m Ms. Remig., expetiit.
    n Hæc verba, ejusque vivum sibimet usurparit, addimus ope ms. Remig., faventibus sequentibus verbis, quæ vivum perdiderat, scilicet a contubernali suffuratum.
    o Ms. Remig., nocturnis officiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D isoladas no gutter. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em dois blocos conforme layout da página. Superscritos representados inline.</notas>
</pagina>