781

LIBER DE PROMISS. ET PRAEDICT. DEI. PARS II. 782

inGxerit diabolus, statim exaltatum in ligno crucis A doctrinam Balaam, aui docebat Balaac mittere scan-

Jesum Dominum respiciat, id est, a coelesti. medico
pon recedat, ut omnis qui viderit ei crediderit in eum
(sicut ipse in Evangelio dicit) non pereat, sed habeat
titam aternam (Joan. m, 15).

CAPUT Xil.
In eis qui pro Christo parentes contempaerint, venire
benedictionem.
Premissio faeta et fgurata. ln Numeris credita et
. visa.

22. Benedictum a Deo populum, Balaac rex
Moab conducens Balaam prophetam ex gentibus
(licet unius veri Dei vatem ) ut malediceret invitavit:
quem maledictum existimabat se facile superaturum
( Num. xxu, 5 et seqq. ). Sed propheta a Domino re-
quirit utrum pergat an. inaneat. * Prohibeturque a
Domino ne veniat, ac regi mandat sibimet interdi-
etam. Aliis nuntiis rex, ampliora munera promittens,
Wophetam hortatur ut veniat. ( Ibid., 45 et. segq. ).

ursum ille ab eo qui jam probibuerat, corde per-
verso quarit tentans utram locus daretur eundi. Huic
recie resonat Scriptura : Non tentabis Dominum Deum
tunm ( Deut. vi, 16; Matih, iw, 71). Datur igitur jam
Tnente saucio pergendi pote-tas, ita ut 5 si quid Do-
nnpus in os ejus. dedisset, boc ipse proferret. Dum
vadit *, avariti: su;e jam corde captivus obvius ei
angelus, jumento ipsius quo * vehebatur se potius
manifestare voluit quam illi ( Num. xxn, 28) : quia
homo cum in honore esset, non intellexit, comparaius
est jumentis. insensatis, et non. similis, sed pejor fa-
ctus. est. illis ( Ps. xyvur, 21). Subjugale enim (ut
Petrus apostolus dicit iu Epistola sua ) Au:nana voce
ne) e , vetuit prophete dementiam. (W. Petr.
n, 16).

25. Tane coram rege conductus ille propheta, dum
cogitat maledicere, benedixit ( Num. xxi, 56; xxut,
xxiv): illorum deputatus ex numero, quos propheia
David designat, dicens : * Maledicent illi, et tu bene-

—

dalum ! sub oculis filiorum Israel, edere de sacrificio,
el fornicari (Apoc. n, 14; Num. xxv, 2); esse etiam
nune tales ostendens, quos aut vindex ira ? consumit,
aut objurgatos sub peenitentia. induita gratia liberat

sacerdoiis.
CAPUT XIil.

In Moyse. transeunte, Jesum signasse Dominum
rectorem.

Pradictio facta et figurata. In. Deuteronomio credita
et viua.

24. Moy:es vicinum se dum cognosceret sepultu-
re, populo omnem recapitulaus legem, benedictioni-
bus maledictionibusque, atque terribili illo Deutero-
nomii c:ntico, totam synagogam asirinzit , testem
inducens ccelum et terram, nihil se ex mandatis Do-
tini celasse, omnique vigili cura egisse ne quid ex-
sisteret quod lideret populum : monetque a pr;ece-
ptis Domiui non di-cedendum, neque ab eo in aliquo
declinandum ; metuendumque esse ? prosperis ne
sequantur adversa ( Deut. xxxs, 12). Addit. quoque
prophetico spiritu eis futura deslgnans, post suum
obitum, relicto vero Deo, post gentiutn eos vana et
noxia concursuros 9? simulacra : quorum ex cultu
peccatorum ponderibus gravati, ia ima Pmergantur:
eosque dimitti a Deo, si ipsi dimiserint Deum (Deut,
xxxi, 16). Quibus dictis, oinnes tribus mystica bene-
dietione cousignans (Deut. xxxi, 1 et segq.), Jesu
filio Nave tradita gubernanda plebe (Deut. xxxi, 7),
ipse jam provectus zeta'e , ad Dominum ex hac. vita
migravit (Deut. xxxiv, 5). Commendovit quoque no-
ster Mediator Jesus Dominus fidem ac pacem suam
discipulis suis, transiens de hoc mundo ad Pairein
(Joan. xiv, 4), eosque , ut Joannes evangelista dicit
usque in finem diligens erndiit (Joan. xii, 1). Hlud,
doque propheiicum futurum discentibus per suum

aulum apostolum mandans, quod post. ejus obitum
introitent graves lupi non parcentes gregi ( Áct. xx,

dices ( Ps. cvut, 28); et alibi : Ore suo benedicebant C 29), et ex ipsis discipulis exsurgerent pseudopro-

( Ps. 1xt, 5) f, Hoc exitus posterior docuit. Supple-
tain enim beuedictionemn. propheticam, 8 qua, etiam
per talem, adventum unici Filii sui ex illo populo Deus
genübus promittebat. Quo vaticinio actus dixit inter
exetera : Orietur stella ex. Jacob, et exsurget homo ex
Israel, et con[ringet omnia regna terrg ( Num. xxiv,
17 ). Qus de Christo Domino dicta, Evangelia diviua
auestantur ( Matth, n, 2). 1s igitur qui inaledicere
voluit, * nec valuit , consilium nequissimi serpentis
exquisitum regi dedit, Speciosas quasque feminas,
quarum forma ornatusque ferrum virtutemque ! mol-
liret, electas e s€wo populo ad concitandam libidinem
) flebraico populo dimittendas ( Num. xxiv, 44;
xxv, 1; xxxi, 16). Harum ex. concupiscentia per-
suasi, sacrificantes idolis ac sacrilicata vescentes ,
offenso Deo, totum pene lsrael in mortem duxere
captivum. Divina quippe manu percussi, dui plu-
rima multitudo caderet in deserto, tota pene syna-
£oga periisset, nisi Phinees sacerdos ( Num. xxv, 8),
adulteros mente et eorpore ferro trausfodiens, iram
Dei * hoc facto placasset. Admonetur Joannes apo-
stolus in Apocalypsi, scribere angelo, id est, rectori
Ecclesis Pergami, quod in plebe ejus esseut tenentes

^ Ms. Remig., prohibitusque regi mandat, ne veniret
ad aon sibimet interdictum,
b Ms. Remig., sicut.
* M«. Remig. addit vocem, iter.
43 Ms. Remig., vectabatur.
* Ms, Remig., Maledicunt illi, et tu benedicis.
1 Ms. Hemig. addit, e! corde suo benedicebant ;
forte, maleicebant. Hoc enim.
€ Ms. Remiy. et edit. Lugd., quam etiam.
. * llzc verba, nec valuit, supplentur ex ms. Remi-
qiano. Aberam ab editionibus antiquioribus dempta

phetze loquentes perversa (Matth. xx1v, 5) De quibus
in epistola sua dicit : Videie canes, videte malos ope-
rarios, videte concisionem (Phil. ii, 2). Commendans -
que 4 omnes Deo et verbo gratie ejus, ulterius non
visuros faciem suam Paulus affirmat (Act. xx, 25),
eosque Domino Jesu tradidit gubernandos , qui est
€um suis usque in consummationen: szculi ( Matth.

xxvii, 20). CAPUT XV

In Jesu Nave, Jesu Domini figuram ostendit, terrenam
expugnantem civitatem.

Promissio facta et figurata. ln. Jesu. Nave eredita et
visa.

25. Jesus Nave filius, jubente Deo, manu Moysi
consecratus, dux effectus est populi (Deut. xxxt, 7).
Neque enim, quod sepe dicendum, decebat Dei po-
pulum iu terram promissionis alium introducere,
nisi illum qui et nominis et rei * sacramenta salu.
temque portaret. llic exploratores duos in Jericho
miuit, qu:e prima in civitatibus promiss:e terra ess:
videbatur (Josue. 1, 1). Misit et noster Jesus. Domi-
nus exploratores duos, qui sui primi adventus ter-

Lugd. , in qua habetur, nec potuit,
i Ms. Reinig., mollesceret,
i Ms. Kemig., Hebreo.
k Ms. Remig., cum recent. edit., hoc modo.
1 Ms. Remig., in oculis.
* Ms. Remig., consumet.
» Ms. Hemig., prospera.
* Ms. Remig. addit vocem hane, simulacra,
P Editi. merguntur.
3 Ms. Remnig. supplet vocem omnes,
* Ms. ltemig. addit, futura.

Digitized by Google .
