955
(A. C. 496.) Ind. 1v, Paulo solo cos.

MARCELLINI COMITIS

$51

A gladiisque, compressionibus et aquis proscenis ami»-

Augustatico suo dudum Anastasius militibus pra ^ 309 urbs Aogosta deflevit.

stito, donativum quoque hoc fratre consule tribuit.
India Anastasio principi elephantem, quem Plautus
poeta noster Lucabur [/d est Lucam bovem] nomine
dicit, duasque camelopardalas pto munere misit.
(A. C. 497.) Ind. v, Anastasio Aug. [Al. n) solo cos.

Solis defectus apparuit : bellumque Isauriceum hoc
sexto anno sedatum. Athenodorus Isaurorum primus
in Isauria captus decollatusque est. Caput ejus Tar-
sum civitatem allatum pro portis bastili fixum exta»
buit.

(A. C. 498.) Ind. vi, Joanne Scytha et Paulino coss.

Romanz Ecclesize XLVIII Anastasius pontifex or.

(A. C. 502.) Ind. x, Probo ei Arieno coss.

Consueta gens Bulgarorum deprzedatam sepe Tbra-
ciam, nullo Romanorum milite resistente, iterum
devastavit. Amidam opulentissimam civitatem, mo-
nachorum ejus astu proditam, Choadis rex Persarum,
quinto mense quam expugnare eam coeperat, irrupit,
proditoresque ejus monachos ebtruncavit.

(A. C. 503.) Ind. x1, Dezicrate et. Volusiano coss,

Tres Romanorum ductores, Patricius, Hvpatius et
Areobiuda, qui cum xv millibus armatorum olim in
Persas missi fuerant pugnaturi, juxta Syficum ca-
&tellum cum iisdem Persis sine audacia conflixerunt,

dinatus, vixit annos i. Longinus Isaurus cognomento R. multis tune militum ductoribus de prelio fugienti-

Selinunteus, apud Antiochiam Isaurie eivitatem a
Prisco comite captus, Constantinopolim missus est,
calenatusque per agentem circumductus Anastasio
principi, et populo ingens spectaculum fuit : variis-
que deinde cruciatibus apud Nic:eam Bithynis civi-
tatem expensus est. Nummis quos Romani Teren-
tianos [Forte Teruntios aut Teruntianos] vocant,
Greei follares, Anastosius princeps suo nomine figu-
ratis, placibilem (Al. placabilem] plebi commutatiu-
nem distraxit.

(A. C. 499.) Ind. vit, Joanne Gibbo solo cos.
Aristus filyricianzs ductor militie cum xv millibus
armatorum, ei cum pxx plaustris armis ad przlian-
dum necessariis oneratis, contra Bulgares Thraciam
devastantes profectus est. Bellum juxta Zurtam flu-
vium consertum, ubi plus quam iv millia nostrorum,
aut in fuga, aut in precipitio ripe fluminis inter-
empta sunt, Ibique lllyriciana virtus militum periit,
Nicostrato, Innocentio e&t Aquilino comitibus inter-
fectis. Hoc auno ingens terrzimotus Ponticam con-
cussit provinciam.
(A. C. 500.) Ind. vin, Patricio et Hgpatio coss.

Roman: Ecclesie XLIX Symmachus episcopus fa-
ctus, vixit annos xv. Anastasius imp. donativum
lilyricianis militibus per Paulum tribunum notario-
rum erogandum misit.

(A. C. 501.) Ind. ix, Pompeio et Avieno coss.

Constantio prafecto urbis ludos theatrales meri-
diano tempore spectante, pars in eodem spectaculo
Cerealis parti diversz (Sirm. prave, cerealis parti di-
verso] czxrulez occultas przparavit insidias. Nam en-
ses saxaque in vasis inclusa fictilibus, eademque ar-
ma diversis pomis desuper cumulata, sub theatri por-
ticu ritu veudentium statuit. Dum residente Constan-
tio ex more civium concrepant voces, ante visa quam
audita arma excutiuntur, saxaque in incautos et ci-
ves instar imbrium jaciuntur, ensesque vibrantes in
amicorum inque vicinorum sanguine obliti, suis cum
percussoribus debacchantur : nutat et eongeniscit
theatri cavea, et refugientium huc atque illuc suorum
pedibus conculcata, occisorumque fodata cruore de-
plangit. Plus enim quam tria millia civium sezis,

bus czsis. [Immenso dehinc suri pondere hostibus
dato, captam rebusque vacuam Amidam civitatem,
iidem nostri redemere ductores, jsm Celere magi-
stro officiorum sibi cum duobus millibus bellatoram
in subsidium destiuato.

(A. C. 504.) Ind. xm, Cethego solo cos.

Interea Celer magister officiorum per Callinicum
Mesopotamiz civitatem armatum ducens militem, ad
devastanda Persarum rura discurrit, plurimos agre-
stes rusticis intentos laboribus more peeudum iru-
cidat, pastores diversorum pecorum cum numerosis
jumentis abducit, castella latere lutoque constructa
invadit, usque ad Pontem Ferreur sic nomine di-
etum, cuncta vastando progreditur, omnique przda
potitus ad communia castra ditato milite remeat, ali-
quanta dehincob percutiendum fadus cum Persis de-
liberat, siis$o ad se pro pepigendo federe Armonio
a secrelis.

(A. C. 505.) Ind. xui, Sabiniano et Theodore coss.

Idem Sabipianus Sabiniani Magni filius, ductorque
militie, delegatus contra Siundonem Getam arma
construxit, x millia armatorum sibimet ascitorum
plaustraque armis atque commeatibus onerata se-
cuui trahens, pugnaturus accessit : commissoque ad
Horreo Margo [Fort. Horrea Margi] .przlio, multis
suorum militibus in hoc conflictu perditis, et in Mar-
go flumine enecatis, amissis pralerea plaustris, in
castellum quod Nato dicitur cum paucis fugit: tan'a

D in hoc lamentabili bello spes militum cecidit, ot

quantum apud mortales nequaquam potuerit reparari,

(A. C. 506.) Ind. xiv, Areobinda et Messala coss.

His coss. Anastasii principis status, ia. eodem lo-
co quo dudum Theodosii Magni steterat, super im-
manem columnamin foro Tauri statuta est.

(A. C. 507.) Ind. xv, Anastasio. Aug. uit (Cassiod. et
Venantie] cos.

Seditio popularis in circo facta est ; miles et ar-
matus obstitit. Gradus circi septentrionalis sua cum
forma incensi collapsique sunt, Anastasio Caesare in
processibus commorante.

(A. €. 508.) Ind. 1, Celere et Veuantio coss.
Romanus comes domesticorum et Rusticus comes

Digitized by Google
