CRRONICON.

923

erdinatus vixit annos quatuor, Ambrosius Mediola- A (A. C. 408. ) Ind. xv, Archadio v et Honorio v coss.

nensis, virtutum episcopus, arx fidei, orator eatholi-
€us, ad Christum Dominum commigravit. Joennes
Autiochize natus, ibique a Meletio ejusdem civitatis
episcopo, eodemque confessore, lector ecclesie or-
dinaws, per singulos ofücii gradus ascendit. Ubi per
quinquennium continuum diaconus multos diviuosque
edidit libros; presbyter quoque factus per xi1 annos
plures confecit. Tanta dehinc opinione ubique me-
rito propagatus, Constantinopoli in locum Nectarii
pontifex suffectus est: ubi plurima dulciaque divina-
rum Scripturarum volumina suo operi catholico [ Al.
satholicis] addidit, hosque episcopos habuit inimi-
€0s, Theophilum Alexandrinum, Epiphanium Cy-
prium, Acacium Beroengem, Antiochum Ptolomen-

Romans Eeclesie Innocentius XXXVIII creatus
antistes, vixit annos xv. Theodosius junior in loco
quo pater patruusque suus, Casar cieatus est, Cou-
8tantinopoli ingens terrzmotus fuit.

(A. C. 405. ) Ind. 1, Theodosio juniore et Rumorido
coss.

Marina patre Archadio nata ni idus Febr. Eudoxise
Archadii uxoris super porphyreticam columnam ar-
gentea statua juxta ecclesiam posita hactenus sistit,
Joannem Constantinopolitanz civitatis episcopum,
cui supra dicti sex antistites incassum zemuli fuere,
aliosque triginta sibimet episcopos conscivere, no-
lente Archadio principe, in Cucusum Armenis op-
pidum exsulem miserunt, eumque post annum unum

sem, Severianum Gabaleusem et Severum Chalcedo- B in villam que Comana in regiose Pontica dicitur,

nensem. Gildo comes, idemque paganus, qui mortuo
"Theodosio principe Afric: preerat, dum Archadio
et Honorio adhuc pueris regnantibus invidet, Afri-
camque nititur obtinere, frater ejus Mascezel, cognita
ejus vesania, relictisque duobus apud Africam filiis,
ín italiam remeat: Gildo utrumque fratris filium
dolo trucidat. Mascezel, fratris scelere cognito, cum
quinque millibus suorum contra Gildonem cum Lxx
millibus armatorum sibimet obviantem infestus acce-
dit, Gildonemque parricidam jejuniis et. orationibus
suis [Al. deest suis], immo beati Ambrosii in somnis
admonitu auxiliantibus, fugavit. Gildo fugiens pro-
pria se manu strangulavit; sicque Mascezel sine
bello victoriam meruit, ac sine c:ede vindictam.

(A. C. 599.) Ind. xn, Theodoro et Eutropio
eunucho coss.

Hie Eutropius omnium spadonum primus atque
ultimus consul fuit, de quo Claudianus poeta :

Omnia cesserunt Eunucho consule monstra.

Pulcheria Arcadio a!tera filia nata est. Gaina co-
mnes apud Constantinopolim ad przparandum civile
bellum barbaros suos occulte admonet ; ipse valetu-
dinem simulans urbe digreditur : coepto adversus
Byzantios pralio plurimi hostium cadunt, czteri fu-
gientes ecclesie nostre succedunt, ibique retecto
(Al. detecto] eeclesi:e culmine jactisque desuper la-
pidibus obruuntur.

(A. C. 409.) Ind. xut, Stilicone et Aureliano coss.

Bellum navale contra Gainam tyrannum Inter Cher-
sonesum el Hellespontum gestum est : multa millia
Gothorum czsa, vel demersa sunt. Gaina comes de
hoc bello fugiens evasit : ipso tamen anpo occisus est
mense Februario [ Forte Decembrio].

( A. C. 404. ) [nd. xi, Vincentio et. Fravita (Chiífl.
Fravito | coss.

Caput Gainz hastili prefixum Constantinopolim
allatum est. Maris Pontici superficies ita gelu frenata
est, ut per triginta dies soluta tandem glacies instar
montium per Propontidem superne portata decurre-
ret. Theodosius junior patre Archadio natus est uu
[AL 1v] idus Apriles.

de exsilio in exsilium relegarunt. Huuc ibidem mor-
tuum religiosa orthodoxorum plebs in atrio Basilisci
episcopi sancti, idemque martyris, ab eodem mar-
tyre iu somnis admonita, in novum moxque repertum
sepulcrum recondidit.

(A. C. 404.) Ind. u, Honorio v1 et Arisieneto coss.

Ecclesiam Constantinopolitanam flamma ignis quae
de beati Joannis throno quondam episcopi nata fuit,
subito conflagravit, vicinamque ecclesiz urbis faciem
serpens nihilominus exussit. Eudoxia uxor Archadii
diem obiit.

(A. C. 405.) Ind. m, Silicone n et Anthemio coss.

Isauri per montem Tauri discursantes ingens dis-
pendium reipublice importarunt, quibus Narbazai-
cus legatus majus continuo rependit incommodum.

(A. C. 406.) Ind. 1v, Archadio v1 et. Probo coss.

Theodosius junior quinquennalia dedit. Radagaisus
paganus et Scytha cum ducentis millibus suorum
lotam [taliam inundavit. Huldin et Sarus [ Chiff.
Saurus] Hunnorum Gothorumque reges Radagaisum
continuo devicerunt, ipsius capite amputato, capti-
vos ejus singulis aureis distrabentes.

(A. C. 407.) Ind. v, Honorio vn et Theodosio juniore
H coss.

Cisterna maxima juxta porphyreticam Constan-
tini imperatoris columnam in foro ejus sub plates

D transitum constructa est.

(A. C. 408.) Ind, vi, Basso et Philippo coss.

Siilicho comes, cujus dus filie Maria et Ther-
mantia singulz uxores Honorii principis fuere, utra-
que tamen virgo defuncia, spreto Honorio, regnum-
que ejus inbians, Alanorum, Suevorum, Wandalo-
rumque gentes donis pecuniisque illectas contra
regnum Honorii excitavit, Eucherium fium suum
paganum et adversum Christianos insidias molientem
cupiens Caesarem ordinare. Qui cum eodem Euclhe-
rio dolo suo detecto occisus est. Rom:e in foro pacis
per dies septem terra mugitum dedit. Archadius
imp. vitm finem fecit: regnavit post obitum patris
$sui Theodosii annos xui. )

Digitized by Google
