915

laudabiliter percurrit. Et alibi (a) : Marcellinus, ait, pari
cura legendum est, qui Constantinopolitauam civitatem
et urbem Hierosolymorum minutissima narratione de-
scripsit. Verum utrumque Comitis nostri memoratum
opus vel prorsus intercidit, vel etiamnum alicubi
delitescit. Pergit porro Senator (5): Chronica qua sunt
jmagines historiarum. brevissimeque commemorationes,
scripsit Grace Eusebius, quem transtulit Hieronymus in
Latinum, et usque ad tempora sua deduxit eximie. Hunc
subsecuius est supra scriptus Marcellinus lilyricianus,
qui adhuc patricii Justiniani fertur egisse cancellos; sed
sneliore conditione devotus, a tempore Theodosii prin-
cipis usque ad fores imperii triumphalis augusti Justi-
niani opus suum Domino juvante perduzit: id. est, ab
anno Tlieodosii senioris primo usque ad quartum Justi-
niani consulatum, qui est imperii ejus annus oclavus,
Christi 454, annorum nimirum 156 periodum perli-
ciens, ut ipsemet auctor in sua przfatione testatur (c).

H. Porro Marcellini Chronicon quod post primam
Antonii Schonhovii canonici Brugensis editionem
pluries prodiit, castizatissime omnium Parisiis evulga-
vit Sirmondus anno 1619, qui de eo hzc habet (4) :
« De Cbronici hujus auctore necessario monendus
es, lector, non omnino Marcellini esse;que in
illo continentur. Testatur enim praefatione sua Mar-
cellinus se opus suum ab initio principis Theodosii
ad Magni usque consulatum per annos 140 perduxisse;
tum deinde alios tantum 16 annos adjecisse , a primo
Justini ad quartum usque Justiniani Augusti consu-
Jatum, hoc est, ad. annum Christi 554. Ultra hunc
aunum igitur non processerat Marceilinus, nec plura
sane his fuerant in editione Antonii Schonhovii, qui
Chronicon hoc in lucem primus dedit. Qux deinceps
sequuntur ad finem usque principis Justiuiani, ab
alio postea quopiam adjecta sunt, et a Panvinio pri-
mum, deinde ab aliis nullo discrimine pro Marcelli-
nianis edita. Nos ex vetustissimo Tilianze bibliothecz
codice, tum Marcellini omnia multo quam hactenus
emendatiora, tum appendicem quz et ipsa perantiqui
scriptoris est, multis partibus auctiorem damus : in-
tegram daturi, nisi nos lacerum exemplar in septimo
post Basilii consulatum anno destituisset. Quo facto
in reliquis ad finem usque Panvinianam editionem
sequi necesse fuerit, demptis annorum ad calcemepi-
logismis; quos idcirco prztermittendos censuimus,
quia nihil illos neque ad Marcellini Chronicon, neque
ad ejus Appendicem pertinere constaba!.» Hucusque
Sirmondus.

lil. Interesse autem putamus his modo relatis ea
subdere que de eodem opere in litleras retulit
Sirmondianorum editor Baunius. Sic igitur ille (e) :
« Chronicon Marcellini Comitis rursum contulimus
€um mss. duobus, uno collegii nostri Parisiensis,
altero bibliothecze Victorinz ; atque ex iis lectiones

(a) Cassiod. de Instit. Divin. Litt. cap. 95.

(06) Wd. ibid. cap. 17.

(c) Marcell. praefat. ad Chron. infra.

I» Sirmond. praefat. ad Chron. Marcell.

e) Baun, praefat. ad tom, Il Opp. Sirmond. $ 5.

MARCELLINI COMITIS

916

À aliquot variantes annotavimus, ae nonnullas item ex
schedis viri docti atque in recensendis veterum seri-
ptis exercitatissimi, Petri Francisci Chiffletii, qui
Sirmondianam Chronici Marcellini editionem cum
veteri codice Brugensi comparaverat. Proter istas
porro aliasque quas suis locis indicavimus, lectiones
novas, postmodum et alia nobis Chronici ejusdem
in Chiffletii schedis occurrerunt, quarum indiculum
statim dabimus. » Has vero posteriores lectiones,
quas sero detectas editioni suz Sirmondiane Bau-
nius subjicere haud valuit, nos suis quasque locis
apposuimus. Verum cum alias in idem Chronicon
observationes longiores ediderit in sua prefatione
laudatus Baunius, eas bic opportunius, et aptiori
quidem ordine digestas, proferendas duximus. Sic

B autem se habent :

]V. « Quod annus 581 inscribitur Eucherio (sive
Euchario) et Evagrio coss., mendosum id esse, ac pro
Evagrio scribendum esse Syagrio satis constat tum
ex ldatii Fastis, tum ex aliis antiquis scriptoribus.
Sed nimirum similitudine scripturz factum est, ut
primo apud Socratem (f) EUéyptos pro Zu&yptoc, aC
deinde apud Marcellinum Evagrio pro Syagrio scri-
beretur, sicut notavit vir eruditissimus Joannes Har-
duinus (g).

« Anno 297, Cesario et Attico coss. , ubi Flaccilla
Archadio nata legitur; itemque anno 451, Antiocho
et Basso coss., ubi Flaccilla Theodosii Augusti filia
vocatur ; Placillam utroque in loco seribi debere con-
tendit Petrus Lambecius (h): pariterque emendari
vult S. Ambrosii, Claudiani, Pauli Diaconi et Prosperi
locos, ubi videlicet pro Placilía nominari Flaccillam
putat: quippe Theodosii quidem filiam haud dubie
Placillam dictam fuisse de nomine Placidiz , sive
Placille , Antonii filie, primz uxoris Theodosii ; ac
deinde ad filiam quoque Arcadii, Theodosii neptem,
illud nomen transiisse. Socrates quidem primam
Theodosii uxorem nominat IDexidev, filiam autem
Theodosii et Galla nAexiiav (i); ac priorem Sozo-
menus IDaxOJav. At Henricus Valesius notat hanc
ab Epiphanio Scholastico Flaccillam dici, et quidem
rectius : sic enim in veteribus nummis appellari.
Tum hac adjicit (j) : Sed. mirum est Graecos in. hoc
nomine fere hallucinari: supra enim observavimus
IDéxerov dici a Socrate pro Flaccillo, qui [uit Antio-

L, chensis episcopus. Demum Joannes Harduinus scite
admodum monet, uteumque Graci scripserint, de
Latinz reginz nomine fidem haberi potius Ambrosio
aliisque Latinis debere, qui uxorem Theodosii senio-
ris Flaccillam vocant. -

« Ad annum 595, Philoxeno et Probo coss., ubi sie
legitur : Joannes R. E. papa 1i, anno a Petro... 415,
Chiffletius ponit 485, codicem tamen nullum citans.
Ac postea Scehelestratius in. Dissertationibus quibus

f) Socrat, Hist. Eccl. lih. v, cap. 8.
) Harduin. in notis ad orat. 16 ThemistiL,
1 Lamb. Bibl. Czs. lib. 1t, pag. 585.
(i) Socrat. lib. ww, cap. 51.
(j) Vsles. Adnot. ad Socrat. lib. iv, cap. 51»

Digitized by Google

