^e1i

IDATIU! EPISCOPI AQUJEFLA VIENSIS DESCRIPTIO CONSULUM.

912

suscepti sunt, rebellaverunt adversus Roma- A 387 Valerio (Al. Valentiniano] m et Eutropio.

nos: ad quos expugnandos missi sunt comites
cum militibus, et pugnaverunt cum Gothis.
$78 Valente vi et Valentiniano m. '

His conss. ingressus est Valens Aug. ab
oriente Constantinopolim die im kal. Jua. Et
ipso anno profectus est Valens Aug. ex urbe ad
fossatum die m: idus Junias: et pugna magna
fuit cum Romanis et Gothis a milliaro xi ab
Hadrianopoli, die v idus Augusti. Ex ea die Va-
lens Augustus nusquam apparuit ; et toto anno
per dioecesim Thraciorum, et. Scythize, et Mce-
si», Gothi habitaverunt simul , et eas prdave-
runt ; deinde usque ad portas urbis Constanti-
nopolitane venerunt.

Ausonio et Olybrio.

His conss. levatus est Theodosius Aug. ab
Augusto Gratiano die xiv kal. Februar. in civi-
tate Sirmio. Ipso anno multa bella Romani
cum Gothis commiserunt. Deinde victoriz nun-
tiate sunt adversus Gothos, Alanos atque liu-
nos die xv kal. Decemb.

LAdoram codicis nostri ms. hechabentur agcri-
pta,que Sirmondus omisit : Hisconsulibus Theo-
puilus Alexandriz episcopus subjectum Later-
culum infra de Paschze observatione conscribit.]
$80 Gratiano Aug. v et Theodosio Aug.

His conss. vietorig nuntiatze sunt amborum
Augustorum. Et ipso anno ingressus est 'Theo-
dosius Aug. Constantinopolim die xvi kal. De-
cemb.

$81 Syagrio et Eucherio.

His conss. ingressus est Athanaricus rex Go-
tiorum Constsntinopolim die i idus Jan.
Eodem mense diem funcius idem Athanaricus
vut kal. Febr.

582 (JEr. Hisp. 420.) Antonio et Syagrio:

His conss. Theodosius Aug. corpus Augusti
Valentiniani in sarcophago deposuit die ix kal.
Mart Ipsoanno universa gens Gothorum cum rege
suo in Romaniam se tradiderunt die v non. Octob.

$35 Merobaude xi et Saturnino,

His consulibus levatus est Arcadius Aug. Con-
stantinopoli, in milliario vit, in tribunali a Thee-
dosio Aug. patre suo die xvn kal. Febr. Et ipso
anno ingressum est Constantinopolim corpus
Constantize filie Augusti Constantini die n idus
Septemb.

534 Ricomere et Clearcho.

Hiis conss. introierunt Constantinopolim legati
Persarum. Ipso anno natus est Honorius nob. in
purpuris die v idus Septemb.

585 Arcadio Aug. et Bautone.
$86 Honorio nob. et Evodio.

His conss. victi atque ezpugnati , et jn Ro-
mania captivi adducti gens Greothyngorum a
nostris Theodosio et. Arcadio : deinde cum vi-
etoria et triumpho ingressi sunt. Constantino-
polim die 1v idus Octob.

$79

His conss. Quinquennalia Arcadius Aug. pro-
pria cum Theodosio Aug. patre suo editionibus
ludisque celebravit die decimo septimo Kalend.
Februar.

$88 Theodosio Aug. 11 et Cynegio.

His conss. defuncius est Cynegius prafectus
Orientis in consulatu suo Constantinopoli. Hie
universas provincias longi temporis tabe dece-
ptas in statum pristinum revocavit, et usque ad
AEgyptum penetravit , et simulacra gentium
evertit. Unde cum magno fletu totius populi ci-
vitatis deductum est corpus ejus ad Apostolos
die xxv kal. April. Et post annum transtulit eum
matrona ejus Acliantia ad Hispanias pedestre.
Et ipso anno occiditur hostis publicus Maximus
tyrannus a Theodosio Aog. in milliario rm de
Aquileia die v kal. Aug. Sed et (lius ejus Victor
occiditur post paucos dies in Galliis a comite
Theodosii Augusti.

$89 Timasio et Promoto.

His conss. introivit Theodosius Aug. in urbem
Romam cum Honorio filio suo die iduum Junia-
rum , et dedit congiarium Romanis.

390 Valentiniano 1v et Neuterio [A/. Neoterio].
$91 Tatiano et Symmacho.
$92 [4r. Hisp. 450.] Arcadio Aug. n et Rufino.

His conss. Valentiniauus junior apod Viennam
est interfectus, et levavit se Eugenius tyrannus.
Postmodum Theodosius Aug. occidit Eugenium.

$95 Theodosio Aug. tir et Abundantio.
594 Arcadio Aug, ur et Honorio Áug. wu.
$95 Olybrio et Probino.

llis conss. recessit apad Mediolanum Theodo-
sius Aug.

$96 Arcadio Aug. 1v et Honorio Aug. 19.
597 Attico et Cesario.
$98 Honorio Aug. 1v et Eutychiano.

His conss. Gildo occisus.

299 Manilio et Theodoro [A/. Manlio Theodoro] v. c.

His conss. templa gentilium demolita sunt,
Joviniano et Gaudentio comitibus.

400 Stilicone v. c. consule.
401 Vincentio et Fravito.

D 402 (/Er. Hisp. 440.) Arcadio v et Honorio v.

His conss. solis facta defectio 11 id. Novemb.
405 Theodosio et Rumorido.
404 Honorio vi et Aristone [Al. Aristzneto].
His conss. bellum civile fuit ex sm kalend.
Septembres.
405 Silicone u et Antliemio.
His conss. inter catholicos et Donatistas uni
ts facta.
406 Arcadio vt et Probo.
407 Hon«rio vri et Theodosio Aug. In.
408 Bas-o et Philippo.
409 tlonorio vut et Theodosio n1.
À His conss. barbari Hispanias ingressi.
410 Honorio 1x et Varari, quod fuit Tertullo.

Digitized by Google
