9413
superior invenitur. Epiplianius episeopus regiz ur- A
bis ante adventum Romani przsulis moritur : cujus
episcopatum contra canones Anibimus Trapesun-
tena Ecclesia relicta invadit.

(A. C. 536.) Ind. xw, post consulatum Belisarii.

Ebremud Theodati genere relicto exercitu regio
in Brutiis,, ad Belisarium iu Siciliam convolavit. In
Africa vero, Solomone itidem cum exercitu dissi-
dente , Germanus succedit Solomonem remíttens ad
principem. Belisarius Campaniam transiens Neapo-
lim vastat. Gotliorum exercitus Theodaliadum regem
habens suspectum , Vitigem in regnum asciscit : qui
mox in campo barbarico regnunr pervasit. Expedi-
tione soluta Romam ingreditur, ubi jam Agapito
Constantinopoli defuncto , Theodahadus rex Silve-
rium episcopatui subrogarat , ibique residens dirigit
Ravennam , "1heodatum occidit, in loco qui dicitur
Quintus , juxta fluvium Santernum : et ipse subse-
quitur per Tusciam , omnes opes Theodati diripiens,
quas in Insula , vel in Urbevetus congregaverat. Ra-
vennamque ingressus Matesuentbam neptem Theo-
dorici sibi sociam in regno plus vi copulat, quam
amore. Beliserius favente Domino ingreditur. Ger-
manus in Africa feliciter administrat. Agapitus Con-
stantinopolim , ut diximus, episcopus de Roma ad-
veniens , Anthimum mox Ecclesia pellit, dicens eum
juxta ecclesiasticam regulam adulterum , qui sua
Ecclesia dimissa ambierat alienam : in cujus locum
Mennam preslyterum episcopum ordinavit : et ipse
exiremum diem obiit in Domino : in nullo tamen,
sicut ei a principe objiciebatur, sentiens contra fidem.
Ipso namque anno ob nimiam siecitatem pastura in
Perside dznegata , circiter quindecim millia Sarnce-
norum ab Alamundaro cum Chabo et Hezido phy-
larchis limites Euphratesiz ingressa sunt. Ubi Bat-
zas dux eos partim blanditiis, partim djstractione
[Vel districtione] pacifica fovit, et iohiantes bellare
repressit.

(A. C. 597.) Iud. xv, iterum post consulatum. Be-
lisarii.

Vitiges tyrannus exercitu aggregato Romam ob-
s,det, cui tune. faventem papam Silverium Belisa-
rius ab episcopatu submovit, et loco ejus Vigilium
diaconum ordinavit. Temporeque longo Romam
obsidente Vitige, Belisarius intus inedia vigiliisque D
laborans , auxilium ab imperatore deposcit. Cui di-
recti sunt Martinus et. Volerianus, uterque magister
militiz : nec sic tamen Vitiges obsidionem reliquit.
In Africa Germapus rebelliones milites cum Stotza
iyranno inier Mawrorum deserta bellando effugat.
]n Oriente quoque Jo nnes Cottistis arripiens tyran -
nidem, ante quam sdversi aliquid tentaret, Daras
exstinctus est. Ecclesia major Constantinopoli ab
imperatore Justiniano singulariter in mundo con-
structa dedicatur die vt kal. Janusrias.

(A. C. 558.) Ind, s, Joanne solo [Vel Volusiano et
J oanne] cos.

. Àdluc Vitige in ob.idione tom morante, Joaii-

MARCELLINI COMITIS

9:5
mes magister militum com Baizs, Conone, Paulo
Remaque illustribus, magnoque exercitu apparato,
ad Italiam properant, castraque ad portum Romatium
collocant, laboranti Roms subveniunt. Quorum
adventum Vitiges cernens, trium mensium temporis
eum Belisario pacta confirmat, suosque legatos ad
imperatorem transmittit. Jn qua pace Belisariws
Campaniam redit, snnonz copiam Romze illaturus :
reversusque Campania contrarium sibi de medio
aufert Constantinum patricium. Joanmes vero in
portu quze posuerat eastra deserens, Samnitum re-
gionem ingressus est, Aternoque oppido ezpugnato,
Tremonem Gothorum ducem cum suis prosternit.
Ortonam quoque similiter invadit : Picenum deprz-
dans, Ariminum occupat. Quo audito Vitiges ab
obsidione Urbis in qua adhuc post turbatam pacem
consistebat, relicta Roma, per Clodize aggerem et
annonariam Tusciam transit Apenninum, et in Ru-
bieonis flumipis ripa castra metatus, Ariminum
obsidet, Unde proturbatus a Narsote de Constanti-
nopoli, et a Belisatfio de Roma venientibus, fogit
Ravennam. Cujus nepos Orsio Mediolanum longa
inedia deterit, Mundilam Paulumque duces ibi po-
sitos eum suo milite obsidens. Narsete vero Arimino
residente, Belisarius accedens Romam ad exhicman-
dum, deditione suscipit Urbinum, et Urbemvetus,
et insulam laci Bulsinensis.

(A. C. 559.) Ind. n, Appione soto cos.
Narses. revertitur. Constantinopolim. Beliszrius

( obsidens Auximum septimo mense ingreditur, simi-

literque et Fesulam. Gotbi Mediolanum ingressi
muros diruunt, predamque potiti, omnes Romanos
interficiunt. Mundilam Paulumque duces abducunt
Ravennam. Theudibertus Francorum rex cum ma-
guo exercitu adveniens, Liguriam totamque deprz-
dat /Emiliam. Genuam oppidum in littore Tyrreni
maris situm evertit ac przedat. Exercitu dehinc suo
morbq laboramte, ut subveniat paciscens cum Beli-
sario, ad Gallias revertitor. Germanus de Africa
Constantinopolim | evocalur. Solomon ibi rursos
dirigitur. Calluc magister militum cum Gepidis pri-
mum feliciter dimicans, secundo infeliciter ruit.
(A. C. 540.) Ind. m, Justino jun. solo. cos.
Parthi in. Syriam ingressi multas urbes subver-
tunt : eontra quos Germanus arma arripiens , Justi-
pum filiam, eumdemque consulem, in ipeis fascibus
secum ducit. Antiochia magna deprsedata demolitur
a Persis. Belisarius Ravennam ingreditur, regem
Vitigem et reginam, eunctasque opes Gothosque
nobiliores tollens secum, ad imperatorem revertitur,
evocante se Marcello comite. Solomon in Africa
feliciter dimicans rebelliones proturbat. Gothi trans
Padum residentes, Oraio Vitigis nepote et Heldebado
ductantibus, Vitigem regem cum regina opibusque
palatii, nec non et Gothos audientes sedibus propriis
pulsos, Orientemque per Belisarium abductos, re-
bellare disponunt, regem sibi statuentes Heldeba-
dom : eontra quem debellaturos Bessa patricius

Digitized by Google

