<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    925 CHRONICON. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ris quam virtute occiditur. Valentinianus junior A
    apud Ravennam factus est imperator.
    (A. C. 426.) Ind. IX, Theodosio XII et Valentiniano
    II coss.
    Sisinnius vir sanctæ simplicitatis et simplicis san-
    citatis, Constantinopolitanus episcopus factus est.
    (A. C. 427.) Ind. X, Hierio et Ardabure coss.
    Pannoniæ, quæ per quinquaginta [Chiff. sexaginta]
    annos ab Hunnis retinebantur, a Romanis receptæ
    sunt. Thermæ Theodosianæ dedicatæ.
    (A. C. 428.) Ind. XI, Felice et Tauro coss.
    Nestorius Antiochia natus, vir satis quidem elo-
    quentiæ, sapientiæ vero parum habens, Constanti-
    nopolitanis admodum adnitentibus, ex presbytero
    episcopus ordinatus est. Beatissimi Joannis episcopi, B
    dudum malorum episcoporum invidia exsulati, apud
    comitatum cœpit memoria celebrari mense Septem-
    brio die XXVI [Chiff. xxv].
    (A. C. 429.) Ind. XII, Florentino et Dionysio coss.
    Orthodoxi nostri Macedonianorum ecclesiam extra
    muros urbis positam abstulerunt, quoniam iidem
    Macedoniani Antoninum Germis catholicum episco-
    pum interfecerunt. Beatissimus Augustinus Hippo-
    nensis Ecclesiæ elegantissimus Christi sacerdos, do-
    ctorque præcipuus, morte placida quievit.
    (A. C. 430.) Ind. XIII, Theodosio XIII et Valentiniano
    III coss.
    Theodosius imp. tricennalia gessit. Felix apud
    Ravennam occiditur. Cœlestinus Romanæ arcis pon-
    tifex, Nestorio pravitatis episcopo per epistolam suam, C
    datis eidem X dierum induciis, vel pœnitenti veniam,
    vel dissentioni damnationem denuntiat. Idem Nesto-
    rius Ecclesiæ Constantinopolitanæ perfidus antistes,
    a quo et Nestoriana perfidia pullulavit, apud Ephe-
    sum ducentorum sanctorum Patrum sententia in sy-
    nodo condemnatus est, Cœlestino Cyrillum Alexan-
    drinæ civitatis episcopum pro tempore vicarium de-
    nuntiante : in locum Nestorii Maximianus episcopus
    est subrogatus.
    (A. C. 431.) Ind. XIV, Antiocho et Basso coss.
    Flacilla Theodosii Augusti filia extremum spiritum
    fudit. Barbari urbe augusta enutriti ad ecclesiam no-
    stram hostili ritu confluunt : ignem in ecclesiam ad
    comburendum altare dum infesti jaciunt, invicem
    sese, resistente Deo, trucidant. Hoc tempore dum ad D
    horrea publica Theodosius processum celebrat, tritici
    in plebe ingruente penuria, imperator ab esuriente
    populo lapidibus impetitur.
    (A. C. 432.) Ind. XV, Valerio et Aetio coss.
    Romanæ Ecclesiæ Xystus XLII episcopus ordina-
    tus, vixit annis VIII. Placidiæ matris Valentiniani
    imp. instinctu, ingens bellum inter Bonifacium et
    Aetium patricios gestum est. Aetius longiore Bonifa-
    cii telo pridie sibimet præparato, Bonifacium con-
    gredientem vulneravit illæsus; tertioque mense Bo-
    nifacius vulnere quo sauciatus fuerat emoritur, Pela-
    giam uxorem suam valde locupletem, nulli alteri nisi
    Aetio ut nuberet exhortans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    (A. C. 433.) Ind. I, Theodosio XIV et Maximo coss.
    Maxima urbis regiæ pars septentrionalis per tres
    dies continuos incensa, collapsaque est mense Au-
    gusto.
    (A. C. 434.) Ind. II, Ariobindo et Aspare coss.
    Honoria Valentiniani imp. soror ab Eugenio pro-
    curatore suo stuprata concepit, palatioque expulsa,
    Theodosio principi de Italia transmissa, Attilanem
    contra occidentalem rempublicam concitabat [Aliqui
    codd. transmissa, male enim contra occ. remp. cogi-
    tabat].
    (A. C. 435.) Ind. III, Theodosio XV et Valentiniano IV
    coss.
    Forum Theodosii imp. in loco qui Helianæ dicitur
    ædificatum est. Sebastianus Bonifacii quondam pa-
    tricii gener urbe Augusta fugit, atque in Africa in-
    teremptus est.
    (A. C. 436.) Ind. IV, Isidoro et Senatore coss.
    Theodosius imp. Cyzicum civitatem navibus petit,
    multaque eidem civitati munificentia præstita, urbem
    Augustam renavigavit.
    (A. C. 437.) Ind. V, Aetio II et Sigisvuldo coss.
    Valentinianus imp. Roma digressus, ad copulan-
    dam sibi in matrimonium Eudoxiam Theodosii prin-
    cipis filiam quam dudum desponsaverat, Constanti-
    nopolim advenit, eaque sibi nupta, apud Thessaloni-
    cam Italiam repetens hiemavit.
    (A. C. 438.) Ind. VI, Theodosio XVI et Fausto coss.
    Cotradis [Chiff. Contradis] prado cum piratis suis-
    que comitibus captus interfectusque est. Reliquiæ
    beatissimi Joannis, Augustæ urbis quondam episco-
    pi, eidem redditæ civitati ibique sepultæ, mense Ja-
    nuario die XXVIII. Valentinianus imp. cum Eudoxia
    uxore Ravennam ingressus est.
    (A. C. 439.) Ind. VII, Theodosio XVII et Festo coss.
    Theodosius imp. octava quinquennalia edidit. Eu-
    doxia uxor Theodosii principis ab Hierosolymis ur-
    bem regiam remeavit, beatissimi Stephani primi
    martyris reliquias quæ in basilica sancti Laurentii
    positæ venerantur, secum deferens. Hoc tempore
    Gensericus rex Wandalorum Africæ civitates, Car-
    thaginemque metropolim cum suis satellitibus occu-
    pavit X kalend. Novembris.
    (A. C. 440.) Ind. VIII, Valentiniano V et Anatolio coss.
    Paulinus magister officiorum in Cæsarea Cappa-
    dociæ, jubente Theodosio principe, interemptus est
    Romanæ Ecclesiæ Leo XLIII papa creatus, vixit an-
    nos XXI.
    (A. C. 441.) Ind. IX, Cyro solo cos.
    Persæ, Sarraceni, Zanni [Al. Tzanni], Isauri,
    Hunni, finibus suis egressi, Romanorum sola vasta-
    runt. Missi sunt contra hos Anatolius et Aspar ma-
    gistri militiæ, pacemque cum eis unius anni fece-
    runt. Joannes natione Wandalus, magisterque mili-
    tiæ, Arnegiscli [Al. Arnitiscli. Corb. Argenisli] fraude
    in Thracia interemptus est. Hunnorum reges naure-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C, D foram transcritas inline na coluna esquerda onde aparecem visualmente.
    O ano na primeira linha da coluna direita foi transcrito como 433 baseado no contexto (Ind. I, Consulado de Theodosio XIV et Maximo), embora a impressão possa assemelhar-se a 435.
  </notas>
</pagina>