959
tus Sysihenonse predium ingressus est, totinsque
loci palatium habuit mansionem. Missi sunt ad Vita-
lianum a Czsare senatores , qui pacis eum eo leges
componerent : nousginta auri pondo, exceptis rega-
libus muneribus, pro pretio tunc accepit Hypaui, jam
mille centum auri libris cam Uranio captivo sibi a
suis in Sozopoli oblatis. Magister militum Vitalianus
pei Theazi2m factus, Hypauum quem captivum ea-
tenatumque spud Aures castellum tenebat , reversus
suo remisit avunculo. Es tempestate Hunni, Armenia
transmissa, totam Cappadociam devastantes, usque
Lycsoniam perrexerunt : Ariadne Augusta Lx. annis
in palatio exactis vita decessit.
(A. C. 516.) Ind. 1x , Petro solo cos.

Mutata flde Anastasius imp. Vitaliano succedit ,
eidemque Ruünum destinat successorem. Helias
Mierosolymitanze urbis episeopus in villa qux Haila
dicitur, ab eodem principe relegatus emoritur. Lau-
rentium praterea Lychnidensem , Domnionem Ser-
dicensem , Alcissum Nicopolitanum , Gaianum Nai-
sitanum et Evangelum Pautaliensem , catholicos
Illyrici sacerdotes , suis Ànastasius prassentari jussit
obtutibus. Alcissus ct Gaianus episcopi apud Byzan-
tium vita defoncti sunt, unoque sepulcro reconditi,
Domnione et Evangelo ad sedes proprias, ob me-
tum Iilyriciani catholici militis, extemplo remissis,
80lus Laurentius Anastasium imp. iu palatio pro fide
catholica 5zepe convincens , apud comitatum , ac si
in exsilio relegatus, retentus est, mobiliorque de-
inde corpore, quam Constantinopolim advenerat,
effectus. Nam septimo infirmitatis sus onno idem
Laurentius fido sua , sed [ Onuphr. et ] Christi gra-
tier, in atrio Cosmib et Damiani sanatus est, pedi-
busque sistere propriis gre-sibusque meruit confir-
wnari, susque deiu patrie incolumis reddi, ubi
tosjor octogenario requiescit.

(A. C. 517.) Ind. x, Anastasio et Agapito coss.

' Olla illa qu: in Jeremia vate ab aquilone adver-
sum nos nostraque delicta sx»pe succenditur, tela
ignita fabricavit, maximamque partem Illyrici iis-
dem jaculis vulneravit. Du: tunc Macedonis , Thes-
taliaque vastata est, et usque Thermopylas veterem-
que Epirum Get equites depredati sunt. Mille tunc
librarum auri denarios per Paulum Anastasius im-
perator pro redimendis Romanorum captivis, Joanni
prefecto Illyrici misit : deficiente pretio, vel inclusi
suis cum domunceulis captivi Romani tenti sunt , vel
pro muris clausarum urbium trucidati.
(A. C. 518.) Ind. x1, Magne solo [Al. et Florentio.
Al. et Agapeto n] cos.

la provincia Dardania assiduo terra motu xxiv
castella uno momento collapsa sunt. Quorum duo
suis cum habitatoribus demersa , quatuor dimidia
zdillciorum suorum hominumque amissa parte de-
structa, undecim tertia domorum totidemque po-
puli elade dejecta , septem quarta tectorum suorum,
tantaque plebis pirte depressa, vicina vero meta
[Onupnr. vicinarum meta] ruinarum despecta sunt.

MARCELLIN! COMITIS

$10

À Scupus namque metrop^lis, licet sine eivium seorum '
hostem fugientium clade, funditus tamen corruit.
Uno in castello regionis Canisz quod Sarnunto di-
citer, ruptis tunc terra venis, et ad instar torridze
fornacis exsestuans , diutinum altrinsecus ferventem-
qne imbrem evomuit. Plurimi totius provincie mon-
tes hác terremotu scissi sunt , saxaque sois evulse
compagibus , devolutaque arborum crepido per xxx
passuum millia patens, e£ in xw pedum laii'udinem
dehiscens , profundam aliquantis voraginem civibus,
castellorum saxorumque ruinas , vel adhue hostium
incursiones fugientibus, jussa paravit. Anastasius
imp. subita morte przeventus major octogenario
periit : regnavit annos xxvii menses 11 dies xxix.

(A. C. 519.) Ind. xn, Justino Aug. et Eutharico coss.

Justinus a senatu eleetus imperator continuo or-
dinatus est. Amantius palatii praepositus, Andreas ,
Misael et Ardabur cubicularii, Manicbxorum fauto-
res , et Justini Augusti deprehensi sunt proditores.
Quorum duo, Amantius et Andreas , ferro trucidati
sunt : Misael et Ardabur Serdicam in exsilium missi.
"Theocritus Amantii satelles, quem idem Amaptius
praepositus ad regnandum clam pre paraverat , com-
preliensus , et 1n carcere saxis contusus ingeutibus
periit, salsoque in gurgite jacuit, sepultura quoque
cum imperio cui iuhiarat caruit. Vitalianus Scytha
Justini principis pietate ad rempublicam revocatus,
Constantinopolim ingressus est, septimoque reee-
ptionis suz die magister militis ordinatus.

QG  (A.C. 520). Ind. xu, Vitaliano et Rustice coss.

Vitalianus consul vrt, mense consulatus sui xv1,
vulneribus confossus, in palatio cum Celeriano et
Paulo satellitibus suis interemptus est.

(A. C. 521.) Ind. xiv, Justiniano et Valerio coes.

Famosissimum hu»c consulatum Justinianus con-
sul omnium Orientalium consulatu profecto munif-
centior Bis liberalitatibus edidit. Nam ccuxzxvut
millia solidorum in populnm , inque spectacula' sive
in spectaculorum machinam distribut3, xx leones,
33X pardos, exceptis aliis feris, in amphitheatro si-
iul exhibuit. Numerosos praterea phaleratosque im
circo caballos jam donatis quoque impertivit aurigis,
una dumtaxat ulilimaque mappa insanienti populo

p denegata.
( A. C. 522.) Ind. xv, Symmacho et Boetio cess.
(A. C. 5235.) Ind. 1, Marzimo solo cos.

Plerique lapidatorum , percussorum , urbisque de-
populatorum, sua ob scelera deprehensi , ferre,
igni , suspendioque expensi sunt , gratum bonis ci-
vibus spectaculum exhibentes.

(A. C. 524.) Ind. n, Justino Aug. n et Opilione coss.
llis consulibus inopia olei magnam penuriam in
populum importavit. i
(A. C. 525.) Ind. m , Filozeno et Probo cos..

Joannes Romanz Ecclesiz papa LI anno a Petro
apostolorum pontificumque prxsule cccctxav se»

Digitized by Google
