n9

berio et Felice, XXXV episcopus, anno pontificatus

sui xvin, in Domino requievit.

(A. C. 382.) Ind. xi, Merobaude v et Saturnino coss.
Roman: Ecclesise Siricius XXX Vl antistes factus,

vixit annos xv. Archadius patri suo Theodosio Aug.

consors imperii septimo ab Urbe milliario coronatus

est. Gratianus imp. Maximi tyranni dolo apud Lugdu-

num occisus est vni kal. Septembris.

(A. C. 384.) Ind. xu, Richomere et Clearcho coss.

Legati Persarum Constantinopolim advenerunt, pa-
cem a Theodosio principe [ Al. Theodosii principis )

postulantes, Eodem tempore Honorius alter Theodo--

8io natus est filius mense Septembri.
(A. C. 885.) Ind. xin, Archadio et Bautone coss.

Theodosius imp. aliquantas Eoas (Al. savas] na-
tiones per legatos suos suo utpote imperio subdidit.
(A. C. $86.) Ind. xiv, Honorio Cesare et Evodio coss.

Invasam princeps Theodosius ab hostibus Thra-
ciam vindicavit, victlorque cum Arcbadio filio suo
Urbem ingressus est. Galla Theodosii regis altera
uxor his consulibus Constantinopolim venil.

(A. C. $87.) Ind. xv, Valentiniano wn et Eutropio coss.
Archadius Cesar cum patre suo Theodosio sua

quinquennalia celebravit. Theodosius Magnus Italiam

contra Maximum tyrannum pugnaturus accessit.

(A. €. 388.) Ind. 1, Theodosio Aug. n et Cynegio coss.

Valentinianus Gratiani frater et. Theodosius imp.
Maximum tyrannum et Victorem filium ejus apud
Aquileiam rebellantem vicerunt. Andragathius co-
ines morte Maximi cognita praecipitem sese e navi in
undas dedit ac suffocatus est.

(A. C. 389.) Ind. n, Timasio el Promoto coss.

Theodosius imp. cum Honorio filio suo lRhtomam
mense Junio introivit, congiarium Romano populo
tribuit, Urbeque egressus est kal. Septembris. Per
idem tempus grando crepitans per biduum continuum
pro pluvia cecidit, pecorum arborumque pernicies.
Stella a septentrione gallicinio surgens, et in mo-
dum Luciferi ardens potius quam epleudens apparuit,
vieesiino tertio die [Al. vicesimo die] esse desiit.
Templum Serapidis apud Alexandriam Theodosii
Imp. edicto solutum est.

(A. C. 390.) Ind. m, Valentiniano. Aug. 1v et

Neoterio coss.

Signum in coo quasi columna pendens ardensque
per dies xxx apparuit. Galla Theodosii uxor ab Ar-
chadio priv.gno suo ejecia est. Obeliscus in circo
positus est : columna haud longe ab ecclesia consti-
tuia est, que. argenteam Theodosii Magni statuam
ferens hactenus contemplatur.

(A. C. 591.) Ind. iv, Tatiano et Symmacho coss.

Theodosius imp. Italia decedens Constantiuopolim
remeavit. Valentinianus imp. apud Viennam dolo
Arbogastis atrangulatus interiit idib. Martiis. Euge-
nius Arbogastis favore confisus imperium sibimet
usurp»vit.

MARCELLINI COMITIS

. 930
À (A. C. 302.) Ind. v, Archadio n et Hufino coss.

Arbogastes Valentiniano imp. exstincto, et Euge-
nio Czesare facto, innumeras invictasque copias un-
dique in Gallias contraxit, Occidentale sibi imperium
utpote vindicaturus, vir barbarus, animo, consilio,
manu, audacia, potentiaque nimius. Contraxit autem
undiqueinnumeras copias, vel Romanorum praesidiis,
vel Darbarorum auxiliis, alibi potestate, alibi cogna-
tione subnixus. Usque hunc xix Theodosii imperii
annum, beatus Hieronymus post ascensionem D. N.
Jesu Christi, a Petro apostolo incipiens, et in semet-
ipsum desinens, cxxxv virorum illustrium eeclesia-
stica volumina descripsit, apud Bethleem oppidum
degens; ubi et monasterium sibi condidit, et alia
multa ecclesiastica litteris quoque Hehraicis edoctus
scripsit, finemque vite sux admodum senex fecit,
ibique sepultus est; catholicis quidem inexpugua-
bilis ecclesise turris, hzereticis autem omnibus infa-
tigabilis hostis, tam proposito vitze sux, quam libro-
rum a se editorum assertionibus depugnans.

(A. C. 593.) Ind. vi, Theodosio wi et Abundantio cess.

Honorium pater suus Theodosius in eodem loco
quo fratrem ejus. Archadium, Caesarem fecit, id est
septimo ab urbe regia milliario. Tunc quippe bora
diei tertia tenebra factae sunt.

(A. C. 394.) Ind. vn, Archadio m et Honorio n coss.
Theodosius Augustms assumpto Honorio Cesare,
eodemque fllio, contra Arbogastem qui Eugenium
tyrannum imperatorem facere ausus est, iterum pro-
C peravit : bello commisso Eugenius victus atque ca-
pius interfectus est; Arbogastes sua se manu percu-
lit. Terrzemotu a mense Septembrio in Norembrium
continuo imminente, aliquantze Europz regiones
Qquassate sunt. Therme Archadianz ex conditoris
8ui nomine nomen acceperunt.

(A. C. 395.) Ind. vin, Olybrio et Probino coss.

Theodosius Magnus spud Mediolanuim vita deces-
sit. Imperavit annos xvit. Corpus ejus eodem anno
Constantinopolim allatum, atque sepultam. Archa-
dius et llonorius germani, utrumque imperium di-
visis tantum sedibus tenere coeperunt, Rufinus patri-
cius Archadio principi insidias tendens, Alaricum
Gothorum regem, missis ei clam pecuniis, infestum
reipublice fecit, et in Graeciam misit. Porro deteeto
dolo suo Rufinus ab ltalicis militibus, olim [A/. deest
olim] cum Gaina comite Archadio missis, ante portas
urbis merito trucidatus est. Caput ejus manusque
dextra per totam Constantinopollm demonstrata.
(A. C. $96.) Ind. ix, Arcadio 1v et Honorio 11 coss.

Rufini uxor et filia exsulant. Eutropius sacri pa-
latii cubicularius omaes opes abripuit, avaritiamque
transgressus est. Terrzsinotus per dies plurimos
fuit, celumque ardere visum est.

(A. C. 397.) Ind. x, Cesario et Attico coss.

His consulibus Flaccilla Archadio nata est filia.
(A. C. 398.) Ind. xs, Honorio 1* et Eutychiano coss.
Romsnz Ecclesie Anastasius XXXVII. episcopus

p

Digitized by Google
