545

CURONICON.

908

Placentiam a Ravenna conscendit, Constanuno Ra- A evocatur, et Areobindas, nepte imperatoris accepta,

vennam de Duliatiis, ut praeesset exercitui, ab
imperatore directo.

! (A. C. 541.) Ind. 1v, Basilio solo cos.

Parthis persistentibus inimicis, Belisarius Orientis
suscepit expeditionem, Germano regresso ad urbem
regiam. Gothi Heldibado occiso Erariam sibi ordi-
nsnt regem. Solomon in Africa interficitur : Sergius
loco ejus dux successit belli, moderatorque pro-
vincis.

(A. €. 542.) End. v, post consulatum Baailii,

Milites clam Veronam ingressi, dum avaritia in-
hiante de preda concertant, a Gothis egredientibus
de latebris cum suo dedecore civitate pelluntur.
Gothi Erario rege occiso Totilam in regnum man-

eiparunt. Qui malo Italie mox Padum transit, et ad -

Faventiam JEmitiz civitatem Romanorum exercitum
superat, duces effagat, Czeseuam et Urbinum, Mon-
temiferetris et Petraperiusa occupat, huc illucque
discurrens devastat Italiam. Rursus in annonaria
Tuscia ad Mucellos per Ruderit, et Viliarid, Bledam-
que duces suos Romanum exercitum superat. Quo
prelio Bessa patricius vulneratus evadit : caeteri
vero fugientes per quaqua salvati sunt.
(A. C. 545.) Ind. vi, post consulatum. Basilii anno vi.
"Totila devastat Campaniam, urbesque murstas
evertens, per su03 Tiburim obsidet. Mortalitas ma-
gna ltalise solum devastat, Oriente jam et lilyrico
perzque attritis. In Oriente Persis adhuc tenentibus

ibi judex dirigitur. In. Oriente cum Parthis fedus
initur per Constantianum magistrum militie, et
exercitus revertitur Constantinopolim.

(À. C. 547.) Ind. 1, post consulatum Basilii vi.

Gothi legationem mittunt ad imperatorem per
episcopum civitatis Asisinatium, nomine Aventium.
Joannes magister militum ad ltaliam properat. Be-
lisarius a Ravenna egressus venit Dyrrachium : in-
deque directo Joanne Calabria, ipse per Siciliam
Romam perrexit. Papa Vigilius ingressus est Con-
stantinopolim vit kal. Febr. Totila dolo Isaurorum
ingreditur Romam die xvi kal. Janvarios, ac evertit
muros, domos aliquantas igui comburens, ac omnes
Romanorum res in predan accepit; hos ip«os o-
manos iu Campaniam captivos abduxit. Pust quam
devastationem, xL aut amplius dies Roma fuit ita
desolata, ut nemo ibi hominum nisi bestite moraren-
tov. [linc veniens Belisarius murorum partem re-
staurat, venienteque Totila ad pugnam resistit. Eo-
demque anno de Africa neptis imperatoris revertitur
vidua, occiso Areobinda a Guntliario tyranno, qui
cum Stotza juniore tractans eum occiderat. Sed Ar-
tabanes utrosque comprehensos Guntharium occei-
dit, Joannem idem Stotzam juniorem vinctum trans.
mittit ad principem. Post aliquantos dies mittitue
in Africam Josnues, et Artabanes evocatus prasen-
tale accepit magisterium.

(A. C. 548.) Ind. x1, post consulatum Basilii vit.

conflictum eum nostris, Sergius in Africa inquietatur (-— Joannes magister militum in Campania przdans

a rebellionibus eum Stoiza et Mauris.

(V. C. 544.) Ind. vit, post consulatum Basilii anno 1.

Totila obsidet Firmum et Asculum , invasamque
Neapolim desolat et Tibur. Roma vero obsidetur a
longe, in qua peeerat Joannes magister militum. fn
Oriente Deli-ario consiituto , exsulatur Joanncs ex
consule ordinario patricius atque prsefectus praetorio,
et domus ejus datur Beliaario.

(A. C 545.) Ind. vin, post consulatum Basilii anno wv.

Totila Firmum et Asculum sub juramento in-
gressus est : milite Romano cum rebus suis dimis:o,
crudelitatem suam iu Romanos exercuit, eosque
omnes nudat et necat. In Africa Joannes irruens
super tyrannum Stotzam , interimit eum, et ipse ab
ejus occiditur armigero. ln qua tyrannide Joannes
quidam electus Stotzis junior vocitatur. Belisarius
de Oriente evocatus, in offensam periculumque in-
currens grave, et invidie subjacens, rursus remit-
titur ad Italiam. Qui veniens, Romam dirigit Bessam,
Joannem mittit ad imperatorem. To:ila vastato

: Piceno, pugnan:que ad Auxinum vincit. Iodeque

discurrens per Tusciam, Spoletium destruit, et Asi-
sium Clusiumque oppida tenuit, et obsidet Perusiam.
(A. C. 540.) Ind. ix, post consulatum Basilii anno v.

Vigilius papa ux [Forte 1x] ab apostolo Petro,
evocatus ab imperatore Roma egreditur, et in Sici-
lia;n venit. Totila occupata Lucania et Brutiis Nea-
Tolim subvertit, Romam obsidet. Do Africa Sergius

Gothos, nonnullos liberat senatores : qui postea
pátitur nocturnum Totile superventum Bulgaruu
suorum proditione.......
(A. C. 549.) Ind. xu, post consulatum Basilii vm.
(A. C. 550.) Ind. xii, post consulatum Basilii ix.
(A. C. 551.) Ind. xi, post consulatum Basilii x.
His temporibus in Africa Mauri per Joannem pa-
triclum domiti sunt.
(A. C. $52.) Ind. xv, post consulatum. Basilii x1.
Hoc tempore Justinianus Augustus Narsem eunu-
chum chartularium et cubicularium suum principem
militie fecit, et in Iialiam misit. Qui commissa
pugna Dei gratia victor Totilam occidit, et gentem
Gothorum, auxiliantibus etiam  Longobordis, iu

D patia exterminavit, Per heec tempora, cum Buc-

celinus comes cum sociis a Theodeberto rege Fran-
corum dudum missus, per annos aliquot lialiam:
Siciliamque infestaret, et Romanum spe exercitum
superaret, tandem exercitus ejus profluvio ventris
aturitus, a Narse pugna victus et profligatus, ipse
dux occisus est. Nec multo post socius ejus Omni-
rugus dux cum reliquis Gothorum quibus se junx2"
peremptus cst.

(A. C. 855.) Ind. 1, post consulatum Basilii v. c. Uu.

- Theodebaldus Francorum rex moritur, et regnum
ejus uxoremque Vanderadam liloutarius rex, patris
ejas Tbeodeberti patruus, accepit, qui jam xkitv annis
regnabat. Quo ipso anno flotarius ipse Saxones

Digitized by Google
