<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    229 CHRONICON. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Introgressus est. Ibique dum advixit, præcursoris A
    Christi veneratus est caput, moriensque sorori suæ
    rerum nesciæ signatum in vasculo tradit recolen-
    dum [Fort. colendum]. Illa vero successori suo
    repositum, signatumque ut erat dereliquit. Porro
    Eustochius, quidam occultus Arianæ perfidiæ presby-
    ter, talem tantumque thesaurum indignus obtinuit,
    gratiamque quam Christus Dominus per Joannem
    baptistam infirmo populo tribuebat, is eam, ac si
    suam dumtaxat, in vulgo disseminabat. Hinc pravi-
    tate sua detecta, Emisena civitate expulsus est. Hoc
    deinde antrum in quo beatissimi Joannis caput in
    urnam missum, sub terraque reconditum erat, qui-
    dam monachi pro habitaculo habere cœperunt. Mar-
    cellus demum presbyter, totiusque monasterii præ-
    sul, dum in eodem specu vita irreprehensibili habi-
    tat, idem B. Joannes Christique præcursor sese ei-
    dem suumque ostendit caput, ibidemque sepultum
    multis præfulgens virtutibus patefecit. Hoc igitur
    venerabile caput sub Uranio memoratæ episcopo ci-
    vitatis, per præfatum Marcellum presbyterum con-
    stat inventum Vincomalo et Opilione coss. mense
    Februario, die XXIV, media jejuniorum paschalium
    septimana, imperatoribus vero Valentiniano et Mar-
    ciano regnantibus. Pulcheria Augusta, Marciani
    principis uxor, beati Laurentii atrium inimitabili
    opere consummavit, beatumque vivendi finem fecit.
    (A. C. 454.) Ind. VII, Aetio et Studio coss.
    Attila rex Hunnorum Europæ orbator provinciæ
    noctu mulieris manu cultroque confoditur. Quidam
    vero sanguinis rejectione necatum perhibent. Aetius
    patricius, magna Occidentalis reipublicæ salus, et
    regis Attilæ terror, a Valentiniano imp. cum Boetio
    amico in palatio trucidatur : aque cum ipso Hespe-
    rium cecidit regnum, nec hactenus valuit relevari.
    (A. C. 455.) Ind. VIII, Valentiniano VIII et Anthemio
    coss.
    Valentinianus princeps, dolo Maximi patricii, cu-
    jus etiam fraude Aetius perierat, in campo Martio
    per Optilam [Chiff. Ostilam] et Trausilam Aetii sa-
    tellites, jam percusso Heraclio spadoe, truncatus
    est. Idem Maximus invasit imperium, tertioque ty-
    rannidis suæ mense membratim Romæ a Romanis
    discerptusque est [Al. discerptus est]. Gen-
    sericus rex Wandalorum, ab Eudoxia Valentiniani
    uxore epistolis invitatus, ex Africa Romam ingressus
    est, eaque urbe rebus omnibus spoliata, eamdem
    Eudoxiam cum duabus filiabus secum rediens ab-
    duxit.
    (A. C. 456. Ind. IX, Varane et Joanne coss.
    His consulibus innumera locustarum agmina fru-
    ctum Phrygiæ vastaverunt. Eucherius Lugdunensis
    Ecclesiæ pontifex multa scripsit, tam ecclesiasticis
    quam monasticis studiis necessaria.
    (A. C. 457.) Ind. X, Constantino et Rufo coss.
    Marcianus imp. bonis principibus comparandus
    vitæ spiritum amisit : imperavit annos VI, menses VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Leo eidem defuncto successit, cujus voluntate Majo-
    rianus apud Ravennam Cæsar est ordinatus.
    (A. C. 458.) Ind. XI, Leone Aug. et Majoriano [Al.
    add. Aug.] coss.
    Leo imp. pro tomo Chalcedonense per universum
    orbem singulis orthodoxorum episcopis, singulas
    consonantesque misit epistolas, quo sibi quid de
    eodem tomo sentirent cuncti suis rescriptionibus in-
    dicarent. Horum omnium episcoporum ita conspi-
    rantes suscepit epistolas, ut eas putares uno tempore
    unius viri eloquio fuisse dictatas.
    (A. C. 459.) Ind. XII, Patricio et Ricimere coss.
    Isaac Antiochenæ Ecclesiæ presbyter scripsit Syro
    sermone multa, præcipueque adversus Nestorianos
    et Eutychianos. Ruinam enim Antiochiæ elego car-
    mine planxit, quemadmodum Ephrem diaconus Ni-
    comediæ lapsum.
    (A. C. 460.) Ind. XIII, Apollonio et Magno coss.
    Cyzicus civitas terræmotu concussa, murorum-
    que suorum ambitu interrupto, sese suosque diu de-
    planxit.
    (A. C. 461.) Ind. XIV, Dagalaifo et Severino coss.
    Romanæ Ecclesiæ Hilarius XLIV pontifex factus,
    vixit annos VI. Majorianus Cæsar apud Dertonam,
    juxta fluvium qui Hyra dicitur, interemptus est. Lo-
    cum ejus Severus invasit.
    (A. C. 462.) Ind. XV, Leone Aug. II solo [Cassiod. et
    Severo Aug.] cos.
    Jacobus natione Achivus, religione paganus, me-
    dicinæ artis peritia, tam ingenio quam litteratura
    perclaruit. Hic ob medendum Leonem Aug. febre
    defatigatum, sacrum palatii cubiculum vocatus in-
    travit, statimque in sella juxta torum imperialem
    posita, sine ullo Augusti nutu consedit, sicque me-
    dicas adhibuit manus. Porro meridiæ ad eumdem
    sacrum pulvinar reversus, sublatum sui propter so-
    lium in quo matutinus resederat protinus intellexit,
    spondamque tori regiam intrepidus supersedit, ve-
    terumque studii sui repertorum præceptionibus mo-
    nitum id sese gessisse, non temere præsumpsisse,
    ægrotantem docuit principem.
    (A. C. 463.) Ind. I, Viviano et Felice coss.
    Prosper homo Aquitanicæ regionis, sermone scho-
    D lasticus et assertionibus nervosus, multa composuisse
    dicitur. Epistolæ quoque papæ Leonis adversus Eu-
    tychen de vera Christi Incarnatione datæ, ab isto
    dictatæ creduntur.
    (A. C. 464.) Ind. II, Rusticio et Olybrio coss.
    Beorgor rex Alanorum a Ricimere rege occiditur.
    (A. C. 465.) Ind. III, Basilisco et Herminerico coss.
    Constantinopolis magno invasa incendio, facieque
    fœdata deplanxit. Severus, qui Occidentis arripuit
    principatum, Romæ interiit.
    (A. C. 466.) Ind. IV, Leone Aug. III solo cos.
    Theodoretus episcopus Cyri civitatis scripsit de
    Incarnatione Domini adversus Eutychen presbytero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem intercaladas no texto ou na margem interna.
    'A' no final da 1ª linha da col. esquerda.
    'B' no meio da col. esquerda ("idem B. Joannes").
    'C' no meio da col. esquerda ("Quidam C vero").
    'D' no início da linha 16 da col. direita ("D lasticus"), interrompendo a palavra "scholasticus".
  </notas>
</pagina>