E

9M

CHRONICON,

LIP

sionis ejus, Theoderico rege pro Arianorum suorum A guli indigna ambitione exoptabant , idibus Januariis,

exremoniis reparandis laborante, solus dumtaxat Ro-
manorum sibimet decessorum ,. urbe digressus Con-
&usntinopolim venit, miro honore susceptus est.
Dexter dextrum ecclesie insedit soliun , diemque
Domini nostri resurrectionis plena voce Romanis
precibus celebravit.

(A. C. 596.) Ind. w, Olybrio soto cos.

Totam quidem Antiochiam Syrize civitatem repens
inter prandendum terre motus invasit : alioquin
occiduam urbis magnam ejus partem, sinistris mox
ventis undique flantibus, flammasque coquinarum
pro tempore zestuantes ruentia in zedificia miscenti-
bus, duplex torridumque exitium importavit. Eu-
frasium quoque totius urbis (Onuph. loci bujus urbis]
episcopum, ademplo ejus capite, combusto simul
obruit sepulcro , obelisco circi inverso et humi de-
fosso. |

(A. C. 537.) Ind. v, Mabortio [Sive Mavortio| solo cos.

Anno regis Urbis condita cxcvir, Justinus impe-
rator Justiniavum ex sorore sus nepotem, jamdu-
dum a se nobilissinum desiguatum, participem
quoque regni sui successoremque creavit kal. Apri-
lis. Ipse vero quarto ab hoc mense vita decessit ,
anno imperii 11, mense 1I.

(4. C. 528.) Ind. vi, Justiniano Aug. solo cos.

Anno regis Urbis condite cxcvm , regium vesti-
bu'um, priseumque in co solium , ob aspicienda
probaudaque in circo certamina structum, victor
Justinianus princeps, eminentius clariusque quam
fuerat , ct utramque senatorum ex more spectantium
porticum solita magnauimitate redintegravit, bonis
quidem agitatoribus praemium , ignavis autem seve-
ritatem innuens.

(A. C. 529.) Ind. vui, Decio solo cos.

Partbis bella moventibus arma Romanus paravit
exercitus, finesque $uos rebelluns tuta!us est. Hsec
expeditio nostrorum pene per quinquennium tenuit,
digressaque Oriente Africam petit, contra Wanda-
los feliciter dimicatura.

(À. €. 530.) Ind. vm, Lampadio et Oreste coss.

Mundo Hlyricians utriusque militi: ductor, du-
dum Getis Hiyricum discursantibus primus omnium
Romanorum ducum incubuit, eosque haud paucis
ipsorum interemptis fugavit. lis autem deinde coss.
idem dux audacis su: secundus iu Thraciam quo-
quoe advolans, preedantes cam Dulgares feliciore pu-
gna cecidit, quingentis eorum in przlio trucidatis

(A. €. 551.) Ind. ix , post consulatum Lampadii

et Orestis.

His coss. codex Justinianus [ Chifft. Justiniani ]
orbi promulgatus est.

(A. C. 532.) Ind. x , item post consulatum. Lampadii
et Oresiis,—

Hypatius, Pompeius et Probus genere consobrini ,
divique Anastasii nepotes, imperium quod sibi sin-

jam plerisque nobilium. conjuratis, omnique seditio-
sorum turbà armis donisque ministratis illecta, dolis
ipvadere tentaverunt, atque per quinque continuos
dies urbem regiam rapinis, ferro igneque per scele-
ratos cives, sine certo interrege discursantes, ho-
stili impietate, ip:i se fideles reipublicz in palatio
dissimulantes, depopulati suut. Quinta vero hujus
infandi sceleris die, dum de foro Hypatius scelera-
torum comitum mavuibus torque redimitus aureo, et
Pompeius comes ej'is sua sub veste loricatus, ad in-
vadendum conscenduut palatium; uterque eorum
ante fores palatii captus est, statimque piissimi
principis nostri nutu catenatus truücidatusque pee-
nas luit , et ante imperium perdidit , quam haberet ,

B innumeris passim in circo populis trucidatis , et ty-

rannorum sociis continuo proscriptis. Ecclesia tunc
incensa mox ccepit ab eodem Augusto renovari.

(A. C. 533.) Ind. x1, Justiniano Aug. ut cos.

Post diuturnum immanemqune laborem contra Me-
dos Romanis gestum sudoribus , tandem per Ruffi-
num potricium , perque llermogenem magistrum
officiorum , utrumque legalum a principe nostro mis -
sum, pax cum Paerthis depacta est. Sponsionem
percussi federis ab utroque imperatore invicem sibi
munera in concordiam mis:a secuta eunt.

(A. C. 534.) Ind. xu, Justiniano Aug. ww
et Paulino coss.

Provincia Africa qux iu divisione orbis térrarum
a plerisque in parte tertia posita est, volente Deo
vindicata est. Carthago quoque civitss ejus anno ex-
cidionis suz« xcvi, pulsis devictisque Wandalis ,
Galimero rege eorum capto, et Constantinopolim
misso , quarto Justiniani principis consulatu ipsius
moderatione recepta est, sua cum patria firmius
quam dudum fuerat, redintegrata. Quo tempore
Theodahadus rex Gothorum An;alosuen:ham feginam
creatricem suam de regno pulsam in insula laci Bul-
siniensis occidit. Cujus mortem impcrator Justinia -
nus vt doluit , sic est ultus ( Scal. sic et ultus est ].
[Huc usque Marcellinus comes.)

(A. C. 535.) Ind. xiu, Belisario solo cos,

Postquam Carthago Libyaque suo cum rege Seli-
mero per Belisarium est subjugata, de Roma ltalia-

D que deliberat imperator : iterumque expeditio, ite-

rumque classis paratur, idemque ductor qui consul —
eligitur, rectoque navigio Siciliam properat, Cata-

mam et Syracusas sine mora, immo omnem perva-

dit Trinacriam. lhique comperiens quod in Africa
tivile bellum exoritur, et miles in proprium ducem
insurgit, cum paucis ad Africam tendit, Solomoni
qui przerat subvenit : exercitum vero partim blan-
diendo, p:rtim ulciscendo, inimicum Lyrannum ef-
fugando, reipublice consulit utilitati, remensoquo
navigio Trinacriam redit. Agapitus Romans urhis
episcopus a Theodato rege Gothorum in legationem
directus Constantinopolim venit. Tzitta patricius in
Mysia cum hoste Bulgarum congredieng ad jatrum

Digitized by Google
