917

CHRONICON.

918

Ecclesias antiquitatem illustravit, sic ad annum illum A Presentale accepit magisterium. Atque id Petrus quo-

scripsit : Petrus pontificatum Itomanum iniit, juxta
tiottram chronologiam, anno post mortem Christi duo-
decimo : a quo usque ad predictum consulatum. sunt
nni 485, unde decem anni desiderantur apud Marcel-
linum; fortan tabellariorum incuria, qui &15 pro 485
scripserunt.

« Postremo ad annum 547, post consulatum Basilii
vi, monet. Chiffletius, in codice regio 1690, Mar.el-
liui Chronicon ibi desinere, post illa scilicet verba,

(a) Lamb. Bibl. Czes. lib. 11, pg. 874.

que Lambecius testatur (a) de veteri codice Ceesareo,
qui olim Matthize Corvini Hungari: regis fuit; in eo-
que post verba modo memorata, in morem inscriptio- :
nis subjici, Collectio omnium annorum; tum infra :
Istius Chronice colliguntur omnes anui usqtte ad. con-
sulatum Valentis sextum, etc. » Hactenus cl. Baunius,
eujus Sirmondianam editionem récensitam typis ex-
pressimus. At de his satis.

c — —À o" Á

MARCELLIN

COMITIS Y. C.

CHRONICON.

Praefatio.

Post mirandum opus quod a mundi fabrica usque B secutus imperium, per indietiones perque consules

in Constantinum principem Eusebius Cesariensis,
hujus szculi originem, tempora, annos, regna, virtu-
tesque mortalium, et variarum artium repertores,
omniumque pene provinciarum monumenta comme-
moraus, Greco edidit stylo, noster Hieronymus
cuncta transtulit in Latinum, et usque in Valentem
Cesarem Romano adjecit eloquio. Igitur uterque hujus
operis auctor wawa et DLxxix annorum hunc mun-
dum tunc fore miro computavit ingenio. Ego vero,
simplici dumtaxat computatione Orientale tautum

infra seríptos, centum et xL annos, a septima vide-
licet indietione et a consulatu Ausonii et Olybcil
(quibus etiam consulibus Theodosius Magnus creatus
estimperator) enumerans, et usque in consulatum
Magni indictionis undecimz colligens, eorumdem
auctorum operi subrogavi: itemque alios xvi annos,
a conaulatu Justini Augusti primo usque in consu-
latum Justiniani Augusti 1v suffeci : id sunt. simul
anni cLvi, et meum rusticum opus supposui:

INCIPIT CHRONICON.

(A. C. $79.) Indictione vn, Ausonio et Olybrio coss.

Theodosius Hispanus Btalicze divi Trajani civitatis,
a Gratiano Áugusto apud Sirmium XXXIX post Va-
lentis interitum imperator creatus est, xiv kalendas
Februarias, Orientalem dumtaxat rempublicam rectu-
rus, vir admodum religiosus et catholicze Ecclesia
propagator, omnibusque Orientalibus principibus
preponendus, nisi quod Marcianum, tertium post se
principem, imitatorem habuerit. Alanos, Hunos, Go-
thos, gentes Scythicas magnis multisque pr:eliis vicit.
(A. C. 380.) Ind. vin, Gratíano Aug. v et Theodosio

Aug. coss.

Gregorius Nazianzenus facundissimus Christi sa-
cerdos, et llieronymi nostri preceptor, ecclesia
nostra spud Byzantium capta ab Arianis, plebem ca-
tholicam in beate Anastasiz oratorio catholica quo-

: tidie allocutione continuit, Szpe namque pravorum
conviciis insectatus est : sed gratia Christi preditus,
usque ad id tempus quo eadem ecclesia sui praesentia
nostris est reddita, perfidis obstitit Arianis. Nam his
€oss. Theodosius Magnus postquam do Scythicis gen-
tibus triumphavit, expulsis continuo ab orthodoxo-
rum ecclesia Arianis, qui eam per xi ferme annos

sub Arianis imperatoribus tenuerant, nostris catlio-
licis orthodoxus restituit imperator mense Decembri.

(A. C. $81.) Ind. ix, Eucherio et. Evagrio [Forte
Syagrio] coss.

C Sanctis cx Patribus urbe Augusta congregatis ad-
versus Macedonium in Spiritum sanctum naufragan-
tem, ab iisdem episcopis sancta synodus confirmata
est: Damaso videlicet sedem beati Petri tenente,
Constantinopoli vero per Timotheutn Alexandrinum,
perque Meleiium Antiochenum et Cyrillum Hieroso-
lymitanum episcopos, Nectario ex pagano protinus
beptizato, et in prefata synodo pontifice ordinato.
Athanaricus rex Gothorum eum quo Theodosius
imp. feedus pepigerat, Constantinopolim mense Ja-
nuario venit, eodemque mense morbo periit.

(A. C. $82.) Ind. x, Antonio et Syagrio coss.

Divi Valentiniani magni cadaver [A/. cadavere]
Theodosius princeps ab talia reportatum [Al. repor-
D iato], apud Comitatum regio in. sepulcro recondidit.
Eodem anno universa gens Gotborum, Athanarico
rege suo defuncto, Romano sese imperio dedit mense
Octobrio. Damasus Romanax Ecclesiz, exceptis Li-

Digitized by Google
