931

MARCELLINI] COMITIS

953

rum et Dioscorum Alexandrine Ecclesie episco- A imSiüiis circumventus, cum Ariadne uxore sua pro-

pum, qui humanam in Christo carnem fuisse dene-
ant.
(A. C. 467.) Ind. v, Puseo et Joanne coss.

Leo imp. Antbemium patricium Romam misit, im-
peratoremque consiituit. Romanz Ecclesie Simpli-
cius XLV pontifex creatus, vixit annos xv. Raven-
nam civitatem terrzemotus deterruit. -

(A. C. 468.) Ind. vi, Anthemio Aug. w solo cos.

Marcellinus Occidentis patricius, idemque paga-
nus, dum Romanis contra Wandalos apud Carthagi-
nem pugnantibus opem auxiliumque fert, ab iis-
dem dolo confoditur pro quibus palam venerat pu-
gnaturus.

(A. C. 469.) Ind. vui, Zenone et Marciano coss.

His coss. caput Denzicis Hunnorum regis Attilae
filii Constantinopolim allatum est.

(A. C. 410.) Ind. vin, Jordane et Severo coss.

Gennadius Constantinopolitane Ecclesie pontifex
Danielem prophetam ex integro ad verbum commen-
talus est, et homilias multas composuit, et Pauli Epi-
stolas omnes exposuit.

(A. C. 471.) Jnd. ix, Leone Aug. v et Frobiano coss.

Aspar primus patriciorum eum Ardabure ei Pa-
triciolo üliis, illo quidem olim patricio, hoc autem
Caesare generoque Leonis principis appellato, Ária-
nus cum Ariana prole, spadonum ensibus in palatio
vulneratus interiit.

(A. C. 472.) Ind. x, Marciano et Festo coss.

Vesuvius mons Campani: torridus intestinis iguni-
bus sstuans exusta evomuit viscera, nocturnisque
in die tenebris incumbentibus, omnem Europa fa-
ciem minuto contexit pulvere. flajus metuendi me-
moriam cineris Byzantii annue celebrant vut idus
Novemb. Anthemius imp. Rom: a Ricimere genero
suo occiditur. Loco ejus Olybrius substitutus, sep-
timo mense imperii sui vita defunctus est. In Asia
aliquante civitates vel oppida terremotu collapsa
8sunt.

(A. C. 415.) Ind. xi, Leone Aug. v solocos.

Glycerius spud Ravennam plus praesumptione
quam electione Cesar factus est. Constantinopoli
seditione in circo orta, multi lsaurorum a populo
interempti sunt.

(A. C. 474.) Ind. xu, Leone juniore solo cos.

Leo senior imp., Leone juniore a se jam C:esare
constituto, morbo periit, tam sui imperii annis quam
bujus Leonis regni mensibus computatis, anno xvii,
mense vt. Zenonem Leo junior, idemque filius im-
perator principem regni constituit. Glycerius Casar
Rom: imperium tenens, a Nepote, Marcellini quon-
dam patricii sororis (ilio, imperio expulsus, in portu
urbis Rome ex Cesare episcopus ordinatus est, et
obiit.

(A. C. 473.) Ind. xit, Zenone Aug. n solo cos.

Zeno imp. Verine socrus sua et Basilisci fratris ejus

fogus in Isauriam tendit. Regnum Zenoni Basiliscus
tyrannus invasit. Nepos, qui Glycerium regno pepu-
lerat, Romz elevatus est imperator. Nepote Orestes
protinus effugato, Augustulum filium suum in impe-
rium collocavit.

(A. C. 416.) Ind. xw, Basilisco et Armalo coss.

Basiliscus tyrannus Marco filio suo Caesare facto,
dum contra fidem catholicam Nestoriana [Potius
Eutychiana] perfidia intumescens conatur assur.
gere, ante inflatus crepuit quam poenitens stare poe
tuerit. Basiliscus cum filio et Zenonida uxore sua,
jam Zenone pristinum ad imperium remeante, in
exsilium missus est, atque in oppidulum quod Le-

B minis ja provincia Cappadociz dicitur, trusus fama

exiabuit. Odoacer rex Gothorum Romam obtinsit ;
Orestem Odoacer illico trucidavit; Augustulum filium
Orestis Odoacer in Lucullano Campanis castello
exsilii poena damnavit, Hesperium Romanz gentis
imperium, quod septingentesimo nono [Chiff. sep-
ting. octavo] Urbis condit anno primus Augustorum
Octavianus Augustus tenere ccpit, cum boc Augu-
stulo periit, anno decessorum regni imperatorum
»xiu, Gothorum dehinc regibus Romam tenen-
tibus.
(A. C. 477.) Ind. xv, sine consulibus.

Bracilam comitem Odoacer rex apud Ravennam
occidit.
(A. C. 418.) Ind. 1, Illo solo cos.

C  Theodulus presbyter in Coelesyria multa conseri-

psit, clarusque habetur.

(A. C. 479.) Ind. n, Zenone Aug. 11 cos.

Sabinianus magnus Illyricianz: utriusque militias
ductor creatus, curiam fragilem, conlapsumque ja-
stum reipublics censum, vel przpaventem fovit,
vel dependentem tutatus est. Discipline preterea
militaris ita optimus institutor coercitorque fuit,
ut priscis Romanorum ductoribus comparetur.
Theodoricum idem Sabinianus regem apud Griz-
ciam debacchantem ingenio magis quam virtote de-
terruit.
(A. C. 480.) Ind. im, Basilio [Scil. juniore] solo cos.

Urbs regia per xL continuos dies assiduo terre-
motu quassata magnopere sese afflicta deplanxit.
Ambz Troadenses porticus corruerunt : aliquantzs
ecclesiz vel scissa sunt vel collapsze. Statua Theo-
dosii Magni in foro Tauri super cochlidem olum-
nam posita corruit, duobus fornicibus ejusdem col-
lapsis. Hunc formidolosum diem Byzantii cele-
brant vim kalend. Octohris. His coss., Nepos, quera
dudum Orestes imperio abdicaverat, Viatoris et
Ovidz [Chiffl. Ovilze] comitum suorum insidiis, baud
longe a Salonis, sua in villa occisus est.

(A. C. 481.) Ind. w, Placido solo cos.

"Theodoricus Triarii filius rex Gothorum, ascitis
suis usque ad Anaplum, quarto Urbis milliario arinae

Digitized by Google
