931]

-

MARCELLINI COMITIS

'.:8

rosis suorum cum millibus in Illyricum irruerunt : À amnem, ab Attila rege, virililer pugnans, plurimis

Naisum, Singidinum, aliasque civitates, oppidaque
lilyrici plurima exciderunt.
(A. C. 442.) Ind. x, Eudozio et Dioscoro coss.

Stella qux» crínita dicitur, per plurimum tempus
ardens apparuit. Bleda et Attila, fratres, multarum-
que gentium reges, lllyricum Thraciamque depo-
pulati sunt.

(A. C. 445.) Ind. x Maximo n et Paterio [Seu Pater-
^ mo] cos.

His consulibus tanta nix cecidit, ut per sex menses
vix liqueseere potuerit : muita hominum et anima-
lium millia frigoris rigore confecta perierunt. Theo-
dosius imp. ex Asiana expeditione jn urbem redit.
Thermarum qu: Achillex dicuntur, enczniaz factze.

(A. C. 444.) Ind. xui, Theodosio xviu et Alberto coss.

"Theodosius princeps nona quinquennalia dedit.
Archadia soror Theodosii vivendi finem fecit. Ali-
quanta Bithynie oppida atque predia continuarum
vilonga pluviarum, et fluviorum inundatione crescen-
tium , sublapsa dissolutaque perierunt. Severum
presbyterum et Joannem diaconum Eudoziz regina
apud Aliam urbem ministrantes, missus ab imp.
Theodosio Saturninus comes domesticorum occidit.
Eudoxia nescio quo excita dolore Saturninum proti-
nus$ obtruncavit : statimque mariti imp. nutu, regiis
spoliata ministris apud Eliam civitatem moritura
remansit.

(A. C. 445.) Ind. xiu, Valentiniano vi et Nomo [Vel
Nonio] coss.

Bleda rex Hunnorum Attila fratris sui insidiis in-
terimitur. Apud Byzantium populari orta in circo
seditione mulii sese invicem occiderunt, multaque
intrinseeus [Chifl. extrinsecus] hominum pecudum-
que morbo corpora perierunt.

(A. C. 446.) Ind. xiv, Aetio m et Symmacho [Al.
Valentiniano vi et. Aetio ni) coss.

His consulibus magna fames Constantinopolim in-
vasit, pestisque illico subsecuta. Templum regie ci-
vitatis igne crematum.

(A. C. 447.) Ind. xv, Ardabure et Callepio [Al. Ca-
lipio] coss.

Ingenti terrzmotu per loca varia imminente plu-
rimi urbis suguste muri recenti adhuc re:zdifica-
tione constructi, cum Lvn turribus corruerunt. Saxa
quoque ingentia in foro Tauri dudom super sese in
zedificio posita , statuzque plurim:e sine ullius vide-
licet lesione collapsz eunt, plurimis nihilominus ci-
vitatibus collapsis : fames et aerum pestifer odor
mulia millia bominum jumentorumque delevit. [n-
gens bellum et priore majus per Attilam regem no-
stris infliclum, pene totam Europam, excisis invasis-
que civitatibus atque castellis, conrasit. Eodem anno,
urbis auguste muri olim terrzmotu collapsi, intra
tres menses, Constantino prefecto praetorio operam
dante, rezificati sunt. Attila rex usque ad Thermo-
po'i infestus advenit. Arnegisclus [Chiffi. Argenis-
lue] magister militie in ripense Dacia, juxta Utum

hostium interemptis, occisus est.
(A. C. 448.) Ind. 1, Zenone et Postumiano coss.

Provincia Indía Theodosio principi pro munere ti-
grim domitam misit. Utramque porticum Troaden-
sem, turresque portarum utrasque ignis subitus ex-
ussit : quarum ruina continuo repurgata, Antiochus
prefectus przetorio in pristinam erexit speciem, le-
gatis Attile a Theodosio despectas (AJ. depaetaa]
olim pecunias flagitantibus.

(A. C. 449.) Ind. n, Protogene et Asinrio coss.

Marina Theodosii regis soror fati munus implevit.
Flavianus episcopus in secunda apud Ephesum sy-
nodo, vi Dioscori Alexandrini episcopi et Saturnini

B spadonis in. Epipam [Chiff. etam] exsulatus est.

Areobinda et Taurus patricii communi vita defancti
sunt.
(A. C. 4*0.) Ind. 11, Valentiniano vin et Abieno coss.

Theodosius imp. vivendi finem fecit : regnavit
post mortem Archadii patris sui annos xrn. Loco
[Al. Locum] ejus Marcianus imperium [At. imperator]
adeptus est. Crysaphius eunuchus, Pulcheriz Theo-
dosii sororis nutu, sua cum avaritia interemptus est.
(A. C. 451.) Ind. iv, Marciano Aug. et Adelfio coss.

Leone pont/fice sedem beati Petri regente, pnczxx
Patrum sancta et universalis synodus contra Euty-
chetem nefandissimorum praesulem mouachorum ,
apud Cbalcedonam in basilica sancte Euphemiz fir-

C mata est : solus Dioscorus Alexandrine Ecclesia

episcopus dissensit, statimque ab iisdem catholicis
Patribus sacerdotio abdicatus est.

(A. C. 452.) Ind. v, Sporacio et Herculano coss.

Marcianus Aug. suis statuit decretis ut hi qui con-
sules fieri cupiebunt, nihil eris in populum sparge-
rent, sed statutam pecuniam ad reparandum Urbis
aqua: ductum dependerent. Hoc tempore tres magni
lapides e ccelo in Thracia ceciderunt. Aquileia civi-
tas ab Attila Hunnorum rege excisa est.

(A. C. 453.) Ind. v1, Vincomalo et Opilione coss.

Joanpes prsecursor Domini et baptista, caput saum
quod olim Herodias impia nefandaque postulatione
ab humeris amputatum et ia disco positum accepit,
proculque a truncato ejus corpore sepelivit, duobus
Orientalibus monacbis ob adorandam apud Hieroso-
lymar Christi Domini resurrectionem introeuntibus
revelavit, ut ad Herodis quondam regis habitaculum
accedentes admoniti requirerent, fideliterque hume
exiollerent. Hoc ergo caput fide [Chiffi. fidei] reper-
tum, suaque hispida in mantica conditum, dum ad
propria remeantes babitacula pervehunt, quidam
Emisenz figulus civitatis, diutinam imminentemque
sibi fugiens paupertatem, sese bis exhibuit comitem :
quique dum nescius peram sibi creditam cum sacre
capite portat, ab eo cujus caput vehebat, noctu ad-
monitus, utrumque comitem fugiens dereliquit, sta-
timque Emisenam urbem cum sancto levique onere

Digitized by Google
