955

CHRONICON,

934

tus advenit ; nulli tamen Romanorum noxüis conti- À accessit, plurimisque locis igne crematis, ad No-
nuo reversus est. Porroin Illyricum properans, dum . vensem Measiz civitatem, unde advenerat, remeavit,

inter suorum moventia plaustra progreditur, jacentis
super carpentum teli acumine, et pavescentis equi
sui impulsione, fixus transverberatusque interiit. Sa-
binianum Magnum mors quz? huic peccanti mundo
merito imminet, ante eum ademit quam integrum
defatigatze reipublice subsidium foret.

(A. C. 482.) Ind. v, Trocondo et Severino (Scil.

juniore] coss.

Romane Ecclesie Felix XLVI. episcopus ordina-
tus, vixit anDis xu. Theodoricus cognomento Vala-
mer utramque Macedoniam Thbessaliamque depo-
pulatos est, Larissam quoquo metropolim depra-
datus.

(A. C. 485.) Ind. vi, Fausto solo cos.

Idem Theodoricus rex Gothorum Zenonis Aug.
munificentiis pene pacatus, magisterque przsentis
militie factus, consul quoque designatus, creditam
sihi ripensis Daci: partem Mossizque inferioris, cum
suis satellitibus pro tempore tenuit.

(A. C. 484.) Ind. vui, Theodorico et Venantio coss.

Iilus natione Isaurus, dignitate magister offlcio-
rum, amputata apud comitatum auricula, Orientem
Zenoni infestus invasit. Porro cum Leontio tyranni-
dem arripuit. Totam namque per Africam crudelis
Hunerici Wandalorum regis in nostros catholicos
persecutio importata est. Nam exsulatis diffugatisque
plus quam ccexzxmn [Chiffl. cccxxxui) orthodoxorum

episcopis, ecclesiisque eorum clausis, plebs fidelium C

-variis subacta suppliciis, beatum consummavit ago-
nem. Nempe tunc idem rex Hunericus, unius catho-
lici adolescentis vitam a nativitate sua sine ullo ser-
mone ducentis, linguam precepit excidi, idemque
mutus quod sine humano auditu Christo credens
fide didicerat, mox precisa sibi lingua locutus est,
gloriamque Deo in primo vocis sux exordio dedit.
Denique ex hoc fidelium contubernio aliquautos ego
religiosissimos viros przcisis linguis, manibus trun-
catis, apud Byzantium integra voce conspexi lo-
quentes, Hec Arianorum crudelitas in religiosos
Christi cultores supra scriptis coss. mense Februario
copit infligi.
(A. C. 485.) Ind. vi, Symmacho solo cos.

(A. C. 488.) Ind. 11, Dinamio et. Sifidio coss.

Leontius interea rex e: Illus tyrannus, in Papyrio
Isauriz castello capti, decoliatique sunt. Capita eo-
rum Constantinopolim allata przfixa hastilibus ta-
buere. Eodem anno Theodoricus rex omnium suo-
rum multitudine assumpta Gothorum in Italiam
tendit.

(A. C. 489.) Ind. xi, Eusebio et Probino coss.

Idem Theodoricus rex Gothorum optatam occupa-
vit Htaliam. Odoacer itidem rex Gothorum metu Tlieo-
dorici perterritus, Ravennam ingressus est: porro
ab eodem Theodorico perjuriis illectus, interfectus-

B que est.

(A. C. 490.) Ind. xim, Longino n et Fausto coss.

Zeno imp. Pelagii gulam in insula quz& Panormum
dicitur, laqueo frangi precepit.

(A. C. 491.) Ind. xiv, Olybrio solo cos.

Zeno Augustus vita decessit, tam sui imperii annis
quam Basilisci tyrsnnidis mensibus computatis ,
annos xvit, menses vi. Ánastasius ex sileutiario im-
perator creatus est. Bellum plebeium inter Byzantios
ortum, parsque urbis plurima atque circi igne com-
busta.

(A. C. 492.) Ind. xv, Anastasio Aug. et Rufo. coss.

Dum bellum paratur Isauricum, dumque I[sauri
imperiam sibi vindicare nituntur, in Phrygia juxta
Cotizum civitatem undique confluunt; ibique Lilin-
gis, segnis quidem pedes, sed eques in beilo acerri-
mus, à Romanis primus in prelio trucidatur, om-
nesque simul Isauri fuge dediti, per montana aspe-
raque loca Isauriam repetunt. Hoc bellum lsauricum
per sex annos tractum est.

(A. C. 495.) Ind. 1, Eusebio 1t et Albino coss.

Bella civilia adversus Anastasii regnum apud Con-
siantinopolim gesta sunt: statua regis reginzeque
funibus ligat», atque per urbem tractz. Julianus
magister militise nocturno pralio pugnans, Scythico
ferro in Thracia confossus interiit.

(A. C. 494.) Ind. ni, Asterio et Presidio coss.

Longinus Zenonis frater Augusti, post decennalem D Anastasius imp. contra oribodoxorum fidei ma-

eustodiam quam eidem lllus apud Isauriam inflixerat,
ad germanum suur* Constantinopolim advenit.
(A. C. 486.) Ind. 1x, Longino solo cos. [Al. et
Decio coss.)

Joannes Autiochens parecie ex grammatico pre-
sbyter, scripsit adversum eos qui in una tantum sub-
stantia adorandum asserunt Christum, nec acquie-
scupt duas in Christo confitendas esse naturas.

(A. C. 487.) Ind, x, Boetio solo cos.

"Theodoricus rex Gothorum Zenonis Augusti num-
quam, beneflciis satiatus magna suorum manu usque
ad regiam civitatem et Melentiadam oppidum infestus

jestatem intestina cepit prelia commovere : piaculi
sui perfidiam prius in Eufemium urbis episcopum,

.ibi pro orthodoxorum fide viriliter resultantem,

profano manifestavit ingenio. Laodicea, Hierapolis
et Tripolis, atque Agathicum uno tempore unoque
terrzmotu collapse sunt. Romani Ecclesie XLVII

Gelasius episcopus ordinatus vixit annos ww. [Chiffl.

ui).
(A. C. 495.) Ind. m, Viatore solo cos.
Eufemius Auguste civitatis antistes de quo supe-
rius fecimus mentionem, falso ab Anastasio principe
accusatus atque damnatus, in exsilium ductus est.
Locum Eufemii Macedonius tenuit.

Digitized by Google
