9037

CHRONICON,

9353

scholariorum, cum centum armatis navibus, toti- A Pompeii succensis, in circum ad Auastassium venien-

' demque dromonibus, octo millia militum armatorum
secuin ferentibus, ad devastanda Italia liitora pro-
cesserunt, et. usque ad Tarentum antiquissimam ci-
vitatem aggressi sunt, remensoque mari inhonestam
' victoriam quam piratieo ausu. Romani ex Romanis
rapuerunt, Anastasio Caesari reportarunt,

(A. €. 509.) Ind. u, Opportuno [Sive Importuno]

solo cos.

Orto augusta urbe incendio utramque porticum a
foro Constantini usque ad Perdicce tenuissimam
statiam ignis in pulverem redegit. PortasJuliani, un-
dis suis rotalibus machinis prius exhaustus, coenoque
effusso, purgatus est.

(A. C. 510.) Ind. m, Boetio solo cos.

tes, et ante suum solium consistentes, hymnum Tri-
nitatis juxta morem catholicorum concinentes, co-
ruscansque evangelium crucemque Christi ferentes,
e foro plurimi convenerunt, Marinum Platonemque
pravitatis ejus auctores feris subjici conclamantes.
Hos cives idem Anastasius Cesar. solitis perjuriis
simulatisque vocibus, sese facturum cuneta promit-
lens, tertio die quam in forum advenerant, sine ullo
rerum effectu ad sva fecit habitacula repedare. Porro
redintegrata Anastasius pravitate, infamem et irri-
dendam synodum apud Sidonem civitatem, cujus de
nomine in ridiculis nomina przponuntur, Lxxx fer-
me perfidorum cpiscopis congregatis, adversum
orthodoxorum episcopum [Af. episcopos], fieri impe-

Simulaerum aeneum in foro Sirategii super for- B 'avit. Flavianus Antiochize catholicus patriareha , et

nicein. residens, et cornu copi fortunz retinens in-
cendio proflammatum est, combustumque amisit
. brachium, quod tamen statuarii continuo solidarunt,
Appius patricius exsulatus est. Constantinus olim
magister militie episcopus Laodice:x ordinatus.

(A. C. 541.) Ind. iw, Secundino et Felice coss.

Macedonius Auguste urbis episcopus, licet olim
Anastasii imperatoris dolis fallaciisque circumven-
tis, pravorumque testimoniis eidem Caesari accusa-
tus, quoniam tomum sanctorum Petrum apud Cal-
chedonam sancta dudum subscriptione roboratum
cidem principi dare distulit, ab eodem Euchaita in
exsilium deputatus est. Locum Macedonii Timotheus

meridiano tempore ab Anastasio Casare episcopus (

ordinatus invasit.
(A. €. 512.) Ind. v, Paulo et Musciano coss.

Sepe celum a. septemtrionali plaga ardere visura
est. Die dominico, dum jubente Anastasio Cxsare
per Maripum perque Platonem in ecclesix pulpito
consis:entes, in hymnum Trinitatis Deipassianorum
quaternitas additur, multi orthodoxorum pristina
voce psallentes, perfidosque przecones clamoribus
objurgantes, in ejusdem ecclesi gremio cxesi sunt,
'ductique in carceres perierunt : altera nibiilominus
die in atrio sancti Theodori [Chiffi. Theodosii] ma-
jori ezde catholici pro flde uuica perculsi sunt. Qua-
propter commota orthodoxorum agmina die sequen-
ti, id est, vin. idus Novemb. (in quo die memoria
cineris dudum totam Europam tegentis apud Byzan-
tios celebratur) in forum Constantini undique con-
fiuunt : quorum alii quidem, cxteris die noctuque
bymnum Trinitatis Christo Deo psallentibus, totam
, peragrant civitatem, et Anastasii Czesaris monastico
habita assentatores ferro flammisque ipterimunt :
alii claves portotmn omniaque signa militaria, ad
forum quo religionis castra metati fuerant, deferunt:
ibique Anastasio Cxwsare in processibus degente,
Areobindam sibi imperatorem fleri clamitant. Ima-
ginibus deinde statuisque Anastasii in terram deje-
ctis, Celerem et Patricium senatores , ad se suppli-
candi sibi vel satisfaciendi gratia missos, jactis piu-
vie instar lapidibus repulerunt. Domibus Marini et
: PATROL. Ll.

Joannes Peltensium oppidi pontifez , quoniam hunc
ectum sacrilegum refellerant , in castellum quod
Petra dicitur, exsules missi sunt. Ibi Flavianus con-
fessor Cliristi in Domino requievit : Joannem Justinus
Aug. mox imperator factus, revocavit. ligdem ferme
temporibus solis defectus contigit. Gens Erolorum
in terras atque civitates Romanorum jussu Anastasii
Cesaris introducta,

(A. C. 945 ) Ind. vi, Clementino et Probo coss.

Severus Eutychetis perfidis eultor, Anastasio Cze-
sare volente, sedem Flaviani antistitis ex monacho
factus episcopus occupavit. Dorotheus Ancyrze civi-
tatis venerandus antistes, Anastasio principi propter
unicam orthodoxorum fidem jugiter adversarius,
finem vivendi quem sibimet misso contra se a
Caesare magistriano ipse praedixerat, in dicio tem-
pore fecit. .

(A. C. 514.) Ind. vn, Senatore solo cos.

Vitalionus Scytha, assumptis Bomanorum equitum
peditumque plusquam zx eillibus armatorum in tri-
duo congregatorum, in locum qui Septiniius dicitur,
advenit, ibique castra metatus est; dispositisque a
mari in mare suorum ordinibus, ipse ad usque por-
tam qu:& Aurea dicitur, sine ullius accessit dispendio;
scilicet pro orthodoxoruin se fide, proque Macedonio
urbis episcopo, incassum ab Anastasio principe ex-
$ulato, Constantinopolim accessisse asserens. Porro
Ana-tasii. simulationibus aque perjuriis per Theo-

D dorum internuntium illectys atque i'lusus, octavo die

quam urbem accesserat, remeavit. Hinc Odyssum
Mosis civitstem Vitalianus pernoctans astu ingres-
sus est. Cyrillum lenoxinantem magis quam stre-
nuum militiz: ductorem , inter duas pellices Vitalia-
nus reperit dormientem , eumque abstraetum mox
cultro Getico jugulavit, hostemque se Anasta»io Cze-
sari palam aperteque exhibuit.
(4. C. 515.) Ind. vin, Anthemio et Florentio coss.

Romana Ecclesiz LHormisda episcopus ordinatus,
vixit annos 1x. ldem Vitalianus eidem Anastasio
imp. immanior factus est inimicus : premissis quip-
pe suorum equitibus, armatisque naviculis sinisiro
sibi littore decurrentibus, ipse peditum armis stipa-

3u

Digitized by Google
