925

MARCELLINI COMITIS

924

(A. C. 409.) Ind. vn, Henorio vie Theodosio juniore A Ecclesise Zosimus XXXIX episcopus ordinatus vixit

Hi cose.

Apud Constantinopolim magna exarsit populi se-
ditio, panis scilicet penuria sibimet ingruente.
(A. C. 440.) Ind. vi, Varane solo cos,
Alaricus trepidam urbem Romam invasit, partem-
que ejus oremavit incendio, sextoque die quam in-
gressus fuerat, deprzdata urbe egressus est, Placidia
Honorii principis sorore abducta, quam postea Ataulfo
propinquo suo tradidit uxorem.
(A. C. 444.) Ind. ix, Honorio ix et Theodosio wv coss.
[Al. T heodos. 1v solo].
Theodosius junior decennalia, Honorius Roma
vicennalia dedit. Constantinus apud Gallias invasit

annis im.

(A. C. 448.) Ind. 1, Honorio xn et Theodosio vin

€0s.

Plinta comes, idemque rebeltium apud Palzstinam
provinciam auctor deletus est. Solis defectio facta
est. Stella ab Oriente per septem menses surgens
ardensque apparuit.

(A. C. 49.) Ind. n, Monazio et Plinta coss.

Valentinianus junior apud Ravennam patre Con-
stantio et Placidia matre, v nonas Julias natus est.
Muite Palzestinz civitates villeque terremotu colla-
ps:x. Dominus noster Jesus Christus semper ubique
prosens [ Af. totus], et super montem Oliveti Hie-

imperium, filiumque suum ex monacho Cesarem p "osolymze vicinum sese de nube manifestavit. Mule

fecit : ipse apud Arelatum civitatem occiditur : Con-
stans filius apud Viennam capite plectitur.
(A. C. 412.) Ind. x, Theodosio imp. v solo cos.
(Al. Honorio 1x et Theodosio v].
Jovinus ac Sebastianus in Galliis tyrannidem mo-
lientes occisi sunt. Attalus in mari captus, atque Ho-
norio exhibitus, truncata manu vitz relictus est.

(A. C. 415.) Ind. xi, Lucio solo coss.

Heraclianus [ Chiff. Heraclius] Afric: comes cum
septingentis navibus et tribus militum millibus ad
urbem tendens, mox ad urbem Romam egressus
est : occursu Marini comitis territus et in fagam ver-
$us, arrepta nave solus Carthaginem rediit, ibique
jilico interfectus est.

(A. C. 414.) Ind. xn, Constantino et Constante coss.

Pulceheria Theodosii soror Augusta appellata est.
Valia rex Gothorum, facta cum Honorio principe pace,
Placidiam sororem ejus eidem viduam reddidit.

(A. C. 615. ) Ind. xiu, Honorio x et. Theodosio vi

coss.

Ecclesia Constantinopolitana dudum igni cremata,
his coss. restaurata dedicataque est, Attico episcopo
*amdem regente ecclesiam. Lucianus presbyter vir
saucius, cui revelavit, Deus his consulibus, locum se-
pulcri et reliquiarum corporis sancti Stepliani primi
martyris, scripsit ipsam revelationem in Graeco ser-
mone ad omnium Ecclesiarum personas.

tunc utriusque sexus vicinarum gentium nationes,
tam visu quam auditu perterriue atque eredulze, sa-
ero Christi fonte ablutze sunt, omniumque baptizato-
rum in tunicis crux Christi salvatoris, divinitatis
nutu, extemplo impressa refulsit,

( A. C. 420.) Ind. ut, Theodosio ix et Constantio

Iit coss.

Ronan: Ecclesie Bonifacius XL episcopus ordi-
natus, vixit annis tribus, In Oriente tumultum mili-
tes excitarunt, ductoremque suum Maximinum no«
mine exstinxerunt. In Perside in Christianos perse«
cutio deszvit.

(A. C. 491.) Ind. 1v, Eustathio et Agricola coss.

Theodosius imp. Eudoxiam Achivam duxit uxorem.
Archadio patri suo ipn foro ejus, super immsnem
columnam, ingentem statuam idem Theodosius de-
dicavit. Cisterna Aetii constructa est. Romani cum
Persis conflixere.

(A. C. 492.) Ind. v, Honorlo xin et Theodosio x

coss.

Theodosius imp. Eudoxiam filiam genuit. In tri-
cennalia Honorii, Maximus tyrannus et Jovinus ferro
victi, adducti de Hispaniis atque interfecti sunt.
Hunni Thraciam vasiaverunt. Perse cum Romanis
pacem pepigere.

(A. C. 423.) Ind. vi, Asclepiodoto et. Mariniano

C058.

Celestinus Romanz Ecclesie XL! antistes creatus

(A. C. 446.) Ind. xiv, Theodosio vn et Palladio coss, D est : vixit annos rx, Évagrios seripsit Altercationem

Orosius presbyter Hispanici generis septem libros
Historisrum descripsit. Missus ab Augustino episcopo
idem Orosius pro discenda anim: ratione ad Hiero-
nymum presbyterum, reliquias beati Stephani tunc
nuper inventas rediens primus intulit Occidenti. At-
ticus Constantinopolitanus episcopus scripsit ad re-
ginas, Archadii imp. filias, de Fide et Virginitate li-
brum valde egregium, in quo prszeveniens Nestoria-
num dogma impugnat.

(A. €. 47.) Ind. xv, Honorio x1 et Constantio 1

€0s1.

'Tenebrz in die facte sunt. Cybera Ásiz civitas,
aliquantaque predia terrzmotu demersa. Romana

Judaei Simonis et Theophili Christiani, qux pene
oinnibus nota est. Terremotus multis in locis fuit,
et Írugum inedia subsecuta. Philippus et Sallustius
philosophi morbo perierunt. Stella ssepe ardentecri-
nita Honorius imp. fatale munus implevit.
(A. C. 494.) Ind, vn, Victore et Casino coss.

Placidia mater Valentiniani Augusta nuncupata
est. Valentinianus Casar creatus Theodosii imp.
Eudoxiam filiam sibiet desponsavit. Joannes re-
gnum Occidentale Honorio defuncto invasit,
(A. C. 495.) Ind. vm, Theodosio x1 et. Valentiniane

Cesare coss.
Supra fatus Joannes dolo potius Ardaburis et Aspa-

Digitized by Google
