987

8. PROSPERI AQUITANI

2395

stitia Dei, hoc est, retributio super filios flliorum : A illius gloria, sed admiratio nostra proficiat. Confessio-

qui melius intelligantur in germine bonorum operum,
quam in prole natorum; quos multi ju-ti non ba-
buisse noscuntur ; et qui habuerunt, non omnes sunt,
aut in omnibus gloriati. Custodientibus testamentum ,
et memoria. retinentibus mandata. ejus, ul. faciant ea.
Ilie mandata Dei memoriter tenet, qui quod manda-
tis Dei continetur, operatur : nec falli potest in lati-
tudine pr:eceptorum, cum in duobus mandatis tota
Lex pendeat et Prophetze ( Maith. xxii, 40).

(Vers. 19.) Dominus in celo paravit thronum suum :
et regnum ejus omnium dominabitur. Quid aliud signi-
ficatur, nisi Domini descensio, et ascensio, et assum-
pli hominis in paterna sede consessio? cui genu omne
flectitur celestium, terrestrium , et infernorum, et

nemet decorem induisti. Induit se Dominus Deus noster
Confe:sionem et decorem, id est, induit se Ecclesiam,
qu:e per confessionem deposuit feeditatem, et accepit
decorem ; ipsa enim coufessio peccatorun decus est
recte factorum.

(Vers. 2.) ^ Circumamictus lumine, sicut. vestimen-
to. lpsa est vestis ejus, non habens maculam, ne-
que rugam, et splendida facta per gratiam, qua et
lux vocatur, dicente Apostolo, Fuistis aliquendo
tenebre, nunc autem luz in Domino (Ephes. v, 8).

(Ibid.) Extendens celum sicut pellem. Si facturam
eceli secundum litteram cogitemus « in similitudinem
pellis extensz, celeritas quzedam demonstrata est,
qua sine ulla difliculiatis mora opus suum Creator

omnis lingua confitetur, quoniam Dominus Jesus B explicuit. Dixit enim, Fiat firmamentum inter aquas:

Christos in gloria Patris est (Philip. n, 10 et 11).

(Vers. 90.) Benedicite Dominum, omnes angeli ejus,
potentes virtules, facientes verbum ejus ad audiendam
vocem sermonum ejus, l'otentes sunt verbo, qui verbi
famulantur imperio: quia ipsius implentur virtute,
cui serviunt.

(Vers. 91.) Benedicite Dominum , omnes virtutes
ejus ; ministri ejus facientes voluntatem ejus. Vera est
confessio benedicentis, cum idein sonus est oris et
cordis. Bene autem loqui et male vivere, nil aliud
est quam sua se voce damnare (Senten. 6). Benedi-

cendus ergo est Dominus ipsis maxime operibus ,

quibus sic debet uti conscientia, ut de ipsis in Domi-
no glorietur (1 Cor. 1, $1).

et aquam , ei factum. est aic (Genes. v, 6). Quoniam
verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus om-
nia virtus eorum (Psal. xxxt, 6). Si autem figuratam
significationem annitamur inspicere, invenimus ex-
tendisse Deum ccelum sicut pellem, cum intelligimus
sanctam Scripturam celum appellatam, 4 cujus au-
etoritatem primo quasi firmamentum in Ecclesia sua
posuit, et quam super omnem orbem terrarum per
ministeria przedicantium, quasi pellem extendit. Pel.
lis autem nomine significata est mortalitas ministro-
rum, manente ipsorum opere, per quod ubique veritas
innotescit et invisibilitas $89 Dei per visibilia litte-
rarum elementa intellecta conspicitur (Hom. 1. 90).
(Vers. 5.) Qui protegis in. aquis superiora ejus. Et

* (Vers. 22.) Benedicite Dominum, omnia opera ejus, C hoc secundum litteram bene intelligitur ; quia jussit

in omni loco dominationis ejus. Sicut. ullus est locus
qui non dominationi ejus $89 subjiciatur, ita nul-
lus est locus in quo ejus debeat cessare benedictio.
Benedic, anima mea, Dominum. lpso versu psalmus
conclusus es! quo inchoatus : ut intelligarnus per-
severari in Dei Lenedictioge debere, quz vere con-
tinuatur, si sine cessatione bene vivitur,
. PSALMUS CIIl.

(Vers. 4.) Benedic, anima mea, Dominum. Sicent in
przcedeni:e psalmo, ita etiam in isto, qui sequitur,
vox est membrorum corporis Christi. Unus est bomo,
et cujusin una (ide unum cor, et anima una est, colior-
tans et excitans se iu laudem Dei : ut in contempla-
tione creaturarum magnificetlur Creator. * Domine

VTeus. ut fieret firmamentum inter aquas et aquas,
factumque est sie (Cen. 1, 6^; et pars aquarum resedit
in terram, pars autem est eclo superposita, remota
2b aspectu nostro, et fidei commendata, Secundum
vero figuram, * qua Scripturam sanctam dixina ad.
ctoritate lirmamentum ccelum accepimus, quod super
orbem terrze, sicut. pellis per famam przdicationis
extenditur ; superiora coeli protegi aquis in eo intel-
ligamus, quod in hoc celo, id est, in eloquiis prx-
ceptisque divinis, nihil est sublimius charitate, qux
inter Dei omnia dona supereminet. Diffusa est enim
in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Hom. v, 5). Qua diffusio 1 aquas sonat de qui-
bus dicitur, Et in plateis tuis discurrent Gaqud ; nemo

Deus meus, magnificatus es vehemenier. Magoitudini D alienus. communicet. tibi (Prov. v, 46). Hzc quippe

Dei nec accedere aliquid, nec decedere potest: qui
quod est , incommutabiliter semper est. Magnificatur
ergo non sibi, sed nobis, tanto vehementius, quanto
anagis se intellectui nostro innotescere facit : ut non

* Edit. Duac. et Colon., Dominus Deus meus.

b Editiones Duac. et Colon. habent, círcumamictis,
Apud Augustinum, circumamictus lucem velut vesti-
mentum. Unde forte legendum esset hic, lumen. pro
lumine, quod przferunt codices nostri. ——

« Forte in similitudine legeretur, prxvia virgula
que» in Lugd. notatur.

4 Jta Lugd. et Lovan. editi. At Duac. et Colon.,
cujus auctorem. Àug., num. 8: Hanc auctoritatem
^ Scriptura) primo posuit Deus in Ecclesia sua. Quod

aqua, id est, charitas Dei et proximi, propria et
specialis virtus est piorum atque sanctorum : cum
ceetere virtutes et bonis et malis possint esse com-
munes (Semen. 7). Superiorg itaque cxli his aquis

favet prioribus codicibus.

* Colon. editio cum recentioribus illa, quia. Aliae,

ua.

ur lta Legd. et Lovan., conformiter textui &ugusti-
niano : Jam nomine diffusionis intellige aquas in cha-
ritate Spiriius Sancti, Ha sunt aque de quibus dicitur
in quadam Scriptura: Et in plateis tuis discurrent aquae
tur. Posteriores editiones Duac. et Colon., aquas
sanat.

Digitized by Google
