3289

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. Cil.

vo

proteguntur, quia preceptum charitatis super omnes A ru*o apparuisse; et missum ignem desuper, et im-

celos, id est, super omnes * libros est , cui militat
emnis lingua ct omnis doctrina sanctorum. Protectio
autem hujus aque subjectum ccelum Scripturarum
5 non erat, sed suspendit : quia in gemino charitatis
precepto toà Lex pendetet Prophete ( Matti.
xtv , 40).

(Ihid.) Qui ponis nubes ascensum. ejus. Impletum
est hoc visibiliter , cum in conspectu discipulorum
Dominos nube susceptus, ascendit in casum (Aet. r,
9): et de resurrectione Apostolus loquens , dicit ,
Deinde nos. qui vivimus, simul cum illis rapiemur in
nubibus obviam Christo, et ita semper cum Domino eri-
mus (1 Thess. iv, 45, etc.). Sed. videndum est quie
sint ille nubes, quibus in caelum divinarum Seriptu-
rarum ascenditur. Przedicatores utique veritatis, qui
corda audientium a terrenis sensibus erigunt, et ad
sublimitatem ccelestis intelligentis subvehunt, Ab
ittis nubibus verbum Dei diffundentibus vinea Domini
sabaoth, quie est. Ecclesia, fecundatur: ut accepta
pluvia, edat fructum , et edat uvas, noun spinas; et
non sit talis vinea de qua dicit Dominus per Propho-
um, Mandubo nubibus meis ne pluant super eam (sai.
v, 6); et qualis illa, cui dixerunt apostoli, Ad vos
mitti eramus ; sed quia repulistis verbum Dei, imus ad
gentes (Act. xut, 46).

(Ibid.) Qui ambulat super pennas ventorum. 984
Potest ad litteram ita accipi, ut velocitatem verbi
omnia pervagantis in hoc intelligamus, quod super
ventorum pennas dicitur anrbularo; quia velocius

plesse quod praceptum est ministerio exsecutionis
angelice (Exod. t, 2; Gen. xix, 94; Levit x, 2,
et alibi). Figurate vero spiritales quique in Ecclesia
spiritus appellantur : qui fiunt angeli cum fiunt przdi-
catores et nuntii. veritatis. Idemque sunt ignis , cum
fervent spiritu, et eos quos exhoriantur accendunt :
duplicem habentes eflicientism, ut et. illustrent ani-
mas, et adurant; cum eadem vi et ardorem virtutis
injieiunt, et peccatorum spinas tribulosque consu-
mnt,

(Vers. 5.) Fundavit terram super firmitatem. ejus :
non inclinabitur in seculum seculi. De terra ista labo-
riose asseritur, quod non inclinanda sit in sxculum
szculi, cum dictum sit, Celum et terra. transibunt

B (Matt. xxiv, 55). Nam fundatam eam super (irinita-

lem suam possumus iia intelligere, ut illa vis qua
sustentatur et continetur firmitas ip.ius dicta sit:
que licet abscondita a nobis sit, tamen recie creditur
in sapientia et virtute Creatoris, qui omnia in se fir-
mavit, in quo et omnia condidit (Hebr. x1,10 ; Coloss.
1, 16). Mystico vero intellectu accepimus terram Ec-
clesiam, cujus (irmitas et fundamentum ejus, super '
quod fundsta est terra, Christus est. Fundamentum
985 autem nemo potest ponere. prater quam quod
positum est, quod. est Christus Jesus (| Cor. mi, 41).
A quo fundamento non recedens, non inclinabitur in
s:egulum sxculi.

(Vers. 6.) Abysstis sicut vestimentum. amictus ejus :
super montes stabunt aqua. Terre nomine Ecclesiam

nihi! novimus ventis, quorum celeritas significata est C intelleximus prophetatam, quz Christum habens fan-

Mncupatione pennarui : sed his pernicior est veri-
biis annuntiatio, qua attingit a fine usque ad finem
fortiter, e& disponit omnia suaviter (Sap. vm, 4). Per
figuratam autem significationem , ventorum nomino
non absurde animae intelliguntur : non quia ejusdem
Baturz sint, sed quia similiter invisibiles, Quarum
pennz suut duo przcep'a charitatis, quibus ad Do-
miuum tendunt. Sed quia major et sublimior est Dei
charitas qua dilexit nos, quam in eumdem nostra
dilectio; ideo super pennas ventorum, lioc est, super
charitatem animarum dicitur ambulare : quia chari-
latem nostram supergreditur cliaritas Dei : qui ipsam
charitatem qua diligimus, diffudit in cordibus per Spi-
ritum sanctum, qui datus est nobis (om. v, 5).

damentum, non inclinabitur in seculum seculi.
Verumtamen diluvio persecutionum ( quz abyssi et
aquarum nomine przsiguautur) , ita circeumtegenda
indicatur, ut quasi vestimento ab impugnantibus
operienda sit populis : in tantum persecutione cre-
scente, ut etiam super montes, id est , eminentis»i-
mos quosque sanctorum, attollenda sit oppres»io
persequentium.

(Vers. 7.) Ab increpatione tua [ugient, a voce toni-
trus tui formidabunt. Factum est boc, cum Deus con-
terruit gentes increpationis suze tonitru. Cessaverunt
enim impii Ecclesiam premere, et montes Dei, quo-
rum sublimitas aquis superstantibus obtegebatur,
lisdem aquis recedentibus, receperunt eminentiam.

(Vers. 4.) Qui facit augelos suos. spiritus , et mini- D Tonante enim Domino, furmidaverunt aque, et mon-

sros suos ignem * «rentem. Secundum litteram non
dubitamus esse spiritus nobis invisibiles ministros
Uei , qui ab officio quod agunt, angeli nuncupantur.
Bpiritus enim nature nomen est, angelus actionis.
Hos itaque ministros suos Deus facit etiam ignem
wrentem , sive flagrantem : sicut legimus, ignem in

* Codices Duac. et Colon., fiberos. Melius leges,
libros, autoritate Lugdun. et Lovan., cui favet locus
Aogustini. Ergo preceptum charitatis : sup: celos ,
uper omnes libros; et enim subduntur libri , ei militat
omnis líagua sanctorum... Supereminens est ergo via,
€f merito prategi! iu. aquis superiora celi, quia nihil
invenis ewinentius charitate in divinis libris.

V Ha quidem ip omnibus nostris codicibus. At me-

tes a diluvio exuti sunt.

(Vers. 8.) Ascendunt montes, ei descendunt campi,
in locum quem fundasti eis. Montes elationes aquarum
sunt, id est, fluctus persequentium populorum : qui
eum savirent , montes erant; sed increpati quieve-
ruunt , et campi facti sunt, fundato ipsis loco in quo

rito suspicamur legi debuisse, non onerat, ex sensu
loci ipsius, et auctoritate operis Augustini. Nca enim
sic Deus protegit, ut quasi sustentetur ab eo quem pro
tegit : sublevat quem protegit, non onerat, etc. —

* Edliones omnes in ora libri notant alias legi, fa-
grantem; sicque babetur apud Augustinum; et utram
que lectionem insinuat paulo post ipse S. Pr-.sper.

Digitized by Google
