<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 S. PROSPERI AQUITANI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    directum : et diversum longe est ab illa via cui A
    oculi Domini 373 præsident, et per quam ad suos
    venit.
    (Vers. 8.) In matutinis interficiebam omnes pecca-
    tores terræ : ut disperderem de civitate Domini omnes
    operantes iniquitatem. Diem judicii sui denuntiat Do-
    minus, qui loquitur in Propheta : quoniam secundum
    veritatem in principio psalmi dictum est, Misericor-
    diam et judicium cantabo tibi, Domine. Nam quia tem-
    pus hujus sæculi tempus est noctis, et ignorantiæ, et
    tribulationis, nec cuiquam patet in quem finem sit
    quisque venturus : dat locum pœnitentiæ misericor-
    dia Dei, et diversis modis agit, ut proficiant justi,
    ut erigantur lapsi, ut convertantur aversi. Sed hæc
    patientia, manente adhuc nocte, præstatur. Ubi au-
    tem illuxerit dies, et omnia occulta fuerint revelata B
    (I Cor. IV, 5), discretis impiis a societate justorum;
    non ultra parcetur malis, sed interficientur omnes
    peccatores terræ : in illo mane, quo declarabitur
    quid quisque mereatur.

    PSALMUS CI.
    (Vers. 1.) Psalmi hujus titulus est, Oratio inopis
    cum angeretur, et in conspectu Domini a effudit pre-
    cem suam. Iste ergo pauper Christus est, qui for-
    mam servi accipiens, nostra indutus est paupertate :
    et cum sit mediator Dei et hominum, homo Chris-
    tus Jesus (I Tim. II, 5), idem est in humilitate cor-
    poris, qui est in gloria Patris, ut quorum suscepit
    naturam, exsequatur et causam.
    (Vers. 2.) Exaudi, Domine, orationem meam, et cla-
    mor meus ad te perveniat. Ne avertas faciem tuam a
    me : in quacunque die tribulor, inclina ad me aurem
    tuam. Quod est, Exaudi orationem meam, hoc idem est,
    et clamor meus ad te perveniat. Sed geminata petitio
    ostendit potentis affectum. Ne avertas autem faciem
    tuam a me, dicit pro humilitate membrorum. Nam
    quando Pater a Filio, quando Deus b averteretur a
    Christo ? Et ideo petit se in quacunque die tribula-
    retur, exaudiri : quia pietas capitis cum omni cor-
    poris portione compatitur ; et labor omnium, qui et
    locis et temporibus variatur, numquam sine illo est,
    qui omnium miseretur.
    (Vers. 3.) In quacunque die invocavero te, velociter
    exaudi me. Cito obtinentur quæ bono desiderio po-
    stulantur : nec differuntur preces, quæ hoc petunt,
    quod vult ille qui petit. Velox itaque exauditio
    est, cum ipsa primitus exauditur oratio ; nec tardat
    auxilium, qui dedit votum.
    (Vers. 4.) Quia defecerunt sicut fumus dies mei. Dies
    primi hominis, quem suscepit secundus, fumo in sua
    elatione deficienti aptissime comparantur. Et quia
    nemo in novitatem 374 Christi, nisi ex Adæ vetu-
    state transfertur, gemit in his quos reparat ipse re-
    parator. Et ossa mea sicut in frixorio confriza sunt.
    Ossa dicuntur hi qui sunt in Christi corpore fortio-
    res, quorum firmitate omnium compago membro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    a Apud Augustinum legitur, effudit.
    b Editio Colon., avertetur. Lugd., Lovan. et Duac.,
    averteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    rum munitur ; dicente osse fortissimo Paulo, Quis
    scandalizatur, et ego non uror (II Cor. XI, 29) ?
    (Vers. 5.) Percussum est sicut fœnum, et aruit cor
    meum. Omne humanum genus in Adam, a quo est
    universalis propago, percussum est : et de illius vul-
    nere gemunt qui spe salvantur in Christo (Rom. VIII,
    24), non sine miseriis mortalitatis inde contractæ.
    Quoniam oblitus sum manducare panem meum. Acce-
    perat primus homo panem verbi in lege mandati :
    sed vetitum cibum sumens, panis illius de quo vi-
    vebat, oblitus est : et ob hoc, sicut percussum fœ-
    num, cor ejus exaruit. Modo ergo reviviscat, et edat
    panem quem fuerat oblitus ; qui jam in corpore est
    dicens, Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi
    (Joan. VI, 51).
    (Vers. 6.) A voce gemitus mei adhæserunt ossa mea
    carni meæ. A voce, inquit, gemitus mei, non a voce
    gemitus illorum de quibus gemo quod non recte
    gemunt, quod carnalia cupiunt, quod corporalia
    concupiscunt. Sed quia non desunt validiora mem-
    bra quæ curam habeant infirmorum, nec ab affectu
    capitis discrepent ; voce gemitus mei erudiuntur
    ossa, id est, fortiora corporis ; ut adhæreant carni
    meæ, id est, infirmioribus meis, secundum quod
    scriptum est, Debemus enim nos firmi infirmitatem in-
    firmorum portare (Rom. XV, 1).
    (Vers. 7, 8.) Similis factus sum pellicano solitudinis,
    factus sum sicut nycticorax in parietinis. Vigilavi, et
    factus sum sicut passer singularis in tecto. Omnis atre-
    nuus et devotus Evangelii prædicator, his tribus,
    quæ commemoratæ sunt, avibus comparabilis inve-
    nitur, secundum earum formam quibus verbum ve-
    ritatis annuntiat. Si enim infidelibus loquitur, in so-
    litudine est, tamquam pellicanus, nec fastidit deserta
    et inculta : quia etiam in talibus facit sibi Spiritus
    sanctus habitaculum. Si autem his prædicat qui ac-
    ceptam gratiam perdiderunt, fit quodammodo nycti-
    corax in parietinis, non deserens eos qui corrunt,
    ut ædificii bene fundati et stabilitatem recipiant
    et decorem. Si vero eos cohortatur qui, cum vi-
    deantur fideles, tepidi tamen sunt atque carnales,
    fit sub tecto positis, id est, sub carnis infirmitate
    viventibus, quidam passer, increpans eos atque in-
    citans, ut in tecto sint potius quam sub tecto, hoc
    est, ut subjectam sibi carnem habeant, non ut ipsi
    ei subjiciantur. Qui enim in tecto est, non descendat
    tollere aliquid de domo (Matth. XXIV, 17) ; et quod in
    aure auditu, 375 prædicate super tecta (Ibid., X, 27).
    Sed harum affectionum sedulitatem nemo magis
    quam Dominus Jesus Christus, voluntarius pauper,
    exsequitur : qui veniens peccatores salvos facere,
    omnium labores infirmitatesque suscepit. Quia Deus
    erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. V,
    19) : ut et solitudo Gentilis acciperet notitiam veri-
    tatis : et obcæcatis Judæis, ac sua prævaricatione
    ruinosis, et lux, et stabilitas præstaretur : dum ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,880">
    c Hæc verba, cor meum, exciderant ab edit. Duac.
    et Colon., legebantur in Lugd. et Lov. et in Au-
    gustino.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (279-280) da Patrologia Latina (S. PROSPERI AQUITANI).
    Números em negrito no texto (373, 374, 375) foram transcritos como dígitos.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto flui do final da página 279 ("membro-") para o início da página 280 ("rum munitur").
  </notas>
</pagina>