HI

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CVIII.

$14

quia unicuique, sive iu bono, sive in malo, boc fiet A in impietate, 4 thesaurizet sibi iram in die irse (lom.

dexirum, quod omnibus praefert?

( (Vers.7.) Cum judicatur, exeat condemnatua, et oratio
ejus fiat in. peccatum. 1 Judas non potuit orare
per eum quem vendidit. Oraiio quz: non fit per Chri-
stum non solum non potest delere peccatum , sed
etiam ipsa fi! ad peccatum.

(Vers. 8.) Fiant dies ejus pauci. 1d est, dies apo-
stolatus ejus. Et episcopatum ejus accipiat alter. Hoc
ita factum esse, ui propliétatum est, Actus Aposto-
lorum loquuntur (Cap. 1, v. 16, etc.).

(Vers. 9, 10.) Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus
vidua. Mortuo ipso, utrumque facium est, Nutantes
transferantur filii ejus, et mendicent. Nutagtes, incerti
quo eant. Ejiciantur de habiationibus suis. Hoc est,
quod supra dixerat, transferantur.

(Vers. 41, 49.) Scrutetur fenenator omnem substan-
liam ejus, et diripiaut alieni labores ejus. Non sit illi
edjutor, nec sit qui misereatur pupillis ejus. 1d est, nec
adjutorem babeat, nec tutorem «.

(Vers. 15.) Fiant nati ejus in interitum, in una ge-
meratione deleatur nomen. ejus. ld est, ut quod de eo
generatum est, jau nou generet, et cito Lranseat.

(Vers. 14.) 1n. memoriam redeat iniquitas patrum
ejus in. conspectu Domini , et peccatum matris ejus non
deleatur. Si Judas maneret in eo ad quod vocatus
eit, nullo modo ad eum vel sua prstterita , vel pa-
renium iujquitas pertineret. Quia autem non tenuit
adoptionem in familia Dei, sed iniquitatem potius
vetusti generis ^elegerit, rediit iniquitas patrum ejus
in conspectu Domini, ut in. eo etiam ipse puniretur,
et peceatum matris ejus non est in eo deletum.

(Vers. 15.) Fiant contra Dominumsemper ; ei dia-
pereat de. terra memoria eorum. Fiant contra Domi-
sum, dixit, non ut. Domino adversentur, sed ut sint
in conspectu. Domini, ne ulla ierit ipsorum fiat
oblivio. Dispereat autem memoria eorum in eo, ut
nomen ipsorum, nulla succedente generatione, de-
ficiat. Si autem quzritur an credibile sit miserias
viventium posterorum ad posnam mortui pertinere,
sequestrata omni disputatione, qux de hoc multi-
plex oritur, recie credimus hec quse per Spiritum
sanctum prophetata sunt, accidisse ; ac si possit as-
seri quod defunctos* vivorum porna non eruciet,
in Judam tamen scelestissimum eam damnationem
esse prolatam , ut inter supplicia sua, etiam suorum
miseria infelicior fleret, et generationis suz semper
doleret interitum. liec sane omnia qu: in. Judam
diela sunt , etiam in Judeorum populum propbeteta
intelliguntur : quia et super ipsum constitutus est
peccator, id est, diabolus, eui se subdidit; et idem
sal a dextris ejus, quem przetulit Salvatori; et ipse
in judicio condemnabitur, 4&1] quia perseverando

," Augustinus hoc intelligit, ed tuendam ejus poste-
ritatem dici.
? Forte, elegit, ut in Augustino; etsi editi omnes,
it.
* Edit. Lov., Duac. et Col., male, virorum; Lugd.

edit., vivorum.
4 n Augustino, thesaurisat.

WM, 5). Et oratio ejus fiat in. peccatum ; quia non fit
per mediaierem Dei et hominum, bominem Chri-
sium Jesum (I Tím. v1, 5), et sacerdotem in steroum,
secundum ordinem Melchisedech (Psa/.cix, 4) Et facti
suni dies ejus pauci, quod de regno ipsorum secipien-
dum est, quia non diu mansit post crucem Christi, Et
episcopatum ejas accipiat aller, quoniam Christum,
«ui non venerat nisi ad oves perditas domus Israel
(Matth. xv, 94), respuerunt. Facti sunt. quoque filii
eorum erphani; de quibus dictum est, filii auem
regni ibunt in tenebras exteriores (Matth. vim, 12), qui
utique Deum Patrem bene intelliguntur *omisisse.
Qui enim filium non habet, ait Veritas, nec patrem
habet (I Joan. ui, 235). Et uxor ejus vidua. Uxor regui

B plebs intelligi potest, qus amigso f ipsa regno vidua

facta est. Nutantes translati sunt filii ejus, et men-
dicant. Nudantes quippe periculis, debelloti sunt
filii ipsius regni; qui ostenduntur mendicare, quia
non dubium est eos ad alienam misericordiam vi-
vere. Ejiciantur, inquit, de habitationibus suis; et ia
factum esi. Serutetur. fenerator omnem. substantiam
ejus, ut seilicet omuis vita eorum, qui substantia
nomine significata est, inquiratur, et nullius debiti,
id est, peccati eorum, remissio fiat; quia illum re-
spuerunt in quo solum est abolitio peccatorum. £t
diripiant alieni labores ejus ; diabolus et angeli ejus
rapiant fructus operum :ibi impensorum. Non sit
illi adjutor. A quo enim juvari potest qui non habet
Christum ? Nec sit qui misereatur pupillis ejus ; quia,
amisso Deo Patre, eujus Filium persecati sunt , non
babent qui eorum misereatur, non ad temporalem
vilam sumendam vel sustentandam, sed ad vernm
vitam, id est, zternam. Fiant nati ejus in inter-
itum , utique sempiternum. In generat;one tna delea-
[ur nomen ejus ; quia generati sunt, non regenerati,
ideo in una generatione * deleatur. In memoriam
redeat iniquitas patrum ejus in conspectu. Domini, ut
reddat eidem populo Dominus perseveranti in ma-
litia, etiam patrum iniquitatem. Peccatum natris ejus
non deleatur. Peccatum 5 in Jerusalem, qus servit
cum fi'iis suis (Gal. 1v, 95), quz interficit prophetas,
et lapidat missos ad se(Matih. xxin, $1). Fiant contra
Dominum semper : iniquitas et. peccatum eorum a

p conspectu Domini non auferatur, Deo in ternum

vindicante. Et dispereat de terra memoria eorum.Terra
Dei, ager Dei, Ecclesia Dei est, de qua terra perit
1memoria eorum, quia cum essent rami naturales,
propter incredulitatem fracti sunt (Rom. x1, 20).

(Vers. 46.) Pro eo quod non est recordatus. facere
misericordiam. Sive Judas, sive ille populus, Sed me-
Jius £19 de populo accipitur, qui recordari potuit

* [ta quidem editi omnes Prosperiani. At legi cou-
venit, ut in Augustino, amisisse.

f Augustinus, ipso regno. — — .

f Augustinus, delentur. Editi omnes nostri, de-

leatur.
h Melius omittitur praepositio in ( Peccatum Jeru-
salem , apud August.), quz habetur in editis nostris.

Digitized by Google
