85

PSALMORUM 4 C AD CL EXPOSITIO, PSAL. Cil,

236

miseratione et misericordia. Qui satiat in bonis desi- A nimis et mulie misericordie. Quid tam longanimum,

derium iuum : renovabilur sicut. aquilae juventus tua.
Enumeratio retributionum Dei ostendit per quos gra-
dus grati: anima humana salvetur. Qui propitius fit,
inquit, omnibus iniquitatibus tuis. Non ait, Omnibus
virtutibus tuis : qux» utique nulle ei inessent, nisi
fieret remissio peccatorum. Qux ne rursus exsur-
gant, Sanat, inquit, omnes languores tuos. Qui au-
tem sunt isti languores, nisi concupiscenti& malas,
desideria carnalia, et morbi omnium vanitatum ? De
quacorraptione reditnitur vita inürinorum : quia cor-
pus mortis nostris corpus factum estipsius vite,
ut coronaret nos in miseratione et misericordia : sicut
seriptum est, Miserebor cui misertus ero; et miseri-
cordiam prastabo, cui misericordiam prestitero (Rom.

I, 15) : ut intelligamus, per eandem misericordiam D

dari coronas meritorum, per quam dota sunt merita
coronarum. Deinde additur. Qui satiat in bonis desi-
derium tuum. His enim curationibus perducta ést
s»pima ad deside-ia bona, ut spretis et abjectis car-
milibus atque terrenis, spiritalia et coelestia con-
cupiscat : quoniam Beati qui esuriunt. justitiam, quia
ipsi satiabuntur (Matth. v, 6). Renovabitur ergo sicut
equig juventus tua, hoc est, a vetustate in no-
vitatem , el in juventam a senectute mutaberis : ad
similitadinem aquile, quas depositis alis rostroque
mutato, in novas vires redivivo vigore juvenescit,
(Vers. 6.) Faciens misericordias Dominus, et judi-
cium his qui injuriqm accipiunt. Novit Domiuus, quod
in hae vita servi ipsius laboribus injuriisque subjecti

quid tam »sbundans * quam Deus, qui in. misericor-
dia pluit super justos et injustos, et solem suum oriri
facit super bonos et. malos ( Matth. v. 45 ) ? Parcit
contemptus, parcit negatus, et mavult vitam pecca-
toris quam mortem. Quoniam omnis longitudo pa-
tient ejus, eruditio est poenitudinis, et oblatio
correctionis ; nec ulla opera ipsius misericordia va-
cant, quando homini et mansuetudine consulit, et
flagello (Sentent. 4).

(Vers. 9.) Non ín finem irascetur, neque in. cter-
num indignabitur. Divina bonitas ideo irascitur , ne
irascatur. ( Sentent. 5); et. misericorditer adhibet
temporalein severitatem, ne relernaimn 3 referat ul-
lionem. ]

(Vers. 10, 11, 12.) Non secundum peccata. nostra
fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras. retri-
buit nobis. Quoniam secundum altitudinem coli a. ter-
ra, confirmavit Dominus. misericordiam suam. auper
timentes se. Sicut coelum, inquit, protegit terram.
sic timentes se protegit Deus, Quantum distat Orient
ab Occidente, longe fecit a nobis peccata nostra. Re-
generationis hzec virtus est, qux homines exuit pec-
catis et grati; induit donis ; ut vetustas occidat. et
veritas oriatur. Facta enim. mutatione status, inno-
centia constituitur in ,oriente, peccata remanent in
occasum. !

( Vers. 13, 44. ) Sicut miseretur pater filiorum, ita
misertus est Dominus timentium se. Quia ipse cognovit
figmentum nostrum ;; memento quod. pulvis. sumus.

suni; sed vuli eos esse mites, esse patientes; quia (, Qui personam suscipere dignatus est patris, nihil

sicut misericors est ad liberandum, ita etiam justus
ad judicandum. Dicens enim omnibus injuriam acci-
pientibus , Mihi vindictam, et. ego retribuam ( Rom.
Yn, 19), non denegat opem qui denuntiat ultionem.
Facit ergo Dominus misericordiam, 39) facit et
jodicium. Sed perfectorum est, etiam his qui inju-
riam fecerint , misericordiam magis quam optare
vindictam. t

( Vers. 7.) Notas fecit vias esas Moysi, filiis
]wael voluntates suas. Magnum mirandumque my-
slerium est, ideo datam legem, ut crescente peccato
(Rom. v, 20 ; Galat. wm, 22) humiliorentur superbi ,
humiliati confiterentur, confessi sanarentur. Iste
nnt vi occultze quas notas fecit Moysi, per quem
legem dedit, quia peccatum ^ non haberet, ut «ü-
perabundaret gratia; quam utique veri Lraelite
intellexerunt, et a Deo revelante viderunt, quz
ratio disposirionum, quod consilium divinarum fue-
rit voluntatum.

(Vers. 8.) Miserator et misericors Dominus : lonja-

* [ta editi nostriomnes. Forte tamen melius lege-
Tetur, ut peccatum abundaret ; tum quia sequitur: ut
stuiperabundaret gratia ; tum quia. apud. Augustinum
id indicatur , cum dieitur, (uia nolebant sc confiteri

mines peccatores , addita lege facti sunt et prevari-
catores, . , Abundavit ergo peccatum, ut. superabun-
daret gratia, Ergo, nt dicere carperam, quia hoc est in
€je magniun mysterium, ideo eam datam, ut ciescen-
le peccato humiliarentur superbi, humi iati confueren-

circa filios non misericorditer facit. Flagellet adopta-
los, potius quam deserat abdicandos. Novit autem
ipse quod nos fecerit, 381 et de quo lapsu in quem
$tatum reformaverit, quantumque nos pulsis terre-
n2 fragilitatis infirmet. Petitur ergo Deus, ut memi-
nerit conditionis humanz, id est, ut misereri ipsius
perseveret. Quoniam non ipse obliviscitur, sed ut
nos gratizx ejus non obliviscamur facit,

(Vers. 15.) Homo tamquam fenum dies ejus, et sicut
agri flos ia. florebit. Non superbiat liomo, cujus dies
sunt sicut fenum paululum florens, et mox arescit :
sed non de:peret homo , cujus. infirmitas a Dei vir-
tute suscipitur. Verbum enim caro factum est (Joan.
1, 14), ut flos qui in Adam erat caducus, in. Christo

D esset aeternus.

(Vers. 17, 18.) Misericordia autem Domini a seculo
et in seculum. super timentes eum : el justitia ejus in
filios filiorum. Timentibus Dominum zterna. gaudia
p'oniittuntur, Et quia timor obedientiam parit, obc-
dientia autem mandatorum gignil effectus; ideo ju-

tur, confessi sanarentur : ist sunt. vic occulto quas
notas (ecit Moysi.

b Non male forte. omitteretur. przxpositio a, qux
legitur in omnibus libris nostris. 22.

* [ntellige in misericordia : quod exprimitur in
Augustino.

4 [n libro Sententiarum babetur juste inferat ,
pro quo hic editi omnes Prosperiauz , omisso juste,
scribunt referat,

Digitized by Google
