<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    233 S. PROSPERI AQUITANI 233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    tem gloriae; ut gemitus verterentur in gaudia, et A
    compedes in coronas. Solvuntur autem etiam filii
    mortificatorum, id est, martyrum, qui eadem in-
    flammari fide, saecularium cupiditatum vinculis li-
    berati possunt dicere, Dirupisti vincula mea, tibi
    sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 16 et 17).
    (Vers. 22.) Ut annuntietur in Sion nomen Domini,
    et laus ejus in Jerusalem. Ut solutis vinculis pecca-
    torum, libera charitas serviat Deo, et laus Domini
    multiplicetur in Sion, id est, in specula, quae est
    Ecclesia, quae non praesentia diligens, sed futura
    prospiciens, in spe promissionum laetatur.
    (Vers. 23.) In conveniendo populos in unum, et re-
    gna, ut serviant Domino. Factum est sanguine marty-
    rum et gemitibus compeditorum, ut exauditis illis
    qui erant in gemitibus et pressura, hanc nostris B
    temporibus haberet Ecclesia libertatem, qua om-
    nium gentium populi in fidei coeant unitatem, et re-
    gna quae persequebantur Christianos, jugo Christi
    subjecta sint.
    (Vers. 24.) Respondit ei in via fortitudinis suae. Sive
    Sion, sive Jerusalem, quae est Ecclesia, in qua laus
    Domini celebratur, respondit ei, quem per fidem
    laudat, per spem, per charitatem. Nam vocationi
    ejus respondere, est credere atque obedire, et in
    praeceptis ipsius ambulare. In via fortitudinis: quia
    ab ipso est ut perseveretur inter omnes illecebras
    et labores. Exiguilatem dierum meorum annuntia
    mihi. Exiguum est omne quod finitur et transit;
    vita enim temporalis in comparatione aeternitatis
    exigua est: cujus dies ideo sibi a annuntiari Ecclesia C
    postulat, ut noverit se usque in finem saeculi esse
    mansuram, donec veniant illi dies qui nec numerum
    poterunt habere, b nec terminum.
    (Vers. 25.) Ne revoces me in dimidium dierum
    meorum. Non imminuantur, inquit, dies mei, quous-
    que in consummationem saeculi spopondisti: donec
    plenitudo gentium introeat (Rom. xi, 25), et omnis
    Israel salvus fiat. In generatione et generationem anni
    tui. Ab initio usque ad consummationem sanctos
    Dei diversa saecula, alios et alios protulerunt: quo-
    rum justificatio non est nisi in Christo, 378 per
    quem omnium generationum una generatio est, quam
    Deus aeternitatis facit esse participem: ut absque
    commutatione sit omnia in omnibus (I Cor. xv, 28).
    (Vers. 26, 27, 28.) Principio, Domine, terram D
    fundasti, et opera manuum tuarum sunt caeli. Ipsi pe-
    ribunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimen-
    tum veterascent, et sicut opertorium mutabis eos, et
    mutabuntur: tu idem ipse es, et anni tui non defi-
    cient. Vera aeternitas, et vera immortalitas non est,
    nisi in Deitate Trinitatis, cui quod est esse, per-
    petuum est: et neque per initium, neque per incre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    mentum, neque per defectum ullam recipit mutabi-
    litatem. Creaturae autem, etiam illae quibus aeterni-
    tatem Creator dedit, vel daturus est, non penitus
    carebunt fine, dum illis finis est ipsa in augmentum
    facta mutatio (Sentent. 3). Et terra ergo, quam tu,
    Domine, fundasti, et caeli, qui opera sunt manuum
    tuarum, sicut vestimentum et opertorium veteras-
    cent et peribunt: non ut non sint, sed ut aliter sint;
    novationes scilicet substantiae, non defectione naturae.
    Tu autem idem ipse es, nec ab alio in aliud transis;
    quia tu es qui vere es, et qui in gloria tua nec minor
    potes esse, nec major; dans filiis servorum tuo-
    rum, ut ad non deficientes annos tuos valeant per-
    venire.
    (Vers. 29.) Filii servorum tuorum inhabitabunt,
    et semen eorum in saeculum dirigetur. Filii servorum
    Dei, sunt filii justorum, filii patriarcharum, prophe-
    tarum, apostolorum, et martyrum; filii postremo
    totius Ecclesiae, quae corpus est Christi, et quae
    mater est omnium patrum, omniumque filiorum
    (Ephes. v, 23; Gal. iv, 26). Ili ergo in aeternitate
    annorum Dei habitabunt, et semen eorum in saecu-
    lum dirigetur. Semen autem eorum recte intelligi-
    tur opus justitiae ipsorum, quod debet unumquem-
    que praecedere: quoniam sterilem et infructuosum
    illa aeternitatis beatitudo non recipit.
    PSALMUS CII.
    (Vers. 1.) Benedic, anima mea, Dominum: et
    omnia interiora mea nomen sanctum ejus. Tota Ec-
    clesia cum suo capite, quod est Christus (Ephes. v,
    23), unus est homo: cujus proprium officium est
    in omni tempore benedicere Dominum, seque in lau-
    dem ejus, quem ex tota virtute sua diligit, cohortari.
    Interiora autem ejus sunt ratio intelligentiae,
    spes fidei, humilitas timoris, fortitudo charitatis; et
    si quae sunt aliae affectiones quibus mens in admi-
    rationem sui auctoris erigitur.
    (Vers. 2.) Benedic, anima mea, Dominum: et noli
    oblivisci omnes retributiones ejus. Iterata cohortatio
    docet, numquam a Dei benedictione cessandum.
    Erit autem perseverans 379 benedictio, si retribu-
    tionum ejus nulla umquam subrepat oblivio. Quae
    retributiones non secundum merita humana sunt
    factae. Nam damnatio peccatoribus debebatur: sed
    gratia praestita est malis, et salus perditis. Quoniam
    Filius hominis venit quaerere et salvare quod perierat
    (Luc. xix, 10); et non venit vocare justos, sed pecca-
    tores (Luc. v, 32). Benedicendus ergo est qui non
    solum non plectit malos, sed etiam bona pro malis
    reddit, et bonos facit.
    (Vers. 3, 4, 5.) Qui propitius c fit omnibus iniqui-
    tatibus tuis, qui sanat omnes languores tuos. Qui re-
    dimet de corruptione vitam tuam, qui coronat te in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    a Sic excusum legimus in recentioribus codicibus,
    cum editiones veteres quatuor illae jam saepe citatae
    habeant annuntiari; minus congrue, ut videtur. Au-
    gustinus enim enarrat. 2. in hunc eumdem psalmum,
    num. 9, dicit, Quaerit a Deo (Ecclesia) ut exiguilatem
    dierum suorum annuntiet sibi.
    b Editi omnes in margine indicant aliter legi in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    aliis libris, scilicet, nec imminui.
    c Omnes editiones, propitius fuit. At in explicatio-
    ne paulo post, propitius sit, forte utroque loco pro,
    propitius fit; ut apud Augustinum legitur. Ubi inf a.
    Qui redimit, pro eo quod codices nostri habent redi-
    met, recentioribus exceptis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, coluna dupla. Números de página 233 no topo. Números de coluna interna 378 e 379 no corpo do texto. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Rodapé com aparato crítico (notas a, b, c).
  </notas>
</pagina>