291

(Vers. 55.) Deficient peccatores. a terra, et injusti, A

ita wt non sint. lracundie et odii videtur esse vox
ista : sed est precipua charitatis. Hoc enim ait quod
et supra, ut auferatur spiritus superborum, et defi-
ciant : et mittatur in illos Spiritus 394 Dei, ut fiat
nova creatura, deficiente malitia, non pereunte sub-
stantia, Qui enim, cum esset impius justificatus est,
non erit impius, sed erit justus. Benedic, anima mea,
Dominum. Dencdicat anima fidelis in omnibus Deo,
el qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1, 51).
PSALMUS CIV.

Primus hic psalmus prenotatur HALLELUIA, quod est,
* Laudate Dominum : ideo a laude capit.

(Vers. 1.) Confitemini Domino, et invocate nomcn
ejus. Laudate, inquit, Dominum, et invocate; sem-

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CIV.

298

( Yers. 7.) Ipse Dominus Deus noster, tu omni terta
judicia ejus. Manifestavit quod hi essent filii Àbra-
ham, qui essent filii promissionis (Rom. 1x, 8), di-
cendo, Iu omni terra judicia ejus : quia in tote
mundo fuerant filii Abrahs, quos nuuc sermo pro-
pheticus cobortatur ut meminerint mirabilium Dei.

(Vers. 8-11.) Memor fuit in seculum testamenti sui,
verbi quod mandarit in mille generationes ; quod dispo-
suit Abraham, et juramenti. sui ad. Isaac. Et statuit
illud Jacob in preceptum, et Isracl ín. testamentum
&ernum, dicens, Tibi dabo terram Chanaan, funiculum
hereditatis vestra. Per ea qux transierunt, signifi-
cantur ea quz manebunt; et per imaginem veteris
testamenti, confirmata est promissio hreditatis
slerna, per verbum quod mandavit Deus in mille

per enim invocationem debet przire laudatio, qua B generationes, hoc est, in omnes. Nam ut nihil vacui

lic dicta confessio est. Annuntiate in gentibus opera
ejus. Evangelistis hoc dicitur im propheta, ut uni-
verso mundo Christus annuntielur.

(Vers. 2, 5, 4.) Cantate ei, et psallite ei. Voc est,
verbo et opere predicate : quoniam ore canitur,
manibus autem psallitur. Narrate omnia mirabilia
ejus. Laudamini in nomine sancto ejus. Opera, inquit,
Dei confitendo narrate : el in operibus vestris sic
estoie laudabiles, ut Deus laudetur in vobis. Letetur
cor qu&rentium Dominum. Quaerite Dominum, et con-
frmamini.

Dominum querens, gaudium quzrit : sic ergo
quaeratur, ut non de se, sed de Deo gaudeat et con-
fortetur. Accedendo enim ad Dominurn, et illumi-
mabitur ignorantia, et corroborabitur infirmitas ;
data sibi et intelligentia qua videat, et charitate
b qua ferveat (Sent. 9). Quaerite faciem ejus semper.
Facies pro pr:zsentia ponitur, sicut facies venti
(Psal. xvu, 43), et facies ignis (Psal. Lxvir, 5). Prze-
sentia ergo Dei semper quzrenda est : et perseve-
rani studio agendum ut qui przesentem se tribuit ,
pon recedat, Hoc autem in ista vita fides quzrit,
spes invenit, charitas vero obtiuet in vita zterna,
ubi amor verze przesentie nee minuitur, nec finitur.

(Vera. 5, 6.) Mementote mirabilium ejus quc. fecit,
prodigia ejus el judicia oris ejus. Semen Abraham
servi. ejus, Alii Jacob. electi ejus. Quia mulium est
paucisque possibile est, secundum id semper Deum
querere, quod ipse de se ait, Ego sum qui sum

pretermitteret, eum numerum posuit generationum,
quem constat nec ab ipso Adam usque ad finem
mundi posse compleri, donec omnes generationes
Énisntur, qux ex abundanti millenario numero com-

-prehense sunt. Verbum mand:ti permanet : id est,

verbum fidei, cui promissa est hzreditas zeterna.
Quod enim ait, Tibi dabo terram Chanaan, non man-
datum est, sed promissum : mandatum autem esl,
ut justus ex fide vivat (Habac. n, 4), cui patria
eterna promittiiur nomine cujusdam terra, cujus
dum non est perpetua possessio, certum est quia alia
significatur.

(Vers. 42-15.) Cum essent numero brevi, paucissimi,
et incola in ea, id est, in terra Chanaan, transierunt

C de gente in gentem, de regno in populum alterum. Non

reliquit hominem nocere illis, et corripuit pro eis reges.
Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis no-
lite * malignare. Quando, inquit, in terra Chanaan
habitaverunt patres Abraham, et Isaac, et Jacob,
peregi iui erant illic, prius quam illam acciperent in
hzreditatem : et cum essent paucissimi, transierunt de
gente in gentem sine noxa. Non enim permisit Deus
ut quisquam illis noceret : ita ut ipsa pro:ectio Dei
dicere 4 videretur, Nolite tangere christos meos, et
extera. 394 Qus verba etsi non sunt in historia,
fuerunt tamen in ipso rerum effectu : cum divinitus
loc sgeretur in cordibus alienigenarum, ut. electi
Dei essent illzsi. Qui ideo jam tunc christi dicti
Sunt, cum adhuc in usu chrisma non esset : quia et

(Exod. wi, 14); secundum id sallem a. parvulis est D ipsi in ea vivebant fide que erat novissimis tempo-

quzrenudus, quod ipse ait, Ego sum Deus Abraham,
et. Deus Isaac, et Deus Jacob, hoc mihi nomen est in
aternum (Ibid., 45). Mementote ergo mirabilium ejus
qua fecit, qui 393 semen estis Abrahz; et filii ejus
Jacob quem elegit Deus. Ut si altius Deum non. po-
lestis. desiderare, vel secundum ea quz cum patri-
bus vestris operatus est, praesentiam ipsius expe-
utis.

* Seu potius, ut apud Augustinum hic loci, Lau-
date Deum.

» Editio Lugdun., qua serviat.

* Editi nostri ad unum omnes habent , malignare :
pro quo in Augustini enarratione, ut in Vulgata nostra,

PaThoL. LI.

ribus revelanda. Ab initio enim omnibus sanctis non
nisi in Christo, justificatio fuit.

(Vers. 40, 47.) Et vocavit famem super terram, el
omne firmamentum panis. contrivit. Misit ante eos vi-
rum, in servum venumdatus est. Joseph. Per hauc
dispositionem factum est. ut transirent de gente in
gentem, * de regno in populum alterum. Quod autein
vocavit famem , non sic aceipiendum quasi fames

legitur, malignari, :
4 Editi veteres, dicere videtur. Po:teriorcs, videre
fur; nec male emendatum.
* lta Lugdun. et Lovan. editi, ut supra legitur,
Buac. ei Colon., et. regno. Posteriores, et de regno,

19

Digitized by Google
