<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    281 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CI. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    qui tenebrarum illuminator est, per Apostolum dicit, Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Idem vero a tenebris, quas dilexit, occisus vigilavit, id est, surrexit ; et factus est sicut passer singularis in tecto, id est, in cœlo, quo adhuc nemo ascendit, nisi qui de cœlo descendit (Joan. III, 13), qui est primitiæ dormientium (I Cor. xv, 20), et primogenitus ex mortuis (Coloss. I, 18 ; Apoc. I, 5).
    (Vers. 9.) Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et qui laudabant me, adversum me jurabant. Ea significatur quæ in tempore passionis gesta sunt. Exprobratur Domino, quod qui alios salvat, seipsum supplicio eruere non possit (Matth. xxvII, 42) ; et qui fuerant falsi laudatores, in occisione ipsius conspirebant.
    (Vers. 10.) Quoniam cinerem sicut panem manducabam, et potum meum cum lacrymis miscebam. Ostenditur sacramentum misericordiæ Salvatoris, qui etiam eos membra sua facit, quibus talis congruit medicina ; et personæ suæ eorum copulat causam, in quibus se cinerem dicit sicut panem manducasse, et potum cum lacrymis miscuisse : quod quidem infideles opprobrio deputant, dicentes spem remissionis fomitem esse peccandi.
    (Vers. 11.) A facie iræ tuæ et indignationis tuæ, quoniam elevans allisisti me. Ipsa est ira quam Adam meruit, et in qua omnes nati sumus : secundum quam dicit Apostolus, Eramus natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3), non ex conditione Dei, sed ex judicio. Et ideo natura filii iræ dicimur, quia ita ipsis nostris principiis insedit, ut ab illa, præter Dominum nostrum Jesum Christum, nullius hominis natura sit libera. Elevatus est autem homo, quia rationalis et ad imaginem Dei factus est : elisus vero est, quia suæ dignitatis oblitus est ; sicut scriptum est, Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus (Psal. LXXII, 13 et 21).
    (Vers. 12.) Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fœnum arui. Recessi ab æterno die per peccatum, et in dies transitorios decidi per judicium : et quia sicut fœnum arui, per eum qui inter mortuos liber est, spe salvus fio. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22).
    (Vers. 13.) Tu autem, Domine, in æternum permanes, et 376 memoriale tuum a in generatione et generationem. Temporalem, inquit, servet æternus : non enim quia cecidi, b tu sensisti : qui eras ad me humi-liandum, ipse es ad me liberandum, et promissionum tuarum non oblivisceris.
    (Vers. 14.) Tu exurgens misereberis Sion : quia tempus ut miserearis ejus. Quod tempus, nisi de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,850">
    dicitur, Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. IV, 4 et 5).
    (Vers. 15.) Quoniam beneplacitum habuerunt servi tui lapides ejus, et pulveris ejus miserebuntur. In Sion multi sunt lapides, et plerique sunt pulvis. In lapidibus gaudium sanctorum est, in pulvere miseratio. De Sion sancti patriarchæ, sancti apostoli, et prædicatores Evangelii : hi omnes lapides electi, et probati ; cæteri autem, qui istis non sunt connexi, pulvis sunt, quos auferet ventus a facie terræ (Psal. I, 4) ; nisi agnoscant se, et dicant, Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psal. CXII, 14).
    (Vers. 16.) Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terræ gloriam tuam. Hoc fundamento posito in Sion, et hac misericordia pulveri ejus impensa, veniet etiam de gentibus alius paries, qui angulari lapidi coaptetur, et duo in uno condantur, qui facit utraque unum (Ephes. II, 20).
    (Vers. 17.) Quoniam ædificavit Dominus Sion, et videbitur in gloria sua. Crescit quotidie Ecclesia in templum Dei, et ab ipso capite totum corpus exstruitur. Et apparebit Jesus Christus in gloria sua, cum venerit judicare mundum, a dextris et sinistris alios assumpturus in regnum, alios in supplicium detrusurus (Matth. xxv, 33).
    (Vers. 18.) Respexit in orationem humilium Dominus, et non despexit precem eorum. Hæc est ædificatio Sion, et structura ejus. Sic vivi lapides instruuntur : quia ad compaginem decoris ejus, non nisi per humilitatem et orationem, per gemitus et lacrymas pervenitur : ne perfecta et dedicata domo, frustra pulset c qui secus advenerit.
    (Vers. 19.) Scribantur hæc in generatione altera : et populus qui creabitur laudabit Dominum. Scribuntur hæc in veteri Testamento per prophetiam pertinentem ad novi Testamenti generationem, hoc est, ad populum qui creandus erat in Christo, de quo Apostolus dicit, Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt d nova. Omnia autem ex Deo (II Cor. v, 17 et 18). Hoc est, vetera et nova : quoniam per unam fidem uterque populus accepit justificationem.
    (Vers. 20, 21.) Quoniam prospexit ex alto sancto suo. Dominus 377 de cælo in terram prospexit. Ut videret gemitus compeditorum, ut solveret filios mortificatorum. Prospiciente in terram Deo, hoc est, misericordiam suam hominibus tribuente, tam fortia facta sunt vincula charitatis, ut ea non potuerit vincere violentia persecutionis. Per timorem enim Dei superaverunt martyres timorem mundi ; et compedes fidei continuerunt eos ab excessu transgressionis : qui labor perseverantiæ transiit in liberta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,960">
    a Apud August., in generationem et generationem.
    b Coloniensis editio, tu tenuisti. Melius Lugd., Lovan. et Ducac. et in Augustino, tu sensisti.
    c Rectius haberetur, ni fallimur, qui serius advenerit, etsi serius scribatur in Lugd., Lovan., Ducac. et Colon. Nam locum Augustini respicere videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,920,960">
    num. 18, dicentis, Dei facto ædificio, et dedicata domo, quid curris, sero quæsiturus, inaniter petiturus, frustra pulsaturus, foris remansurus cum quinque virginibus fatuis?
    d Apud Augustinum legitur, omnia nova : ut in textu Apostolico tam Græco quam Latino.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Números 376 e 377 no corpo do texto referem-se à paginação da edição original de Santo Agostinho. Notas de rodapé (a, b, c, d) divididas visualmente em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>