259

Deum? Nonne tu vgllasii eum * ac domum ejus, et'uni-
tersam substantiam. ejus per circuitum. Sed * aufer
manum tuam, id est, sine eum suis mecum viribus de-
certare, nisi 4 in (aciem tuam benedixerit tibi. Sed cum
nullam hujuscemodi querimoniam  calumniosus hostis
post conflictum * audeat iterare, non Dei, sed illius se
victum viribus confitetur. Licet etiam graiia Dei non in
totum illi defuisse credenda sint, qua tantam tentatori f
tentandi tribuit potestatem, quantam et illum resistendi
noverat habere virtutem.

&Si Deus scivit tantummodo quid Job posset ,
non etiam donavit ut posset; testis patientiae ejus,
non auxiliator fuit, Et in quo erit necessarium gra-
tie adjutorium, si humanis solis viribus tanta illa
est parta victoria?

UwpECi4A DEFINITIONE DICTUM EST DE CENTURIONIS
FIDE :

b Miratur eum Dominus atque collaudat, cunctisque
illis qui ex 1sraelis populo crediderant, prafert, dicens,
Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in. I:rael.
Nullius enim laudis esset ac meriti, si id ineo Domi-
Rus quod ipse donaverat pratulisset. :

Impius sensus, qui putat beatiorem esse hominem
€ui Deus nihil dederit, quam cui universa contulerit.

DuobpECIMA DEFINITIONE DICTUM EST :

Inde est, quod orantes, non solum protectorem, sed
etiam susceptorem Dominum proclamamus. In. 861
€o enim quod prior advocat, el. ignorantes nos atque
invitos attrahit ad. salutem, protector atque. salvator
est : in eo autem quod annitentibus nobis opem ferre,
re[ugientesque suscipere ac munire consuevit, suscep-
tor ac refugium nominatur.

Huic sententiz is potest prebere consensum, qui
se a Cbristo non sult esse salvatum.

CAPUT XX.

Errores. in. Cassiani definitionibus contenti summatim
colliguntur.

[ Alias Cap. XL. | 1. His itaque deflnitionibus hoc
docetur, hoc scribitur, hoc editis disputationibus pra-
dicatur : Quod Adam peccante, anita ejus lesa non
fuerit, sanumque in eo manserit, unde peccavit : si
quidem scientiam boni quam acceperat, non amiserit ;

i nec potuerint posteri ejus id perdere, cujus damuum:

nec ille pertulerit. Inesse autem omni anima natu-
raliter virtutum semina beneficio Creatoris inserta,
ut possit qui voluerit, judicio naturali Dei gratiam
prevenire, et adjutorium ejus, quo facilius ad per-

* Editio Lugd. cwm recentioribus, colet Deum.

LIBER CONTRA COLLATOREM.
eum justius. terasset ; Numquid Job gratis ^ colit A fecionem perveniat, promereri : quia nullius sit

Lr

laudis ac meriti, qui donatis bonis, non propriis
adornatur. Cavendum quoque esse, ne ita ad Deum
omnia sanctorum merita. referantur , quasi per se
nihil boni possit agere ipsa humana natura : eun
tnt sit virum ejus integritas, ut contra ipsum dia-
bolum, szvitismque ejus usque ad extrema suppli-
€i», sine auxilio Dei valeat dimicare. Hanc autem
possibilitarem i in omnibus esse hominibus natura
Jem, sed non omnes k ingeneraiis sibi uti velle vir-
tutibus. Tantam autem circa universos homines bo-
nitatem esse Creatoris, ut alii ab eo quia sponte ve-
niant, suscipiantur laudati; olii ! quia resistunt ,*at-
trabantur inviti : ? atque ideo volentium susceptor,
nolentium vero salvator sit. Et cum pars Ecclesie

B ex gratia, pars autem ex libero jusificetur arbitrio ,

C

D

b [zc verba ac domum ejus, qux hie leguntur .

ja edit. Colon. et supra. capite 14, omittuntur. hic
loci in mss. Corb. Remig. et Jol. et c:eteris editio-
nibus.

*« Ms. Joliensis, aufer ab eo manum tuam.

4 Ms. Jóliensis, in faciem, absque pru nomine,
iuam.

* Lugd. et posteriores, ausit iterare.

1 Vocem hanc tentandi, non habent Lugdun. et
posteriores.

$8 Editi recentiores, si ipse Deus scivit tantummodo
quod Job posset... si humazis solum viribus. Ms. Jo-
lieusis, scicit tantum. Caetera cum mss. aliis duobus

gloriosiores sint quos natura provexerit, quam quos
gratia liberarit : quia ad omne opus bonum tam li-
bera sit voluntas in Adz posteris, quam ? in Adam
fuerit ante peccatum.

362 CAPUT XXI.

Redit ad susceptam initio defensionem Augustini, quem
precipue Semipelagiani impetebant, eadem in illum
jactitantes que alias Pelagiani, et Julianus mazime,
Jllos ergo tisdem armis impugnandos quibus Pela-
giani vicli sunt, auctoritate scilicet Ecclesie : cum
Augustini adversarios damnatione Pelagianorum pro-
atraverit Innocentius, eosdemque. damnarint Pala-
slina synodus, Africana concilia, Zosimus, Bonifa-
cius, et Celestinus. Quorumdam adversus Celestini
testimonium cavillatio refellitur. Augustini doctrina
ejusdem tenoris ubique demonsiratur. Votum. S;
Prosperi, ul Xisius pontifex occultos gratia inimicos
repellat.

[ Alias Cap. XLI.] 1. En cojus dogmatis sunt ma
gistri, qui, ut eatholicarum mentium castitatem,
9 gratize defensoribus calumniando corruinpant, pra
cipuum nostro tempore in doctrina ecclesiastica vi«
rum rabido ore P discerpunt, creduntque se omnia
auctoritatum muniwina posse convellere, si hane
pastoralis specule validissimam turrim crebra Pela«
giani arietis illisione pulsaverint. Firmum quidera
fundamentum Dei stat (M Tim ui, 19) : sed cougruen-
ter isti non desunt partibus suis. Dignum quippe est,
ut quorum sequuntur sententiam, imilentur insa-
niam, Nec enim possunt alia dicere quam qua dam-
natorum querelis, et 4 procacissimi Julian: sunt vul-
gata conviciis. Paria sunt unius seminis germina, et
quod latebat in radicibus, manifestatur in fructibus.
Non ergo cum istis nova acie dimicandum est, nca

et Mogunt. et. Ven. editio Colon. legerat, mon wt
auzxiliator. '

à Editio Colon., Miratur enim.

í Aliqui codices, ne pott.erunt.

j Ms. Jolieusis, omuibus inesse hominibus.

k Mss. Remig. et Joliensis, ingenitis sibi.

| Ms. Hemig., quia resistant.

v* Ms. Remig., atque adeo, etc. Idem post pauea,
Ut cum pars Ecclesia.

? Lagdun. et posteriores, quam in Adam fuit.

? Mogunt. ct Ven., gratie defensores calumniando.

P Mss. Corbeien-is et Henmig., Mogunt. et Veu.
edit, concerpunt.

3 Edit. Lugd. et pos*e:iores, procccissimis,

Digitized by Google
