$01

est enim prophetica laudauo a lege narrationia A

historicze.

(Vers. 57.) Et eduzit. eos in argento et auro. Dolus
quidem quo JEgyptii decepti sunt ut argentum et
aurum Hebrzis discedentibus darent (Exod. x1, 55),
non ad preceptum, nec ad inspirationem Dei refe-
rendus est; sed ad promissionem tantum, qua carna-
les quoque hac decipi cupiditate pateretur. Verumta-
men habeat aliquid fraus ista justitie, qua ab iniquis
boc quodammodo abstulit, quod pro mercede multo-
rum operum debebatur. Et non est in tribubus eorum
infirmus. Etiam hoc magnum beneficium Dei fuit, ut
in illa profectione nullus esset infirmus, corpore sci-
licet, non animo.

(Vers. $8.) Letata est. /Égyptus. in. profectione

PSALMORUM À C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CY.

PSALMUS CY.
BALLELUIA.

(Vers. 4.) Confitemini Domino, quoniam bonus, quo-
niam in seculum misericordia ejus. Duo isti psalmi
civet cv iia. Inter se conjuucti sunt, uLir; uno eorum
qui precedit, commendetur populus Dei in electis
ejus, de quibus nulla querela ést, et in quibus bene-
placitum est Domino (f Cor. x, 5) : in isto autem
qui sequitur hi commemorantur qui in eodem po-
pulo amaricaverunt; nec tamen etiam ipsis miseri-
cordia Pei defuit. Dicuntur autem ista ex eorum per-
s00a qui veniam conversi precantur; et exempla
commemorantur illorum in quos etiam peccatores
dives apparuit misericordia Dei. ]ncipit ergo iste
psalmus, sicut ille, Confitemini Domino; sed ibi se-

eorum : quia incubuit timor eorum auper eos. Intelli- p quitur, et invocate nomen ejus : hic autem, Quoniam

gendum quod hoc tunc factum sit, quando oppresso
aquis Pharaone cum exercitu suo, residui /Egyptio-
rum timere potuerunt ue ad delendos eosdem Hebrzi
reverterentur : quibus profectis in longinquiora,
causas babuerunt latandi.

(Vers. 59, 40.) Exzpandit nubem in protectione
eorum ; et ignem, ut. luceret eis per noctem. Petierunt,
et venit coturniz. (ux utique caro est. * Qua petitio
non $97 querulorum, sed electorum prestita est,
ad carnalium. murmura comprimenda. Quoniam hic
psalmus non de eis loquitur in quibus non est bene-
placitum Deo; sed de fide filiorum promissionis,
propter quos etiam illi juvabantur. Et pane celi sctu-
ravit eos. d est, manna.

bonus, quoniam in seculum misericordia ejus. Coufes-
sio igitur peccatorum habetlaudationem D«i : quoniam
qui indulgentiam peti!, cum spe debet orare, et cum
398 aude ejus misericordie quam credit aeternam.

(Vers. 9.) Quis loquetur potentias Domini , auditas
faciet omnes lnudes ejus ? Quis euarrabit oyera omni-
potentis misericordie Dei, vel poterit facere ut
omnes laudes ipsius audiantur? Quia quod ore pro-
initur, e! quod opere agitur, in laudem Dei dicen-
dum est, a!que faciendum.

(Ners. 5.) Beati qui custodiunt. judicium, et (aciunt
justitiam in. omni tempore. Justitia et judicium tm
similia sibi sunt atque vicina, ut quodlibet eorum
pro altero poni possit. Verumtamen si proprietas eo-

(Vers. 41.) Disrupit petram, et fluserunt. aqua : C rumdiligentius servanda sit, judicium custodire dicen-

abierunt in sicco flumina. His omnibus beneficiis Dei,
fidei Abrabz meritum commendatur.

( Vers. 42, 45, 44.) Quoniam memor fuit verbi
sancti sui, quod locutus est ad Abraham puerum suum.
Et edusit populum suum in exsultatione, et. elecios
$05 in letitia. Ei dedit illis regiones gentium, et labores
populorum possederunt. Tamquam quaereremus, 5 cui
bono ista data sint: ne hoc ipsum putaretur summum
bonum, quod ista felicitas temporalium rerum data
est; continuo eam ad aliud retulit, ubi summum bo-
num oportet inquiri,

(Vers. 45.) Ut custodiant. jusüficationes ejus, et
legem ejus requirant. Ergo intelligendum est, Dei ser-
vos, et electos filios promissionis, imitantes fidem

dus e:t, qui recte judicat; justitiam vero facere, qui
recie agit.

(Vers. 4.) Mimento nostri, Domine, in beneplacito
populi tui. ld est, ut in. eis simus in quibus bene-
placitum est tibi: quia non in omnibus illis benepla-
citum est Deo (1 Cor. x, 5). Visita nosin salutari tuo.
Moc est, in Christo tuo, in quo peccata dimittuntur,
et anime sanantur, ut custodiant judicium, faciant»
que justitiam.

(Vers. 5.) Ad videndum in bonitate electorum. tuo-
run, ad letandum in letitia gentis ts. Visita nos,
inquit, ad videndum, id est, illumina nos, ne simus
€mci, et extra bonitatem electorum tuorum. Quo-
niam oculi interiores recta vident, zquitatem vident,

Abrahze, propterea ista bona terrena sumere a Do- D bona concupiscunt. lu hac ergo bonitate fac et nos

mino, ut non in eis luxu diffluant, sive perversa
seeuritaie torpescant : sed ideo liabeaut bec. omnia
€x divina misericordia praeparata, in quibus que-
rendis possent negotiosissimis laboribus occupari;
ut ad hoe vacent, unde bonum zeternum possit ac.
quiri. Hoc est, Ut custodiant. justificaliones ejus, et
legem ejus requiraut.

* Aogustinus hoc loco : Non coturnicem concupive-
funt, sed carnes. Quia vero et coturniz caro est, et. in
illo psalmo non loquitur de amaricatione illorum, in
quibus non est beneplacitum Deo, sed de fide electorum
on e pii intelligendi sunt petisse ut veniret, unde
amaricantium murmur opprimeretur. F.x quibus intel-
ligas necessario substitui debuisse vocem murmura

videre, et letari in lztitia populi tui, qux» non est
prier te : quia omnes tui non gaudent. nisi de te.
Ut lauderis cum hereditate tua. Id est, ut omnia bona
hareditalis tue, quam elegisti et adoptasti, ad tuam
gloriam laudemque referantur. Quia. quos visitas in
salutari tuo, laudari nisi in tua laude non possunt,
qui eos laudabiles facis.

in sequentibus, pro voce munera, quz habetur in
editis omnibus.

b Editiones nostra legebant, cui bona ista. At ex
Augustini opere, sensu loci id exigente, corrigere
non dubitavimus, cui bono ista data sint. d est, quo
fine dato, seu cui usui a Deo destinata.

Digitized by Google
