2g»

S. PROSPER! AQUITANI

$00

aliqua persona sit, vel res substantialis et. vivens, A firmavit eum auper inimicos ejus. Quod breviter pra-

qu: imperio vocantis acta sit, cum fames nibil aliud
$t quam ex inedia contracta pernicies : sed vocata
dictum est, pro facta, Vocat enim Deus quas non sunt,
tamquam qua sint (Rom. tv, 17); quz non ideo vo-
€ata sunt quia erant, sed ideo * erunt quia vocata
sunt : id est, existere juska. sunt per. eum qui fecit
quie futura sunt (Isai. xtv, 4M, sec. LXX). In eo vero
quod misit ante eos virum, in servum venumdatus est
Joseph, diligens inspectio necessaria est, qua videa.
mus quomodo malis operibus hominum bene utatur :
cum homines bona opera Dei ad instrumeutum ma-
litix sux trausferant.

(Vers. 18, 19.) Humiliaverunt in compedibus pedes
ejus : [errum pertransivi animam ejus; Donec veniret

missum est, Firmavit populum suum super ivimieos
ejus, tamquam quizreremus quomodo factum sit,
incipit dicere, donec id etiam Darrando determinet.

(Vers. 25.) Et. convertit cor eorum, «ut odissent po-
pulum suum, wt dolum facerent in servos ejus. Cor
AEgyptiorum non Deus depravavit a recto ; sed cum :
sponte mali essent, et tales ut possent invidere feli-
€ibus, in odium illos Hebraorum convertit benefi-
centia sua, qua populum suum multiplicabat. Bene-
faciendo autem suis, &ygypiios ad eorum inimicitias
iucitavit; non ipsos malos faciendo, sed istis bona
qu» malos urerent largiendo.

(ers. 26, 27.) Misit Moysen servum auum, el Aa-
ron, * et quem elegitépsum. Posuit in eis verba signo-

verbum ejus, eloquium Domini inftammavit eum. Com- B rum. suorum, et prodigiorum in. terra. Cham, Multa

pedes quidem Joseph accepisse non legimus, sed
dubitandum non est de eo, quod licet historia prz-
termiserit, tamen propheta non tacuit. In ferro au-
tem, quod pertranslisse animam ejus dixit, tribula-
tionem durz necessitatis debemus accipere. Qus tri-
bulatio tam diu mansit, donec implerentur somnia,
quie verbo ipsius fuerant interpretata, el per quie
commendatus est regi, ut etiam ipsi futura pradica-
ret (Gen. xii, 25, etc.). Ne quis autem hac homini
tribueret, uon grati» Dei, congruenter adjectum
est, elogulum. Domini inflammavit eum; ut etiam ipse
intelligatur sancto Spiritu b feruisse.

(Vers. 20.) Misit rex et solvit eum, princeps popu-
lorum, et dimisit eum. lpse est rez, qui princeps popu-
lorum : solvit eum compeditum, dimisit inclusum.

(Vers. 21, 22.) Constituit eum dominum domus sue,
et principem omnis possessionis sue ; ut erudiret prin-
cipes ejus sicut semetipsum, el seniores ejus prudentiam
doceret. 99$ Ne hoc quidem in illa sublimitate
Joseph historia refert, quod AEgyptios senes sapientia
imbuerit spiritali. Sed qui fleri posset ut vir tontus,
unius veri Dei cultor, alendis tantummodo AEgyptio-
rum corporibus, et solis terrenis rebus prospiciendis
essct intentus, non autem curaret ut eorum quos
Bibebat subditos etiam animos erudiret?

(Vers. 23.) Et intravit Israel in Egyptum, et Jacob
ercola fnit in terra Cham, Qvod est [srae!, ioc est
Jacob; et quod est Agyptus, hoc terra Cham. De
semine enim Cham filii Noe exorta est gens Agyptio-
rum, apud quos peregrinati sunt Israelite. Si autem
queritur quomodo de regno in populum alterum
transiisse dicantur, cum terram Chanaan necdum in
regnum accepissent; potest per anticipationem, id
est, prolepsim, sic dictum accipi, ut quod futurum
erat, quasi factum dictum sit.

(Vers. 24.) Et auzit populum suum vehementer, et

& Duac. et Colun., editiones, erant. Lugdun, et Lo-
van., erunt.

» Lugdun. et Lovan. legunt feruisse. Duac, et Co-
lon, ferbuisse. Prius a feruo, feruis derivatum notant
graminatici. Unde apud Terent. in Adelph. Sperabam
qom deferuisse adolescentiam.

* Lugdun., Lovan. et Duac., in quem. Colon. cum
posterioribus, et quem. Apud Augustinum, awem ele-

sine vllis verbis facta sunt, vel virga, vel manu ex-
tenta, vel favilla in ccelum missa. Sed quia illa ipsa
4 gine verbo faeta sunt, non erant ab uliquibus signifi-
cationibus vacua, sicut verba qua: loquitur : ideo
etiam ipsa dieta sunt verba, non vocum et sonorum,
sed signorum et prodigiorum.

(Vers. 28.) Misil tenebras, et. obscuravit; et. won
exacerbaverunt sermones ejus. id est, Moysen et Aaron
AEgyptii, quamvis essept durissimi, patienter tule-
runt, donec omnia qui Deus facere disposuerat
complerentur.

(Vers. 29, 20.) Convertit aquas eorum in sanguinem,
el. occidit pisces eorum. $9 Dedit terra eorum ranas
in penetralibus regum ipsorum. Hyprrbolicos dictum

C est, tamquam ipsam terram eorum convertisset in

T3RàA$.

(Vers. 31.) Dizit, et venit cenomyia, et cyniphes in
omnibus finibus eorum. Si queritur quando dixerit,
in verbo ejus erat antequam fleret; ei sine tempora
ibi erat, quo tempore fieret.

(Vers. 352, 55.) Posuit pluvias. eorum grandinem,
ignem comburentem in terra ipsorum. Et percussit vi-
neas eorum, et. ficulueas. eorum, et contrivit. lignum
finium eorum. Hoc vi grandinis et fulminibus factum
est. Unde et ignem dixerunt comburentem.

(Vers. 54.) Diait, et venit locusta et bruchus, cujus
non erat numerus. Una plaga est locust» et brucbi;
quoniam aliera est parens, altera fetus.

(Vers. 35.) Et comedit. omne [enum . terre eorum.

D Etiam fenum fructus est, sicut loqui Scriptura con-

suevit, quz etlam segetes frugum fenum appellat.
(Vers. $6.) Et percussit omnem. primogenitum in
terra eorum, primitias omnis [aboris eorum. Hac plaga
novissima est, excepta morte in mari Rubro. Quse
plage cum sint decem, nec omnes commemorata
sunt, nec eodem ordine quo in Moyse leguntur. Libera

git, sine in, vel et. '

4 Locus hic paucarum vocum additione fleret cla-
rior. Cui rei przestandze cum non juvarent editi nostri,
deficerentque nos mss., ipsum Augustini locum de
verbo ad verbum placet transcribere. Sed quia illa
ipsa que facta sunt non. erant alicujus significationis
inania, sicut et verba qua loquimur, ideo, etc.

Digitized by Google
