<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 LIBER CONTRA COLLATOREM. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Carthaginis episcopum de gestis Palæstinis : alius ad Paulum et Eutropium sacerdotes, contra Pelagii et Cælestii quæstiones (De Perf. justitiæ) : et ad beatæ memoriæ papam Bonifacium b quatuor volumina (Contra duas epistolas Pelagianorum) recenseantur. c Et si in his omnibus operibus, multisque aliis, quæ enumerare longum est, idem doctrinæ spiritus, eadem prædicationis forma processit; agnoscant calumniatores, superfluo se objicere, quod his libris non speciale, neque discretum testimonium sit perhibitum, quorum in cunctis voluminibus norma laudatur. Apostolica enim d sedes quod a præcognitis sibi non discrepat, cum præcognitis probat, et quod judicio jungit, laude non dividit. Qui ergo hos proxime e editos libros refutant, anterioribus acquiescant, et iis quæ pro gratia Christiana prius sunt scripta consentiant. Sed f non faciunt : sciunt enim omnia g Pelagianis esse contraria, et nihil sibi posse competere 365 ad consequentiam resolutionem, si confiteantur in præcedentibus consistere veritatem. [Alias CAP. XLIV.] 4. Igitur hujusmodi hominum pravitati, non tam disputationum studio quam auctoritatum privilegio resistendum est : h ut de prostrati dudum dogmatis corpore nullum membrum sinatur assurgere. Quia notum est ita falsitatis istius i haberi versutias, ut si senserit, prætexta correctionis imagine aliquod sibi faventium radicis suæ germen excipere, totam se velit ex sui parte minima reparare. Ubi enim non aliud habet summa quam portio, non est devotionis dedisse prope totum, sed fraudis i retinuisse vel minimum. Quod C ne hypocritarum obtineatur insidiis, confidimus Domini protectione præstandum, ut quod operatus est in Innocentio, Zosimo, Bonifacio, Cœlestino, operetur in k Xysto : et in custodia Dominici gregis hæc sit pars gloriæ huic l reservatá pastori, ut sicut illi lupos m abegere manifestos, ita hic depellat occultos : illo auribus suis doctissimi senis inso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    nante sermone, quo collaborantem secum hortatus est, dicens : « n Sunt enim quidam qui justissime damnatas impietates adhuc liberius defendendas putant : et sunt qui occultius penetrant domos; et quod in aperto clamare jam metuunt, in secreto seminare non quiescunt. Sunt autem qui omnino siluerunt, magno timore compressi, sed adhuc corde retinentes quod ora jam proferre non audent : qui tamen esse fratribus possunt ex priore ipsius dogmatis o defensione notissimi. Proinde alii severius p coercendi, alii vigilantius q vestigandi; alii tractandi quidem lenius, 366 sed non segnius sunt docendi : ut si non timentur, ne perdant, non tamen negligantur, ne pereant (Ang. ep. 19 ad Xyst.).
    CAPUT XXII.
    Conclusio operis. Etsi Augustini reprehensores satis sint convicti, tamen tolerandi sunt, nec de correctione eorum desperandum est. Interim amandi quidem semper, sed vitandi : Deusque orandus, ut in omnibus nostris primas teneat.
    Sufficienter, ut arbitrór, demonstratum est, reprehensiores sancti Augustini et vana objicere, et recta impugnare, et prava defendere; peremptoriumque armis intestinum bellum moventes, r dictis divinis, atque humanis constitutionibus rebellare. Quorum tamen, dum adhuc non sunt a fraterna societate divisi, toleranda magis est intentio, quam desperanda correctio : ut donec Dominus per Ecclesiæ principes, et legitimos judiciorum suorum ministros, hæc quæ per paucorum superbiam et quorumdam imperitiam sunt turbata, componat; nobis Deo adjuvante sit studium, s quieta modestaque patientia odiis dilectionem reddere, et ineptorum vitare conflictus, veritatem non deserere, nec cum falsitate certare; semperque a Deo petere ut in omnibus cogitationibus, in omnibus voluntatibus, in omnibus sermonibus atque actionibus nostris,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,920">
    a Lugd. et posteriores, Carthaginiensem, seu Carthaginensem.
    b Lugd. editio et recentiores, libri quatuor explicantur.
    c Editio Lugdun. cum illa posterioribus, Ac sic; Lovan., Duac. et Colon., in omnibus operibus. Colon. deinde omittit, aliis; phrasimque comate finiunt ante agnoscant.
    d Editio Colon. habet, fides.
    e Vox hæc, editos, deerat in Lugd. et illo recentioribus.
    f Ms. Joliensis, non facient.
    g Lugd. et posteriores, Pelagiana sibi esse contraria. Emendantur ex Corb. Remig. ex Joliensi, Mss. et edit. Mogunt. et Ven.
    h Lugd. editio, ut prostrati dudum corporis dogmata, in corpore nullum membrum sinant assurgere.
    i Locum alias obscurum, cui lux ex aliis codicibus nostris non accedebat, sic emendavimus auctoritate ms. Joliensis. M-s. Corb. et Remig. cum edit. Mogunt. et Ven., ita falsitatis istius haberi versutias, ut si ei liceat prætentæ correctionis imagine, aliquod sibi faventium radicis suæ germen excipere, totam se possit in exigua sui parte reparare. At Lugd. et eo posteriores, ita se falsitatis istius habere versutias, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,920">
    si eis liceat prætentæ correctionis imagine, aliquod sibi faventium radicis suæ germen excipere, totam se possit in exigua sui parte reparare.
    j Ms. JoL cum Mogunt. et Ven., restituisse. Melius, retinuisse, ut alii codices.
    k Mss. tres ut supra, in Sixto. Xystus vero sive Syxtus Cœlestino successit anno Christi 431, die 26 Aprilis.
    l Mss. Corb. et Remig., serrata. Alii omnes, reservata.
    m Ms. Joliensis, ejecere: . . . expellat. Edit. Mogunt. et Ven., abjicere.
    n Editiones Lugd. et ea recentiores, Sunt enim quidam justissime damnati, qui impietates adhuc liberius defendendas putant.
    o Ms. Joliensis, impietate.
    p Lugdun. et posteriores, sunt coercendi.
    q Ita Mss. Corb., Remig. et Jol., cum edit. Mogunt. et Ven. et epistola 194 August. At Lugdun. et recentiores, investigandi . . . ut si non timent ne perdant.
    r Ms. Joliensis, divinis atque humanis constitutionibus.
    s Hæc verba, quieta modestaque patientia absunt a ms. Joliensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 51, col. 273-274). Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Nota 'i' no aparato crítico continua da coluna esquerda para a direita ("ut... si eis liceat").
  </notas>
</pagina>