ft9
Ecclesie. Quia temporalium pulchritudo gloriam
significat aeternorum, et per visibilia, ea quae nun
apparent intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 90; Heb.
3, 10; et nt, 40; Coloss. 1). Omnia autem in sapientia
[ecisti, id est, in Christo facia sunt, qui est Dei vir-
tus et Dei sapientia. Jepleta est terra. creatura tua.

Late oculis apparet, et multipliciter spectabilis est .

pulchritudo mundana, quz sapientiam el virtutem
sui testatur auctoris. Sed illam magis creaturam de-
bemus atendere, de qua dicit Apostolus, Si qua
igitur in Christo nova creatura, velera transierunt, ecce
facta sunt ^ nova (V Cor. v, 17). Venit enim qui re-
novaret opus suum, qui conflaret argentum suum,
qui formaret monetam suam. Et videmus plenam
terram Christianis iu eum credentibus, et ad spem
novi szculi, relicta przeterita vanilate, currentibus.

$390 (Vers. 25, 26.) Hoc mare magnum, et spa-
tiosum ; illic repentia, quorum non est numerus. Licet
ad novum sxcului nova creatura pertineat, in hac
tamen vita peregrinatur, et non potest ad patriam
suam, nisi per hoc magnum et inquietum mare inter
pericula navigare : insidianib innumerabilium re-
pentium dolo, boe est multarum tentationtim iucursu :
a quibus cavendum est, ne dum repunt, subrepant;
et non recedendum a ligno crucis, in quo hoc sz-
vum roare sub Christi gubernaculis transeatur. Ani-
malia pusilla et magna; illic naves commeabunt. ln
hoc mari sunt infideles; et inter aquas amaras ste-
rilesque versantur pusilli et magni, id est, et infirini,
et primates istius szculi: qui licet Christiane reli-
gioni adversentnr, tamen inter ipsos tutus est nos-
warum navium commeatus ; hoc est, inter procellas
et fluctus maris, gubernante Christo, Ecclesiarum
tutus est cursus. Draco iste quem formasii ad iliudeu-
dum ei.

in. mari isto magno, ubi sunt repentia, quorum
non est numerus, ubi animalia pusilla et magna, ubi
etiam nostrarum navium commeatus; ibi est et
draco, qui de summis in ima dejectus judicio Dei,
ad hoc ex angelo diabolus factus est, ut malitise et
nequitize ipsius a sanctis. illuderetur. Qui etsi inde-
sinenter habet nocendi cupiditatem, nemini tamen
plus tentationum potest inferre quam sinitur.

(Vers. 27, 28, 29.) Omnia a te exspectant, Domine,
ut des illis cibum in tempore opporttno. Dante te, illi
eotligent. Universis repentibns, cunctis animalibus,
atque ipsi draconi non suppetit eibus, nisi quem Do-
miuus dederit. Quamvis eniin draco semper sit cupi-
dus ad vorandum, vorare tamen non potest, nisi
quod Deus justus ciborum omnium distributor esui
ejus addixerit. Est autem esca ipsius terra (Gencs.
ut, 14). Non igitur edendus dabitur, qui terra non
fuerit, hoc est, qui non se terrenis cupiditatibus
actibusque dediderit. Aperiente te manum tuam, wuni-

^ Hic recentiores editiones addiderunt vocem
omnia qui abest a quatuor veteribus, ct quam ahesse
solere a mss. notatum legimus in Augustino hic loci,
et supra jam non semel omiti observavimus.

b Forte, in ipsa; scilicct (erra, wut bona sit. Quod

S. PROSPERI AQUITANI

296

À versa. replebuntur. bonitate. Avertente autem (e faciem
tuam, turbabuntur. Apertio mauus Dei revelatio est
Ohristi. Manus enim Domini Christus est. Et bra-
chium Domini cui revelatum. est (sai. Lu, 1)? Quod
cui revelatur, illi aperitur; et cui. aperitur, bonit;te
impletur. Uique hanc bonitatem desuper accepisse
se noverit, nonnumquam Dominus avertit faciem
suam ; et qui videbatur plenus bonitate, turbatur ;
ut per subitam $9] inopiam intelligat, illam boni
abundantiam non sibi fuisse de proprio. Auferes spi-
ritus eorum, et deficient ; et in pulverem. suum rever-
tentur.

Qui in se gloriabantur, docentur detumescere :
aufertur ab eis spiritus superbize, ut convertantur
in pulverem suum, 3gnoscentes quod terrze sint, et
B poenitentes quod superbierint, ut rursus bonitate re«

pleantur.

(Vers. 50.) Emitte. Spiritum tuum, e ereabuntur,
et renovabis faciem terre. Ipsius enim sumus. figimen-
tum, dicit Apostolus, creati in. operibus bonis, quc
praeparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. n, 10).
A Spiritu Dei accepimus gratiam, ut justitike. viva-
mus. Deus enim justiicat impium, et renovat faciem
terrz, condens in toto mundo novam creaturam per
spiritum gratie, ut deposito vetere homine, in novi-
tate vite ambulemus.

(Vers. 51.) Sit gloria Domini in eternum : latati-
tur Dominus in operibus suis. Deo ergo sit. gloria,
Deus bieietur in operibus suis. Quia si quid laudan-
dum, si quid ketandum ab liomine sgitur, opus Dei

C est, et munus gratie ejus, qui aufert spiritum su-
perbum, et dat Spiritum sanctum.

(Vers. 52.) Qui aspicit terram, et facit eam tremere ;
qui tangit montes, et fumigabunt. Hxc opera Dei con-
vertentis aversos, ut aspiciat ad terram prefidentem
sibi, ac de suis viribus przsumentem, et faciat eam
wemere, et hane sibi esse causam tremoris agnoscat,
quia Deus 5 in ipso operatur ut bona sit, quo se
avertente defecerat. Eodem autem opere tanguntur
et montes, id est, sublimiores quidam, et potentio-
res bujus szculi : et fumigabunt, id est, dabunt Deo
eonfessionem, et preces ipsorum ad Deum, qui illos
tetigit, quasi fumus ascendit.

(Vers. 33.) Cantabo: Domino in tita mea; psallam
Deo meo, quamdiu sum. Omnia, inquit, ad laudem

D Dei referam, et Dominum in omnibus operibus suis
sine fine laudabo,

(Vers. 54.) Suavis sit ei disputatio mea; ego autem
jucundobor in Domino. Suavis est Domino disputatio
ilius qui per humilem confessionem se indicat
scienti Deo, et cui »e indicat nescienti Deus. De h«c
autem taH disputatione oritur delectatio : quia con-
fessio non in se gloriantis, in agnitionem Dei pro-
ficit.

si de nomine ilia terra notato primo sensu exponi
deberet, dixisset certe, im ipso operatur ui bonus sit.
Editiones nostr: ad hoc dubium solvendum nibil
conferunt,

Digitized by Google
