8, PROSPERI AQUITANI

273

cohiberentur. Qui locus intelligitur quzedam mensura A majores fortioresque bestie nominantur, qur de

formidinis , intra quam smvientium corda 'conclusa
sunt; ut etiamsi adbuc retinent infidelitatis sux ama-
ritudinem, super dulces tamen aquas, id est, fideles
populos nequeant elevari , neque revertentur tegere
terram fluctus illi magni e£ amari. ÁAcceperunt mo-
duum , quem non trausgredientur, neque poterunt
Ecclesiz inferre diluvium.

(Vers. 10.) Qui emittit fontes in convallibus. Super
humilem et quietum requiescit Spiritus Dei (lsai.
11vi, 2): et,Qui credit in me (inquit), flumina de ven-
tre. ejus fluent aque. vive. (Joan. vni, $7). Convalles
ergo humilitatem significant, que numquam sine
fonte gratis est. Non est autem insolens , ut qui
montes sunt propter saneti Spiritus magnitudinem,
convalles sint propter sui spiritus humilitatem :
sicut apostolus Paulus mons erat, dicendo : Non
autem ego; et babebat. fontem, dicendo : Sed gratia
Dei mei mecum (1 Cor. xv, 10).

(Ibid.) [nter medium montium pertransibunt aqua.
Montes sunt przedicatores magni , qui de 386 hu-
militatis convallibus aquas veritatis emittunt. De qua
abundantia nihil sibi aseribunt, nibil quasi proprium
vindicaut; sed communis et media est emanatio
spiritalium fluentorum. * Aut de aquis , id est , de
pradicatione , nulla sit discordia montium , sed pax
consensionis eL societas charitatis faciat unum, et
commune quod profluit.

(Vers. 14.) Potabunt omnes bestie sileg.. Vidimus
quidem hoc etiam in ista creatura , bestias silvae bi-

aquis pri:etereuntibus tantum suscipiunt quantum si-
tiunt. Sunt enim aqux istz ita sufficientes, uL et
parva et magna animalia, quantum ex eis desiderz-
verint , bauriant. Doctrina quippe apostolica , tam
salubris, tamque vitalis, ut pro capacitate utentium
neminem sui dimittat exsortem : quia sive parvuli,
sive magni , sive infirmi, sive fortes, habent in ea
unde alantur , unde satientur (Sent. 8).

(Vers. 42.) Super illos volatilia celi inhabitabunt :
de medio petrarum dabunt vocem suam. Sunt quaedam
volatilia quz non habitant nisi super montes : et ho-
rum nomine spiritales anim: significantur, aere
libero , et ecli serenitate gaudentes : quibus tamen
habitatio et pastus in montibus est. Montes enim sunt

B prophetz, montes apostoli, montes omnes przdica-

tores veritatis, et sublimes quique doctores, a quibus
qui spiritalis est nom aberrat ; sed in eis et cibum
sumit et requiem. 387 Tales ergo aves in montibus,
in quibus habitant, inveniunt petras, firmamen!a
quzdam preceptorum. Sicut cnim una illa petra
Christus Verbum Dei (1 Cor. x, 4), sic muita verba
Dei, multe peire : de quarum medio dant vocem
suam, et illis sonantibus respondent et resultant pe-
tr:e, cum disputationibus consonant testimonia Seri-
pturarum.

(Vers. 43, 44.) Rigans montes de superioribus suis.
Montes isti, quidquid de convallibus suis aquarum
fundunt, quidquid vocum de medio dant petrarum,
desuper acceperunt, et divina gratia sunt rigati, ut

bere de fontibus , et de rivis inter montes currenti- C et aquis et. vocibus abundarent : quibus et sitientes

hus. Sed quia per haec quz omnibus nota sunt, quze-
dam significantur abscondita, quibus inventis studia
Bpiritalium gaudeant; bestias silvae gentes intelligi-
mus; quoniam sepe inveniuntur in Scripturis sanctis
gentes indicate nomine bestiarum. Sicut congregate
in arca Noe totius generis bestie (Gen. vi, 2, 14),
et discus quatuor lineis in visione Petri apostoli de-
missus de ccelo, omnium plenus animalium (Act. x,
43), non aliud declaratur quam universi generis ho-
mines in unitate Ecclesi: congregandos. ^ De his
ergo aquis in medium montium perlranseuntibus, id
est, de doctrina apostolica in medio fluente propter
concordiam communionis omnis bestiz silvze, Omnes
enim erant in arca, omnes in disco. Pertranseuntes

autem sunt aqua iste, quia omnis doctrina qu: in D

lioc tempore dispensatur, transit; dicente Apostolo :
Et scientia. destruetur , et. prophetia. evacuabitur. Ez
parte enim scimus, el ex parte prophetamus. Cum au-
tem venerit quod perfectum est, quod es parte est eva-
euabitur. (I Cor. xit, 8. et seq.).

(Ibid.) Suscipient onagri ^ sitim suam. In onagris

^ Conjicimus legi debere, ut de aquís. Non muta-
vimus tamen, deficientibus libris antiquis.

b [lic locus, cujus obscuritas editionum auctori-
tate discuti non potuit, plene luci redditur, si addas
hic verbum, bibunt. Quod palet. inspecto Augustini
ipsius loco, qui talis est, serm. 9, num. 11 : Jie illis
aquis inter medium montium pertranseuntibus, m illa
doctrina apostolica fluente in medio propter concor-

implerent , et audientes delectareut, ea proferentes
qum unicuique secundum mensuram capacitatis sua
congruerent. De fructu operum (uorum  satiabitur
terra, Producens fenum jumentis, et herbam servituti
hominum. Nemo glorietur in operibus suis, quasi de
proprio habeat quod habet, sed qui gloriatur, in Do-
mino glorietur. (1 Cor. 1, 531); quia non meritorum
Suorum , sed gratize fructus est unde satiatur. Terra
igitur justificata, e! supernis rigationibus fecunda!a.
producit fenum jumentis, ef herbam servituti hominum ;
ut agri Dominici cultoribus semen verbi seminantibus
necessaria prebeantur, et qui Evangelium annun-
tiant, de Evangelio vivant. Perceptores enim spiri-
talium, debitores sunt carnalium, quz feni et herb
nomine signiflcata sunt, Nam quis umquam militat
suis stipendiis? aut quis plantat vineam , et de fructu
ejus non edel? vel quis pascit gregem , et de lacte gre-
gis non percipit (V Cor. ix, 7)? Prabenda ergo sunt
pabula przssidentium servituti, Quoniam przdic.ito-
res verbi, et jumenta , el servi sunt : et qui suscipit
justum. in nomine justi , mercedem justi accipiet. Qui

diam communionis , omnes bestie silve bibunt. Omne:
enim erant in arca, omnes in disco. Ex quihus facile
intelligas, quid corrigendum aut quid intelligendum
foret in textu Prosperi nostri.

* ]n Augustino legimus, et hic legendum vix duhi-
tamus cum praepositione, in sitim suam : elsi in edi-
tis nostris omnibus desit praepositio.

Digitized by Google
