$01

PSALMUS CVI.

( Vers. 1.) Confitemini Domino, quoniam suavis
est, quoniam in. seculum misericordia ejus. Confiteri
potest. suavitatem Domini, qui gustavit, Nam quo-
modo dicet suave esse quod nescit ? Accedat ergo ad
gustandum, ut possit ructare ad confitendum. In
seculum autem, id est, ja aternum est misericordia
ejus ; quia zlerni erunt quorum in hoc tempore
miseretur.

( Vers. 2, 3. ) Dicant qui redempti sunt a Domino,
quos redemit de manu inimicorum, de regionibus con-
gregavit eos. Ab oriente et occasu , ab aquilone et mari.
Redemptus quidem videtur Israel de terra /Egypti,
de domo servitutis : sed hic hi vocantur redempti
qui in toto orbe terrarum de magna et lata AEgypto,
quasi permare Rubrum, baptismum sacratum Christi
sanguine, liberantur. Dicant ergo Christiani , qui vo-
caii sunt de universo mundo, quoniam suavis. Domi-
nus, et iu seculum misericordia ejus.

( Vers. 4-8.) Erraverunt in solitudine, ei in sicci-
latc; viam civitatis habitationis non invenerunt. Esu-
vientes et. sitientes, anima eorumin ipsis defecit. Et
clamcserunt ad Dominum cum tribularentur, et de neces-
sitatibus corum liberavit eos. (Mg Et duxit eosinviam
reciam, ut irent in civitatem habitationis. Confiteantur
Domino misericordiam ejus, ei mirabilia ejus filiis ho-
minum. Quater in hoc psalino repetuntur hi versus,
et miserationum Domini toties facia confessio si-
gnificat, unumquemque redemptorum, ut perve.
niat ad perfectam pacem, quatuor tentationum peri-
culis liberari. Nam primum periculum est, devium a
veritate hominem, in ignorantim solitudine atque
errore versari, et carentem cibo potuque sapientiz,
fame sitique deficere. Sed cum hoc labore fatigatus
exclamaverit ad Dominum, deducitur ad. viam fidei,
per quam incipiat pergere ad civitatem quietis, et
confiteatur Domino miserationes ejus, et mirabilia ejus
filiis kominum.

( Vers. 9-12, ) Quoniam satiavit. animam inanem,
et animam esurientem implevit bonis. Sedentes intene-
bris et in umbra. mortis, compeditos in mendicitate, et
in ferro. Quoniam exacerbaverunt eloquia. Dei, et con-
silium Alti simi irritaverunt, Et humiliatum est. in Ip-

' boribus cor eorum ; infirmati sunt, nec fuit qui. adju-
varet eos. Sicut prima tentatio fuit erroris ei famis
in ignorantia, veritatis ita postea quam quis agno-
verit viam Cliristi, et nosse casperit quid sibi cre-
dendum qujdve faciendum sit, laboribus secundze
tentationis excipilur ; ut cum vult quasi viribus suis
contra peccata confligere, * inveniat cupidatum 5 dif-
ficuliatibus prepeditum, et non posse viam quam di-

j dicit, propter compedes, ambulare. Exclamet ergo
et in hac tribulatione, et de gratia Dei poscat auxi -
lium : ut ruptis vinculis impossibilitatis suz, ad

1 Supple pronomen se, ut in. Augustino, Invenit
ergo se ligatum, elc.

b Augustinus dicit, Liberat Dominus de. necessitati
bus, rumpit vincula. dificuliatis; et supra, Cupidita-
tin difficultatbus prepeditum aiebat S. Prosper.

8. PROSPERI AQUITANI

508
À recte agendum accipiat facultatem ; quam utique
posset Dominus, remotis obstsculis, sponte przve-
nire; nisi utile esset homini experiri infirmitatem
suam, et de honis operibus, non in se, sed in Do- .
mino gloriari : ut noverjt confiteri Domino misera-
tiones ejus, * cujus, munera accipit, ot cupiditates
$uas possit evincere,

( Vers. 15-17. ) Et clamaverunt ad Dominum. cum
tribularentur , et de necessitatibus eorum salvavit eos.
Et eduxit eos de tenebris et umbra. mortis: et. vincula
eorum disrupit. Confiteantur Domino misericordias
ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Quia contrivit
portas creas, et vectes ferreos cen(regit. Suscepit eos
de via iniquitatis eorum ; propter injustitías enim 1uas
humiliati sunt. Quia priusquam a dominatione pec-
cati pergratiam liberarentur, suam volebant justitiam
constituere, ignorantes Dei justitiam ( Rom. x, $):
A05 humiliati ergo sunt per experimenta impossi-
bilitatis suze, et invenerunt se sine Dei adjutorio nibil
posse. Sed tertia eos tentatio suscipit, quae infert
fastidium verbi Dei. Plerumque enim, quos ignorantia
et concupiscentia non exstinxit, inedia et taedium, et
fasiidii languor occidit: nisi forle non est peri-
culum, quando nec in lectione, nec in oratione est
deleciatio.

(Vers. 18.) Omnem escam abominata est anima eo-
rum; et appropinquaverunt. usque ad. portas. mortis.
Sicut corpori noxium est corporalem escam non
posse percipere, ita anim: periculosum spiritales
delicias fastidire (Sent. 40). .

(Vers. 19, 20.) Et clamaverunt ad Dominum cum
tribularentur ; ei de necessitatibus eorum liberavit eos.
Misit verbum. suum, ei sanavit. eos, et eripuit eos. de
corruptela eorum. Quadam mentis corruptela est,
eum salubria et suavia non amantur; ergo et de loc
liberari malo, plurimum bonum est.

(Vers. 91, 99.) Confiteantur Domino miserationes ,
et mirabilia 4ejus filiis hominum. Et sacrificent. sa-
crificium laudis; et annuntient opera ejus in exsulia-
tiene. Nou cum tedio, non cum morore, non cum
anxietate, sed in exsultaiione. Verum superest quar-
ta tentatio, et que ad. prasidentes et ad subditos
pertinet : quoniam enm gubernator tempestate ur-
getur, omnes qui simul navigant, eodem periculo
D premuntur, et simul in portu sedata tempestate sal-

vantur. Denique sequitur.

(Vers. 25, 24.) Qui descendunt in mari in navibus,
facientes operationem. in. aquis. multis, ipsi viderunt
opera Domini, et mirabilia ejus in profando. Quo-
rum e&'go opera est ut populos regant, hi de pro-
funde cordis humani tempestates seditionum et
dissensionura frequenter exorias, quz? navem pos-
sint perturbare, patiuntur : et agnoscunt ideo Deum

C

* Forte, cujus munere accipit. Edi'i omnes habent,
cujus munera accipit.

4 Hic editi nostri antiquiores omittunt vocem istam
ejus, quz supra legebatur, et ia Augustino non omtis
titur. ]

Digitized by Google
