to$

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CV.

$06

Suspensa fuerat ira justitie, ei in peccatores dilata A na!i sunt eorum qui oderunt. eos. Et. tribulaverunt eos

vindicta. Sed postea quam consecraverunt se idolis,
ei manduea verunt sacrificia 401 mortuorum, id
.est, qure mortuis hominibus immolabant ; fornicationi
quoque alienigenarum mulierum miscuerunt, multi-
plieata est in eis ruiua, ut ob augmentum criminum
gravius vaslarentur. In. qua vastatione Daminum
Phioees sacerdos placavit: quia masculum et femi-
nam, in coroplexu adulterino deprehensos, pariter in-
teremit ; et deputatum est hoc ei ad justitiam, quia vi-
dit Dominus quod hoc totius populi charitatefecisset.
( Vers. 50-53. ) Et. stetit. Phinees , et placavit; et
cessavit quassatio. Et reputatum est. ei ad justitiam in
generatione et generationem, usque. in. sempiternum.
Et irritaverunt eum ad aquam coniradictionis, el veza-
tus est Moyses propter. eos : quia. exacerbaverunt &pi-
ritum ejus. Et. distinzil in labiis suis. Sanctus Moyses
perturbatus murmure populi , non tenuit fiduciam
qualem debuit, et dubitanter petram virga percus-
sit, distinguens boc miraculum a cxteris, quasi non
posset, qui cetera fecerat, etiam istud efficere.
llinc ergo meruit prior mori, quam terram repro-
missionis intraret. Cui tamen Deus tamquam electo
suo, eliam post mortem, bonum perhibet testimo-
vium : ut intelligamus eum hujus tantum haredi-
taris privatione muletatum , non autem illius zeternze
quam significabat temporalis et terrena possessio.

( Vers. 54-56. ) Non disperdiderunt. gentes, quas
dixit Dominus illis, Commixti sunt cum gentibus, et
didicerunt opera eorum : et servierunt sculptilibus eo-

rum, et factum est illis in scandalum. Vllud, quod C

gentes non disperdiderun,, et quod eis permixti
sunt, faclum e-t illis in scandalum.

( Vers. 57-39. ) Et immolaverunt filios suos et filias
suas damoniis, Et effuderunt. sanguinem innocentem,
sanguinem filiorum suorum et filiarum suarum, quas
sacrificaverunt sculptilibus Chanaan. Historia quidem
taliom sacrificiorum non meminit ; sed nemo dubitet
psalmum vera narrare. Et interfecta est terra in
sanguinibus , et. contaminala est in. operibus eorum.
Tropica locutio est, qua significatur per id quod con-
tinet id quod continetur; sicut dicimus malam
domum in qua mali habitant, et bonam in qua boni.
* [uterfecta ergo terra in sanguinibus, cum ip-i qui
eam babitant, interfecti sunt. in animam et conta-

minati in operibus suis. 409. Et fornicati sunt in D

adinventionibus suis. Non sic dictze sunt adinventio-
nes ipsorum, quasi ab ipsis reperte, nullo prxce-
dente, quod sequerentur, exemplo ; sed in eo dict»
sunt ipsorum, quia illas suas imitando fecerunt.

( Vers. 40-42). Et iratus. est. furore Dominus in
populum suum. Perturbatio irze in Deum non cadit ;
sed in consuetudine loquendi, potentia vindictze in-
declinabilis hoc vocatur, Et abominatus est heredita-
tem suam; et iradidit eos in manus. gentium, et domi-

* Hanc lectionem tuetur sanctus Augustinus hoc
Joco, his verbis disserens : Putoremus scriptoris er-
rorem, eumque diceremus pro. eo quod est infecta, fe-
€isse inter(ecta, nisi haberemus beneficium. Dei, qui

inimici eorum : humiliati sunt. sub. manibus. eorum.
Quando eos hxreditatem Dei vocat, non ad perditio-
nem, sed ad disciplinam hzc abominatio fuit.

( Vers. 45-45. ) Sepe liberavit eos: ipsi autem
exacerboverunt eum in consilio suo. Perniciosum con-
silium est hominis ipsi homini, quo ea querit qux
$ua Sunt, non quz Dei ; et ideo exacerbat consilium
Dei, qui seipsum suis promittit hereditatem, ut non
temporalibus beati fleri cupiant, sed zeternis, Ei hu-
niliati sunt in. iniquitatibus suis. Et vidit cum. tribu-
larentur, cum. audiret orationem. eorum, Et memor
fuit testamenti sui ; et paenituit eum secundum. multi-
tudinem misericordie sue. Penituit, dictum est, quia
seutentiam qua eos puniturus videbatur in miseri-

B cordiam vertit : quod Deus sine commutatione con-

silii sui facit. Quia, etsi apud nos quedam ipsius ju-
dicia e! opera variantur, apud ipsum tamen omnium
rerum exitus prascientem, nibil nova dispositione
agitur, qui fecit quee futura sunt. Cum ergo penituit
eum secundum. multitudinem misericordie suce, hoc
fecit quod disposuerat, ut. concederet quod se con-
cessurum esse praescierat,

(Vers. 46). Ei dedit eos in misericordias, in con-
spectu omnium qui ceperant eos. Bene boc ad omnes.
filios promissionis referretur, qui redimuntur per san-
guinem, et eruuntur de potestate tenebrarum : ut
resipiscant de diaboli laqueis, a quo captivati te-
nentur, ad ipsius voluntatem ( I] Tím. n, 26 ).

(Vers. 47, 48.) Salvos fac nos, Domine Deus noster;
et congrega nos de nationibus : ut confiteamur nomini
sancto tuo, et gloriemur in laude tua. Benedictus De-
minus Deus lsrael a seculo. et usque in seculum ;
id est, ab zeterno usque in :zternum. Qnia sine fine
laudabitur ab eis de quibus dicimr, 409 Beati qui
habitant. in domo tua, Domine : in secula. seculorum
laudabunt te. ( Psal, ,xxxm, 5). Tunc. enim perfi-
cietur quod in primordio psalmi hujus oratum est,
Memento nostri, Domine, in beneplacito popali tui :
visita nos in salutari tuo: Advidendum in bonitate ele-
etorum tuorum, ad letandum in letitia geniis tue, ut
lauderis. cum hereditate tua. Non. enim de gentibus
$nlas congregat oves qu: perierunt domus Israel
( Matth. x, 6); sed etiam illas quae nonsunt de hoc
ovili (Joan. x, 16) ; ut situnus grex, ut dictum est,
et unug pastor ( Jéident). Jud:i vero computant ad
suum regnum visibile istam pertinere prophetiam:
quia spe invisibilium bonorum gaudere nen norunt,
in laqueos illius zuitori sunt de quo Dominus ait,
Eqo veni 1n nomine Patris, et non. suscepistis. me;
alius veniet in nomine suo, hunc stscipietis (Joan. v,45).

( Ibid.) Et dicet omnis populus, id est, omnis ele-
ctio prazdesiinatorum, omnes filii promissionis, qui
sunt ex circumcisione, et in pra putio gens s»ncta,
populus adoptionis. Fiat, fiat.

Scripturas suas in muitis linguis esse. voluit, atque ita
esse scriptum : Interfecia. est. terra in sanguinibus, in-
spectis Grecis codicibus videremus. Gracce. habetur,
£govoxtovin.

Digitized by Google
