<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    293 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CIII. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    suscipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem
    prophetæ accipit; et qui dederit calicem aquæ frigidæ
    uni ex his minimis, tantum in nomine discipuli, amen
    dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth. x,
    41, etc.).
    (Vers. 15.) Ut educat panem de terra, et vinum læ-
    tificet cor hominis. Terra fænum producit, ut panem
    de terra producat: plebes scilicet sanctæ pie servien-
    tibus sibi serviunt; et præbentes carnalia, accipiunt
    spiritualia a prædicatoribus verbi Dei (I Cor. ix, 11),
    qui est panis qui de cælo descendit (Joan. vi, 41):
    per quos adhuc in terra ambulantes, et terrenum
    corpus portantes, propter quod et ipsi terra dicuntur,
    calix præclarus et inebrians ministratur (Psal.
    xxii, 5): ut bibentes sancti Spiritus lætitia replean-
    tur. Ut exhilaratur facies in oleo. Gratia quædam,
    quæ est hominum ad homines, præcipua ad conci-
    liandum sanctum amorem, oleum dicitur; in nitore
    divino, quo totum ungitur corpus Christi, qui prin-
    cipaliter unctus, et fons hujus est olei. Et panis cor
    hominis confirmat. Manifestavit de quo pane lo-
    queretur. Panis enim 388 visibilis ventrem satiat,
    stomachumque confirmat. Iste autem cibus, cordis
    est et animæ fortitudo, de quo ipse Dominus di-
    cit: Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi (Joan.
    vi, 41).
    (Vers. 16.) Saturabuntur ligna campi. De ista gra-
    tia saturabuntur ligna campi, id est, plebes Judæo-
    rum. Et cedri Libani, quas plantasti. Satiabuntur hac
    gratia non solum humiles hujus mundi, sed etiam
    nobiles atque sublimes; qui propter excellentiam C
    suam dicuntur cedri: sed quas plantavit Dominus,
    qui etiam de divitibus et illustribus, multos justi-
    ficavit.
    (Vers. 17.) Illic passerēs nidificabunt: fulicæ domus
    dux est eorum. In istis cedris Libani, quas gratia Dei
    plantat et satiat, nidificabunt passerēs: hi scilicet
    qui elegerunt humilitatem, et relictis quæ habebant,
    aut venditis, nihil sibi in hoc sæculo reservarunt;
    sed divitum Christianorum domibus agrisque suscepti,
    necessariis solatiis adjuvantur. Qui tamen, licet in
    cedrorum altitudine requiescant, non ipsis cedris
    ducibus utuntur; sed fulicæ domus dux est eorum.
    Domus autem fulicæ, quæ marina est avis, non est
    in terræ foraminibus, neque in ramis arborum; sed
    in petra, quæ aquis sit circumdata. Petra vero intel-
    ligitur Christus (I Cor. x, 4), qui exemplum patien-
    tiæ præbuit humilibus et passeribus: quorum ipse
    est fortitudo, ut circumfrentibus fluctibus non
    moveantur; et si quid in cedris Libani offenderint,
    fulicæ domum sequuntur.
    (Vers. 18.) Montes altissimi cervis, petra refugium
    hericiis. Cervi sunt magni et præcipui spiritales, qui
    mandatorum Dei sublimissima quæque sectantur, et
    in montibus habitant Scripturarum. Sed et qui ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    celsa tenere non possunt, habent humilitatis suæ
    refugium; ac licet sint minutis quibusdam peccatis
    hispidi et spinosi (quod significatum est hericiorum
    nomine), tamen et ipsi suscipiuntur a petra, quæ sive
    in montibus, sive in mari, sive in convallibus, om-
    nium est ubique præsidium.
    (Vers. 19.) Fecit lunam in tempore. Fundavit Do-
    minus Ecclesiam, quæ per temporalia transit ad
    æterna; et quamvis ad claritatem destinata sit per-
    petem, mutationibus tamen, dum hic degit, obnoxia
    est. Sol cognovit occasum suum. Christus agnovit pas-
    sionem suam. Occasus Christi, passio Christi est.
    Sed numquid sic occidit, ut non oriatur? Num-
    quid qui dormit, non adjiciet ut resurgat (Psal. xl, 9)?
    Quid est autem: Agnovit occasum suum (Isai. LIII, 7),
    nisi, placuit ei ut moreretur? Voluntate enim susce-
    pit crucem et mortem; et sicut aliena sunt ab ejus
    notitia quæ ipsi non placent, ita ea quæ voluntati
    ipsius congruunt novit atque cognoscit.
    (Vers. 20, 21.) Posuisti tenebras, et facta est nox.
    Cum passus esset Dominus, conturbata sunt tenebris
    formidinis corda apostolorum: et quædam illic nox
    facta est, cum occisus est 389 qui Redemptor om-
    nium videbatur. Ibi pertransibunt omnes bestiæ silvæ.
    Catuli leonum rugientes ut rapiant, quærentes a Do-
    mino escam sibi. In hac nocte desperationis, et in his
    tenebris ignorantia insidiabantur bestiæ silvæ, id est,
    maligni spiritus; et catuli leonum, hoc est, sæviores
    quique dæmonum, furentes ad rapiendos in escam
    suam, quos in tenebris infidelitatis invenerint. Qui-
    bus tamen nihil a noxiæ inferre possunt, nisi Deus
    permiserit: et ideo ab ipso petunt rapiendi potesta-
    tem, cujus judicio homo inimicis suis aut castigandus
    traditur, aut probandus.
    (Vers. 22.) Ortus est sol, et congregati sunt: et in
    cubilibus suis b collocabuntur. Ortus est sol, quia oc-
    cidit sol: id est, Christus mortuus surrexit, et uni-
    versum mundum claritatis suæ manifestatione im-
    plevit: et quamvis in cordibus infidelium tenebræ
    perseverent, Ecclesia tamen toto orbe terrarum, cui
    sol est ortus, in lumine est. Unde illi spiritus, qui ad
    persequendos Christianos impiorum animos incitant,
    in tanta luce ubique receptæ veritatis sævire non
    audent, in sua cubilia congregati, intra infidelium
    corda cohibentur.
    (Vers. 23.) Exivit homo ad opus suum, et ad ope-
    rationem suam usque ad vesperam. Quia modo in pace
    Ecclesiæ homo Dei, justitiæ Dei serviens, libere
    agit, et ad profutura sibi opera securus egreditur
    usque ad vesperam. In fine enim mundi erit quæ-
    dam contemnendæ persecutionis c externæ.
    (Vers. 24.) Quam magnificata sunt opera tua, Do-
    mine! Omnia in sapientia fecisti. Admiratio hæc, qua
    magnificentia stupetur operum divinorum, ad utram-
    que conditionem pertinet, id est, et mundi hujus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,920">
    a Lugd., nihil noxæ. Duac. et Colon., nihil noxiæ.
    Lovan., nihil noxiæ.
    b Editiones omnes pro varia lectione assignant in
    margine, cubabunt: quæ vox habetur in Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    enarratione hoc loco serm. 3, num. 23 et 24.
    c Sic Lugd. editio. Lovan., Duac. et Colon., ex-
    terna; forte pro extremæ aut extrema.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (293-294) da Patrologia Latina.
    Números em negrito (388, 389) indicam colunas da edição original de Santo Agostinho.
    Letras A, B, C, D no texto/margem indicam colunas da PL.
  </notas>
</pagina>