277 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. C, ?19

fis Prosperiani anno citius 454. assignavimus, Hoc ín libro facile animadvertas eloquentiam illam validam et
concisam , qua ut charactere proprio Prosper dignoscitur ;. observesque sancium nostrum non in sola circa gra-
tiam Christi doctrina tradenda, sed etiam in aliis omuibus magni Augustini se exlibuisse discipulum.

Quo in opere legendo , ne idem quod de Sententiarum Breviorum libro dicturi sumus contingat, ut scilicet ea
brevitate locorum quorumdam nonnullis supersit obscuritatis querela, et quia plerisque in locis quidem ipsa werba
Augustini nihil mutando descripsit , in aliis autem voces diversas subatituena , sensus dumtoxal sanctissimi sui
magistri secutus videtur; ideo nos lectorum commodo consulentes , ea quibus opus esse videbatur loca fusius ex
Augustini ipsius Enarratiouibus legenda, in appendicis nostre secunda parte. exhibebimus , apposila in margine
sequentis operis nota, Vide, qu& locum ibi exhibitum indicabit. »

AQUITANI

EXPOSITIO ' PSALMORUM

A CENTESIMO USQUE AD CL.

371 PSALMUS C. À malam. Ante oculog habemus qu» diliguntur, et

(Ners. 1.) Misericordiam et. judicium cantabo tibl, — 979, in quibus delectatur animus , in his moratur
Domine, Psalmus iste ^ de primo versu toto intelli- — aspectus, A re ergo mala oculos avertere, est quid-
gendus est corpore, et confitendum Deo quoniam — quid Deo displicet non amare. Facientes prevarica-
universe vim ejus misericordia et veritas (Psal, — tienes odio habui. Diligendi sunt d bomines, ut odio
xxiv, 10) : ut. qualibet se nostris cogitationibus * — babeantur przvaricationes (Sent. 2): quia aliud cst
de rerum veritate ingerant causz, non in aliquam — amare quod facti sunt, aliud odisse quod faciunt.
moveamur querelam ; sed misericordiam et judicium (Vers. 4.) Non adhaesit mihi cor pravum : decli-
Domino pia confessione cautemus. Ad resolvendas — naniem a me malignum non agnoscebam. Pravo, in-
enim universas qnuastiones quas contra providen- — quit, cordi cousensum non przbui: et ab immacu-
tiam Dei exercere audet mundi hujus stulta sapien- — lata via declinantem malignum non cognoscebam,
tia, invictissima est ratio, per quar intelligitur, in- — boc est, propter dissimilitudinem non probabam.
ter presentis vite ingqualitates, nec a justitia Dei (Vers. 5.) Detrahentem proximo suo occulte , hunc
misericordiam, nec a misericordia abesse justitiam; — persequebar. Dona persecutio quad non hominem
donec peractis temporalibus, justo judicio flant utra- — sed peccatum bominis insectatur. Superbo oculo el
que perpetua, cum pro qualitate gestorum dextros B insatiabili corde, cum hoc eimul non edebam. Super-
gloria, sinistros puena susceperit (Math. xxv, 2á — bia fomes invidie est, qux numquam nisi maligna
et seqq ). est, et malis non satiatur alienis. Cum his igitur qui

(Vers. 2.) Psallam, et intelligam in via immaculata, — talidelectabantur veneno, non convescebar: quiaci-
quando venies ad. me. |n hac, inquit, confessione — bum iniquitatis ipsorum, quo incessabiliter reple-
boni intellectus ero; et per immaculatam conversa- — bantur, horrebam. Beati enim qui esuriunt justitiam :
tionis mez viam ad me venire te sentiam. Cum — quoniam saturabuntur (Matih. v, 6).
enim sine te bonus esse non possim, si recta sunt (Vers. 6.) Oculi mei super fideles terre, ut simul
quae ago, te mihi inesse non dubito. Deambulabam in — considerent hi mecum. Vox Domini dicentis imitato-
innocentia cordis mei, in medio domus meg. Innocen- — ribus euis: Sedebitis super. duodecim thronos, judi-
tia vera est, quie nec sibi , nec alteri nocet (Sent. 4.— cantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28).
in lib. Sent. ). Quoniam qui diligit iniquitatem , odit (Ibid.) Ambulans ín via immaculata , hic mihi mi-
&nimam suam (Ps. 1, 6). Deambulare in latitudine — mistrabat. Mihi sit, non sibi; multi enim non sin-
anizne suz, id est, in habitaculo cordis sui, non po- — ceri praedicatores Evangelii sibi ministrant, sua
test quem angustat reatus, et viia illicite actionis — quxrentes, non quas Jesu Christi (Philip. n, 21) 7
aceusat, Pia autem et impolluta conscientia liberis C (Vers. 7.) Non habitavit in medio domus mee fa-
intra se utitur spatiis, et quae integros habet sum — ciens superbiam. Non habitavit in corde justi, qua:
sdificalionis recessus, in appetitus non evagatur est domus ejus, injustus : quia semper a se dissimi-
alienos. lido longinqua est. Loquens iniqua non direxit in

(Vers. 5.) Non proponebam ante oculos meos rem — conspectu oculorum meorum. Iniquorum iter non est

* Scripta, ut videtur, non ante annum 434. mur, de rerum varietate. Deficientibus autem mss.
b 1d est, ut ait Augustinus in capire enarrationis — codicibus, niliil immutavimus ; licet conjecturam no-
suz in hunc eumdem psalmum, Psalinus iste cente-.— &tram lürmet quod post pauca dicitur, inter presentis
simus quod habet in. primo versu , hoc in (oio corpore — vite indqualitates.
querere debemus. . 4 Editio Colon., diligendi sunt. omnes. Alim, ho-
* lta quidem editi omnes nostri : scilicet Lugd., — mines. M
Lovan., Duac. et Colon. Tamen legendum suspica-

Digitized by Google
