<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    303 S. PROSPERI AQUITANI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    (Vers. 6.) Peccavimus cum patribus nostris, injuste A
    egimus, iniquitatem fecimus. Dupliciter intelligi potest, quod peccaverint posteri cum patribus suis, tanto antiquioribus : sive quia in lumbis patrum erant, quando illi in Ægypto fuerunt ; quia et Levi cum Abraham decimatus est (Hebr. vii) : sive quia imitatores fuerunt per similitudinem contumaciæ, et cum illis peccaverunt, quos suis moribus retulerunt.
    (Vers. 7.) Patres nostri in Ægypto non intellexerunt mirabilia tua, non fuerunt memores multitudinis misericordiæ tuæ. Et intellectum redarguit, et memoriam. Intellectu quippe videre debuerunt ad quorum bonorum æternitatem per illa temporalia vocarentur; memoria vero ad hoc saltem instrui debuerunt, ut mirabilium Dei non obliviscerentur : cum ad confirmationem 399 corum multum posset tale beneficiorum Dei fidelis recordatio. Et irritaverunt, ascendentes in mare, in mare Rubrum. Ascendentes dictum est pro terræ positione, quæ talis est, ut descensio dicatur in Ægyptum de terra Chanaan, et in eam de Ægypto ascensio.
    (Vers. 8, 9.) Et salvavit eos propter nomen suum, ut notam faceret potentiam suam. Et increpuit mare Rubrum, et siccatum est. Non legitur ulla vox facta qua siccaretur mare : potentia ergo qua id factum est increpatio dicta est. Et eduxit eos in abyssis, sicut in deserto. Quia siccitate factum erat sicut desertum, ubi fuerunt abyssi.
    (Vers. 10.) Et salvavit eos de manu odientium, et redemit eos de manu inimici. Quid pretii datum est in hac redemptione? An prophetia est, quod in figura baptismi hoc factum sit, ubi redimimur de manu diaboli magno pretio, quod est sanguis Christi? Unde convenienter hoc magis mari Rubro figuratum est.
    (Vers. 11, 12.) Et operuit aqua tribulantes eos, unus ex eis non remansit. Et crediderunt in verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus. Talis locutio est, cum dicitur, Hanc servitutem servivit, aut, talem vitam vixit. Laudem vero Dei illam dixit quæ cantico Exodi continetur (Exod. xv, 1).
    (Vers. 13.) Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus; non sustinuerunt consilium ejus. Festinaverunt beatifici temporalibus rebus, et magis concupierunt præsens quam futura : cum debuerint de tantis erga se beneficiis intelligere, quod ad aliquam sine fine beatitudinem vocarentur.
    (Vers. 14.) Concupierunt concupiscentias in deserto, et tentaverunt Dominum in inaquoso. Talis locutio est, Concupierunt concupiscentiam, qualis est superior, Laudaverunt laudem.
    (Vers. 15.) Et dedit eis petitiones eorum, et misit saturitatem in animam eorum. Animam hoc loco, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    secundum quod rationalis est dixit, sed secundum id quod a animatum corpus anima facit : ad cujus animalis sustentationem pertinet cibus et potus.
    (Vers. 16, 17.) Et irritaverunt Moysen in castris, et Aaron sanctum Domini. Et aperta est terra, et deglutivit Dathan, et b superoperuit super congregationem Abiron. Quod est deglutivit, hoc est, superoperuit : amborum autem una erat causa, ob impium schisma.
    400 (Vers. 18.) Et exarsit ignis in synagoga eorum, et flamma combussit peccatores. Licet justi quoque et laudabiliter viventes, non sint absque peccato Scriptura tamen peccatores, non levium culparum homines, sed multorum facinorum et profundæ iniquitatis, hoc nomine appellare consuevit.
    (Vers. 19, 20.) Et fecerunt vitulum in Choreb, et adoraverunt sculptile. Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituli comedentis fenum. Deus erat gloria eorum, si ejus consilium sustinerent; cui dicitur, Gloria mea, et exaltans caput meum (Psal. iii, 4). Istam gloriam suam, id est, Domini, immutaverunt in similitudinem vituli comedentis fenum : ut ab eo comederentur a quo comeduntur qui sapiunt secundum carnem. Omnis enim caro fenum (Isaiæ xl, 6).
    (Vers. 21, 22.) Obliti sunt Deum, qui liberavit eos, qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro. Quæ sunt mirabilia, eadem terribilia. Nulla quippe est admiratio sine quadam formidine.
    (Vers. 23, 24.) Et dixit disperdere eos, si non Moyses electus ejus stetisset in confractione in conspectu ejus. Non ita dixit, in confractione, quasi ut c confrangeret iram Dei : sed in plaga qua erant illi conterendi, in qua Moyses objecit seipsum pro eis. Et demonstratum est quantum pro malis valeat apud Dominum sanctorum intercessio. Ut averteret iram ejus, ne disperderet eos : et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem, nec crediderunt verbis ejus. Nullo modo isti culparentur, quia pro nihilo habuerunt terram, cujus temporale regnum etiam nos pro nihilo habere debemus : nisi terra illa quæ dicebatur fluens lac et mel (Exod. iii, 8), magni sacramenti habuisset significationem. Quod non intelligentes, nec desiderantes, sed in terrenis tantum felicitatem suam constituentes, non crediderunt verbis Dei; et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem, id est, æternam atque cœlestem.
    (Vers. 25-23.) Et murmuraverunt in tabernaculis suis, non exaudierunt vocem Domini. Et elevavit manum suam super eos, ut prosterneret eos in deserto : Et dejiceret semen eorum in nationibus, et dispergeret eos in gentibus. Et consecrati sunt Belphegor, et manducaverunt sacrificia mortuorum. Et irritaverunt eum in adinventionibus suis, et multiplicata est in eis ruina.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,950">
    a Fortasse scripserat S. Prosper, ut in Augustino legitur, secundum id quod animans corpus animal facit : cum statim de animali subjungens dicat, ad cujus animalis sustentationem. Non mutavimus tamen, quia non favebant editi nostri, nec sensus omnis aberat a lectione solita.
    b Editi simplici verbo, operuit. Substitui compositum, superoperuit, cogit expositio subsequens.
    c Sic Lugd., Lovan., Duac. et Colon., pro confringere : cujus loco posteriores editores posuere frangeret, quod legitur etiam apud Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Letras A, B, C, D no fim de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de coluna/parágrafo.
    Números 399 e 400 em negrito no meio do texto.
    Notas de rodapé indicadas por letras volantes (a, b, c) no texto principal.
    A referência "(Vers. 25-23.)" na coluna direita parece ser um erro de impressão original para 25-26 ou similar, transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>