Ui 8. PROSPERI AQUITANI *T2
quasi contra ignotos hostes specialia sunt ineunda A eorum auctoritate sentiri, sancto manifestavit eio-

certamina. Tune istorum machin:e fractae sunt, tunc
in superbio * sux sociis ac principibus corruerunt,
quando beate memori:e Innocentius nefandi erroris
capita apostolico mucrone percussit : quando Pela-
gium ad proferendam in se suosque sententiam, Pa-
kestinorum episcoporum synodus b coarctavit :
quando Africanorum conciliorum decretis beatz re-
cordationis papa Zosimus sententie sux robur an-
nesuit, et ad impiorum detruneationem gladio Petri
dexteras omnium armavit aotistitum Tquando san-
cta memorie papa Bonifacius piissimorum impcera-
tofum catholica devotione gaudebat, et contra ini-
micos gratie Dei non solum apostolicis, sed etiam
regiis utebatur edictis;jel quando idem, cum esset

quio, evidenter pronuntians, quaotum sibi prassum-
piionis istius novitas displiceret, qua auderent qui-
dam adversum antiquos magistros insolenter insur-
gere, et indisciplinata calumríia przdicationi ver.t3-
tis obstrepere : « ^ AccusTINUM , inquiens (Epis,
Celestini ad Gal. ep.), sancte recordationis virum,
pro vita sua atque pro meritis, in nostra semper 1
communione habuimus; nec umquam hunc $'nistre
suspicionis saltem Tumor aspersit, quem tante
scienti: olim fuisse meminimus, ut inter magistros
optimos eliam a meis semper ! decessoribus habere-
tur. Bene ergo de eo omnes in commune senserunt;
ut pote qui ubiaue cunelis et amori fuerit et ho-

: pori. »

doctissimus, adversus libros tamen 863 Pelagia- B 36/4 [Alias Cap. XLill.] 3. Contra istam clarissi-

norum beati Augustini episcopi respousa poscebat.
9. Unde et venerabilis memoriz pontifex Coelesti-
nus, eui ad catholice Ecclesize presidium multa Do-
minus grati sux dona largitus est, sciens damnatis
non examen judicii, sed solum * penitentie reme-
dium esse prestandum : Celestium, quasi non di-
$cusso negotio audientiam postulantem, totius lializ
finibus jussit extrudi : 4 adeo et preeceasorum $uo-
rum statuta et decreta synodalia inviolabiliter ser-
vanda censebat, ut quod semel meruerot abscindi,
nequaquam admitteret retractari. Nec vero segniore
cura ab hoc eodem morbo Dritannias liberavit,
quando quosdam inimicos gratiz solum sux originis
occupantes, etiam ab illo secreto eselusit Oceani, et

ma» laudationis tubam, contra istam sacratissimi tes-
timonii dignitatem, audet quisquam maligna inter-
pretattonis murmur emittere, et perspicu:x sinceris-
simaque sententia, nubem oblique ambiguitatis ob-
tendere? ut scilicet quia in epistola papz, librorum
pro quibus actum est, non expressus est titulus,
hinc eo appareat non probatos, et istam k in sanctum
Augustinum laudationem ! pro anteriorum scripto-
rum meritis fuisse collatam. Maneat plane, maneat
ista conditio, ut horum librorum (Lib. de Praed.
Sanct, et de Dono Persever.) novitas repudiata videa-
tur, si in eadem causa *? ejusdem viri dissentit anti-
quitas; et ? aut inutile aut incongruum judicetur,
quod ab his qux» contra Pelagianos condidit disso-

erdinato Scotis episcopo [scilicet Palladio], dum Ro- C nas invenitur. Ut itaque omittamus ea volumina in

manam insulam studet servare catholicam, fecit
etiam barbaram Christianam. Per hunc virum etiam
Orientales Ecclesi: gemina peste purgata sunt,
quando Cyrillo Alexandrin urbis antistiti, gloriosis-
simo fldei catholicze defensori * ad exsecaudam Ne-
storianam impietatem, apostolico auxiliatus est gla-
dio; quo etiam Pelagiani, dum cognatis confeederan-
tur erroribus, iterum prosternerentur. [Alias Car.
XLH.)Per hune virwm intra Gallias istis ipsis qui
sancte memorie Augustini scripta reprehenduut,
1 maleloquenti: est adempta libertas; quando € con-
sulentium actione suscepta, et librorum qui erranti-
bus displicebant pietate laudata, quid oporteret de

* Participium hoc siue ex mss. Corb., Remig. et

Jol., nec non ex Mogunt. et Ven.edit. huic loco resti-
tuimus.

b Mogunt. et Ven. editiones, cohortatus est.

€ Mss. Corb. et Jol., editiones Mogunt. et Ven.,
sententid remedium ; et in sequente vergu, non discussi
negotii. Ms. Benmig., non discussi ingenii. Lugd. edi-
tio, non examen judicii solum, scd penitentia reme-
dium esse prautandwum.

4 Lugd. editio, ab eo et pracessorum suorum, etc.

* Ms. Remig. et Mogunt. edit., ad excusandum.
Male omnino. Melius vero mss. Corb. et Jol., cum
Lugd. et Lovan., ad excidendam, aut Duac. et Colon.,
ad exsecrandam, aut denique editio Veneta, ad ex-
&tirpandam.

1 Ms. Hemigianus, male eloquentia.

€ Lugd. et illo posteriores, consultanfium.

* M;. Joliensis, Ait enim, Augustinum,

quibus ab exordio episcopatus sui, multo pfius quam
impugnatores gratie exsurgerent, pro gratia dispu-
tavit , legantur tres ad Marcellinum ipsius libri (De
Pecc. Meritis). Ad sanctum Paulinum. Nolanum
* episcopum epistola (Epist. 186) retractetur. P? Ad
beatissimum quoque apostolicze sedis tunc presbyte-
rum Xystum, nuuc vero pontificem emisse psginzs
(Epist. 494) recurrantur. Ad sanctum Pinianum
(De Gratia Christi et de Peccato Origin.), ad Valerium
comitem (De Nuptiis et Concupiscentia), ad servos
Chrisii Timasium et Jacobum (De Natura et Gratia),
distinctim edita volumina revolvantur, Sex libri prio-
1es contra Julianum, unus ad sanctum Aurelium

1 Sola editio Veneta, commendatione.

j Lugd. et eo posteriores, predecessoribus ; et in-
Íra, senserant.

. k Ms. Joliensis, sancto Augustino

1 Sola Lugd. editio, pro autoramentis; sed quid
liec sibi velint hie loci, uon facile dixerim.

z Edit. Mogunt. et Ven. obscure et confuse, ejas-
dem viridis sentit, aui sentiat antiquitas.

^ Ms. Joliensis cum Lugdun. et posterioribus, e£
ut inuiile.

* Ms. Joliensis non habet, episcopum.

P Ms. Joliens., Ad beatum quoque sedis apostolica...
Siztu.n. Sizium scribunt mes. Corb., Remig. et Jol.,
Xistum vero editi omnes. Sic scribi magis plácet viro
doctissimo : tum quia sic scribi soleat a veteribus,
tum quia Sixti nomen quod usu invaluit, nec Grace
gec Latine quidquam siguilicet.

Digitized by Google
