?T5

8. PROSPERI AQUITANI

215

ipse teneat. primatum, qui dixit se esse principium. A ipsi gloria in scuta, ^ Amen ^. (Joan. vin, 95; Rom.

Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia :

* Mss. Corb. et Remig. omittunt hie seculorum,
jaxta lectionem loci apostolici ad quem respicere
videtur S. Prosper. Ceteri codices babent : in secula
arculorum, Amen. .

. b [n vetere Corbeiensi exemplari subjicitur : Ez-
plicit liber sancii Prosperi. contra. librum. abbatis
quondam Cassiani, qui prenotatur, de Protectione

ei; sive adversus dogma Pelagii et. Ceslesiii, nefandi
dogmatis reperiores ac. defensores, et. inimicos. gratie

1i, 96)

Dei ei Domini nostri Jesu Christi, et defensionem san-
ctorum Romanorum episcoporum ei sancti episcopi
Augustini, asserens veritatem de libris ejus contra su-
pra dictos hereticos, Deo gratias. Ms. vero Jolieusis
tabet, Éxplicit liber. Prosperi contra librum Cassiani
Presbyteri, qui pramotatur De Protectione Dei. Edi-
lione& denique Mogunt. et Ven., Finis libri sancti
Prosperi adversus librum Joannis Cassiani monachi,
quem de Protectione Dei Casianus ipse inscripsit.

[nn

ADMONITIO

N IN S. PROSPERI PSALMORUM A C USQUE AD CL EXPOSITIONEM.

De Psalmorum. Davidicorum excellentia. non est nostrum hic aliquid preefari. Hune. enim Scripture sacre
librum pro omnibus aliis SS. Patres, et laudibus extulerunt, et enarrationibus sermonibusve ad populum habi-
tis, rudiorum intellectui. accommodatum. esse. curaverunt. Sufficiat hic locum. sancti Ambrosii in praefatione
Psalmorum loquentis legentium oculis subjicere. Licet omnis Scriptura divina Dei gratiam spiret, inquit. san-
€tus antistes Mediolanensis (Praefat. in bat. I), precipue tamen dulcis Psalmorum liber : quandoquideta
ipse Moyses, qui plano gesta majorum sermone descripsit, ubi tamen per imare Rubrum populum patrum
memorabili admiratione transduxit, demersum aspiciens regem Pharaonem cum suis copiis, in majora in-
fenium attollens suum (quia majora viribus suis fuerat assecutus), canticum Domino cecinit triumpbale......

eleetatur igitur cantico Deus non solum laudari, sed etiam reconciliari...... At vero David principaliter
2 Domino ad hoc munus electus est, ut quod in aliis rarum przeminere reliquo opere videtur, in hoc juge
et continuum refulgeret.... Historia instruit, lex docet, prophetia annuntiat, correptio castigat , morslitas
suadet: in libro Psalmorum profectus est omnium, et medicina quzdam salutis humanz.... lu Psalmis
itaque nobis non solum nascitur Jesus; sed etiam salutarem illam suscipit corporis passionem, quiescit,
resurgit, ascendit ad: calum, sedet ad dexteram Patris. Id quod nemo presumpserat hominum dicere
hoc solus hic propheia annuntiavit, postea Dominus in Evangelio pra:dicavit.... Psalmus beuedictio opui
est, Dei laus, plebis faudatio, plausus omnium, sermo universorum, vox Ecclesiz, fidei canora confessio, .
auctoritatis plena devotio, libertatis lzetitia, clamor jucunditatis, lzetitize resultatio. Ab iracuudia mitigat, a
sollicitudine abdicat, a moerore allevat. Nocturna arma, divina magisteria, scutum in timore, festum-in
sanctitate, imago tranquillitatis, pignus pacis atque concordiz , citharze modo ex diversis et disparibus
vocibus unam exprimens cantilenam. Diei ortus psalmum resultat, psalmum resonat occasus. Mulieres
Apostolus in Ecclesia tacere jubet, psalmum etiam bene clamant : hic omni dulcis ztati, bic utrique aptus
est sexul.... Maguum plane unitatis vinculum, in unum chorum totius numerum plebis coire! Dispares
eithare nervi sunt, sed una symphonia. In paucissimis chordis spe errant digiti artificis : sed in populo
Spiritus artifex nescit errare. Psalmus nocturni operis commercium, divinz requiei stipendium , institutio
incipientium, perfectorum confirmatio. Angelorum ministerium, militia ccelestis, hostia spiritalis. Psalmum
et $axa respondent : psalmus canitur, et ipsa etiam saxosa pectora molliuntur. Videmus flere praeduros,
flecti immisericordes. Certat in psalmo doctrina cum gratia simul. Cantatur ad delectationem, discitur ad
eruditionem.... Quid est quod non tibi occurrat psalmos legenti... Quid igitur psalmus , nisi virtutum est
organum, quod sancti Spiritus plectro pangens Propheta venerabilis, ccelestis sonilus fecit in terris dulce- .
dinem reaultare? etc. Augustinus. vero ín libro xvu de Civitate Dei cap. 44, de Psalmorum scriptore sacro
disserens, ait : Erat autem David vir in canticis eruditus, qui barmoniam musicam non vulgari voluptate,
sed fideli voluntate dilezerit, eaque Deo suo, qui verus est Deus, mystica rei magna figuratione servierit.
Diversorum enim sonorum rationabilis moderatusque concentus concordi varietate compactam bene ordi-
naue civitatis insinuat unitatem. Denique omnis fere prophetia ejus in. Psalmis est. Quorum etiam salutarem
apiritalemque efficaciam, proprio experimento edoctus, testatur in. libro 1x. Confessionum capite 4. Quas tibi, -
Deus meus, ait, voces dedi cum legerem Psalmos David, cantica fidelia, et sonos pietatis excludentes tur-
gidum spiritum, rudis in germano amore tuo.... Quas tibi voces dabam in Psalmis illis, et quomodo in te
ipflammabar ex eis, et accendebar eos recitare si possem toto orbe terrarum , adversus typlhum generis
bumani ? Et tamen toto orbe cantantur, et non est qui se abscondat a calore (uo, etc. Et enarratioue & in
psalmum xxx, rem conficit paucis, cum dicit circumstanti et auscultanti se populo : Si orat psalinus, orate ; et
si gemit, gemite; el si gratulatur, gaudete; et si sperat, sperate: et si timet, timete. Omnia enim quz hic
conscripta sunt, speculum nostrum sunt. Hac pauca ez multis. Qua certe attendens sanctus Prosper, et hnnc -
inter omnes Augustini in Psalmos librum in compendiosum quemdam indiculum redigens, suce el fratrum qui sua
legissent profectui promovendo inservit. . -

Cur autem quod in unum. et quinquaginta postremos psalmos, hoc idem et in ceteros omnes non prasstiterit,
non facile est conjicere. Aut enim id totum forte prastiterat, nec operis ejus ad nos niai tertia pars ex temporum
injuria potuit pervenire ; vel certe eodem modo erga scribendos libros affectus quo ceteri sancti Patres et Eccle-
sie magistri, nullum ad opus umquam, nisi charitate imperante , aul necessitate urgente, se accingens , non vero
ulla conciliande sibi [ama intentione ductus, hos solum quos ceria aliqua, Deo procurante providenteque, nata
occasio suggesserat, siylo prosecutus facile creditur.

Priori conjecture favet re vera quod de Psalmo centesimo septimo nihil se scripturum monens : Psalmus
centesimus septimus, ait ibi, preelermissus est quia in postremis quinquagesimi sexti , et in quinquagesimi
noni videtur expositus. Unde consequens esse nemo dubitet , in citatos psalmos scripuum ab ipso nonnullam ex-
positionem.

Cum autem in psalmum centesimum. quadragesimum quartum disserendo expresse. impugnet. errorem. illum
qui duplicem in Christo Jesu personam fingebat , de. quo nihil omnino in eadem Augustini enarratione legitur ,
patet id «b eo dictum , propter natam jam, immo ei damnatam. haresim Nestorii. Quo [fundamento nixi id ove-

Digitized by Google
