<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    309 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CVI. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    sinere ut hæc fiant, ut probati manifestiores sint A (1 Cor. xi, 19), et ut ipse in pressuris a fidelibus invocetur.
    (Vers. 25-27.) Dixit, et stetit spiritus procellæ. Id est permansit et perduravit, ut turbati vehementius supplicarent. Et exaltati sunt fluctus ejus. Ascendunt usque ad cælos, et descendunt usque ad abyssos : anima eorum in malis tabescebat. Turbati sunt, et moti sunt sicut ebrius : et omnis sapientia eorum a exorta est. Qui sedent ad gubernacula, et navem fideliter 406 amant, vim hujus perturbationis agnoscunt. Quoniam plerumque talibus scandalis exagitatur Ecclesia, ut præsidientium corda deficiant. Et quid restat, nisi quod sequitur ?
    (Vers. 28-31.) Et clamaverunt ad Dominum, cum tribularentur ; et de necessitatibus eorum eduxit eos. B Et imperavit procellæ, et stetit in auram, et siluerunt fluctus ejus. Et lætati sunt quoniam siluerunt ; et deduxit eos in portum voluntatis eorum. Confiteantur Domino miserationes b, et mirabilia ejus filiis hominum. Ubique omnino confiteantur Domino, non merita nostra, non vires nostræ, non sapientia nostra ; sed miserationes ejus. Ille ametur in omni nostra liberatione, qui est invocatus in omni tribulatione.
    (Vers. 32.) Exaltent eum in ecclesiis populi, et in cathedra seniorum laudent eum. Jam ergo dubium non est quod omnes supra dictæ tentationes, tribulationes, liberationes, in Ecclesia agantur. Quid ergo in hac Ecclesia operatus est Dominus, nisi ut superbis resisteret, humilibus autem daret gratiam (Jac. iv, 6) ? qui Judæos extollentes se de genere C Abrahæ, et de legis eloquiis, sprevit ; et amputatis naturalibus ramis, oleastrum oleæ inseruit, et de omnibus gentibus Abrahæ spiritale semen elegit (Rom. xi, 20).
    (Vers. 33, 34.) Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim : Terram fructiferam c in salinis, a malitia inhabitantium in ea. Propter hanc superbam malitiam, Judæos deseruit gratia, et facta est terra eorum sterilis atque deserta. Quia omnis prophetia, omne sacrificium, omnia ibi sacramenta cessarunt, et ad humilitatem gentium transierunt.
    (Vers. 35, 36.) Posuit desertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum. Et habitare fecit illic esurientes. Opera gratiæ narrantur, quæ effusa est in nationes immundas prius, atque desertas, D et a cultu veritatis alienas. Et constituerunt civitatem habitationis. Quoniam cœlestem Jerusalem jam d sponte obtinet, qui fide justificatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    (Vers. 37.) Et seminaverunt agros, et plantaverunt vineas, et fecerunt fructum frumenti. De quo gaudet ille operarius, qui dicit, Non quia quæro datum, sed requiro fructum (Philip. iv, 17).
    (Vers. 38.) Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis : et jumenta eorum non sunt diminuta. Jumenta et pecora dicuntur in Ecclesia simpliciter ambulantia, sed utilia : non multum 407 docta, sed fide plena. Ergo et spiritales et carnales benedixit Deus et multiplicavit, ita ut non minuerentur.
    (Vers. 39.) Et pauci facti sunt, et vexati sunt a tribulatione malorum et dolorum. Ecclesia catholica in electis suis, præcognitis a Deo, filiis promissionis, membris corporis Christi, non minuitur, nec ad paucitatem redigitur, quia ipsi vere sunt ; aut cum lapsi fuerint, reparantur ac permanent : et semper multi sunt, quia de numero eorum nihil perit. Qui ergo in hanc soliditatem æternæ multitudinis, aut non introierunt, aut cum viderentur introiisse, ab eadem recesserunt, ipsi pauci facti sunt : quia ab illa quæ permanet multiplici unitate divisi sunt. Numquam enim multi sunt, qui ad non esse tendunt. Et quid tam obnoxium paucitati quam quod est debitum perditioni (Sent. 41) ?
    (Vers. 40.) Effusus contemptus est super principes. Hæretici et schismatici ab Ecclesia reprobat : et ideo magis contemti, quia principes esse voluerunt. Et seduxit eos in invio, et non in via. Illi qui ad civitatem habitationis tendebant, directi sunt et deducti : isti autem civitatem sanctam, id est, Ecclesiam catholicam deserentes, per erroris sui invium abire permissi sunt, et suæ sunt traditi voluntati. Deus enim non deceptionis malignitate e seduxit, sed judicii veritate discernit.
    (Vers. 41.) Et adjuvit pauperem de mendicitate. Pauper et mendicus est ille qui nihil sibi tribuit, sed totum de misericordia Christi exspectat, ante Dominicam januam quotidie clamans, et pulsans, ut ei aperiatur, et ut ejus nuditas vestiatur. Et posuit sicut oves f familias. Hunc quasi unum pauperem, et unum mendicum adjuvit Deus, eumque in familias multiplicavit, id est, unam Ecclesiam, unam plebem, unam ovem in latitudinem totius orbis extendit.
    (Vers. 42.) Videbunt recti, et jocundabuntur, et omnis iniquitas oppilabit os suum. Iniquitas illa garriens contra unitatem, convicta a veritate, obstruet os suum, non habens quod loquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    a Lege, absorpta est. Erroremque agnosce in antehac editis ; sic enim legit post Augustinum Vulgata nostra.
    b Iterum omissum ejus, ut supra in editis omnibus antiquioris ætatis : cum tamen legatur ubique apud Augustinum.
    c Augustinus legit, in salinas. Libri nostri omnes, in salinis ; nec infrequens auctoribus antiquis casum sextum usurpare pro quarto. Quod alibi apud Auctorem nostrum notare non erit difficile.
    d Non dubitamus hic pro sponte obtinet legendum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    fore spe obtinet, si editi suffragarentur. Augustinus enim ait, Interim habitationis in spe, quoniam, Qui me audit, inquit, habitabit in spe : et Apostolus, Spe. salvi facti sumus (Rom. viii, 24).
    e Ita manifeste legendum suadet sensus loci, et versus psalmi qui explicatur : non vero, ut antea editi, malignitates educit, quod errore typographico in primam editionem facile invectum, in posterioribus omnibus inemendatum remansit.
    f Editiones nostræ omnes hic in ora libri indicant aliam lectionem, qua pro familias, legatur patriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>