tos

S, PROSPERI AQUITANI

584

Post Auxentii seram mortem, Mediolani Ambrosio A — Alemannorum mulla millia ^ apud Arger.ariam

episcopo constituto, omnis ad fidem rectam lialia
convertitur.

Aquileienses clerici quasi chorus beatorum ha-
bentur.

Valentinianus subita sanguinis eruptione, qua
Grzce apoplexia vocatur, Drigitione moritur.

Post quem GnaTIANUS. assumpto in imperium Va-
LENTINIANO fratre cum patruo Valente regnat.

Valens legem dedit ut Monacbi militarent, no-
lentes fustibus necarentur.

VALENTE V ET VALENTINIANO.

Photinus in. Galatia moritur, 3 quo Photinianum
dogma inductum, Paulo Samosateno et Árlemone,
de quibus supra dicium est, conceptum auctoribus.

GRATIANO !V ET MEROBAUDE.

* Mss. Colb. 5, circiter 50,000. Locum vero certa-
minis eruditissimus Andr. Schottus putat esse oppi-
dum in finibus Lemovicensium, quad Argenton vulgo.

Sed probabilius putat. Pontacus esse urbem sitam
supra Rhenum, vulgo Strasbourg : quic ab Eusebio

733 oppidum Galliarum ab exercitu Gratiaui czesa.

Gens Hunporum Gothos vasiat, qui a lomanis
sine armorum depositione suscepti rebellant.

VALENTE VI ET VALENTINIANO Il.

Superatis Romanis, Gothi funduntur in Tbracia,

Valens de Antiochia exire compulsus , sera 734
poenitentia nostros de exsilio revocat.

Lacrymabile bellum in Thracia : in quo deserente
equitum przsidio, Roman: legiones usque ad inter-
necionem a Gothis ces» sunt. ipse autem Valens
cum sagitta saucius fugeret, et ob dolorem nimium
spe equo laberetur, ad cujusdam ville cssam de-
portatus est. (uo persequentibus barbaris, incessa
cum eodem domo, sepultura quoque caruit.

cirea olympiadem 284 vocatur Argentoratum, dura
de simili Alemannorum exde fit mentio, ut et apud
Mar. hoc loco. Nam raro aut vix usquam constabit,
Alemannos tempore priorum imperatorum Lcemo-
vicos usque irrupisse.

S. PROSPERI
AQUITANI

CHRONICUM INTEGRUM
P.4RS SECUNDA.

A MORTE VALENTIS IMPERATORIS USQUE AD OBITUM VALENTINIANI TERTII ET ROMAM A
VANDALIS CAPTAM.

llucusque llieronymus presbyter ordinem przce- B — Longobardi ab extremis Germanis finibus, Ocea.

dentium digessit annorum. Nos qu: consecuta sunt
adjicere curavimus.

Igitur Valente a Gothis in Thracia coneremato,
GRiA11ANUS cum fratre VaLENTINIANO, XLI, regnavit
annis vi.

AUSONIO ET OLYBRIO COSS. *

Gratianus post mortem patrui, Theodosium Theo-
dosii filium iu consortium assumit imperii, et ei re-
gnum tradit Orientis.

5 Theodosius summa felicitate maltis atque ingen-
Nibus praeliis Gothos superat et e Thracia expellit.

* Ms. Colb., Musonio. Restütuerat Ausonio Ponta-"
cus ex mss. Cuspiniano in Cassiod. pag. 513, et Vasmo
in Chron. llispan. pag. 527. Nec hallucinari existi-

mat Josephum Scaligerum et Onuphrium Panvinum,
cum indicant hunc Áusonium esse Ausonium Burdi-

nique protinus littore, Scandiaque insula, magua
multitudine egressi, et novarum sedium avidi, Ibo-
rea el Aione ducibus Vandalos primum vicerunt.
Sempronius vir apprime eruditus agnoscitur.
Ea tempestate Priscillianus episcopus * de Galle-

. cia, ex Maniclisorum et Gnosticorum dogmate, lize-

g»leusem poetam insignem : quod demonstratur ex .

ipso Ausonio cum de suo consulatu scribens inter
Epigrammota, significat eum incidisse in annum 3
olympiadis 239. :

b Sequentia usque ad articulum qui incipit ab his
verbis, Ea. tempestate, absunt ab. editione Labbei cet
ms. Colb. ac edita leguntur. apud. Pontacum chara-
ctere [ralico, quo vulgato Prosperi Chronico addita
notsri voluit. Habentur etiam in editione Lugd. Bi-
biiotb. Patrum 1677.

* Emendamus pro de Galatia, quod Labbeus et Bi-
blioth. Patrum Lugdun. 1677; aut de Galliis , quod
Augustanus ms. aucloritate, et rationibus illust.
Pontaci in notis ad Chron. Prosperi. Cum constet
Priscillianum non Galatam fuisse, ex illa scilicet

C

resim nominis sui condidit.

GRATIANO V ET THEODOSIO COSS.

4 Pro catholica fide multa sublimiter Ambrosius
scribit.

* Tbeodosius cum 'T'hessalonice mgroftaret, f ab

Galatia regione Asiv ad Pontum Euxinum, tan ex
Hieronymo epist. 66, Isidoro in Etymologiis lib. vru
Cap. 6, et Augustino de IHaresibus. Quod fuerit epi-
Scopus Hisp^ni, patet ex Sulpicio Severo, et ex
ipso Hierou. libro de Script. Eccles., qui testautue
ipsum luisse episcopum Abilz, hodie Avila; et Joun.
Marianus lib. iv cap. 20, de Rebus llispanize, vocat
Priscillianum praesulem Abulensem. Unde patel. cor-
ruple legi apud Sulpicium in oppido Labilensi , pro
Abilensi. Idem alias corrupte dicebatur, Priscianus :
qu2d correctum jam, et ex mss. Colb. duobus coriigi
debuisse agnoscitur.

4 Ms. unus Colb. et Augustanus, Ambrosius episco-
pus pro catholica fide multa sublimiter scripsit. Pont.
omittit vocem episcopus.

* llic articulus cum duobus sequentibus absunt ab
editione Labbei, et mss, Augustano et Colb., et apud
Pontaenm pro additis habentur.

f Alios, a Basilio. Que. tectio. (ex Pontaco in
noti$) uon poterat constare cum iis quie leguntur iu

Digitized by Google
