515

GALLICANO ET BASSO.

LICINIO V ET CRISPO.

CONSTANTINO V ET LICINIO CJES.

Licinius Christianos de palatio suo pellit.

CONSTANTINO VI ET CONSTANTINO CJES.

Basileus Ainasi: Ponti episcopus sub Licinio mar-
tyrio coronatur.

Alexandrie XVIII ordinatur episcopus Aleszan-
der.

^CRISPO I] ET CONSTANTIO i[.

* Arius presbyter, ab Alexandro episcopo de Alex-
andrina Ecclesia ejectus, multos sux impietati so-
eiat, predicans Patrem et Filium et Spiritum san-
etum non esse unius ejusdemque nature, aut, ut
expressius dicitur, essentim ; utpote creaturam:

S. PROSPERI AQUITANI
A probata, et maxime, quod a traditoribus divinarum

"516

Scripturarum fuerat ordinatus. Sed post causam con-
vietam atque finitam, pertinaci discordia in heresim
transierunt : delinientes propter Ceeciliani erimina,
$eu vera, seu, quod magis apparuit, falsa, Ecclesiam
Christi in toto orbe terrarum contagione communio-
nis exstinctam, in sola Donati parte superesse. Áu-
dent etiam rebaptizare catholicos : cum Ecclesia
catholicze placuerit, nec in ipsis hzereticis baptisma
Commune rescindere.

Antiochi:e, post Tyranuum, XX ordinatur episco-
pus Vitalis; post quem, XXI * Philogonus; cui
successit XXII Paulinus : post quem XXIill fuit
Eustathius. Quo in exsilium ob fidem tru:o , us-

-que in presentem diem Ecclesiam Ariani obtinue-

Spiritum vero sanctum creaturam creatur; id est B runt.

ab ipso Filjo creatum. Ad quam perfidiam coarguen-
dam synodus trecentorum decem et octo episcopo-
rum in Niczeam urbem Bithyniz congregata , omnes
hereticorum machinas Homousii oppositione de-
jecit.

|. PROBIANO ET JULIANO. ,

SEVERO ET RUFINO.

Constantius Constantini filius Cesar factus.

CRISPO Ilf ET CONSTANTINO lil.

Licinius Thessalonic:e occiditur.

PAULINO ET JULIANO.

Crispus filius Constantini et Licinius junior Con-
stanti: Constantini sororis et Licinii superioris filius
interfecti.

CONSTANTINO VII ET CONSTANTIO.

Vicennalia Constantini Nicomediz acta, et sequenti
anno Rom? edila.

CONSTANTINO 11 ET MAXIMO.

Hucusque historiam perduxit Eusebius, Pamphyli
martyris contubernalis. Post h:ec Hieronymi presby-
teri succedit auctoritas.

Drepanam Bitbyniz civitatem in honorem Luciani
martyris ibi conditi Constantinus instaurans, ex vo-
€abulo matris sux Helenopolim nuncupavit.

JANUARIO ET JUSTO.

7726 ^ Donatus agnoscitur, a quo per Afrjcam
Donatistzs, qui pritaum propter ordinatum contra vo-
luntatem suam Cecilianum Ecclesi» Carthaginensis
episcopum schisma fecerunt, objicientes ei crimina non

* [n Auctuario tomi 1 Biblioth. Mss. Ph. Labbei : D

Arius Patrem et Filium et Spiritum sanctum. negans
unius esse natura, vel ut expressius dicamus, essentice,
ita ut. Filius Patre minor, Spiritus autem sanctus Filio
etiam habeatur inferior. Cetera ut supra.

b Auctarium tomi 1 Biblioth. mss. novze Labbei :
Donatus agnoscitur, a quo per Africam Donajistee sunt.
Qui propter Cecilianum Carthaginis episcopum , quia
ipsis renitentibus ordinatus est, in schisma divisi sunt,
principe et auctore Donato, objicientes Caciliano quae-
dam crimina quorum nullum probarunt. Unde pervi-
cacia sua etiam heretici facti sunt, baptizatos in ca-
tholica rebaptisantes , et. in. Trinitate deitatis unam

wuidem substantiam confitentes, sed. Filium non equa-
em Patri , et Spiritum sanctum. minorem Filio sen-
tientes, In quam impietatem illos alius. Donatus , qui
«b illo tertius fuit impulisse dicitur.

CONSTANTINO Vili ET CONSTANTINO C.ES.
IV.

CONSTANTIO Ji] ET SYMMACHO.

Alexandrie XIX ordinatur episcopus Athauasius.

BASSO ET ABLABIO.

llieronymus nascitur.

PACATIANO ET HILARIANO.

Rome XXXIII ordinatur episcopus Mancus mensi
bus octo.

Post quem XXXIII ordinatus est JuL:vs annis 1v,
mensibus quatuor.

:Edieto Constantini Gentilium templa subvera
$unt.

Romani Gothos in Sarmatarum regione viceruot,

Constans filius Constantini proveliitur ad regnum.

DALMATIO ET XENOPIIILO.

OPTATO ET PAULINO.

CONSTANTIO ET ALBINO.

Constantinus cum liberis suis bonorifice ad Anto-
nium monachum litteras mittit.

NEPOTIANO ET FACUNDO.

Tricennalibus Constantini Dalinatius Cesar appel-
latur.

Nazarii Rhetoris filia Eunomia Christiana virgo in
eloquentia patri comquatur.

4 Eustachius Constantinopolitanus presbyter ipno-
tescit, eujus industria Jerosolymis * martyrium con-
structum est.

927 ! Constantinus extremo vit:e suc tempore

* Quidam codices Chron. Eusebiani, Philogonius.

4 [n ms. antiquissimo Colb. Biblioth. et editione
Pont. vocatur. Eustathius.

* Templum intellige. Quare autem hoctemplutu in
honorem goriosissimisepulcri Salvatoris constructum
ex quinque, qux ipse Constantinus :edificari jussit
Jerosolymis, nuncupatum fuerit Martgrium, explicat
Cyrillus Jerosolymitanus catech. 14, quasi testimo-
nium et monimentum resurreciionis Christi: Hoc
ipsum vocatur basilica Constantiniana actione & conc.
Nic. 1. Pontaeus in not. in Chron Eusebii.

f Prima pars istius articuli, quod Constantinus ex-
tremo vite suc tempore fucrit baptizalus , confirmatur
testimonio Socratis libro primo cap. 39, Sozomceni
libro secundo cap. 34, Theodoreti libro primo cap.
$1, Freculfi libro tertio cap. 20, Mariani et Eu-ebii
lib. iv de Vita Constantini cap. 24, 61 et 62, et post

Digitized by Google
