Eti

CHRONICUM INTEGRUM.

583

Homoiousion * Macedonianum dogma vindicave- À — Gia TIANUS Valentiniani filius Ambionis imperator

yunt. .,

731 Jovianus cruditate, sive odore prunarum
b moritur.

Post quem VALENTINIANUS tribunus scutariorum
apud Niczam Augustus appellatus, fratrem Valen-
tem Constantinopoli in communionem regni as-
sumit.

VALENTINIANUS et. VALENS, XL, regnaverunt annis
* xiv, mensibus quinque.

VALENTINIANO ET VALENTE.

GRATIANO ET DAGALAIPHO.

3 Apollinaris L.aodicenus episcopus multimoda re-
ligionis nostra scripta componit : qui postmodum a
lide catholica deviavit, condens lixeresim, quz ipsius

factus.
Hilarius episcopus Pictavis moritur.
VALENTINIANO Il ET VALENTE Il.
VALENTINIANO N. P. ET YICTORE.
VALENTINIANO Ill ET VALENTE III.
Athanaricus rex Gothorum in Christianos perse-
cutione commota, plurimos interficit, et de propsiis
sedibus in Romanum solum expulit.
7342 Eusebius Vercellensis episcopus moritur.
Constantinopoli apostolorum martyrium dicatur.
Lucifer Calaritanus episcopus moritur, qui cum
Gregorio episcopo Hispaniarum, et Philone Libyz,
numquam se Ariana miscuit pravitati. * Sed dum
vigorem justitiz erga correctionem eorum qui ces-

nomine nuncupatur: et cujus hie error est, ut as- B serant non relaxat, ipse a suorum communicatione

serat Jesum solam carnem sine anima suscepisse,
vel animam vitalem tantum, non etiam rationalem,
quoniam ipsum Verbum vim mentis impleverat :
ipsam autem carnem non de Maria assumptam, sed
Verbi aliquid in carnem fuisse conversum.

Procopius, qui apud Constantinopolim tyrannidem
invaserat, apud Phrygiam Salutarem exstinctus est,
multis partium ejus czsis atque proscriptis.

Romanze Ecclesie XXXV ordinatur episcopus Da-
WASUS annis xvilr.

Hoc tempore fuit secundum schisma, Ursicino An-
lipapa, quod eo per collectam lRhomz synodum ejecto,
duravit mensibus sex; anno Domini cccrxix (Hec
ez libri margine).

descivit.

GRATIANO ET PROBO.

MODESTO ET ALINTHEO.

Didymus Alexandrinus multa de nosiro dogmate.
per notarios commentatür, qui post quin'um nativi-
iatis sux annum luminibus orbatus, elementorum
quoque ignarus fuit.

VALENTIANO IV ET VALENTE IV.

Eunomius discipulus Aetii Constantinopoli agno-
scitur, a quo hzresis Eunomiana, que Filium Patri
non consubstantialem dicit esse, sed similem. Cujus
error est dissimilem asserere Patri Filium, et Filio
Spiritum sanctum. :

GRATIANO HI ET EQUITIO.

Valens ab Eudoxio Arianorum episcopo baptizatus C — POST CONS. GRATIANI ET EQUITII.

hostros persequitur.
LUPICINO ET JOVINO.

* De hac Meletii synodo et mente S. Hieronymi
hie in Chronico, legi possunt viri eruditi qui de bac
difficultate scripserunt, et interim consuli nota il-
lustrissimi Vasatensis episcopi ad hanc partem Chro-
niei S. Hieronymi (nostro tom. XXV11): in qua
plura scribit de textus istius restitutione, et nonnulla
addit de Meletii synodo, quam alii damnarunt, alii
vero probatam habuerunt, postremosque inter nu-
merat S. Basilium et plerosque Patrum, apud quos
asseritur Meletium semper veram doctrinam amplexa-
twn fuisse. Athanasius quoque disputat. 1 contra
Arianos vocat Magnum, et Nicephorus Confessorem.
"Ter enim ob fidem missum in exsilium tradit Greg.
Nvs. Orat. in funere Meletii, et Theodoretus lib. mn
cap. 94 divinum. et magnum appellat Meletium. Quin
adhue hodie a Grecis inter sanctos colitur, et ejus
festum tertio idus Februarii celebratur. Cum autem

"non tam de re ipsa, quam de menie ac sententia
Hieronymi agatur, hzc patet ex mss. hujus Cliro-
nici et aliis ejus libris, in quibos Meletium numerat
inter hostes Christi. Quibus non obstantibus, con-
eludit supradictus illustrator Chronici tieronymiani,
quod potest tamen Meletius variis modis defeudi aut
excusari, ut id quod in liac synodo egit minime hz-
Telico sensu egisse credendus sit: utpote qui fuit
vir sauctissimus, quique post liec in exsilium tertio
3 Valente fidei eausa sit pulsus, teste Sozoweno
lib. v1, cap. 7. uu

b Codices Chronici Hieron. addunt, quos nimias
adoleri jusserat. mM

* Colb, ms. antiquioris note habet S& ut hc alii

Quia superiore anno Sarmatzx Pannonias vastave-
runt, iidem consules permansere.

€um edit. Pontaci 15, totidemque menses qui supra
notantur.

4 Auctvarium t. ! Biblioth. nov» mss. Lab. : Ap-
pollinaris perversitas hoc primum deviavit errore, ut
Dominum Jesum Christum diceret humanam carnem
sine anima suscepisse; quia vitam et regimen corpori
Deitas ipsa prabuerit. Ex hoc refutatus, confessus est
illi carni animam non defulsse, sed mentis officia Verbi
virtute completa. Ad ultimum, ipsam Christi carnem
partem quamdam Verbi dizit fuisse, que naturam di-
vínam habuerit, non maternam.

* Illustrissimus Vasatensis Chronici illustrator hunc
Hieronymi loeum explicans dicit : Significat eos abs-
tinuisse a communione non solum Arianorum, sed
eorum, sive episcoporum, sive aliorum catholicorum,
qui cum. Arianis quamtumlibet penitentibus communi-
cabani : non autem quod hi soli ex omnibus episcopis
immunes [uerint ab Ariana heresi. Nam in Occidente,
preter Auxentium.. Mediolan. episc. pauci admodum
fuerunt sectatores. illius. impietatis. Unde Basilius in
epist. 70, quam ad [taliz ei Gallize episcopos dirigit :
Hoc enim , inquit, haereseos malum cuncta. depascitur,
et periculum est ne, vastatis Ecclesiis nostris, ad sanam
incolatus vestri partem serpat. Immo in Oriente quoque
major pars erat catholicorum, teste Bsilio epist. 72 :
State in. fide, ipsum orbem inspicite, et videte quam
modica sit ea. portio que hoc morbo laborat, reliqua
vero universa Eeclesia, qua ab erbis finibus usque ad
fines Evangelium recepit, sanam hanc et rectam doctri-
nam sectetur, a cujs communione ne excidatis. pe-
timus. ,

Digitized by Google
