s

CHRONICUM INTEGRUM. "

586

Ascholio ejusdem civitatis episcopo baptisma susce- A tante, Gratianus Parisiis ! Merobaudis magistri mili-

it.
, Procurante Gratiano, eo quod Theodosius 735
sgrotaret, pax firmatur cum Gothis.

Synodus Patrum ^ cuzxx. apud Constantinopolim
celebrata est contra Macedonium, Spiritum sanctum
Deum esse negantem.

* SIAGRIO ET EUCHERIO COSS.

Martinus, episcopus Turonorum, Galliam civitatis
multis elarus habetur.

Gregorius Nazianzenus, vir sua xtate eloquen-
tissimus et Hieronymi preceptor, obiit.

3 ANTONIO ET SYAGRIO COSS.

Athanaricus, rex Gothorum, apud Constantinopolim
xv, quo fuerat susceptus, die * occiditur.

MEROBAUDE 11 ET SATURNINO COSS.

Arcadius, Theodosii imperatoris filius, Augustus
appellatur.

Petronius Bononiensis episcopus, vir studiis et
sanctitate clarus, moritur f.

RICIMERE ET CLEARCHO COSS.

Honorius, Theodosii filius, nascitur.

Romanz Ecclesiz post Damasum$ Stucius XXX VI
praefuit annis xv.

In Britannia per seditionem militum Maximus im-
perator est factus, quo mox ad Gallias 5 transfre-

epistola synodali concilii Constantinopolitani, et
spud Sozomenum lib. vi cap. 4, Socratem lib. v
cap. 6, N'cephor. lih. xu cap. 46, et Cedrenum, dim
tradunt, Theodosium ab. Ascholio episcopo Thessa-
louicensi baptizatum. Hinc idem exisimavit optio-
neu Sibi dstam esse ab ipsis libris (cum nihil teste-
tur de mente Prosperi) amplectendi potius veritatew,
quam niwis religiose immorandi in retinenda edito-
Tum leciione sine teste et ratione : quia etiam verisi-
mile sit esse errorem solius librarii.

^ in editione Pontaci et alibi numerantur dumtaxat
150, cujus uotam vide de auno hujusce synodi, qua
unicuique pio debet esse commendata; sicuti est
Gregorio magno instar Evangelii.

V Pontac,, Evagrio et Eucherio ; alii, Eleuthio.

* Hzc addita notantur in Chron. edit. Pontaci, et
absunt a libro Labbei. Quamvis sententia sit veritati
Consentanea: quia ipse Hieronymus ad Pammachium,

Rufinum, et ad Domnionem, epist. 51, vocat Gre-
gorium Nazianz. suum catechistam, et, adversus Jo-
vinianum, suum preceptorem, ut etiam lib. de Script.
Eccles , quo ex loco ista verba videntur desumpta.
Tamen «itus nullo modoconvenit cum ipso Hierony-
mo, dum lib. deScript. Eccles. scribit illum deces-
si-se sub Theodosio principe ante hoc ferme trien-
nium. At cum ipse ibidem testetur se absolvisse hu-
jusmodi tibrum de Script. Eccles, anno t4 Theodosii,
sequitur Gregorium Naziauz. vita functum anuo 14
Theodosii : unde apposite Sigebertus in Chron. ejus
obitum ad itlum annum 41 refert. Pontac.

3 Ms. Colb. unus, Antonino et Siagrio ; alii, et
Evagrio. X. Pont.

* In or» editionis Lugdun. habes, lege occidit vel
obiit, teste Marcellino, ÀAmmiano l. xvit. Zozimo lib.
1v, Thetnistio orat. 6, Orosio lib. vit c. 54, Cagsio-
doro, et alii«. Marcellinus et Sigebertus ad anuum
superiorem referunt. V. Pontac.

f Hc etiam absunt. a mss. pluribus et edit. Lab-
bei Quod Petronius fuerit epi-copus Bononiensis
eirca haec tempora nemo potest dubitare (ait Ponta-
cus), cum idem testentur, Gennadius cap. 41,
Ado, etc. Sed quod obierit hoc consulatu nullo modo

Parhor. LI.

tum proditione superatus, et fugiens, Logduni captus
atque occisus est.

Maximus Victorem filium suum Cisarem consor-
tem regni facit.

VaszNTINANUS cum Theodosio, XLII Romanorum,
regnavit 1 annis vir.

ARCADIO ET BAUTONE COSS.

ljoc tempore Hieronymus presbyter toto 736
jam mundo clarus habitat in Bethleem, egregio inge-
nio et studio k univers: Ecclesiz serviens,

Priscillianus in synodo Burdegalensi se damnan-
dum intelligens, ad imperatorem Maximum provoca-
vit, auditusque Treviris ab Evodio praefecto prato-
rio, ! s Maximo gladio addictus est, cum Eucrocia

B Uelphidii rhetoris conjuge, et Latroniano, aliisque

erroris consortibus.

HONORIO » N, P. ET EVODIO COSS, '

Burdegalee quadam Priscilliani discipula nomine
Urbica, ob impietatis pertinaciam per seditionem
vulgi lapidibus extincta est.

VALENTINIANO IIl ET EUTROPIO COSS.

THEODOSIO ll ET CYNEGIO COSS.

Maximus tyrannus a Valentiniano et Theodosio
imperatoribus In tertie 3b Aquileia lapide spoliatus
indumenuis regiis, sistitur et capite damnatur : cu-

potest sustineri : cum viveret adhuc Eusebius Bono-
niensis, cui suffectus est Felix, et huie tandem Pe-
trou:us. Iraque magis credendum est Gennadio, dum
scribit eum vita functum, Theodosio et Valentiniano
juniore Augustis, quem Ado sequitur. Unde concludit
vir in histeria ecclesiastica peritissimus, hunc locum
non esse Prosperi.

& Male in quibusdam codicibus vocatur. Ursinus;
in Colb. uno, Sericus, notaturque praefuisse annis i4
iu August. et Colb. uno, in alio annis 16.

b Alias legebatur transferente se.

1 Codex Augustanus, Mlerobaude magistro militum.
Qus lectio probatur Pontaco. Quia testis est Pacatus
Merobaudem occisum a M»ximo, ut familiarem et
intimum Gratiani, et bunc illo invito a militibus pro-
ditum.

i Pontacus ex ms. Ulriciano (quem et Augustanum
vocamus, quia erat Monasterii. Augustani SS. Afr;s
et Udalrici teste Henrico Canisio) ponit annos 8.

k Alias, studio universali. Deest in Labbeo. Legitur
in ms. Colb. et August., universa; in Colb. altero,
universali.

1 Hic additur a Mazimo, in ms. Culb. uno et edit.
Lugd., abest ab edit. Labbei et Colb. alio : quam le-
ctionem tuetur Pontacus in notis pag. 767 (Col. 4188
nosiri X XV11 tom.) ex Hieron. lib. de Script. Eccles,
scribente, Priscillianum Treviris a Maximo tyranno
eeium, et Sulpicio lib. it dum refert Evodium nocen-
iem. pronuntiasse Priscillianum, et gestis delatis ad
imperatorem, ipsum censuisse Priscillianum, sociosque
js capite damnari oportere; et $sidoro in Clron.,

riscillianus a Maximo ty:zanno gladio ceditur.

7» Ms. Colb. unus, flonorio Nepote. Alius, impera.
tere, et Augustanus codex. Tawen Pontacus in no is
n. 768 Nr et iom. ciit.) observat quod ille »mls
littere N. P. non significant, Nepotem, sed nobi'is-
simum puerum. Unde in Fastis ista leguntur., Fl. Ho-
norius Theodosii Augusti fil. nobilis. puer. Nau cum
consulatus ei fuil delatus agebat duos anuos, ut do. et
Claudianus :

Inter ineunabula consul
Proveheris, signans posito nomine fastos,

1a
Digitized by Google
