<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 S. PROSPERI AQUITANI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    jus filius Victor a eodem anno ab Arbogaste comite
    est interfectus in Galliis.
    TIMASIO ET PROMOTO COSS.
    Ithacius et Ursacius episcopi, ob necem Priscil-
    liani, cujus accusatores fuerant, Ecclesiæ commu-
    nione privantur.
    b Longobardi, eorum ducibus defunctis, primum
    sibi regem creaverunt Algelmundum Aionis filium,
    qui regnavit annis XXXIII.
    VALENTINIANO IV ET NEOTERIO COSS.
    c Signum in cœlo, quasi columba pendens ardens-
    que per dies XXX apparuit.
    d Theodosius venerabile Joannis Baptistæ caput ex
    vico Coslæ Constantinopolim deportans, septimo ab
    urbe lapide, in Basilica, 737 quam magno sumptu
    in ejus honorem exxerat, recondit.
    TATIANO ET SYMMACHO COSS.
    e Eugenius favore Arbogastis confisus, imperium
    sibimet usurpavit.
    ARCADIO II ET RUFINO COSS.
    Valentinianus ad vitæ fastidium nimia Arbogastis
    magistri militum austeritate ductus, f laqueo apud
    Viennam periit.
    Arbogastes magister exercitus, mortuo Valenti-
    niano, cujus g exitu gravabatur, Eugenium in Gal-
    liis imperare facit.
    THEODOSIUS, XLIII Romanorum, cum jam per
    XIV regnaret annos, regnat cum Arcadio et Honorio
    filiis annis III.
    THEODOSIO III ET ABUNDANTIO COSS.
    h Honorium pater suus Theodosius in eodem lo-
    co, ubi quoque fratrem ejus Arcadium Cæsarem fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    cerat, principem constituit, XV ab urbe milliario,
    cum hora tertia tenebræ factæ sunt.
    ARCADIO III ET HONORIO II COSS.
    Joannes monachus anachoreta clarus habetur: qui
    ornatus prophetiæ gratia, Theodosium consulentem
    de eventu belli quod adversus Eugenium movebat,
    victorem futurum prædixit.
    OLYBRIO ET PROBINO COSS.
    Theodosius Eugenium tyrannum vincit et perimit.
    Augustinus, beati Ambrosii discipulus, multa fa-
    cundia doctrinaque excellens, i Hipponæ regio in
    Africa episcopus ordinatur.
    Hoc tempore Claudianus poeta insignis habetur.
    Theodosius imperator Mediolani moritur.
    ARCADIIUS, XLIV Romanorum, cum jam 738 re-
    gnasset annis XII, regnat cum fratre HONORIO an-
    nos XIII.
    ARCADIO IV ET HONORIO III COSS.
    j Terræmotus per dies plurimos fuit, cœlumque
    ardere visum est.
    Orosius Hispanus presbyter, vir eloquens, et hi-
    storiarum k cognitor claret.
    CÆSARIO ET ATTICO COSS.
    1 Flacilla nata est Arcadio filia.
    m Evagrius incredibilis abstinentiæ monachus, et in
    sacris litteris eruditus, apud Ægyptios habetur insi-
    gnis.
    n Concilium Carthaginis, ubi Hipponensis concilii
    statuta firmantur et inseruntur.
    HONORIO IV ET EUTYCHIANO COSS.
    ANASTASIUS XXXVII Romanæ Ecclesiæ episcopa-
    tum tenet annos III, dies XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,940">
    a Hæc verba, eodem anno, addunt mss. Colb. duo
    et August. codex.
    b Hic articulus adjectus notatur apud Pontacum :
    nec habetur in edit. Labbei et mss. Colb. Sumptum
    indicat Pontacus ex Diacono lib. I de Longobardis
    cap. 10.
    c Desunt hæc, et quæ articulo sequenti habentur
    in edit. Labbei et mss. Pontaco videntur excerpta
    totidem verbis ex Marcellino comite. At legendum
    Columba pendens, non Columba pendens, ex On., Can.,
    Marcellino, Sigeberto, et aliis.
    d Et ista ex additis designantur. Meminerunt ta-
    men hujus translationis Sozomenus lib. VII cap. 21,
    Cassiodorus lib. IX Hist. Tripart. cap. 43, et Sigebertus
    qui eam designat circa annum Christi 392, et
    cum auctore circa annum 6 Theodosii, ut Cedrenus.
    Verum in annum sequentem remittenda, si credimus
    Marcellino, Theodosium non ante annum insequen-
    tem Constantinopolim reversum. Ilæc Pontacus
    (Ubi supra).
    e Articulus adjectus, de quo Pontacus censet quod
    videatur penitus eradendus, cum eadem dicantur
    sequenti anno, et verius; quia Fasti et alii scriptores
    referunt Eugenii imperium post mortem Valentiniani.
    f An mors Valentiniani fuerit spontanea, sicut vult
    Auctor cum Cassiodoro et Sozomeno, lib. VII cap. 22,
    an ab alio illata jussu Arbogastis, ut sentiunt Mar-
    cellinus, Orosius lib. VII cap. 35, Socrat. lib. V cap.
    23, jam eo tempore dubium erat, sicut testatur Ru-
    finus lib. II cap. 31. Pontac. — Ms. Colb. unus pro
    austeritatem scribit audacitatem. Quod huic anno res
    assignanda probat Pontac. (Col. 1189 nostri XXVII
    tom.)
    g Sic legitur apud Labbeum et in mss. Colb. et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,940">
    August. Alibi, cujus exercitu.
    h His carent mss. Colb. et alii plures. Habet editio Labbei. Quæ omnia episc. Vasat. (Ubi supra)
    mutuatum suspicatur librarium ex Marcellino, ubi
    ad verbum reperiuntur, nisi quod legitur 7 ab urbe
    milliario pro 17, cui conveniunt Socr. l. V c. 25,
    Cassiod. in Hist. Trip. l. IX c. 46. Nam in Chron.
    rejicit in superiorem consulatum.
    i Vide notam Pontaci (Loc. cit.), ubi abstergam
    maculam codicum quorumdam qui præferebant Hip-
    pone regione Africa probat; monetque duas fuisse in
    Africa urbes quæ Hipponis nomen obtinuerunt, quarum una Regia alia Diarrhytus, propter aquarum irrigua dicebatur, cum inauditum esset Hipponem esse
    regionis nomen.
    j Absunt ista a codice Labbei et quibusdam mss.,
    sed sunt ad verbum apud Marcellinum; et meminit
    Ambrosius, orat. de funere Theodosii. Pontac.
    k Absunt hæc a mss. pluribus et editis quibusdam,
    sed non a rei veritate, ait Pontacus (Loc. cit.). Placebat doctissimo viro Nicolao Fabro legi conditor,
    non cognitor. Sed deest fides ullius codicis, et adversatur Gennadius in catalago, ubi habetur cognitor.
    1 Non habentur hæc in edit. Lab. nec in mss., videnturque descripta ex Marcellino, cui assentitur
    Cedrenus, apud quem alias dicitur Flaccia, alias
    Flavilla. Baronius in. IV p. 518 confirmat vulgatam
    scriptionem. Pontac.
    m Ista quoque desiderantur in edit. Lab. et mss.
    multis. Leguntur apud Gennadium in Catalago. Sozom. l. IV c. 23, Cassiod. l. IX Hist. Tripart. cap.
    4. Pontac.
    n Hic articulus additur ex ms. Colb. uno et edit.
    Lugd. ad ms. Augustanum exacta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Números em negrito no texto (737, 738) provavelmente referem-se a paginação de outra edição ou ano.
    Ligaturas æ e œ preservadas.
    Nota 'c' parece conter uma repetição ("Columba pendens, non Columba pendens") que foi transcrita literalmente conforme o visível.
    Nota 'l' marcada com '1' ou 'l' no texto, transcrita como '1' no bloco de notas conforme aparência visual, mas contextualmente é letra 'l' (el).
  </notas>
</pagina>