55

CURONICUM INTECRUM.

56

Romani Marsos, et liernicos, et Pelignos superant. A — Antiochus rex Syria, victo Philopatore, per Ptole-

flis annis Seleucus Antiochiam, Laodiciam, A-
pamiam, Edessam, Beroeam, et Pellata urbes condi-
dit, in quibus Judzis, quos traustulerat, jus civium
dedit. Seleucus Babylonem obtinuit.

xiv anno regni Piolemzi, Judsorum pontifex
maximus Simon Onis filius insignis erat.

Rom: vero censu agitato, inventa sunt civium
millia ccLxx.

Pontificatum apud Judatos suscepit Eleazar frater
Simonis, cujus filius Onias, ob etatem pueritize, non
potuerat patri succedere.

Eo tempore a Romanis Beneventum ei Áriminus
eondite. 7 .
Ptolemzus, qoi et Philadelphus, annis xxxvii.

mum, Judzaw sibi sumit.

Ptolemaus Epiphanes annis xxiv. Hie Scopa prin-
eipe militis destinato, Judseam capit, et plurimas
Syria civitates. Secundus liber Macliabeorum hujus
temporis gesta continet.

Hae tempestate, cum ab Antiocho per legatos

,Bannibalem Romani reposcerent, cui se victus a Sei-

pione sociaverat, idem Hannibal ad Prusiam regem
Bithyniz transfugit : et cun etiam ab eo per Flami-
nium reposceretur, tradendusque esset, venenum
bibit, et apud Lihyssam Bithynize sepultus est.
Czcilius poeta comicus.
Ptolemaus Pbilometor annis xxv, seu. xxxv. Hujus
anno quarto Hyrcanus Josephi ducis Jud: filius,

Hic Jud:tos qui in Egypto erant liberos esse permi- B cum ad Ptolemzum perrezisset, honorifice ab eo

sit, et vasa Eleazaro pontifici Jerosolymorum votiva
transmittens, divinas Scripturas in Graecum serimo-
nem ex Bebrza lingua per LXX Interpretes trans-
ferri euravit, quas in Alexandrina Biblietheca ha-
buit, quam sibi ex omui genere litterarum compara-
verat.

Argenteus nummus primum in Urbe figuratus,
regni hujus anno xim. Hujus regni autem xxiv, Ro-
mani Carthaginenses navali certamine superant, et
tentum Libyae urbes capiunt.

Judeorum pontificatum post Eleazarum avunculus
ejus Manasses accepit : post quem Oniss pontifex Si-
monis justi filius clarus habebatur, qui consueta
Piolemzo tributa non reddens, ad iram eum com-
movit. Verum Josephus vir inter suos nobilis, lega-
lus a Jud:is ad 896 Ptolemeum missus, cum fa-
miliaritatem regis ob plurima jin eum meruisset ob-
sequia, dux Judas et finilimarum regionum cousti-
titur.

Parthis ab imperio Macedonum recedentibus, pri-
mo regnavit Arsaces, unde Arsacidze dicti.

Ptolemeus Evergetes annis xzvi.

Hujus temporis Judeorum pontifex Simon Oni»
filius clarus habebatur : sub quo Jesus filius Sirach
Sapienti: librum composuit, quem Pauareton vo-
eant.

Ennius poeta Tarenti nascitur.

Hhodo terr: mota concussa, Colossus ruit.

À Romanis x1 fere millia Gallorum ezesa.

susceptus est. Verum fratres ejus seditione contra
eum mota, magnarum calamitatum Judzs genti
causa exstiterunt.

Aristobolus, natione Judzeus , Peripateticus phile-
$ophus claruit, qui ad Philometorem Ptolemceum
explanationum in Moysen Commentarios scripsit.

Eodem tempore Antiochus Epiphanes, cum de
regione Ptolemzdorum , quam subito invaserat, ter-
ritus senatus Romani imperio recessisset , Jadatam
venit, ibique Jesu et Jasoni fratri Oni ponificatum
tradidit. Quo deinde expulso, Oniam coguomento
Menelaum successorem ei dedit, Itaque ob sacerdotii

: dignitatem orta seditione inter principes, ingentium

miseriarum semina pullulaverunt.

C 6978Samarite et Judzi Alexandri», Ptolemzo

judicante, contendunt de honoribus ex utraque parte
templo suo deferendis, et superant Jud:ei.

Vicesimo autem ejusdem regni anno, Juda Ma.
Chabzo, post Alcimi inimici ejus interitum, sacerdo-
tium et principatus, omnium Judzorum favore dc-
cernitur. Qui dignitate suscepla, legatos lomam
misit, et obtinuit decreto senatws, nt Judzi amici et
auxiliatores Romanorum haberentur. Idem Judas
duces Antiochi, qui legem Judsorum multa profasi-
tate impugnaverat, de Juda expulit, et templum ab
idolorum imaginibus emundans, patrias religiones
post triennium civibus suis reddidit.

Ennius poeta moritur, sepelitorque in monimento

Piolemzus Philopator annis xvii. Judi victi ev D Scipionum, via Appia.

XL millia armatorum ex numero eorum cesa.
Romaui vero Capuam et Siciliam subjugant.

omnes libri tam veteris. quam novi Testamenti canonici,
non wno et eodem. tempore et eadem | fide recepti sinl
apud omnes. Ecclesias..... Hinc tempore Eusebii non
constabat apud omnes, mazime apud Graecos, de libris
duobus Machabeorum. Nec suni propterea rejiciendi
ex Cotologo, non magis quam liber Esther, quem per-
inde Eusebius non recipit inter divinas Scripturae ; quem
sequuntur Athanasius in Synopsi, Gregorius Naaians.
de Genui.. Script. Amphilochius merito, apud Euse-
Vinm lib. 1v Hist. cap. 26, et alii Graci, nec etiam ma-
i5 quam Apocalypsis aut. Epistola Pauli ad Hebraos,
quarum posteriorem sicut. Latinorum consuetudo non

Judas Machabzus triennio pontificatu gesto dimi-
cans adversus Demetrii duces occiditur,

recipiebat inter canonicas Scripturas, sic nec Grecorum
Ecclesia Apocalypsim, ut ait Hieron. epist. ad Darda-
num. Sed postquam. Eccle.ia in concilio illo m Cartha-

inensi (cui Augustinus inter(uit), cap. 47, contiituit
tndicem seu canonem librorum sacrorum seu canonico-
rum, deinceps duo libri Machabaeorum , sicut etiam
ecteri , pro divinis et. canonicis sunt apud omnes ha-
biti. Unde August., lib. vmi de Civitate cap. 56 : Libros
Alachabeorum non Judci, eed Ecclesia pro canonicis
habzt, etc. Quibus addi poterit auctoritas concilii
Tridentini sessione 4, in decreto de canonicis Seri
pturis.

Digitized by Google
