$19

CHRONICUM INTEGRUM.

550

erupit, fluxitque toto die sine intermissi»ne, signi- A — Augusqus Cxslabriam (Cantabriam) et Gallos (631:

ficaus Christi gratiam ex gentibus.

Antiochus superatus ab Augusto, in amicitiam
ejus, interveniente senatu, redit.

Herodes Antipatri Ascalonitze et matris Cypridis
Arabiez (ilius à Romanis Jud:orum accipit princi-
patum. Cujus tempore Christi nativitate vicina, re-
gnum et sacerdotium Juds:e, quod príus per suc-
€essiones minorum tenebatur, destructum est, eom-
pleia prophetia, qu:& per Moysen ita loquitur : Non
deficiet princeps ex. Juda, * neque. rex de femoribus
ejus, donec veniat P. semcn, cui repositum. est, et ipse
erit ezspecialio gentium (Gen. x11x, 10). In hoc ctiam
loco Christus, qnem Daniel scribit, aczepit (inem.
Nam usque ad llerodem christi, id est, sscerdotes
erant reges Judaeorum, qui imperare ceperunt a
xxv olympiade, et ab iustauratione templi sub Dario
usque ad Hyrcanum, et ad cLzxxvi olympiadem, an-
nis ccccL xxxiv in medio transsctis, quos Daniel quo-
qe significavit dicens : Et scies et intelliges, ab ini-
tio. sermonis respon-'endi et. edificandi Jerusalem,
wique ad. Christi principatum hebdomades septem, et
hebdomades 1xu (Dau. ix, 25). Qux "hebdomades
1x dn quibus christi, id. est, sacerdotes per un.
€tionem consecrati, regnaverunt, faciunt annos
€CccLx xx im, usque ad Iyrcanum. Quo extremo om-
nium a Parthis capto, Herodes Antipatri filius nihil
ad se pertinentem Jud:tam ab Augusto et senatu
700 accepit, filiique ejus post eum regnaverunt,
usque ad novissimam Jerosolymorum capti: itatem,

Izecos) vectigales facit.

Tiberius ab Augusto missus oceupavit Armeniam.

Cantabri res novas molientes opprimuntur.

Augustus Caium Agrippam adoptat in filium.

Tiberius Vindelicos * et coufines Ratiarum Ros
manas provincias facit.

xvi anno imperii Augusti censu Roma agitato,
inventa sunt civium Romanorum 4 xt11 centena et
septuaginta qua'uor millia,

1xtv Augusti imperii anno, Tilerius de captis Pan-
noniis, triumphavit.

Ejusdem imperii anno xxv, Virgilius Brundu-il
moritur, et Neapoli secundo a civitate milliario se-
pelitur.

B Herodes Samariam, olim jam in cineribus seden-

tem, a lundomentis suscitans, in honorem Augusil,
Avgustam, id est, Sebasten, appellavit, et in Pa-
neade, id quod Pauion vocatur exstruxit. Idem Ca:-
saream in notoine Cesaris condidit, qu:e prius Tur-
ris Stratouis vocabatur. Idem Hyreanum, qui olim
sacerdos Jud:eorum fuerat, de captivitate Parthica
regressum, et filium ejus, qui sacerdotio patris sue-
cesserat, interfleit : sororemque ejus uxorem suam,
cum duobus (iliis propriis jam adolescentulis, ct ma-
trem vxoris occisis socrum suam crudelissime necat.
701 Virum etiam sororis sue Salom: interfecit;
et cum eam alii tradidisset uxorem, etiam ipsum per-
imit : scribas quoque et interpretes divinz legis si-
mili scelere occid.t.

nequaquam ex successione sacerdotalis generis (;— Augustus Juliam filiam suam in adulterio depre-

pontificibus constitutis, neque perpetuitate vite, se-
tandum legem Moysis, servientibus Deo. lgnobiles
vero quidam, et alio terapore alii, et nounulli unius
anni, sive modico amplius, a Romanis imperatoribus
sacerdotium emebant. Qux omnia etiam prophetia
Daniel vaticinatur ita. dicens : Et. post licbdomadas
&eplem et. sezaginta duas, interibit. chrissta, et judi-
€ium non erit iu eo, et templum et sanctum corrumpet
populus duce veniente; et cadcntur in. catuclysmo
belli (Ibid., 26). Et in consequentibus : Super tem-
plum, inquit, abominotio desolationum, et usque ad
consummationem temporis consummatio dabitur super
desolationem (Ibid., 97).

Sallustius diem obiit quadrienoio ante bellum
Actiacum.

Vinium Maximum quxstorem designatum agnovit
dominus suus, ct abduxit.

Lunx secundum ftomanos cursus invenitur. .

Cleopatra et Antonius semet Interficiunt, et J£gy-
pus üt Romana provincia.

Cesar Augustus appellatur, a quo Sextilis mensis
Àvgusti nomen accepit.

Augustus cum monarchia offerretur recusavit.

* Codices Chronici Eusebiani, neque duz, ut in
Vulgata. nostra et llebrzo.

b [n Eusebio omittitur hiec vos, semen.

* Libri Cbronic, Eusebii, et eos qui Thraciarum
€onfines erani,

bensam damnat exsilio: Tiberium et Agrippam iu
(ilios adoptavit.

Judas Galil:eus ad rebellaudam Jud:eos cohortatir

xtv imperii Augusti anno, Quirinus ex. consilio
senatus ad Judzam missus, ceusus hominum posses-
sione»que describit.

Eodem anno JESUS CHRISTUS Filius Dei in
Bethleem Jude nascitur.

Colliguntur autem omnes apni ab Abrsham exor-
dio, usque ad nativitatem Christi ex Maria, * duo
millia xvin seu xv.

Herodes eum Christi nativitatem Magorum indi-
eio cognovisset, universos in Bethleem parvulos
jussit. interfici: ipse autem biennio post morbo

D intereutis aquz, et scatentibns toto corpore vermi-

bus, misere, sed digne moritur.

In Herodis locum Archelaus ab Aogusto constitui-
tur ( et tetrarchze finut. fratres ejus Herodes, Auti-
pater, Lysias et Philippus) aunis ix.

Tiberius Czesar Dalimatas. Sarmatasque. redigit iu
Romanam potestatem.

Alhenienses res novas conura Romanos molientes
opprimuntur.

4 fa duobus mss. Colb. numerantur 1,514,000.

* Mss. tres Colb.. 2644. Melioris notx» duo ex ea-
dem bibtietheca habent 2015, et editio Chroutet
Eusebiani a. Pontaco procur.ts.

Digitized by Google
