593

4 MANLIO THEODORO Y. C. COS.

Cum hoc consulatum inierat Éatropius Euntchus,
Qui mox honore et vita exutus est.

STILICONE ET AURELIANO COSS.

Gothi Italigm Alarico et fhadagaiso ducibus in-
gressi.

VINCENTIO ET » FRAVITO COSS.

Joannes Constantinopolitanus *, et Theophilus
Alexandrinus illustres episcopi habentur. Sed utrum-
que obscuravit discordia, quie éo usque processit, ut
Josnnes a Theophilo opp:essus, Pontuin exsilio per-
gere cogeretur; cum tamen communionem ejus maxi-
ma pars episcoporum, Romani pontificis exemplum
&ecuta, servaverit.

ARCADIO Y ET HONORIO Y COSS.

CIRONICUM INTÉGRUM.
A ARCADIO VI ET PRODO COSS.

590

Vandalí ét Alani Gullias, trajecto Kheno, ^ pridie
kal. Januarias ingressi.

HONORIO VII ET TIEODOSIO [f COSS.

Constautinus ! éx infima militía, ob solam spéciem
nominis, in Britannia tyrannus exóritür, ét ad Gal-
lias transit, '

BASSO ET PHILIPPO COSS.

Arcadius imperator Cónstantünepoli moritur.

Hoso&ius, éutn Tugopodsió fratris fillo, XLV Io-
manorum, regnavit annis xvi.

HONORIO VIII ÉT THEODOSIO (1 COSS.

Vandali Hi :panias occupaverunt.

Attalus Koma imperator factás, qui mox privatus
regno, Gothis ) cohzesit

3 Pollentis adversus Gothos vehementer ütriusque B — FLAVIO VARKONE V. C. CONSULE *.

partis clade pugnatum est.

InsückNTIUS, XXXVII[ Roman: Ecclesi: praest
episcopus * annis xv, mensibus ir, diebus xxt.

7439 THEODOSIO AUÜGUSTO ET RUMORIDO

COSS.

f Carthaginensé concilium habitum de Dona-
lstis.

Eudoxide Arcadii uxoris. státua super porphyriti-
€m columnam posita est.

HONORIO VI ET ARISTENETO COSS.

€ Éudoxia uxot' Arcadii diem clausit.

STILICONE Il ET ANTHEMIO COSS.

Radagaisus in Thuscii ipuitis Gothorum millibus
€e5is , daücente exercitum Silicone, superaius et
captus est.

! Romia orbis quondam vietriz, à Gothis Alarico
duce capía, et ob hoc solus fuit OrieniaTium partium
consul, quod in et sequenti anno observatum esi.

TIIEODOSII AUGUSTI IY CONSULATU.

Constantinus 15 per llonorii duce Coustantiuim et
Ulphulam, apüd Arelatensé oppidum victus et captug
est, eujus fllium Consiantem in flispania regnare or-
sum Gerontius Comes, in Maximum quemdam tyran-
nidem transferens, interemerat.

HONORIO 1X ET THEODOSIO Y COSS.

Maximo in Hispania regno ablato, vita est con-
cessa, eo quod modestia bumilitasque hominis. affe-
etati imperii invidiam non merebatur.

Gothi rege Athiaulpho Gallias ingressi.

Eodem tempore Heros vir sanctus, et beati Mar-

* (uod bic collocandus consulatus iste, e! quod C $ Hiec absunt ab edit, Labbei et mss. Colb., et

male legebatur alias Manlio aut Manilio et Theodoro
fuse dissertum legere licet in nota Pontac. colum.
TH (Tom. cit. col. 1191) , qui inter cxteros testes
eal Augustinum lib. zvi de Civit. Dei cap. ult.,
el eumdem lib. 1 Retract. cap. 2. Claudianus quo-

«ue illi in con-ulatu. panegyricum  elegantissimun
labuit, ubi profitetur eum solum consulem illo annó

dicens, Culmen utrumque tenes.

» [n aliis codicibus, Flavit:a, in aliis, Flavito, seu

abrítio.

* Jatelligit Joannemi Chrysostomum , qui sut con-
sulatu. Honorii et Eutychiani ordinainus fuerat
episcopus Cons:aninopolitanus ab ipse Theoplulo
Alexatidrino, teste Socrate lib. vi ep 9. Pontac.

3 Sic post Pontaci correctionem Labbeus et ms.
Colb. cumh. August. et aliis. ln Colb. uno, Adversus
Gothos utriusque Polleutia partis clade pugnalwm est.
Quem sequitur editio Lug.l. Bibl. Patrum , in qua
potentie substituitur verbo Pollentie. Eadem narrat
Cassiodorus paulo diverse. Pollentia urbs est sita in
Klpibus Cotiis Ptolem:Eo, inter Ligurize urbes. Clau-
dianus de consulatu v1 Honorii, et Clarius lib. iv de
Belto Getico h:ec deséribit, et testatur Alaricum
vicium, ac cum paucis fuisse; coutra Cassiodorus et
Jórnandes lib. de Rebus Getic. aiunt Stiliconem vi-
eium atque fugatum. Sed videtur potius victoria
Csdinea seenndum auctorem, Pontacus.

* Chronicón Labbei cum mss. Colb. et Aug., an-
nof' 14. Aliqui codices, diebus 22. Videri potest Ba-
rofijüs in Anualibus. Pontacus.

* Prior articulus hujus consulatus additur ex ms.
Cb. et Barónio. Posterior ex Chronici editione
Arn. Pontaci, ms. Augustano et Lugdun. editione.
Deest uterqué apud Labbeum.

pluribus aliis, Marcellinus quidem et Socrates collo-
canit ejus obitum sub iisdem consulibus quibus Au-
ctor. Sed quomodo illud possit conciliari cum Nice-
phoro lib. xiu c. 58 et atiis qni tradunt. Eudoxiaim
supervixisse Joanni Chrysostomo , qui plus, qui
minus, lectoris eruditi judicio relinquitur. Pontac.
eal. 775.

hk Mss, Colb. unus et Aogustanos, mi kdlendas.

1 Hzc verba, ez infima militia ob solam speciem
nominis, non habent editio Labhei, nec mss. Culb.
Quo, et alii quos citat Pontacus', nec inimerito ,
sj credimus Sigeberto in. Clirouico dicente bunc
Constantinum. tyrannum (alii vocant. Constantium )
fuisse fratrem  Aldroenui regis Dritannim winoris.
Verum Orosius ipsissima verba profert : necnon
eadem répetuntur a Diacono et Beda in Hist. Auglic.
Pontaeus. .

! Sie mss. Colb. et edit. Labbei. In vulgatis,
Gothis cessit. Priorem lectionem tuctur. Pontacus
ex Zosimo, Procopio, et Orosio lib. vi, cap. 42,
Quamquam posteriorem defendi fatetur, si dica.
tur quod ejus potestati Gothi successerint.

. * In quibusdam codicibus vitiose additur T'ertul[us.
Q.ia eo auno kal. Januarii nulli fuerunt consules or-
dinarii; sed creati sunt, Varro quidem in Oriente at
Honorio cirea kal. Februarias, alier vero Roma: ab
Attalo eirca kal. Julias : et hic a Fastis erasus fuit,
€um a tyranno consul creatus esset. Propterea Oro-
sins emn vocat umbraiilem consulem, eratque etini-
€us. Pontac.

1 Hxc omittuntur im edit. Labbei et mss. Colb. et
aliis pluribus.

2 Desunt hec, per. Honorii duces Constantium et
Ulphulam. Editio Labbei, Ülphilam, pro Ulphulam.

Digitized by Google
