<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    577        CHRONICUM INTEGRUM.        578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
ab Eusebio Nicomedensi episcopo baptizatus, in Arianum dogma declinavit.

FELICIANO ET TITIANO.

Constantinus cum bellum pararet in Persas, in Ancyronæ villa publica juxta Nicomediam moritur, anno ætatis suæ LXVI; post quem tres liberi ejus ex Cæsaribus Augusti appellabatur.

CONSTANTINUS, CONSTANTIUS ET CONSTANS, XXXVII, regnavit annis XXIV, mensibus quinque, diebus duodecim.

URSU ET POLEMI0.

Dalmatianus Cæsar, quem patruus Constantinus consortem regni cum filiis reliquerat, factione Constantii patruelis occidit.

Jacobus Nisibæus agnoscitur, ad cujus præces sæpe urbs discrimine liberata est, cum oppugnaretur a Sapore rege Persarum.

CONSTANTIO II ET CONSTANTE.

Ex hoc tempore impietas Ariana a Constantii imperatoris fulta præsidio, exsiliis, carceribus et variis afflictionum modis, primum Athanasium, deinde omnes non suæ partis episcopos persecutæ est.

ACYNDINO ET PROCULO.

Constantinus bellum fratri inferens juxta Aquileiam, b Alsæ occiditur, anno imperii sui xxiii.

MARCELLINO ET PROBINO.

Audaeus in Syria agnoscitur, a quo hæresis Ai-deanæ, c et Audaeani, quos et Anthropomorphitas vocant; quia Deum humanæ imagini credunt esse conformem. In quibus etiam illud arguuntur, quod Pascha Christianum Judaica perhibentur observantia celebrare.

CONSTANTIO III ET CONSTANTE II.

cum Ambrosii in orat. de obitu Theodosii. Quod pertinet ad alteram partem, videlicet Constantinum declinasse in Arianum dogma, solus Lucifer ex veteribus lib. i de Reg. apost. idem sentire videtur, hinc forsan suspicions ansam captans, quod episcopatos catholicos, ut Athanasium et alios, in exsilium ammandarit circa ultimos vitæ annos. Sed hoc factum non provenit ex fide corrupta, sed quia ipse artibus et fallaciis Eusebianorum deceptus (qui licet simulant se catholicos, Arianis tamen occulte favcbant), existimabat ex eo effectum ut hoc pacto Athanasius liber esset ab eorum crudelitate, qui illi perinsidias imminabant, sicut loquitur Athanasius epist. ad solitariam vitam agentes; ubi non solum illum de suo exsilio excusat, sed etiam tuetur ab hac læbe hæreses, Idem facit Epiphani. hæresi 69, Hilarius lib. i ad Constantinum, et Theodoretus lib. ii Hist. cap. 5. Illis adde quod sacra antiquitas venerata est Constantinum ut orthodoxorum, et memoriam ejus recolit Ecclesia Græca 21 Maii. Hæc pauca ex pluribus, quæ disserit illustr. Pontacus in notis. Quibus aliqua subiungit ad sufficientiam lectionem codicis unius, qui integrum sententiam refert ad Constantinum. Denique licet fateatur non videri quomodo possit dici Hieronymus huc intellexisse de Constantino, cum talia ab omnibus libris referantur ad annum 31 Constantini, nullo modo autem ad tempora Constantini, suspicatur dici posse Arianos jam ab initio Chronic i in lucem editi, hæc quæ dicebantur utor de Constantio, transposuisse in ultimum annum Constantini. Ex quibus omnibus colligi aceri et maturo jundicio Baronium tom. III Annal. pag. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
Hermogenes magister militiae in Constantinopoli, a tractus a populo ob episcopum Paulum, quem regis imperio et Arianorum factione pellebat.

728 e Macedonius artis plumariæ in locum Pauli ab Arianis episcopus subrogatur, a quo hæresis Macedoniana, cujus dogma est, Patrem quidem et Filium unius divinitatis ejusdemque substantiæ confiteri, sed Spiritum sanctum dicens creaturam.

Paulus crudelitate præfecti Philippi, nam fautor Macedonii partium erat, et Arianorum insidiis strangulatnr.

PLACIDO ET ROMULO.

Maximinus Treverorum episcopus clarus habebatur, a quo Athanasius Alexandrinus episcopus, cum a Constantio quereretur ad pœnam, honorifice susceptus est.

LEONTIO ET SALUSTIO.

Sapor Persarum rex Christianos persequitur.

CONSTANTIO IV ET CONSTANTE III.

Athanasius ad Constantis litteras Alexandriam regreditur.

AMANTIO ET ALBINO.

POST CONS. AMANTII ET ALBINI.

RUFINO ET EUSEBIO.

Quadragesimus Maximus post Macarium Jerosolymorum episcopus moritur: post quem Ariani Ecclesiam invadunt.

PHILIPPO ET SALIA.

Romanæ Ecclesiæ XXIV episcopus ordinatur C Liberius, quo in exsilium nono episcopatus sui anno ob fidem truso, omnes clerici juraverunt quod nullum alium susciperent. Verum cum Felix ab Arianis fuisset in sacerdotio substitutus, plurimi perjurarerunt exclusisse hunc paragraphum, tamquam adulterinunt, et ab alio appositum, atque totius Ecclesiæ consensuonec t et usu continuato improbatur et rejectum. Quen nihilominus ex codiceum jam mss. quam excusorum auctoritatem non mutavit.

Quidam hos Semiriarios vocant, quod in hac quaestione ex parte cum illis sint, ex parte nobiscum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,905,980,980">
a Unicus ex mss. Colb. habet Constantini. Alii omnes cum edit. Pont., Constantii.

b Emendamus pro Asiæ ex mss. quinque Colb. et edit. Pont. Chron. Euseb. Nam constat ex Aurelino in Epitome Constantinum fuisse projectum in fluvium, cui nomen Aisa, non longe ab Aquileja; et Rufinus lib. i cap. 45, Constantino non longe ab Aquileia apud Alisan fluvium a milibus interjecto; et eo sensu Eusebios vocat Aquileiam Aisæ, hoc est, que adjacet Alse fluvio, ut testatur Plinius lib. in cap. 18. Pontatius in notis Chron. Euseb.

c In Auccinario l. i Biblioth. nov. mss. Ph. Labbei: Audaxuni ab Audoa quodam cognominati, etc., ut supra.

d Quorum verborum is sensus est: Non quod Constantinopolim perductus sit, sed quod, cum in eum populus insitisset, captum et interfectum fune traxerit. Sic enim Socrates lib. i cap. 43. Pont. in notis.

e Auctuarium Labbei: Macedoniani Macedonius fuit auctor erroris, quos Graeci Pneumatomachæ vocant: eo quod Spiritui sancto D o confilendo reptgnerint. Nam de Patre et Filio recte sentiunt, quod unius sunt ejusdemque substantie : sed hoc de Spiritu sancto nolunt credere, creaturam eum esse dicentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página representada é um dístico (duas páginas: 577 à esquerda e 578 à direita) tratadas como um único "pagina" dividido em colunas/zonas. Script identificado: latino. 
Observações de transcrição: preservadas hifenizações, abreviações e grafias tal como surgem na imagem/OCR (ex.: grafia antiga com "æ", usos de "0" em lugares incertos preservados quando visíveis). 
Os rodapés/introduções críticas foram extraídos para um bloco "aparato_critico". As letras verticais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. As coordenadas bbox são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>