Lr

S. PROSPERI AQUITANI

580

et post annum reverso in Urbem Liberio, cum Fe- A — DATIANO ET CEREALE.

lice ejecti sunt.

LIMENIO ET CATULINO.

Magnentio apud Augustodunum arripiente impe-
rium, Constans haud longe »b Hispania, in castro cui
Helena nomen est, interficitur : ob quam rei tur-
bata republica , Vetranio Mursz , Nepotianus Romze
imperatores facti.

77/29 SERGIO £T NIGRIANO.

Nepotiani caput pilo per Urbem circumlatum.

Vetranioni apud Naissum a Constantio regium in-
signe detractum, et Magnentius Mur&e magna rei-
publice clade superatus est.

POST CONS. SERGII ET NIGRIANI.

Gallus, qui et Constantius, Constantii patruelis
Cesar factus.

CONSTANTIO Y ET CONSTANTIO CES.

CONSTANTIO VI ET CONSTANTIO CLES. II.

CONSTANTIO VII ET CONSTANTIO CAES. III.

Magnentius Lugduni in palatio propria manu seip-
sum interficit, et Decentius frater cjus, quem ad
tenendas Gallias Cesarem miserat, apud Senonas
laqueo vitam finit.

Gallus Czsar sollicitatus a Constantio patruele,
cui in suspicionem ^ ob regiam indolem venerat, in
Istria occiditur.

Paulinus et Rhodanus Galliarum episcopi in exsi-
lium ob fldem trusi.

Eusebius quoque Vercellensis episcopus, et Lucifer
Calaritans Ecclesie, et Mediolanensis Ecclesix Dio-

Synodus apud Ariminum et Seleuciam Isauriz
facia, in qua antiqua Patrum fides 730 decem
primo legatorum, dehinc omnium proditione dam-
mata est.

EUSEBIO ET IIYPATIO.

Gratianus, qui postea imperator factus est, na-
scitur.

Hilarius episcopus, cum apud Constantinopol'm
librum pro se Constantio porrexisset, ad Gallias re-
diit.

Omnes pene Ecclesiz toto orbe sub nomine pacis
et regis, Arianorum consortio polluuntur.

Gallia per Hilarium Ariminensis perfidi» dolos
damnat.

CONSTANTIO X ET JULIANO ilf.

Constantius Mopsocrenis inter Ciliciam Cappado-
ciamque moritur.

JcLianUs, XXXVII, regnat 4 annis duobus et men-
8ibus octo.

Juliano ad idolorum cultum converso, blanda per-
secutio fuit, illiciens magls quam impellens ad sacri-
ficandum, in qua multi ex nostris voluntate propria
corruerunt,

TAURO ET FLORENTIO.

Georgio per seditionem populi incenso, qui in loco
Athanasii ab Arianis fuerat ordinatus, Atbanasius
rediit.

Eusebius et Lucifer episcopi de exsilio revertun-
tur, e quibus Lucifer, adacitis aliis duobus confesso-

nysius episcopus, Pancratiusque Romanus presby- C ribus, Paulinum Eusthatii episcopi presbyterum ,

ter, et llilarius diaconus, distantibus inter se, ab
Arianis et Constantio damnantur ezsiliis.

ARBETIANO ET LOLLIANO.

Julianus frater Galli Mediolani Cesar appellatur.

CONSTANTIO VIII ET JÜLIANO C/ES.

Antonius monachus 5 centesimo anuo :etatis sux
in eremo moritur, solitus multis ad se venientibus
de Paulo quodam Thebio mire beatitudinis vizo
plurima memorare.

flilarius Pictaviensis episcopus factione Saturnini
Arelatensis episcopi, reliquorumque qui cum illo
erant Arianorum, in Plirygiam * pulsus, libros de
nostra religione composuit.

Reliquis Timothei apostoli Constantinopolim in-
vectie.

Sarmata, Amathas, et. Macarius discipuli Antonii
insignes habentur.

Liberius episcopus Romanus in exsilium mittitur.

CONSTANTIO IX ET JULIANO CAES. 1l.

Ossa Andrez apostoli et evangelisue Luce: Con-
stantinopolim inlata.

Paulinus Treverorum episcopus in Phrygia ersu-
lans moritur.

* Editio Pont. et mss. Colb. duo, ob egregiam ín-
delem. Cum vero dicitur supra sollicitatus a. Con-
stantio, significatur Constantium variis artibus Gal-
lum ad $6 pellexisse, ac demum interfici curasse, ut
testantur Ammianus, Zozimus, Victor, Socrates et

qui se numquam hereticorum communione pol-
luerat, in parte catholica Anltiochims episcopum
facit.

Prohz»resius sophista Atheniensis, lege data ne
Christiani liberalium disciplinarum doctores essent,
cum sibi specialiter Julianus concederet ut Chris-
tianos doceret, scholam sponte deseruit.

MAMERTINO ET NEVITTA.

JEmilianus ob ararum subversionem Dorostori a
Vicario incenditur.

JULIANO Ifl ET SALUSTIO.

Ecclesie Antiochiz clause : et gravissima immi-
nentis persecutionis procella Dei voluntate sopita est.
Nam Julianus in Persas profectus, nostrum diis suis
post victoriam sanguinem voverat, ubi a quodam
simulato perfuga ad deserta perductus, cum fame et
siti magnam partem exercitus perdidisset, occisus
est.

Joviawus, XXXIX, regnat menses vir, alias vul.

JOVIANO ET YARRONIANO.

Synodus a Meletio et suis Antiochise facta, in qua
Homousio Anomooque rejecto, medium inter bxc

alit, Pontacus.

b In Chronico Hieronymi , centesimo quinto,

* Chronicon Hieronymi addit, ante trienuium.

* Huic codices Chronici Hieronyniani annum trmkm
imperii assignantcum mensibus octo, quidam septem.

Digitized by Google
