$. PROSPERI AQUITANI

52

Augustus cum Tiberio filio suo rut imperii sui A Geminis consulibus crucifixum, quo anno, secundun

&nno censum Roma agitans, iunvenil bominum no-
nagies et ter centena et ^ Lxx millia.

Messala Corvinus Orator ante biennium quam mo-
reretur, ita memoriam perdidit, ut vix pauca verba
conjungeret.

Archelaus in. Viennam urbem Gallig relegatur ,
anno regni sui 1x. Post quem Herodes tetrarches
fuit annis xxiv.

Tiberius Drusum consortem regni facit.

TisgBaics, lll, antis xxu, Cujus imperii anno v
tredecim urbes terrai motu corruerunt.

Ejusdem imperii anno xtv Pilatus procurator Ju-
dew mittitur.

Herodes Tiberiadem et Liviadem condidit.

Tiberius multos reges ad se per blanditias evoca-
108, numquam remisit, regnaque eorum in provin-
cias vertit.

Joannes filius Zachariz in deserto juxta Jordanem
fiuvium praedicans Judaeis, Christum Filium Dei iu
wedio eorum adesse testatur.

lpse quoque Dominus Jxsus Canisrus 709 hinc
in populos salutarem viam annuntiat, signis atque
virtutibus vera comprobans esse qua diceret.

Drusus Cxesar veneno periit.

b Josephus cirea hxc tempora die Pentecostes
sacerdotes Judxorum primum commotiones locorum
teinpli, et quosdam sonitus sensisse testatur : dein-
de ex adyto erupisse vocem dicentium : Transmigre-
mus ex his sedibus.

Scribit idem Josephus, quod eodem anno Pilatus
praeses secreto noctis imagines Cesaris in templo
statuerit, :

Computantur itaque in annum xv Tiberii Cresaris,
ab instauratione templi, qua facta est sub altero
apno Darii regis Persarum, anni pxtvin ; a Salomo-
ne autém et prima zdificatióne templi, anni compu-
tati sunt uLx; a Moyse et egressu Israelis ex /Egy-
pto , anni * upxvi [ Álias xxxvmi] ; ab anno repro-
missionis primo, anni apL.xxn; ab anno quo natus
est Abraham, anni 4 guxtrvi; a diluvio autem us-
que ad primuni annum Abrahae, anni nongenti xLüu
Eusebius vir disertissimus annumeravit. Ab Adam
vero usque ad diluviun, anni duo millia ccxum. Sunt
ergo omnes anni ab Adam, usque in anbum xv Ti-
berii Caesaris, anni MMMMMCCCLE aut ccxxviu. Anni
vero secundum Geneseos scripturam et Africani
historici supputationem amplius inveniuntur cxxix.

* Quidam putant Dominum nostrum Jesum Chri-
stum zv auno regni Tiberii Cresaris, id est, duobus

* My. Colb. unicus, et 60 millia. Hacc descriptio in
aliis codicibus assignatur anuo 53 Augusti, in aliis
anno 54.

b Articulns hic cum sequenti in Chronico Eusebii
rejicitur in. annum 18 Tiberii, post passionem
Christi.

* In Eusebii Chronico 15359.

3 Apud Eusebium, 2044

.* Aliam hujus loci lectionem in quibusdam codi-
cibus baberi docet Ph. Labbeus ia Auctuario tom. 1
Biblioth. novae mss. pag. 22 scilicet : (Quidam ferunt

indubitsbilem Luce Evangelist:& auctoritatem, ba«
ptizotum eum esse manifestum est, et Evangelium
regni coelorum przdicare coepisse. Secundum ve-o
Joannis Evangelium, festivitati Pasche Judzorum
ter Dominum interfuisse cognoscimus : ut appareat
tertium fuisse illud Pascha, quod verus Agnus suo
8anguine consecravit.

Proinde consules quidem a Manifestatione Domini,
id est, a Rorixo GruiNo et. RopeLLio GeviNÓO consu-
libus iuchoamus : sed tertios ab iis consules Domi-
nice Passioni ascribimus, sequentes quod auctoritas
tradidit et ratio.

INCIPIT ANNOTATIO CONSULUM , ! CUM Hi-

STORIA.
B RUFINO GEMINO, ET RUBELLIO GEMINO
COSS.

VINICIO ET LONGINO.

SULPICIO ET SULLA.

703 Ecec'esi» Jerusolymorum primus episcopus
ordinatus est Jacobus, qui habitus est frater Do-
mini.

PRISCO -ET VITELLIO.

GALLO ET NONIANO.

GALLIENO ET PLAUTIANO.

Pilatus sacrum tbesaurum, quem Corban Jud:i
vocant, iu aqua ductum Jerosolyimorum expendens ,
secundz seditionis prebuit semina. Ab hoc tempore
innumera calamitates Jud:sorum gentem oppres-

. ferunt.
€  PROCULO ET NIGRINO.

JULIANO ET ASPRENATE.

PUBLICOLA ET NERVA.

Pilato de Christianorum dogmaie ad Tiberium ,
refereute, Tiberius retulit ad senatum , ut inter
Cmlera sacra reciperetur. Verum cum ex consulto
Patrum, Christianos eliminari Urbe placuisset, Ti-
berius per edictum accusatoribus comminatus est
mortem.

CJESARE ET JULIANO.

Tiberius in Campania moritur.

Cai0$ C&saR CaricuLA, IV, regnavit annis tribus,
mensibus decem.

CJESARE !| ET SATURNINO.,

SATURNINO I1. ET VENUSTO.

TIBERIO ET GALLO.

Hoc tempore Pontius Pilatus in multas incidens
cal;mitates, propria se manu interfecit.

Caligula cum se io. deos retulisset, Petronio prz-
fecto Syrie przcepit, ut Jerosolymis statuam suam,

anno 18 Tiberii Jesum Christum passum. Et argumen-
tum huic rei ez Evangelio assumunt. Joannis ; in quo
post 45 annum Tiberii Cesaris triennio Dominum pre-
dicasse intelligitur. Sed quia wsitatior traditio Robet
Dominum nostrum 15. anno Tiberii Casaris. duobus
Gsuimis consulibus crucifizum , nos. sine. prejudicio
alterius opinionis, successiones sequentium consulum q
suis consulatibus ordiemur : manente annotatione tem-
porum qua cujusque imperium habuit.

f Aucluarium tom. | Biblioth. novas mss. addit
a panione D. N. J. C.

'

Digitized by Google

