565 .

S. PROSPEIM AQUITANI

In Gallia quoque plurimi ob nomen Dei interfecti: A — SEVERO ET HERENNIANO.

quorum usque in presentem diem condita libris
certamina perseverant.

VERO IY ET QUADRATO. .

APRONIANO ET PAULO.

Romane Ecclesie episcopatum XI suscipit SoreR
* annis vint.

APHRONIANO ET PAULO.

Antiochiz VI episcopus ordinatur Theophilus, cu-
jus plurima ingenii opera exstant.

PRISCO ET APPOLLINARE.

CETHEGO ET CLARO.

Lucius imperator anuo regni sui 1z, sive, ut qui-
dam putant, 5 x, inter Concordiam et. Altinum apo-
plexia exstinctus est.

3 Tatianus hereticus, a quo appellati Encratite,
quorum dogma est non admittere ad communionem
suam nisi continentes, et eos qui &xculo ita renun-
liaverint, ut propria nulla possideant.

* Bardesanes quoque alterius auctor erroris, eodem
tempore innotuit, in Valentini bzresim ex parte pro-
lapsus.

GRPHITO ET MAXIMO.

SEVERO ET POMPEIANO

Ín regione Quadorum exercitu Antonini imperato-
ris siti oppresso, f pluvia divinitus missa est : cum
e contrario Germanos et Sarmatas fulmina perseque-
rentur, et plurimos eorum interücerent. Exstant
littere. Marci Aurelii gravissimi imperatoris, quibus

Antonino imperatori Melito Asianus epiacopus B illam Germanieam sitim, Christianorum militum

Apologeticum pro Christianis tradidit.

Apollinaris Asianus Hierapolitanus episcopus in-
signis habetur.

Eodem tempore Dionysius episcopus Corinthio-
rum clarus fuit, et Pinytus Cretensis vir eloquentis-
simus.

Hac tempestate pseudoproplietia, qu Cataphrygas
nomínalur, accepit exordium, Montano auctore,
« Prisca Maximillaque insanis vatibus. Nomen errori
provincia Phrygia '7144 dedit , quia inventores ejus
illic primitus exstiterunt, ibique vixerunt, et nunc
eliam in eisdem partibus populos babent. Adventum
Spiritus sancti à Domino promissum, in se potius
quam in apostolos fuisse asserunt : secundas nuptias

pro fornicationibus habent; et ideo dicunt eas per- G

misis-e apostolum Paulum, quia ex parte scicbat et
ex parte prophetabat; nondum enim venerat quod
perfectum est. Hoc autem perfectum in Montanum,
etin ejus prophetissas venisse delirant. Sacrificia
perhibentur habere funesta. Nam de infantis anniculi
sanguine, quem de toto ejus corpore minutis punctio-
num vulneribus extorquent, quasi Eucharistiam
suam conficere perhibentur, miscentes eum farine,
panemque inde facientes. Qui puer, sí mortuus fuerit,
pro martyre habetur; si autem vixerit, pro maximo
sacerdote.

* Ms. Colb. unus :etatis non contemnend:e, annis
44, cum alii et edit. habeant, annis 8.

i Codices Eusebiani Chronici liahent 11.

* [n libris Eusebiani Chronici, Priscilla.

4 Auctior legitur articulus iste in codicibus aliis a
Ph. Labbeo visis. Tatíanus hereticus agnoscitur, a quo
appellati Encratite, Nupiias damnant, paresque eas
fornicationi ei omni turpitudini esse definiunt : nec
recipiunt in consortium marem vel feminam conjugio
etenteri, Prolationes. quasdam. so'culorum. de | fabulis
Valentini sequuntur. Saluti. primi hominis. contra-
dicunt.

* Articulo sequenti ibidem diffusiori sermone legi-
tur : Dardesanes. alterius hareseos princeps innotescit,
gui Bardesanes, cum aliquamdiu in fide fuisset insignis,
postea in Valentini transivit errores, quamcis non omnia
ejas secutus sit.

f Plura de hac pluvia divinitus missa orationibus
Christianorum, apud O:osium lib. vii cap. 15; Eusc-
bium lib, v cip. 5, qui illa transcripsit pene ad ver-
buin ex Tertulliano in Apulog. cap. 5 et adScapulam ;

precationi imbre concesso, discussam contestatur.

GALLO ET FLACCO.

PISONE ET JULIANO.

POLLIONE ET APRO.

COMMODO ET QUINTILLO.

Antoninus Commodum fllium suum consortem
regni facit. ]

ORPHITO ET RUFO.

Antoninus cum filio de hostibus triumphavit, quos
per triennium apud € Cornuntum 7 15 habens stativa
Castra vastaverat.

COMMODO 1I ET VERO Il.

Alexandrie X ordinatur episcopus Julianus.

Antoninus in Pannonia morbo periit,

Couuopus, XV, regnavit annos xni.

PRAESENTE ET BUHRO.

Tentus Lugdunensis episcopus insignis babetur.

Commodus Septembrem mensem nomine suo ap-
pellavit.

MAMERTINO ET RUFO.

Therm» Commodian Roms» facts.

COMMODO IV ET YICTORINO.

Jerosolymis XX Vl ordinatur episcopus ^ Mormius;
post quem XXVII Antoninus, XXVIII Valens, XXIX
Dachianus, XXX Narcissus, XXXI Dius, XXXIIi Ger-
manio, XXXIII Gordius, XXXL1V alius Narcissus.

Nicephorum, lib. iv cap. 19; Justinum, in Apolog. ;

D Diaconum, lib x; Dionem, qui artibus magicis tribuit

hanc pluviam ; Capitolinum, qui precibus Antonini
erga Deum extortam ait, Xiphilinus tradit legionem
(Christianorum) ideo vocatam. fuisse Xepavvo6oXov, id
est, fulminatricem, Anno 14 Antonini contigisse patet
ex litteris ipsius imperatoris ad senatum, de tanta
victoria precibus Christianorum obtenta, que ex
bibliotheca Vaticana reperiuntur apud Onuphrium in
Fastis pay. 550, in quibus inscribitur, Antoninum
fuisse tribunitie potestatis 28, tum ex nummis et
veteribus inscriptionibus, ex quibus dignoscitur fuisse
15 tribunitiam potestatem eo anno quo ipse Antoni-
nus suscepit imperium. Ilzxc Pontacus.

& Ms. uuicus. Carnutum, Carnuntum urbs est in
Pannonia, ex Plinio. lib. iv cap. 12, et lib. xxxvit
€ap. 3, et Anton. in itinerar. Sunt viri docti qui pu-
tunt idem esse quod hodie Peironilla dicitur in
Austria, ubi visuntur moles et situs castrorum.
Peontac.

b ]n Eusebii Chron., Maximus, XXXIX Dulchianug,

Digitized by Google
