$a

S. PROSPERI AQUITANI

548

Jerentus Carthaginensis comcdiarum scriptor A — P. Terentius Varro, vico Atace in Provincia Nar-

moritur.

Pacuvius Tragicus clarus habetur, Ennii poets? ex
fiia nepos, vízitque Rome quoad picturam exer-
cuit, ac fabulas, venditavit : deinde Tarentum trans-
gressus, prope nonagenarius diem obiit.

Rom: descriptione faeta, inventa sunt civium *
ccexxxn millia, quo tempore Carthago in ditionem
Romanam per Scipionem redigitur.

Ptolemzus Evergetes annis xxix.

Jouatbas pontifex Judaeorum a Triphone occiditur,
et in sacerdotium Simon Jonatha frater assumitur :
cui interfecto succedit filius ejus Joannes, qui con-
tra Hyreanos bellum 'gerens, llyrcani nomen acce-
pit, et a Romanis decreto senatus inter amicos re-

bonensi nascitur, qui xxxv annum ogens Graecas
litteras didicit.

Ptolemzus Dionysius annis xxx.

Ab hujus regni anno sexto Alexaudra, qua et
Selina, uxor Alexandri, Jerosolymis per novem re-
gnavit annos : ex cujus atate Judzos rerum con-
fusio et varie clades oppressere. Ác mox per Cr.
Pompeium Jeros.lymis captis, temploque usque ad
sanctorum saneta reserato, Judzi vectgales Roma-
norum facti, Hyrcano apud eos pontifice constituto,
et Antipatro llerodis Ascalonitz» filio procurato. e
Palzstin:e facto.

M. Porcius Cato stoicus philosophus agnoscitur.

Quz de Catilina Sallustius scribit hoc gesta sunt

latus est, ldem Samariam obsidione captam solo B tempore.

:wquavit, quam postea ilerodes instaurans, Sebasteu
-in houorem Augusti vocari voluit. .

Ajtalus moriens ^ populum Romanum reliquit
heredem.

Ptolemzeus Physcon, qui et Soter, annis xxvn
[Alias xvin].
- Hujus regni anno octavo Cicero Arpini nascitur,
matre Helvia, patre equestris ordinis, ex regio Vol-
scorum genere.

Triennio post, Cn. Pompeius Magnus oritur.

Septimo decimo autem bujus regui anno, C. Ma-
rius v consul juxta Rhodanum Cimbros superat,
quorum ducentis millibus casis, .xxx capit, et de
hi& cum Catulo triumphat.

Decimo autem Ptolemzi regnantis anno, Virgi-
lius Maro in pago, qui Andes dicitur, juxia Man-
tuam nascitur, Pompeio et Crasso consulibus.

Et post septem annos Horatius Flaccus poeta sa-
tirieus et lyrieus Libertino patre Venusii nascitur.

Crassus consul cum filio apud Carras capitur.

Pompeius imperator appellatus, Lusitaniam et
quasdam insulas in Oceano capit.

Cleopatra annis xxi, ex quibus duo tantum sup-
putandi, quia Romanis continua nascuntur impo-
ria : quorum deinceps tempora numersnda suni a
C. Jutio Caesare, qui primus apud Romanos singu-

-]are obtiouit imperium, a quo Romanorum priuci-
pes appellati Cxesares.

Jugurtha contra Romanos dimicans capitur. ln Si- C Cesar Rhenum transiens, Germanos vastat, Gal-

cilia rursus bellum servile consurgit. Tliraces a Ro-
manis victi.

Aristobulus filius Jonathz (Joannis) rex pariter et
pontifex, primus spud Judaos $96 diadematis
sumpsit insigne. Post quem regnavit Jannzu:, co-
gnomeuto Alexander, qui pontilicatum quoque ad-
ministrans crudelissime civibus przfuit.

, Plolemsus, qui et Alexauder, annis vil.

. Syrie regnabat Philippus, quem dux Romanu:
Gabinius cepit, cum jam ante eum Antiochus ia Par-
(hos fugiens Pompeio se deinceps tradidisset. lta
Syria in Romanam ditionem transivit.

Jj. Pomponius Bononiensis Attellanarum scriptor
clarus habebatur.

T. Lucrecius poeta lioc tempore exstitit, qui ama-
torio poculo in furorem versus, propria manu se in-
terflcit,

Plotius Gallus primus Roma Latinam rhetoricam
docuit.

Ptolemzus Cleopatre filius annis vin.

Sallustius Historiarum scriptor in Sabinis Ami-
terni nascitur.

Descriptione Rom: facta, inventa sunt hominum.
* ccccLxi millia.

* In hoc calculo variant mss. Eusebii. In uno ha-
hes $132,000; in alio et in edit. Pontaci 522,000; in

eitis duobus 354,000. In alio 535,000, in edit. Pont. -

5 Codices Eusebii addunt hic, regni sui.

los subigit.

689 Principium belli civilis inter Cesarem et
Pomp-ium.

Ex hoc loco continua Romanorum annotaatur im-
peria, et reguat apud eos primus omnium C. Julius
Cesar.

C. Juiius Casas primus annos iv, 1 menses sex.

Pompeius vietus et fugiens, a spadonibus Álexan-
drini regis occiditur.

Deeretum senatus et Atheniensium ad Judzos
mittitur, qui per legatos amicitiam postularant.

Cleopatra regio comitatu Ürbem ingressa. '

Antonius decernit Quintilem mensem Julium de-
bere dici, quia in eo natus fuisset Julius.

Cassius, Judza capta, templum spoliat.

Idibus Martiis C. Julius Cesar iu curia occiditur.

Casan AucusTUs, qui et Octavianus, aunis Lvi*
a quo reges Romanorum Augusti appellati.

Ovidius Naso in Pelignis nascitur.

Cicero in Formiano suo ab Herennio et Popil.o
occiditur.

Antonius adversus Augustum bellum movet.

E Taberna meritoria trang Tiberim oleum terre

« Mss. Colb, tres. 464,000; unus, 414,000.

4 [n Chronici Éu:ebiani mss. et edit. Pont., men-
ses septem.

* ]u Eusebii Chronico adduntur menses sex.

*

Digitized by Google

