S. PROSPEIM AQUITANJ

556

scelera sua, etiam persecutionem in Christianos fa- A — Achaia, Lycia, Rliodus, Byzantium, Samos, Cili-

eit, in qua Petrus et Paulus apostoli gloriose Roma
occubuerunt.

Post Petrum primus Romanam Ecclesiam tenuít
LiNvs * annis x sive xnt.

Vespasianus magister militie ad debellandos Ju-
d:eos a Nerone mittitur. -

VESPASIANO IY ET TITO lil.

Vespasianus duobus pr:xeliis superatos Judieos ad
muros compellit.

Antiochiz secundus episcopus ordinatur Iguatius.

Nero eum a Senatu quereretur ad penam, de
Palatio fugiens, ad quartum Urbis milliarium semet
interfecit.

VkspasiaNus, VII, regnavit annis ix, mensibus 1x,
et diebus xxi seu xxix.

VESPASIANO Y ET TITO IY.

Po.t Neronem, Galba in Iberia, Vitellius in Ger-
mania, Otho Romse imperium arripuerunt, Sed Galba
septimo mense Roms capite truncatur; Otho apud
b Debriacum propria manu occubuit; Vitellius a Ves-
pasiani ducibus occisus, in Tiberim projicitur.

Vespasianus apud Judzam ab exercitu imperator
appellatur : bellum Tito filio commendans, ftomam
per Alexandriam proficiscitur.

VESPASIANO VI ET TITO V.

Titus, Judza capta et Jerosolymis subversis, sex-
centena millia virorum interficit. Josephus scribit,
undecies centena millia fame et gladio periisse, et
alia centum millia captivorum publice venumdata.
Ut autem tanta multitudo Jerosolymis reperiretur,
causam Azymorum festum fuisse : ob quod ex omni
706 gente Judei ad templum confluentes, urbe
quasi carcere sunt reclasi. Oportuit cnim in his die-
bus eos interfici in quibus Salvatorem crucifixerant.

Colligitur itaque omne tempus in secundum ane
num Vespasiani et novissimam Jerosolymorum ever-
sionem. À quinto decimo anno Tiberii Cesaris,
«t ab exordio evangelic:e pridicationis, anni xu.
A captivitate autem quam ab Antiocho perpessi
sunt, anni * ccxxix. Porro a. Darii secundo anno,
sub quo rürsum templum «zdificatum est, anni
4 pyxsx aut xc. À priina aotem zdificatione templi
sub Salomone, usque ad novissimam ejus ruinam,
quie sub Vespasiano facta est, anni * acuit,

VESPASIANO VII ET TITO VI.

COMMODO ET RUFO.

* Eusebiani echronici mss. tres, annis. 12. Alii duo
tum cdit. Pont., annis 11.

b Mss. Colb. duo, Vetriacum. Alii tres, Metriacum.

* |n Chronico Eusebii edit, Pont., 239 ; et mss.
quinqne Colb. 229, quorum unus süpra pro 42 ha:

t 45.

4 [n Eusebii Chronico edit. Pont., 591. Idem in
ys. Colb. uno. Quatuor alii habent 590.

* Mss. Colb. tres, 4102.

1 |n ms. Colb. unico, 61.

€ Codices chronici Eusebiani assignant Tito annos
duos, menses dnos, Pont. menses octo.

h^ |fuuc pontificem Romanum | Ánacletum. vocant
mnu$. quatuor Colbertini. Cletum unicus omnium

cia, Comagene, quz ante liberz sub regibus et ami-
cis erant, in provincias redactze.

VESPASIANO VIII ET TITO VII.

VESPASIANO IX ES TITO Vill.

SILVANO ET VERO.

DOMITIANO ET MESSALINO.

DOMITIANO 1I ET RUFO Il.

Vespasianus circa Sabinos in villa propria mori-
tur, anno :etatis f Lxix.

Tiros, VIII, regnavit € annis tribus, mensibus
duobus.

Titus Vespasiani filius in utraque lingua disertis-
simus fuit, et tant: bonitatis, ut cum quadam die
recordatus fuisset in coena, se nihil in illa die cui-

B quam prestitisse, dixerit, Amici, hodie diem perdidi.

DOMITIANO IITET SABINO.
DOMITIANO IV ET RUFO Ill
Titus Ampbitheatrum Romz zdificavit, etin dedi-
catione ejus quinque millia ferarum occidit.
DOMITIANO Y ET DOLABELLA.
Romane Ecclesi: II constituitur episcopus ^ Cte-
TUS annis Xile
Titus morbo periit in ea villa in qua pater, anno
etatis xLtI,
DourriaNoS, IX, frater Titi janior, regnavit annis
xv, mensibus v.
DOMITIANO V1 ET RUFO IV.
Domitiani uxor Augusta appellata.
Domitianus eunuchos fleri prohibet : Mathemati-
C cos philosophos Romana urbe pellit.
707 FLAVIO ET TRAJANO.
Domitianus plurimos senatorum in exsilium mittit,
de Dacis et Germanis triumphavit.
DOMITIANO VIL ET NERVA.
Duo menses aliter appellati : September, Germa-
nicus ; et October, Domitianus.
Primus Domitianus Dominum se et Deum appel-
lari jussit.
Secundus Alexandri: ordinatur episcopus Abilius.
TRAJANO II ET GLABRIONE.
Quintilianus rhetor Calaguritanus Rom:clarus lia-
betur.
DOMITIANO VIII ET SATURNINO,
SILVA*NO ET PRISCO,
Domitianus prohibuit ! vites in urbibus seri.
ASPRENATE ET CLEMENTE.

antiquissimus. De quo vide notam Pontaci pag. 584
et 555. Lege etiam alios qui contra unicum sub utre-
que nomine designari probant: Vales. not. ad Euseb.
p. 49 col. 4, Coteler. nnt. ad const. Apost. p. 300,
Nat. Alexand, to. I p. 515, et alios.

i Suetonius rationem reddit hnjus edicti per l'-
liom et provincias, Eo quod nimio vinearum studio
negligi arva. existimaret : unde conjicit. Pontaeus in
notis p. 594 pro in urbibus, legendum forsan, in or-
be ; nisi intelligas dictum pro, in arvis vicinis urbibus.
Vineta enim nonnisi urbibus et locis. habitatis plersm-
que adjacent. Philostratus in Vita Apollonii redditaliam
rationem, quod rixe, pugne, cedes ex ebrietate ori-
rentur.

Digitized by Google
