1015

tius propinquat iniquitati, quanto acrius intenditur actioni
quia non in gloriam Dei vivit. 65i
Car. VII. — lu. bomine, cum ad pietatem redit, non
aliam creari substantiam , sed. eaindeu qui fuerat labe-
factata, reparari; nec aliud ab eo auferri nisi vitium,
priore voluntate correcta. j
Car. VIII. — Gratiam sic reparare opus Dei ut lib. arbi-
trium non auferat, sed potius per ipsummet illud sanet. 654
Ca». IX. — Quod Scriptura, sive de bonis , sive de tia-
lis loquatur, sive de eleclis, sive de reprobis, ita memiuit
unius partis, quasi neminem hominum pratermittat, 057
VaP. X. — Quod scriptura de electis eL reprobis ejus-
dew populi loquitur, tunquam de iisdem. 661
Cae. XI. — Quod Seriptura de diversorum temporum
hominibus loquitur, quasi de ejusdem temporis genera-
lione.
Car. XIT. — Quod illud Apostoli, Vult omnes homines
salvos fieri, de omui geuere hominum iutelligitur, — Ióid.
Car. XI1I. — Secreti illius profunditas, quo Dei salvan-
Vis gratia aliquos pro quibus Ecclesia orat, praeterit, nobis
in liac vila patere non potest. 665
Ca». XIV. — Multa esse jn. dispensatione operum divi-
norum, quorum causis latentibus, soli monsuautur effe-
ctus. 666
Cap. XY. — Quod pars hominum liberafur, ascribi non
potest meritis voluntatum, veluti bonos elegerit gratia,
malos przeterierit. . 668
. XVI. — Ex eo quod parium parvulorum alii
&d eternam vitam, alii ad mortem sternam ante intelli-
genti» usum hinc migrent, ostenditur inscrutabilitas :di-
vinorom judiciorum. s. Jbid.
Cap. XVII. — Ex impiis qui in. extremis conversi sal-
vontur, ostenditur e gratiam sine merilis dari et inscru-
tabile esse Dei judiciuimn, 669
Ca». XVIII. — Gratia, sine qua bona merita esse ne-
Queunt, non. aecipitur à quoquam, visi ex Decl voluntate,
sSibe ineritis. 671
Cap. XIX. — Qualis sit natura sine gratia. 67a
Cap. XX. — Viscera misericordie Domiuus ad omnium
natiouum impendit salutem, omuesque Salvat; et tamen
etiam verum est quod testimopium ejusnemo accipit. 15íd.
Ca». XXI. — Non esse scrutandum cur Deus alios eligit,
3lios non eligit; sicut nec cur antea , oinnibus gentibus
proetermissis, unum [sraelew elegit. 614
Cav. XXII. — Eos qui discretionem qua Deus alios ele-
git ad merita referunt voluutatis humanus , docere nemi-
nem gratis, sed ex retributione salvari, et ex parvulis
aperte confuütari. 015
Cas. XXIli. — Omne bonum hominis meritum, ab initio
fidei usque ad perseverantiee consummationem, donum
esse divinum. 618
Cap. XXIV. — Omne bonum in homine esse ex gratia,
et Üdem dari non petiam , ut ipsius peliionibus caetera
bona consequamur. 6:9
Car. XXV. — Cur potius hic quam ille accipiat gratiam
esse iipenetrabile nec posse ex libero arbitrio solvi. 0855
LisgR SECUNDUS. Ibid.
Car. [. — 'Tria esse in hac qusstione certa * Deuin
velle omnes salvos fieri, cognitionem veritatis et salutem
esse ex pui , et judicia Dei esse impenetrabilia. — 685
Ca». Il. — Scriptura docet Deum velle omaes homines
$2lvos fleri, : 687
Car. [il. — Inscrutabile esse cur Deus judicarit quo-
rumdam vocationem differendam.
Car. IV. — [n przteritis saeculis semper admonuit di-
vina bonitas bomines sui culuis per elementa.
Car. V. — Qui inter gentes Deo placuerunt spiritu fidei
et gratis sunt discreti. 601
p. VI. — Non omnibus , etiam nunc, eadem gratis
mensura copfertur. Ibid.
Car. VII. — Cum omne bonum ex gratia Dei sit , impa-
riias meritorum nec in diberuin arbitrium est referenda,
nec in querelam est vocanda. 692
Car. VIII. — Unicuique sine merito datur unde tendat
3d meritum, et a graiia jam donata exspectatur ut id qu
accepit augeat per illum qui dat incrementum. Ibid.
Cap. IX. — Variatse per diversa tempora gratis causa
3 nobis non est investiganda.
Cap, X. — Omnibus seculis misericordia Dei et corpora
aluit et mentes juvit.
Cae. XI. — Hominibus fere paulatim et particulatim ac-
2rescit quod superna latgitas eis dare decrevit. 695
Cae. XII. — Diving coustitutiouis non est nostra a Deo
aversio, sed propri: voluntatis.
, Cae. XIIL. — Bonitatem Dei non solum sanctis, sed et
imus iustitaendis affuisse ante dilovium. id.

FINIS TOMI QUINQUAGESIMI PRIMI,

2231-21

ORDO RERUM QUJE IN BOC TOMO CONTINENTUR.

1016

Car. XIV. — In. diluvio, et postes. usque ad Christum,
revelata sunt opera diving gras, et Chrisuians gratiae
miracula pesignata 698

Ca». XY. — Meliora non nssci nunc ingenia quam ante
Christi adventum. Tempore adventus Chrisii inventa est

iniquitas robustior, ut gratia Dei manifestaretur. 700
P. XVI. — Christus prosomuibus niortuus est. 702
Cap. XVII. — Nationes quibus nondum gratia Salvatoris

illuxit, disposito tempore vocandas esse ad Evangelinm. 704

Ca». XVIII. — Prioribus ssculis absconditam fuisse gen-
tibus gratiam Christi, non tamen prophetiam. bid.

Car. XIX. — Deus pro omni tempore vult omnes bomi-
nes salvos fleri. 106

Cap. XX. — Objectio ex parvulis contra illud , Qui eult
omnes homines salvos fieri. 101

Cap. XXI. — Juste sgi cum parvulis pereuntibus, tam in
boc szculo quain in futuro, propter orig. peccatur. £bid.

Ca». XXl1I. — Divina jusutia cuilibet inensuram et mo-
dum miseriz ordinat. 708

Car. XXIII.—Parvulis pereuntibus generalis gratia tri-
buitur, dum ea parentibus datur. 109

Cae. XXIV — Non esse justam querelam ez discretione

rium parvulorum, sed magnam divina: jusutiz et gratis
Ebrisii commendationem. Ibid.

Cap. XXV. — Deum ob generalem gratiam omni tem-
pore velle omnes salvos fleri : at peculiari gratia quosdam
tantum. .

Cap. XXVI. — Quod in omni justificatione gratia quidem
principaliter pra:emineat, sed voluntas ei subjuogatur, quia
gratia primo sibi, tamquam receptricea et famulam dotto-
Tum suorum, pyreeparat voluntatem. ul

Cap». XXVIIL.—Consensum voluntatis per gratiam gigni,
non solum ex doctrina et illustratione , sed etiam ex ter-
rore et metu. 113

Car. XXVIII. — Posse eos qui gratia Dei in Christum
eredunt, non credere, et eos qui perseverant, a Deo re-
Cedere. 715

Car. XXIX. — Promissio benedictionis omnium gentium
fta completur quotidie, ut nec pereuntibus sit excusatio
justa, nee salvatis de sua salute gloriatio. T1

Car. XXX. — Repetitio primi capitis libri secundi. Ibid.

Car. XXXI. — Omnibus szculis affuisse omnibus hotni-
nibus generalem Dei bonitatem ; sed Lantum salvandis n:
culiarei gratiain. i6

Ca». XXXII. — Inter fideles varios esse gradus mune-
rum Dei; idque non ez ineritis eorum, sed justo et. latenti
Dei judicio. Ibid.

Ca». XXXIII. — Nemo laa qui perire non debet; sed
omnes ab seterno electi salvi tiunt. 71

Cap. XXXIV. — Non frustra laborari ad acquitenda bo-
norum operum merita, vel orationibus insitti ; quamvis
iucommutabile sit Dei propositum super salute electorum.

Cap. XXXV. — Gratia datur electis non ut otientur , vel
3 nullo hoste impetantur, sed ut bene operentur , et ho-
stem vincant. . hid.

Cap. XXXVI. — Electio non tollit orandi studium , sed
ejus effectus per orat, et bona opera completur. 720

Ca». xxxvil. — De nullo apte flnem vite hujus pro-

nuntiari potest quod in electorum gloria sit futurus. — 722
APPENDIX AD OPERA S. PROSPERI. Ibid.
Admonitio in Concilii Arausicani 1I Canones. Ibid.
CANONES. 725
Admonitio in librum OUS 129
LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRAEDICTIONIBUS

Praefatio. Ibid.
Pans pana. — Tempus ante legem. Ibid.
Pans SECUNDA. — Tempus legis. 161
Pans Tz&TI. — Tempus gratize. 817

Pans quanza. — Dimidium temporis, ad cujus finem im-

plende sunt visiones in Scripturis factze de Antichristo. 837

Pans QuixrA. — De gloria regnoque sanctorum. — !
Adinonitio in. Chronicon sequens, S. Prospero auri

wn.
CHRONICON.
IDATIUS AQU.EFLAVIENSIS.

t

Pegemene: 861
IDATII CBRONICON. 875
Prafatio, 875
Incierr Cunowicox. Ibid.
DESCRIPTIO CONSULUM. 9l
Prol MARCELLINUS COMES. "T
rolegomena.
MARCELLINI CHRONICON. 9"

Parisiis. — Ex typis L. MIGNE.

Digitized by Google
