<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    eficiantur de filiis Dei filii diaboli, et de templo S. Spiritus templa dæmonum, etc. 185
    CAP. XIII. — Resp. ad illud : Quod omnes illi fideles et sancti, qui ad æternam mortem prædestinati sunt, quando ad vomitum suum relabuntur, vitio quidem suo hoc facere videntur; sed ipsius vitii causa est prædestinatio. 184
    CAP. XIV. — Resp. ad illud : Quod magna pars illa catholicorum fidelium atque sanctorum quæ ad ruinam et perditionem prædestinata est, etiamsi petat a Deo sanctitatis perseverantiam, non impetrabit. Ibid.
    CAP. XV. — Resp. ad illud : Quod omnes illi fideles sancti qui ad æternam mortem prædestinati sunt, posteaquam ceciderint, sic a Deo dispensantur, ut nec possint nec velint per pœnitentiam liberari. 185
    CAP. XVI. — Resp. ad illud : Quod magna pars illa fidelium atque sanctorum quæ ad æternam mortem prædestinata est, quando dicit Deo, Fiat voluntas tua, nihil aliud quam contra se petit, id est, ut cadant et ruant. Ibid.
    Adm. in Prosperi Resp. ad excerpta Genuensium. Ibid.
    RESPENSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM. 187
    Excerpta I-IX cum responsionibus. 187
    Admonitio in librum sequentem. 201
    PRÆTERITORUM SEDIS APOST. EPISCOPORUM AUCTORITATES, DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO. 205
    CAP. I. — Quod Adam omnes homines læserit, nec quemquam sine gratia Christi posse salvari. Ibid.
    CAP. II. — Quod nemo sit bonus suis viribus, nisi participatione ejus qui solus est bonus. 206
    CAP. III. — Quod nisi gratia Dei continua juvemur, insidias diaboli superare non possimus. 207
    CAP. IV. — Quod per Christum libero bene utamur arbitrio. Ibid.
    CAP. V. — Quod omnia SS. merita dona sint Dei. Ibid.
    CAP. VI. — Quod omnis sancta cogitatio et motus piæ voluntatis ex Deo sit. 208
    CAP. VII. — Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed etiam adjuvet et ne committantur, et præstet ut lex impleatur; non sicut ait Pelagius, facile, quasi sine gratia Dei difficilius possit impleri. Ibid.
    CAP. VIII. — Quod præter statuta sedis apostolicæ, omnes orationes Ecclesiæ Christi gratiam resonent, qua genus humanum ab æterna damnatione reparatur. 209
    CAP. IX. — Quod gratiam Dei etiam baptizandorum testetur instituta purgatio, cum exorcismis et exsufflationibus spiritus ab eis abiguntur immundi. 210
    CAP. X. — Quod profundiores quæstiones nec contemnendæ sint, nec penitus asserendæ. 211
    Admonitio in librum contra Collatorem. Ibid.
    LIBER CONTRA COLLATOREM. 213
    CAP. I. — Calumniatores doctrinæ S. Augustini eo ducent, ut inimici gratiæ credantur ab Ecclesia injuste damnati. Unde oratur major necessitas eos refellendi. 215
    CAP. II. — Cur aggrediatur unius Cassiani potissimum definitiones. Cassiani prima definitio catholica. A quo postea incipit introduci definitio, quæ docetur multos ad gratiam venire sine gratia. 217
    CAP. III. — Cassianus nec cum Pelagianis, nec cum Catholicis plene concordat, dum asserit alios per gratiam, alios per legem et naturam justificari. Definitio tertia Cassiani : Appetitum virtutum habere hominem a se ipso. 221
    CAP. IV. — Contra Cassianum probatur, nec desiderium sanitatis haberi sine gratia. Quarta Cassiani definitio : Per naturæ bonum aliquando bonarum voluntatum prodire principia. Refellitur. 223
    CAP. V. — Definitio quinta Cassiani : Simul suscipiendas esse sententias contrarias; et illam quæ bonam voluntatem nasci ex gratia, et illam quæ ex bona voluntate gratiam pendere dicit. Refutatio. 225
    CAP. VI. — Cum ea quæstio, quæ est de sanctarum origine voluntatum, contra Pelagianos clare definita sit; male Cassianus, errantium arma colligens, contendit liberum arbitrium auferri per gratiam. 228
    CAP. VII. — Cassianus, contrarias definitiones confundens, exemplis colorare nititur quod intendit, hoc posse quosdam per liberum arbitrium, sine adjutorio Dei, quod quidam nisi Deo cooperante non possint. Refellitur. 229
    CAP. VIII. — Definitio sexta Cassiani. Liberum arbitrium et gratiam pariter suscipi debere; id est, ita ut pari modo ad salutem conferre credantur. Divinæ auctoritates de gratia afferuntur, daturque ratio quare voluntas non auferatur per gratiam. 233
    CAP. IX. — Contra Cassianum probatur initium bonæ voluntatis esse ex gratia. Definitio septima Cassiani refellitur, nempe : Adamum post prævaricationem accepisse scientiam mali, non amisisse scientiam boni. 235
    CAP. X. — Exponitur et vindicatur locus Apostoli Rom. 11, 14, de gentibus sine lege facientibus quæ legis sunt. Sapientia quædam in infidelibus ex naturæ a Deo conditæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    reliquiis : nullus vero bonæ voluntatis motus nisi ex Spiritu sancto. 240
    CAP. XI. — Liberum arbitrium nec voluntatem boni, nec possibilitatem habere, nisi per gratiam. Cur homini imperentur ea quorum facultatem non invenit in sua natura. Definitio octava Cassiani : Naturæ humanæ non id solum ascribendum quod malum est, merita hominum nulla nisi ex gratia. 242
    CAP. XII. — Demonstratur uberius sententiam Cassiani esse, cogitationes pias et sancta consilia absque inspiratione Dei concepta, de naturali posse prodire sapientia. Refellitur. 243
    CAP. XIII. — Definitio nona Cassiani : Omnianimæ inesse naturaliter virtutum semina, a Creatore inserta. Refellitur, quia peccatum originale evertit. Virtutes in impiis veras non esse. Virtutum sive meritorum principia nulla in nobis ante gratiam. In ingeniis impiorum licet multa laudabilia, non tamen veras virtutes. Confutat id quod ex Pastoris libro apocrypho probare voluerat collator, hominem etiam ante gratiam ad bonum et malum æqualiter se habere. 247
    CAP. XIV. — Definitio decima Cassiani : Job suis viribus vicisse diabolum, non auxilio gratiæ, nisi quatenus Deus non majorem tentatori dedit potestatem, quam illi noverat inesse virtutem. Cassiani fraus : catholicam sententiam de gratia in disputationis exordio prædicat, eamdem postea expugnaturos. 253
    CAP. XV. — Libero arbitrio quantum tribuerit Cassianus. Job in conflictu cum diabolo sua ipsius virtute vicisse putat. Contra probatur Job vicisse auxilio Dei. Tolerantiæ fortitudo non nisi ex gratia Dei. Cassiani error, virtutem resistendi habuisse Job ex libero arbitrio, non ex gratia. 253
    CAP. XVI. — Quod supra docuerat Cassianus centurionis evangelici exemplo confirmare nititur; cujus definitio undecima est : Nullius laudis et meriti esse si id in eo Christus quod ipse donaverat prætulisset. Refutatio. 259
    CAP. XVII. — Quantum Cassianus in supra refutatis adjuvet Pelagianos. Salus omni mundo nisi ex fide esse non potest. 261
    CAP. XVIII. — Cassianus inconvenientia miscere conatur, et fideles in duo genera dividit, quibus contraria accommodet. Definitio duodecima Cassiani : Deum in salutis negotio aliis esse salvatorem, aliis susceptorem tantum. Refutatio. 263
    CAP. XIX. — Recapit. duodecim Cass. definitionum. 265
    CAP. XX. — Errores in Cassiani definitionibus contenti summatim colliguntur. 269
    CAP. XXI. — Redit ad susceptam initio defensionem Augustini, quem præcipue Semipelagiani impetebant. Illos ergo iisdem armis impugnandos esse Ecclesiæ Augustini doctrina ejusdem tenoris ubique demonstratur. 270
    CAP. XXII. — Conclusio operis. Etsi Augustini reprehensores satis sint convicti, tamen tolerandi sunt, nec de correctione eorum desperandum est. Interim amandi quidem semper, sed vitandi. 274
    Adm. in S. Prosperi I. psalmorum expositionem 275
    EXPOSITIO PSALMORUM A C usque ad CL. 277-425
    Adm. in lib. Sent. ex Augustino desumptarum. 425
    LIBER SENTENTIARUM ex Augustino delibatarum. 427-531
    Admonitio in Chronicon S. Prosperi. 531
    CHRONICUM, in duas partes divisum. 533
    PRIMA PARS, ab ortu rerum ad mortem Valentin. 533-583.
    SECUNDA PARS, a morte Valentinis imp. usque ad obitum Valentiani tertii, et Romam a Vandalis captam. 583-603
    Appendicula ad Chronicon S. Prosperi. 603
    OPERUM PARS POSTERIOR. — OPERA DUBIA. 607
    Admonitio de opusculo sequenti. 607
    Confessio S. PROSPERI. Ibid.
    Admonitio de Pœnitentiæ conjugis ad uxorem. 609
    PŒNITENTIA CONJUGIS AD UXOREM. — Uxorem hortatur ut totam se Deo dedicet. 611
    Admonitio in carmen de Providentia divina. 615
    CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA. 617
    Admonitio in libros de vocatione omnium gentium. 639
    DE VOCATIONE OMNIUM GENT. LIBER PRIMUS. 647
    CAPUT PRIMUM. — Materiam hoc libro tractandam proponit, docetque non recto sentire eos qui prædicatione gratiæ liberum negari arbitrium contendunt. Ibid.
    CAP. II. — Omni animæ humanæ naturaliter inesse quæcumque voluntatem, quæ aut sensualis aut animalis, aut spiritualis est. 649
    CAP. III. — De voluntate sensuali. 650
    CAP. IV. — De voluntate animali quæ nihil supra mercedem temporalis gloriæ acquiritur, etiamsi dono Dei in ea sublimius sapiatur. Ibid.
    CAP. V. — Omnes gentes in elementis accepisse præcepta legalia, ut inexcusabiles sint in idololatria. 651
    CAP. VI. — Quod absque divina gratia voluntas tanto cl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Table of Contents) em latim. A página apresenta duas colunas densas. A frase no final da coluna esquerda ("...ex naturæ a Deo conditæ") continua no início da coluna direita ("reliquiis : nullus vero..."). Algumas abreviações como "S." (Sancti), "SS." (Sanctorum), "Cap." (Caput), "Ibid." (Ibidem) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>