<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1011 ORDO RERUM 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,80,700,130">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,480,920">
    S. PROSPER. 9
    Præfatio.
    Vita S. Prosperi. 17
    Art. I. — Veterum et recentiorum de S. Prospero encomia. Ibid.
    Art. II. — Prosperi juventus et conversio. 19
    Art. III. — Prosperum ævi sui calamitates ad pietatem excitant. Contumaces nonnullorum querelas castigat. 21
    Art. IV. — Doctrinam de gratia adversus Semipelagia-nos tuetur. 23
    Art. V. — Suam Augustinique famam defendit S. Prosper, scribitque adversus Ingratos. 25
    Art. VI. — Respondet S. Prosper Vincentio et presbyteris Genuensibus. 28
    Art. VII. — S. Prosper Romam cum Hilario proficisci-tur. Cœlestinus pontifex utrumque scriptis defendit. 30
    Art. VIII. — S. Prosper scribit adversus Cassi-anum. 34
    Art. IX. — De aliis S. Prosperi operibus, deque ejus-dem chronico. 36
    Art. X. — S. Prosper scribit adversus Eutychianos pro S. Leone. Ejus mors. Non fuit episcopus. 38
    Art. XI. — De quibusdam operibus S. Prospero ascriptis. 40
    Notitia historico-litteraria in S. Prosperum. 43
    OPERUM PARS PRIOR. — OPERA GENUINA.
    Admonitio in S. Prosperi epistolam ad S. Augusti-num. 63
    EPISTOLA AD AUGUSTINUM. — De reliquiis Pelagianæ hæ-reseos in Gallia subolescentibus, deque hujusmodi homi-num querelis adversus prædestinationis et gratiæ doctri-nam, Augustini opusculis explicatam. 67
    Admonitio in Epistolam ad Rufinum. 73
    EPISTOLA AD RUFINUM. — De gratia et libero arb. 77
    Admonitio in Carmen de Ingratis. 89
    CARMEN DE INGRATIS. 91
    Præfatio. Ibid.
    PARS PRIMA. — Declarat S. Prosper sibi in animo esse impendens Ecclesiæ periculum ab occultis gratiæ hosti-bus, hoc carmine propulsare. Mox aperit quale fuerit dogma Pelagii, et quanto cum studio ab Ecclesia præsu-libus improbatum, conciliorum et sedis apostolicæ auctori-tate damnatum, a SS. doctoribus confutatum, potissimum-que a S. Augustino, cujus præstantissimi viri, et ulterioris gratiæ dotibus a Deo cumulati in hoc certamine industria et lumen præ omnibus enituerit. 93
    PARS SECUNDA. — Præcipua Pelagii dogmata ab Ec-clesia damnata percurrit. Tum proponit illorum doctrinam, cujus duæ sunt partes. Una est, omnibus hominibus of-ferri gratiam a Deo; altera, liberum arbitrium in causa esse cur unus gratiam amplectatur, alter respuat, eo quod gratiæ opem sibi comparare neglexerit, quod omnes pos-sunt, cum ex primigeniæ integritatis reliquiis satis virium in natura residuum fuerit ad opem Dei desiderandam et postulandam. Pars utraque catholice refutatur. 107
    PARS TERTIA. — Argumenta Semipelagianorum et que-relæ propulsantur. Duo præsertim opponebant: primum quidem tolli liberum arbitrium, nec vitiis pœnam deberi aut præmia virtuti si vel natura peccato corrupta nonnisi malum velit, vel gratiæ opus sit in homine quidquid bene agat, et quidem ejus gratia quæ velle det et currere. Re-spondet S. Prosper, objectione illa peccati Originalis fidem everti, per quod libertas nobis in Adam concessa deleta est, nosque concupiscentiæ jugo subditi a qua semper in malum rapimur, licet idem volentes faciamus. Voluntatem nostram ab illa servitute liberari non posse nisi quan-tum Christi salvatrice gratia liberatur, per quam libertas pristina non tollitur, sed reparatur, etc. 123
    PARS QUARTA. — Semipelagianorum doctrinam cum hæresi Pelagiana comparat, ostendens Pelagianum dogma periculosius ab iis statui. Potissimum illorum fundamen-tum destruit de primæ integritatis reliquiis quas in ho-minis natura superesse opinabantur; docetque, quod ad veri boni appetitionem spectat, nihil in natura sanum re-mansisse. 133
    Admonitio in duo epigrammata sequentia. 147
    EPIGRAMMA in obtrectatorem Augustini. 148
    EPIGRAMMA in eundem sive in alium quempiam obtrecta-torem Augustini. 149
    Admonitio in sequens Epitaphium. 151
    LEPTIUM Pelagianæ et Nestorianæ hæreseon. 153
    Admonitio in Responsiones ad capitula Gallorum. 155
    RESPONSIOINES AD CAPITULA GALLORUM. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,950,920">
    Præfatio. 155
    PARS PRIMA. — SINGULIS OBJECTIONIBUS SINGULÆ RESPON-SIONES. 157
    CAP. I. — Resp. ad illud: Quod ex prædestinatione Dei, velut fatali necessitate homines ad peccata compulsi co-gantur in mortem. Ibid.
    CAP. II. — Resp. ad illud: Quod ab eis qui non sunt præ-destinati ad vitam non auferat percepta baptismi gratia orig. peccatum. Ibid.
    CAP. III. — Resp. ad illud: Quod non prædestinati ad vitam, etiamsi fuerint in Christo regenerati, et pie juste-que vixerint, nihil eis prosit; sed tandiu perseverent do-nec ruant et pereant; nec ante eos ex hac vita, quam hoc eis contingat, auferri. 158
    CAP. IV. — Resp. ad illud: Quod non omnes homines vocentur ad gratiam. 159
    CAP. V. — Resp. ad illud: Quod qui vocati sunt non æqua-liter sint vocati, sed alii ut crederent, alii ut non cre-derent. 160
    CAP. VI. — Resp. ad illud: Quod ad bonum sive ad ma-lum prædestinatio Dei in hominibus operetur. Ibid.
    CAP. VII. — Resp. ad illud: Quod Deus quibusdam filiis suis, quibus fidem dedit, ob hoc non det perseverantiam, quia non sunt a massa perditionis discreti. 161
    CAP. VIII. — Resp. ad illud: Quod non omnes velit Deus salvos fieri, sed certum numerum prædestinatorum. 162
    CAP. IX. — Resp. ad illud: Quod non pro totius mundi salute Redemptor sit crucifixus. 164
    CAP. X. — Responsio ad illud: Quod quibusdam Evange-lii prædicatio a Domino subtrahatur, ne percepta Evange-lii prædicatione salventur. 166
    CAP. XI. — Resp. ad illud: Quod per potentiam Deus homines ad peccata compellat. Ibid.
    CAP. XII. — Resp. ad illud: Quod quibusdam vocatis et pie viventibus obedientia subtrahatur, ut obedire desi-stant. 167
    CAP. XIII. — Resp ad illud: Quod quidam non ad hoc a Deo creati sunt, ut vitam adipiscantur æternam; sed ut habitum tantummodo sæculi præsentiis ornarent. 168
    CAP. XIV. — Resp. ad illud: Quod qui Evangelicæ præ-dicationi non credunt, ex Dei prædestinatione non cre-dunt. 169
    CAP. XV. — Resp. ad illud: Quod idem sit præscientia quod prædestinatio. 170
    PARS SECUNDA. — DE SINGULIS CAPITULIS SINGULÆ SENTEN-TIÆ. Ibid.
    Admonitio in Responsiones sequentes. 173
    PRO AUGUSTINO RESPONSIOINES AD CAPITULA VINCEN-TIANARUM. 177
    CAP. I. — Resp. ad illud quod Dominus non pro omnium salute sit passus. Ibid.
    CAP. II. — Resp. ad illud: Quod Deus nolit omnes sal-vare, etiamsi omnes salvari velint. 179
    CAP. III. — Resp. ad illud: Quod Deus majorem partem generis humani ad hoc creat ut illam perdat in æternum. Ibid.
    CAP. IV. — Resp. ad illud: Quod major pars generis hu-mani ad hoc creatur a Deo ut non Dei, sed diaboli faciat voluntatem. 180
    CAP. V. — Resp. ad illud: Quod peccatorum nostrorum auctor sit Deus, eo quod malam faciat voluntatem homi-num, plasmæt substantiam quæ naturali motu nihil possit nisi peccare. Ibid.
    CAP. VI. — Resp. ad illud: Quod Deus tale in hominibus plasmæt arbitrium, quale est dæmonum, quod proprio motu nihil aliud possit velle nisi malum. 181
    CAP. VII. — Resp. ad illud: Quod hæc sit voluntas Dei, ut magna pars Christianorum salva esse nec velit nec pos-sit. Ibid.
    CAP. VIII. — Resp. ad illud: Quod velit Deus ut omnes catholici in fide catholica perseverent, sed velit ut exin-de magna pars apostatet. 183
    CAP. IX. — Resp. ad illud: Quod velit Deus, ut magna pars sanctorum a sanctitatis proposito ruat. Ibid.
    CAP. X. — Resp. ad illud: Quod adulteria et corrupte-læ virginum sacrarum ideo contingant, quia illas Deus ad hoc prædestinavit ut caderent. Ibid.
    CAP. XI. — Resp. ad illud: Quod quando inceslant pa-tres filias et matres filios, vel quando servi dominos oc-cidunt, ideo fiat, quia ita Deus prædestinavit ut fieret. 185
    CAP. XII. — Resp. ad illud: Quod Dei prædestinatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: Semipelagia-nos, proficisci-tur, hæ-reseos).
    A palavra "inceslant" no Cap. XI da coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "incestant".
    A página é um índice (Ordo Rerum).
  </notas>
</pagina>