<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CIX. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Domine, fecisti eam. De eis dixit, sciant, pro quibus A
    sævientibus et oravit : quia inter illos erant etiam hi
    qui in eum postea crediderunt. Manus autem Dei
    Christus est, sicut dictum est, Et brachium Domini
    cui revelatum est (Isai. LIII, 1)? Hæc ergo manus erat,
    et fecit eum. Quia In principio erat Verbum, et Ver-
    bum caro factum est (Joan. 1, 1 et 14).
    (Vers. 28.) Maledicent illi, et tu benedices. a Vana
    est ergo maledictio filiorum hominum, diligentium
    vanitatem, et quærentium mendacium (Psal. IV, 3).
    Deus autem cum benedicit, facit quod dicit. Qui in-
    surgunt in me, confundantur. Qui se adversus me pro-
    ficere arbitrantur, cum exaltatus fuero super cœlos,
    et effusa fuerit super omnem terram gloria mea,
    confundentur. Servus autem tuus lætabitur; sive in
    dextra Patris, sive in suis membris : et nunc in spe, B
    et post in æternum.
    (Vers. 29.) Induantur qui detrahunt mihi pudore;
    id est, pudeat eos detraxisse mihi. Sed hoc potest
    bonum esse correctis. Et operiantur, sicut diploide,
    confusione sua. Diplois pallium duplex est, per quod
    inimicis Christi duplex denuntiatur confusio : hoc est,
    intus et foris, coram Deo scilicet, et coram hominibus.
    (Vers. 30.) Confitebor Domino nimis in ore meo, et
    in medio multorum laudabo eum. In medio multorum
    laudabo eum : accipi potest Christus, quia ipse in
    Ecclesia præsens est, usque ad consummationem sæ-
    culi (Matth. XXVIII, 20). In medio autem esse dicitur,
    cui præcipuus honor præbetur. Si vero car hominis
    quasi medium ejus est, rectissime intelligitur, quod
    in multorum cordibus, id est, in multorum medio C
    laudaturus sit Dominum. Habitat enim Christus per
    fidem in cordibus nostris (Ephes. III, 17). Et ideo
    ait, in ore meo, id est, in ore b cordis mei, quod est
    Ecclesia.
    (Vers. 31.) Qui astitit a dextris pauperis, ut salvam
    faceret a persequentibus animam meam. 415 De Juda
    dictum erat, Et diabolus stet a dextris ejus; qui suas
    divitias volebat augere, Christo vendito. Hic autem
    Dominus astitit a dextris pauperis, ut divitiæ ejus
    sint ipse Dominus. Salva fiet autem a persequentibus
    anima, si non eis consentiatur ad malum : non autem
    eis consentitur, cum Dominus assistit a dextris pau-
    peris, ne ipsa paupertate, id est, infirmitate succumbat.
    PSALMUS CIX.
    (Vers. 1.) Dixit Dominus Domino meo, Sede a dex-
    tris meis : Donec ponam inimicos tuos, scabellum pe-
    dum tuorum. Dominus noster Jesus Christus cum a
    Judæis quæreret cujus filium esse dicerent Christum,
    et respondissent, David : continuo illis responden-
    tibus ait, Quomodo ergo David in spiritu dicit eum
    Dominum c, Dixit Dominus Domino meo, Sede a
    dextris meis : donec ponam inimicos tuos sub pedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tuis? Si ergo in spiritu vocat eum Dominum, quomodo
    filius ejus est (Matth. XXII, 45)? Judæi sub hac inter-
    rogatione tacuerunt; ipsum quoque esse Dominum
    et filium David non agnoverunt, nec agnoscere vo-
    luerunt; et maluerunt inflata taciturnitate disrumpi,
    quam humili confessione eruditionem mereri. Nos
    autem Evangelio ipsius veritatis edocti, novimus J -
    sum Christum et Dominum esse David, secundum
    quod In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in principio
    apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil (Joan. 1, 1 et seq.); et filium esse
    David, secundum quod Verbum caro factum est, et
    habitavit in nobis (Ibid., 14). Novimus Dominum
    David, quia, cum esset in forma Dei, non rapinam ar-
    bitratus est esse se æqualem Deo. Et novimus filium
    David, quia, semetipsum exinanivit formam servi acci-
    piens (Philip. II, 7). Hoc ergo et David ipse in spi-
    ritu videns, initio Psalmi hujus effatus est, dicens,
    Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis :
    donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
    Sedet autem Christus ad dexteram Patris post resur-
    rectionem a mortuis, et ascensionem in cœlum
    (Marc. XVI, 19). Unde etiam eo ipso quo erat Chri-
    stus filius David, factus est dominus David. Illud
    enim quod natum est ex semine David, ita honora-
    tum est, ut ei cum esset filius, esset et Dominus.
    Secundum hanc enim dispensationem, etiam ab
    Apostolo de Christo dicitur, Propter quod eum exal-
    tavit a mortuis, et donavit illi nomen quod est super
    omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur,
    cœlestium, terrestrium, et infernorum; et omnis lingua
    confiteatur quoniam Dominus Jesus in gloria Dei Pa-
    tris est (Philip. II, 9). Sedet autem 416 Dominus
    ad dexteram Patris, et inimici ejus subjiciuntur sub
    pedibus. Omnis enim qui ei adversatur erit ejus
    subditus, aut per correctionem, aut per condemna-
    tionem. Nam necesse est ut omnis aut adoptatus,
    d aut victus sub pedibus ejus sit, sive per gratiam,
    sive per pœnam.
    (Vers. 2.) Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex
    Sion. Quæ est Sion, ipsa est Jerusalem; ex qua præ-
    nuntiatur emittenda virga virtutis Christi, id est,
    regnum potentiæ ejus, quod regnum incipit a Chri-
    stianis, et non habet finem. Nam secundum quod est
    D Verbum Patris, unius Deitatis et omnipotentiæ, sem-
    per cum Patre regnavit. Hoc ergo regnum, quod
    mediator Dei et hominum homo Christus acquirit,
    incipit a Jerusalem; quia inde in totum mundum
    virtus et potestas evangelicæ prædicationis emissa
    est (Luc. XXIV, 47). Dominare in medio inimicorum
    tuorum. Tu, inquit, fili David, et Domine David, in
    medio paganorum, in medio Judæorum, in medio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Editii nostri habebant, Una est ergo. Sed errore
    manifesto; pro quo legendum docet, Vana est ergo,
    locus ipse ut jacet in Augustino.
    b Apud Augustinum, corporis mei.
    c Hic in editis Prosperianis deest vox dicens, quæ
    non omittitur in Augustini opere, nec in textu evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    gelico, tam Græco quam Latino.
    d Editi antiquiores, aut victus. Bene correxerunt
    posteriores, aut victus; ut legere est in opere Au-
    gustini : Inimicus eras : eris sub pedibus ejus, aut
    adoptatus, aut victus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Preservadas ligaturas como æ, œ.
    Preservado 's' longo (ſ) onde visível (ex: ipſius, noſtrum, eſt).
    Números de coluna originais (415, 416) incluídos no fluxo do texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>