$25

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXIII.

$28

(Vers. 5, 6.) Quis sicut. Dominus. Deus noster, qui À Israel , qui est domus Jacob, de jugo Jgyptise do-

in altis habitat, et humilia respicit in celo et in terra?
Per lsaiam Spiritus ita loquitur: Hec dicit Altissi-
mus in excelsis habitans, in elernum nomen ei Domi-
nus altissimus, in sanctis requiem habens (1sai. tvi,
45). Meritoque ccelum | intelliguntur, qui babitan:ur
a Domino ; qui cum sint sancti, atque ideo excelsi,
iidem tamen sunt humiles, neque aliunde nisi de
bumilitate sublimes. In aliis itaque Dominus habitat,
id est, in sanctis, el spiritalibus atque caelestibus ;
et humilia. respicit, id. est, ipsos sanctos, numquam
in se, sed semper in Domino gloriontes. Delectatur
enim altitudine bumilium, et humilitate celsorum.
In celo et in terra, hoc est, quorum conversatio in
ccelis est, licet mortali sint carne cireumdati. Si vero

minationis eductus sit (Exod. xiv, 22) in memoriam
revocari, Sed pér propheticum eloquium, magis
futura indicantur quam przterita retexuntur. Et ideo
quzdam aliter hic dicuntur quam ibi acta sunt : ut
vigilanter intelligatur prophetia, ubi non constat his-
toría. Primum enim Jordanem ipsum non reversum
esse retrorsum, sed stetisse legimus (Josue n1, 45),
ab ea parte qua desuper influebat ; deinde, montes
exsuliasse et colles gestisse non legimus ; qu: sic
addidit, ut omnia ista etiam repeteret. Intelligen-
dum ergo est quia illa facta figurze nostre fuerunt
(I Cor. x, 141) ; et ideo de eis aliter quid dicitur, ut
quibus temporibus congruat, agnoscatur. Si enim
gratiam Dei, qux data est nobis, firmo corde reti-

alia sunt que Dominus noster in cclo bumilia re- B neamus, nos sumus Israel semen Abralie (Gal. 11,

spicit, alia quz in terra, possunt cxelum hi intelligi,
quos vocatos et sanctificatos jem inbabitat; terra
astem, quos vocat ut babitet in eis. Sed absolutior
sensus est, si coelos dictos accipiamus eos qui sede-
bunt super duodecim thronos, et eum Domino ju-
dicabunt (Matth. xix, 28) ; terre autem. nomine,
celeram multitudinem sanctorum, qui constituen-
tur ad dexteram, ut per opera misericordia collau-
dati recipiantur ab eis in tabernacula zterna, quos
amicos sibi de mammona iniquitatis in hujus vitze
mortalitate fecerunt (Luc. xvi, 9). Et eos ergo el
illos humiles respicit Deus, quia meminerunt utrique
quid fuerint per suam malitiam, et quid facti sint «
per Dei gratiam.

29) ; qui non carnaliter circumcise genti tantum-
modo factus est pater, sed et omuium qui sequuntur
vestigia fidei Abraam, qui, cum esset in przputio,
credidit Domino, et justificatus est ex fide, et con-
süitutus est omnium gentium pater (Rom. iv, 40
seqq. ; Gen. xv, 6), dictumque ei est, Benedicentur in
te omnes. genies. (Gen. xu, 5). Quia ergo populus
Christianus verus est israel, et JEgyptus expe in
figura totius s:eculi ponitur, a quo spiritaliter rece-
dendum est: quemadmodum ille populus non potuit
ad terram promissionis venire, nisi divino liberare-
tur auxilio, ita ab bujus sxculi vinculis nullus eroi»
tur, nisi per gratiam Dei, in. manu forti et brachio
excelso (Exod. vi, 1, 6), ut celestis Jerusalem civis

(Vers. 7, 8.) Qui erigit de terra inopem, et de ster- C esse. mereatur. Quicamque ergo sunt Israelitz, do-

coreezaltat pauperem ; utcollocet eum cum principibus,
eum principibus populi sui. Non itaque dedignentur
esse humilia capita excelsorum sub manu Domini.
Quamvis enim collocetur fidelis Dominice pecunize
dispensator cum principibus populi Dei, quamvis
sessurus sit in duodecim sedibus (Matth. xix. 28), et
angelos quoque judicaturus (I Cor. vi, 25), a terra
tamen inops erigitur, et de stercore pauper exalta-
tur, quia donuin Dei est omnis celsitudo sanctorum.

(Vers. 9.) Qui habitare facit sterilem in demo, ma-
trem filiorum letantem. Ecclesiam enim ante sterilem
Dei gratia 9/4 fecundavit, ut in multis filiis Iata-
retur (Isai. uiv, 4). In qua Dominus, qui in altis
habitat, et humilia respicit in celo et in terra, habet

sus Jacob et Abrahzz, secundum promissionem bz
redes (Gal. 1n, 22), cognoscunt etiam se exisse de
JEgypto, cum huic szeculo renuntiaverunt ; exisse de
popalo barbaro, cum confessione pietatis a blasphe-
miis impiarum gentium recesserunt. lInterrogent
corda sua, si ea circumcidit fides, si puriflcavit con-
fessio Dci Abrahaimn, et Dei Isaac, et Dei Jacob : Fa-
cta est $95 in eis Judea sanctificatio ejus, et Israel
potestas. ejus. Dedit enim eis potestatem — filios Dei
fieri (Joan, 1, 12). Jam hie recordetur unusquisque
qui sub dura dominatione diabolicis in hoc szculo
operibus subditus fliborabat, quomodo ab jugo liber
effectus sit, quomodo inter dissuadentium retinacula,
et obsistentium impedimenta ad viam libertatis , et

ex semine Abraham et sublimem sanctitatem, sicut D ad. spem zierna hzreditatis evaserit. Mare ergo

stellas cveli in supernis sedibus collocandam, et sicut

areuam in ora maris, misericordem atque iunume-

ram multitudinem, a sinistris fluctibus et ab impia
amaritudine segregandam.

PSALMUS CXII.

WALLELUIA. ,

(Vers. 1-5.) In exitu Israel ex Aigypto, domus Ja-

cob de populo barbaro; (acta est. Jndea sanctificatio

ejus, Jarael potestas ejus. Maro vidit, et fugit, Jorda-

mis conversus est retrorsum. Prateritorum gestorum

recoli videtur historia, et quemadmodum populus

vidit et fugit, cum obstacula sseculi, verbo Dei tre.
mefacta cesserunt. Jordanis conversus est retrorsum ;
quoniam qui aversus a principio suo, Creatorem
suum deserit, tamquam fluvius in mare labitur, cui
bonum est ut retrorsum convertatur, et rediens ad
auctorem , retro sibi faciat mare, ad quod ante ten-
debat; et sie Jordanis convertatur retrorsum, cum
illi convertuntur ad Dominum, qui gratiam baptismi
perceperunt.

(Vers. 4.) Montes gestierunt velut arietes, et colles
velut agni ovium. Fideles dispensatores verbi veri-.

* Edit. Colon., per Dei gloriam. Lugd., Lovan. et Duac., per Dei gratiam. Sic etiam Augustinus hie,

Digitized by Google
