Aic factus est in caput. anguli. Ut duos conderet. ín
semetipsum, in unum novum hominem, faciens pacem,
e«t reconciliaret utrosque in uno corpore Deo (Ephes.
n, 45), circumcisionem seilicet et przeputium.

(Vers. 235.) A Domino factus est. Quamvis enim non
esset lapis angularis, nisi passus esset, non tamen
hoc ab eis a quibus passus est, factus est : nam illi
qui xdilicabant reprobaverunt, sed in eo quod Do-
minus occulte zedi(icabat, fecit in caput anguli, quem
reprobaverunt. Et est mirabilis in. oculis nostris. Iu
oculis interioribus hominis, in oculis credentium,
sperantium, diligentium.

(Vers. 24.) Hec dies est quam fecit Dominus ; ex-
sultemus et jocundemur ín ea. Dies quo mihi salutem
dedit, dies quo ille Mediator Dei et hominum factus
est in caput anguli.

(Vers. 25.) O Domine, salvum me fac, o Domine,
bene prospera, Salvum fac, quia dies salutis est;
prospera iter a peregrinatione redeuntibus, quia tu
nobis factus es via.

(Vers. 26.) Benedictus qui venit in nomine Domini.
Maledictus ille qui venit in nomine suo, quem susci-
pient qui Dei F.lium non receperunt (Joan. v, 45).
Benedizimua vos de domo Domini. Vox ista magnorum
est ad pusillos : eorum scilicet magnorum, qui Ver-
bum Dei Deum, sicut in hae vita possunt, mente
contingunt, et tamen sermonem suum propter par-
vulos temperant.

(Vers. $7.) Deus Dominus, et illuzit nobis. Illuxit C

nobis Mediator Dei ille et hominum, homo Christus
Jesus (1 Tim. n, 5) ; qui et Deus wqualis Patri, quod
fecit credi, fecit intelligi. Constituite diem festum. in
freguentationibus, usque ad cornu altaris, ld est, usque
ad interiorem domum Dei, ^ de qua nos benediximus ;
ubi sunt altaris 435 excelsa, ubi spiritale sacrifi-
cium laudis perpetuz, ubi est sacerdos :lernus, et
altare sempiternum, ad quod non tepide neque se-
gniter, sed in frequentatione eurrendum est : ut de
Filio Deo, qui propter nos caro factus est (Joan. 1,
14), uon jam liumiliter secundum carnem, qua con-
formis uobis esse dignatus est, aed sublimiter secun-
dum divinitatem, qua Patri equalis est sentiendum.

(Vers. 28.) Deus meus es tu, et confitebor tibi; Deus
meus es (u, et exaltabo te. Confitebor tibi, Domine,
quoniam exaudisti me, et. factus es mihi in salutem.
Non strepitu. ista verborum dicentur, in ilia domo
ad quain ut intremus bortatur; sed dilectio inhz-
rens Deo, ipsa erit vox laudationis zterna.

(Vers. 99.) Confitemini Domino, quoniam bonus,
quoniam in saculum misericordia ejus. lisdem ver-
bis * psalmum quibus inchoaverat claudit, quia ab
initio usque in finem debet in nobis laudationum
Dei perseverare confessio.

* in Augustino, de qua vos benedizimus.
? Editi in ora libri ex conjectura notant aliter legi
posse sentiagus

8. PROSPERI AQUITANI
(Vers. 22.) Lapidein quem reprobaverunt adificantes, À,

PSALMUS CXVIII.
ALEPH.

(Vers. 1.) Beati immaculati in via, qui ambulant in
lege Domini. Beati esso non possunt, nisi immaculati.
Immaculati autem non sunt, nisi qui in via amba-
lant; via vero non est, nisi lez Domini. Quzrens
ergo beatitudinem, immaculatus in via sit, et in lege
Domini, quz beatorum via est, ambulet, id est, non
sit otiosus.

(Vers. 2.) Beati qui scrutantur testimonia ejus, in
tolo corde exquirunt eum. In. via Domini hi sine du-
bio ambulant, qui scrutantur testimonia ejus. Sed
quia multi volunt habere scientiam sine operibus,
merito addidit, iw (oto corde exquirunt eum. Tum
enim recte queritur Deus, si non per ipsum alia, sed

B per omnia ipse qu:xratur. Beatitudo autem quxren-

tium Dominum, in hujus vite laboribus non potest
esse perfecta. Sed beati jam dicuntur, qui hoc sine
dubio sunt futuri, quia in vía ambulant immaculati,
et scrultantes testimonia legis Domini, in toto corde
exquirunt eum. Spe ergo beati sunt, quia talibus
beatitudo promissa est.

(Vers. 5.) Non enim qui operantur iniquitatem, in
viis ejus ambulaverunt. Hic quzeritur, cum iniquitas
peccatum sit, et non oj erentur peccatum qui ambu-
Jant in viis Domini, quomodo illi sancti in viis Do-
mini ambulaverunt, qui dicunt, Si dixerimus 4236
quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et
veritas in nobis non est (1 Joan. 1, 8)? Ergo et pecca-
tum habuerunt, et in viis Domini ambulaverunt, se-
cundum Paulum dicentem, Si quod nolo, ego hoc (a-
cio, non ego operor illud, sed quod habitat ín me pec-
catum (Rom. vn, 15). Itaque nec operantur peccatum
qui smbulant in viis Domini, et tamen non sunt
absque peccato, quia jam non ipsi operantur illud,
sed quod habitat in eis peccatum. Non autem ipsi
operantur illud, quando illicitis desideriis consensum
non accommodant voluntatis. Verumtamen cum om-
nes sancli, in carne degentes, veraciter dicant, Di-
mitte nobis debita nostra (Matth. v1, 12), quomodo in-
telligitur immaculatos eos in via Domini ambulare,
quos oportet quotidiana oratione remissionem poscere
peccatorum? nisi quia verum est, ambulantes in via
Doinini nullis consentire eriminibus, et tamen qui-
busdam cogitationum carnalium obreptionibus titil-

D lari, et ob boc eis necessariam quotidianam memis-

sionem, ut fiant immaculati: quoniam et hoc ipsum
ad viam pertinet Domini, de qua non recedit, qui
&e immaculari semper exposcit.

(Vers. 4.) Tu mandasti mandata (ua custodiri nimis.
Nimis, sive ad mandantem, sive ad custodientem
referas, nou pro eo quod est plus quam oportet, ac-
cipiendum est, sed pro valde. Valde enim mandatur,
et valde custodienda sunt prscepta divina.

(Vers. 5.) Utinam dirigantur vie mec ad custodien-

Lugdun. et Lovan., psaimus. Duac. et Colon.,
psalmum,

Digitized by Google
