<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    353 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXVIII. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    velut lucernæ in obscuro loco (II Petr. 1, 19). Quod A
    fitaque hic ait, Lucerna pedibus meis verbum tuum,
    Domine, et lumen semitis meis, verbum est quod in
    Scripturis sanctis omnibus continetur. Non itaque
    sermo deitas, sed sermo deitatis.
    (Vers. 106.) Juravi et statui custodire omnia judici-
    cia justitiæ tuæ. Hoc appellavit a juramento, quod
    statuit præter sacramentum : quia ita debet esse
    mens fixa in custodiendis judiciis justitiæ Dei, ut
    sit omnino pro b juratione quod statuit.
    (Vers. 107.) Humiliatus sum usque valde, Domine;
    vivifica me secundum verbum tuum. Pro eo quod juravit
    et statuit custodire judicia justitiæ Dei, persecutio-
    nem maximam passus est; et ne in tanta humilia-
    tione deficeret, vivificari se, secundum verbum
    promissionis, exposcit : quia in nocte tribulationum B
    lucerna est pedibus, et lumen semitis ipsa pro-
    missio.
    (Vers. 108.) Voluntaria oris mei fac beneplacita,
    Domine, et judicia tua doce me. Voluntaria oris quæ
    approbari petit, sacrificia sunt laudis, confessione
    charitatis, non timore necessitatis oblata. Judicia
    autem Dei doceri se cupit, non quia ignorat, sed ut
    proficiat.
    454 (Vers. 109.) Anima mea in manibus c tuis
    semper; et legem tuam non sum oblitus. Ita dictum,
    tamquam ad non obliviscendam legem Dei, memoria
    ejus illius manibus adjuvetur.
    (Vers. 110.) Posuerunt peccatores laqueum mihi, et
    a mandatis tuis non erravi. Unde hoc, nisi quia anima
    ejus in manibus Dei semper est?
    (Vers. 111.) d Hæreditatem acquisivi testimonia tua
    in æternum, quia exsultatio cordis mei sunt. Ut testis,
    inquit, tuus esse cuperem, tu donasti; et ut pro
    veritate mori non metuerem, tuæ hæreditatis, tuæ
    est gratiæ : quod mihi donum in æternum est, quia
    non est in eo gloria temporalis : propter quod etsi
    corpore afflictus sum, tamen corde lætatus sum.
    (Vers. 112.) Inclinavi cor meum ad faciendas justi-
    ficationes tuas in æternum, propter retributionem. Qui
    dicit, Inclinavi cor meum, ipse jam dixerat, Inclina
    cor meum in testimonia tua (Sup. v. 36) : ut
    intelligamus, simul hoc esse, et divini muneris,
    et propriæ voluntatis. Faciat autem hoc propter re-
    tributionem : ut quia justificationes Dei dilectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    sectatur, in æternum mereatur habere quod diligit.
    SAMECH.
    (Vers. 113.) Iniquos odio habui, et legem tuam di-
    lexi. Qui legem Dei diligit, probat se in hominibus
    iniquis id quod contra legem est odisse, non homi-
    nes (Sent. 25).
    (Vers. 114.) Adjutor meus et susceptor meus es tu;
    et in verbum tuum supersperavi. Adjutor et susceptor,
    ad mala evadenda.
    (Vers. 115.) Declinate a me maligni, et scrutabor
    mandata Dei mei. Mandata Dei scrutari, nisi quieta
    mens non potest. Ut ergo exerceatur hoc studium,
    abigenda sunt e studia malignorum (Sent. 26).
    (Vers. 116.) Suscipe me secundum eloquium tuum,
    et vivam; et non confundas me ab exspectatione mea.
    Poscit magis magisque suscipi a Domino is qui spe-
    rat intentus, f ut tum demum, cum illa adeptus fue-
    rit, se sciat esse victurum : quia præsentiæ mortis
    sunt similiora quam vitæ.
    (Vers. 117.) Adjuva me, et salvus ero, et meditabor
    in justificationibus tuis semper. Ut vivam, ut non con-
    fundar, ut in tuis justificationibus semper exercear,
    Adjuva me, 455 inquit, et salvus ero; quia ad pro-
    missiones tuas, nisi tuo auxilio non venitur.
    (Vers. 118.) Ad nihilum deduxisti omnes disceden-
    tes a justificationibus tuis, quoniam injusta cogitatio
    eorum. Omnia opera, vel bona, vel mala, a cogitatio-
    ne procedunt. Qui ergo corde iniquus est, ad nihilum
    deducitur, qui a Dei justificationibus injusta cogita-
    tione discedit.
    C (Vers. 119.) Prævaricatores existimavi omnes pec-
    catores terræ, ideo dilexi testimonia tua. Cum præva-
    ricator dici non possit, nisi qui legis mandata trans-
    greditur (Rom. iv, 15), quæritur quomodo omnes
    peccatores terræ prævaricatores debeant existimari,
    quorum multos constat sine lege peccatores? Et
    inventur, omnes quidem gentes, præter populum
    Israel, extra legem fuisse; sed omnem hominem te-
    neri lege naturæ, ut quod pati non vult, sciat alii
    non esse faciendum. Quamvis ergo multo amplius
    prævaricator sit, qui non solum naturalis, sed etiam
    divinæ transgressor est legis, nullus tamen, nisi
    transgressione peccator est : quia etiam quem non
    condemnat littera, arguit conscientia. Inter hos
    etiam parvuli congrue deputantur, propter originalis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,490,950">
    a Apud Augustinum, juramentum; editi nostri,
    juramento.
    b Emendavimus ex Augustino, loci sensu cogente,
    eam editi, ex errore sine dubio scribarum, haberent,
    pro ratione.
    c Ita veteres editiones post Augustinum, qui ob-
    servat quod : Nonnulli codices habent, in manibus
    meis; sed plures, in tuis; et hoc quidem planum est.
    Justorum enim animæ in manu Dei sunt : in cujus ma-
    nu sunt et nos et sermones nostri. Posteriores muta-
    runt, in meis. Sed versus proxime sequentis exposi-
    tione revincuntur.
    d Ita legunt editiones Prosperianæ antiquæ ad
    unam omnes; recentiores scripserunt, Hæreditate.
    Forte magis quia sic canitur quotidie ex Vulgata
    nostra, quam quod vox hæc Hæreditate magis pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,980,950">
    D cuerit Augustino hoc ipso loco. Nonnulli, Hæreditari
    interpretati sunt. Melius ergo duobus verbis insinuatur
    integer sensus, sive dicatur, Hæreditate possedi, sive
    dicatur, Hæreditate acquisivi, non hæreditatem, sed
    hæreditate.
    e In sententiis ex Augustino prius est, religiosum
    exerceatur studium, tum vero, abigenda sunt jurgia
    malignorum. Nam (ait Augustinus hic) maligni exer-
    cent ad facienda mandata, a scrutandis autem avocant,
    non solum cum persequuntur aut ligare nobiscum
    volunt, verum etiam cum obsequuntur et honorant, etc.
    f Augustinus dicit : Poscit se magis magisque
    suscipi, et ad illud propter quod tam multa molesta
    tolerat perduci : verius ibi se quam in istis humanarum
    rerum somniis plens esse victurum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (353-354) da Patrologia Latina.
    Marcadores de coluna PL (A, B, C, D) foram transcritos inline ou no início dos blocos conforme aparecem visualmente.
    Números de coluna PL (454, 455) foram mantidos no fluxo do texto.
    Nota 'd' é dividida entre a coluna de notas esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>