bri PSALMORUM A C AD CL
das jusiificationes tuas! Dedisti, inquit, mandatum, et
custodiri illud precepisti; sed utinam przebeas et
auxilium, ut possim facerc, te juvante, quod facien-
dum didici, te docente !

(Wers. 6.) Tunc non. confundar, cum. perspicio in
omnia mandata tua. Cum, inquit, directa fuerint vix
mea per gratiam toam, tunc inspectione mandato-
rum tuorum non confundar, * qui ero non inutilis
auditor, sed efficax factor.

(Vers. 7.) Confitebor tibi, Domine, in directione
cordis ; in eo quod didicerim judicia justitie tue. Si
directum fuerit iter meum et cor meum, et przdi-
cabo, Domine, te, laudabo, et tui esse hoc operis
confitebor.

(Vers. 8.) Justificationes. tuas. custodiam ; hoc. est,
faciam quod jubes, si me adjuveris. Non me derelin-
quas usquequaque. Non ita accipiendum, quasi in ali-
quo se relinqui velit, sed hoc petit, ne penitus dese-
ratur, et ita potius ut ab eo numquam et nusquam
divinum abscedat auxilium.

BETH.

A377 (Vers 9.) In quo corrigit adolescentior viam
riam? 1n custodiendo sermones tuos. Interrogaiio eat,
in quo junior viam suam corrigat : et respondetur
quod correctio ejus hzc sit, ut Dei verba custodiat.
Sed quaritur quis iste sit junior, cujus illa correctio
€st , cum et senes multi convertantur ad Dominum,
per quamlibet seram observantiam mandatorum.
B-ne ergo iste junior intelligitur populus novus, per
Christi gratiam renovatus, qui ab erroris veteris via,
verbom fidei custodiendo, corrigitur.

(Vers. 30.) In toto corde ^ meo exquisivi te : ne re-
pellas me a. mandatis tuis. Fecisti, inquit, ut toto
corde meo erquirerem te; fac ut in. mandatis tuis
maneam : qus ut mibi possibilia sint, adjuva me, et
noli me ab eis repellere, id est, noli mihi auxilium
tuum subtrahere,

(Vers. 11, 12.) In corde meo abscondi eloquia tua,
ut non péccem tibi. Benedictus es, Domine; doce me
justificationes tuas. Quid adhuc eloquia Domini qux-
rit discere, que jam abscondit in corde? Quod uti-
que non fecisset, nisi ea didicisset. Ut quid addit,
et dicit, doce me justificationes (uas; nisi quia eas
vult faciendo discere, et operandi notitia compre-
bendere, non loquendi tantum facilitate, et memo-
ri: recordatione retinere?

(Vers. 15.) In labiis meis enuntiavi omnia judicia

* Legendum certe qui éro non inutilis auditor, etsi
editi omnes habeant quero non utilis. Editiones
Duac. et Colon. notarant in. margine qui ero. Quod
vero on inutilis legi debeat, probare videtur locus
Jacobi 1, 23, ad quem hic alludit auctor noster, Si
quis auditor est verbi et non factor, hic comparabitur
viro consideranti vnltum nalivitatis su. in. speculo :
consideravit enim se, et abiit, el statim oblitus est qualis
fuerit ; qui autem perspexerit in legem perfectam liber-
tatis, ei permanserit ín ea, non auditor obliviosus factus
(en inutilis auditor, qualem se non fore sperat psal-
mographus, si perspiciat in mandata Doniini) ; Aic
pni in facto suo erit. En quod dicit, Tunc non con-

undar,

EXPOSITIO. PSAL. CXVIII, 558

A oris tui. Nibil, inquit, judiciorum tuorum tacoi, sed
omnia prorsus in labiis meis enuntiavi, ea scilicet,
qua mibi ore tuo, id est, eloquiorum tuorum prz-
dicatione dixisti.

(Vers. 14.) In via testimoniorum tworum delectatus
sum, sicut in omnibus divitiis. Via testimoniorum Dei
Christus, in quo sunt omnes thesauri sapientim et
scientiam absconditi: (Coloss. n, 5). In hae ergo via,
quasi in omnibus divitiis delectatur, qui videt per
illum multa erga nos testimonia divinz dilectio-
nis impleta, et non dubitat que exspectantur im-
plenda. '

(Vers. 15.) In mandatis tuis exercebor, ei conside-
rabo vias (uas. Universa vie. Domini misericordia et
veritas (Psal. xxiv, 10) : quarum plenitudo invenitur

B in Christo, in quo omnis Ecclesia contra inimicos
fidei Christiane copiosis disputationibus exercetur.

(Vers. 46.) In justificationibus tuis meditabor, non
obliviscar sermones tuos. Ideo utique meditabor, ut
non obliviscar 4498 sermones tuos; meditabor ut
non obliviscar. Meditatio enin non obliviscendi, est
perseverantia operandi, propter quod postulavit ad-
jutorium gratiz, dicens, Benedictus es, Domine, doce
me justificationes tuas; ul quod sermone noverat,
etiam opere compleret.

GHIMEL.

(Vers. 17.) Retribue servo tuo, vivifica me : et cu-
stodiam sermones (uos, (Quatuor. sunt retributiones :
aut enim mala pro malis retribuuntur, sicut Deus
ignem sternum retributurus est impiis; aut bona

C pro bonis, sicut regnum &ternum retributurus est

justis; aut bona pro malis, sicut Christus per gra-
tiam justificat impium; aut mala pro bonis, sicut
Judas per malitiam persecutus est Christum. Harum
quatuor retributionum dux priores pertinent ad ju-
stitiam, ut retribuantur mala pro malis, bona pro
bonis; tertia pertinet ad misericordiam, ut retri-
buantur bona pro malis : quartam Deus nescit ; nulli
enim malum pro bono retribuit. txc autem quz ter-
tio loeo posita est, primitus necessaria est. Nisi
enim Deus * retribueret bona pro malis, nullo modo
essent. quibus retribuerentur bona pro bonis (Sent.
16). Qui ergo dicit: Retribue servo tuo; et addidit,
Vivifica me, et custodiam sermones tuos; scit justum ex
fido vivere, qu:e operatur 4 per dilectionem (Haéac.
D H, 4; Rom. 1, 17 ; Gal. v, 6). Et quia mortuus erat
per suam * injustitiam, petit sibi vitam per Dei gra-

b Vox ista meo legitur in editione Lugdun. et Au-
gustino : desideratur in Lovan., Duac. et Colon,
Addendam suadet expositio versus statim subje-
cta.

* Editio recentior cum Augustino retribueret ; ve.
teres omnes Prosperianz, reiribuerit. ldem tamen
sententia 16 hahet retribueret.

38ic legitur in Augustino, et legendum suadet
locus Apostoli, ad quem alludit S. Prosper; etsi
editi nostri omnes sine dubio ez errore scribarum
manifesto et facile irrepente scriptum habeant pro
dilectione.

* Emendamus ex opere Augustini, qnod pre ocu-
lis babebat S. Prosper cum hac scriberet. Edit

Digitized by Google
