<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    339 S. PROSPERI AQUITANI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    tiam. quam profecto uera peteret, si omnino non crederet, id est, omnino non viveret. Sed quia id quod acceperat ad desiderandum, non sufficiebat ad obedien dum, poscit se vivificari, hoc est, eam in se aldem quam accepit, augeri; ut vivificetur per omnem diem, qui renovatur de die in diem (II Cor. iv, 16).

    (Vers. 18.) Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Da, inquiit, mihi intellectum, quo possim mirabilia tuae legis inspicere, et virtutem praeceptorum tuorum videre.

    (Vers. 19.) Incola ego sum in terra, ne abscondas a me mandata tua. Hii quisque est peregrinus, ubi absens est a patria sua (Sent. 47). Ilse ergo qui supernae Ierusalem civis ascriptus est, peregrinum se profitetur in terra; quia certus est de haereditate promis sa. Sed quia tentatio est vita humana super terram (Job. vn, 4), petit ne in tempore tribulationis et difficultatis abscondantur ab eo mandata Dei, quae uniqne in pectio constituta sunt, et possunt etiam ab impiis sciri. Nam quem latet brevissimum plenissi mumque mandatum, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua (Matth. xxii, 37), et;439 Diliges proximum tuum sicut teipsum (Ibid.)? In quibus duobus mandat is tota lex pendet et prophetae. Quomodo ergo hic terrae incola orat ut ab eo non abscondantur quae pene neminem latent, nisi quia Dominum nosse paucorum est; et consequens est ut ei mandatum dile ctionis sit absconditum, a quia aliud pro alio diligit; et qui errat in Domini amore, errat etiam in proxi mi charitate? Recte itaque qui incola est in terra, et qui terrenas non diligit, postulat sibi mandatorum Dei scientiam revelari: ne vel in Dei, vel in proximi dilectione fallatur.

    (Vers. 20.) Concupivi anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore. Concupivi, inquiit, justificationum tuarum desiderium habere usque in finem. Tu enim me justificas, tua me faci gratia justum et bonum: ? mihi est semper hoc desiderare, et in hoc tuo praesidio delectari. Alioquin ju stus non ero, si aut desuerit mihi gratia tua, aut in laverit me superbia.

    (Vers. 21.) Increpatus superbos, maledicti qui declinant a mandatis tuis. Illa increpatio hic intelligenda est, quam primi hominum genitores sua transgres sione meruerunt, declinantes a mandato Dei per su peribiam, e quam concupiverant, non quod Deus di ligendum praecepit, sed quod diabolus invidendo persuasit (Gen. un, 5). Omnis itaque superbus huic increpationi subjectus est, sive haereditario, sive vo luntatis arbitrio.

    (Vers. 22.) Ause r a me opprobrium et contemptum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    enim nostri habent per suam justitiam. Nec putamus illud in sensum Apostoli recidere, quo dicit de Iudaeis. Rom. x, 3: Ignorantes enim justitiam Dei, et suam quaerentes statuere, justitiae Dei non sunt sub jecti.

    a Forte qui aliud; cum paulo post dicatur, et qui quia testimonia tua exquisivi. Vox ista Ecclesiae est, jam diligentes inimicos suos, et orantes pro persecutoribus suis (Matth. v, 44). Dicat itaque omnis Christianus, dicant omnia membra corporis Christi, Au fer a me opprobrium, quod ideo audio, et contem ptum, ? quod ideo contemnor, quia testimonia tua, id est, martyria tua, exquisivi. Ui inimici nostri inde venerentur, unde contemnunt; cum quos persequentes polauerunt, intellexerint honorandos.

    (Vers. 23.) Etenim sederunt principes, et adversum me loquebantur. Inde persecutio gravis erat, quia eam sedentes, id est, judicialiis sedibus eminentes principes decrepabant; quod et in ipsum caput et in corpus ejus accidit esse non dubium est. Servus autem tuus exercebatur in tuis justificationibus. Qualis exercitatio hanc fuerit, sequentia docent.

    (Vers. 24.) Nam et testimonia tua meditatio mea est, et consilium meum justificationes tuae sunt. Sic ergo exercebatur servus Christi, ut contra persequent es dilectione certeret. Consilium sedentium principum fuit, inventos 440 martyres perdere; consilium patientium martyrum fuit, inimicos per ditos invenire. Reddebant illi mala pro bonis, isti bona pro malis. Quid ergo mirum, si isti occidendo defecerunt, illi moriendo viceru nt?

    DALETA.

    (Vers. 25.) Adhaesi pavimento anima mea, vivifica me secundum verbum tuum. Qui se vivi ficari petit, quoniam adhaesit pavimento anima ejus, videtur hoc poscere, ut a terrenos cupiditatibus eruar. Sed non talia verba praemissa sunt, ut de eo qui dicebat, Nam et testimonia tua meditatio mea, et consilium meum justificationes tuae, credendum sit quod terrenae magis conversationi inhaeserint quam coelesti. Non ergo a concupiscentiis mundi avelli, nee a carnis societate separari, sed ab affectibus carnali bus optat abjungi; ut illa concupiscentia quae concupiscit aduersus spiritum (Gal. v, 17) magis communi catur, et concupiscentia quae concupiscit aduersus carnem perseverantibus profectibus augeatur. Nemo est enim cujus animam corruptibile corpus (Sap. ix, 15) et inhabitatio terrena non aggrauet (Sent. 18), donec corruptibile hoc induatur incorruptionem (I Cor. xv, 53), et verbum Dei, quo vita aeterna pro mittitur, impleatur.

    (Vers. 26.) Vias meas enuntiavi, et exaudisti me: doce me justificationes tuas. Peccata, inquiit, mea confessa sum, et exaudisti me; enuntiavi vias meas, et delesti eas: doce me tuas. Non ergo eas justificationes vult discere, in quibus exercebatur; sed ab illis ad illas desiderat pervenire.

    (Vers. 27.) Viam justificationum tuarum ininua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. Duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro bloco principal, depois coluna direita. Numeração de versículos e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; notas tipográficas (números 439, 440) preservadas inline.</notas>
</pagina>