$27

S. PROSPERI AQUITANI

32s

tatis, saneti apostoli, saneti evangeliste, montes et A. sui voluntariam gratiam suam constituit ne quis de ope-

duces sunt gregum, et colles, velut agni ovium, sunt
quibus dicitur,in Christo Jesu per Evangelium ego vot
genui (V Cor. w, 45); de quibus dicitur, Afferte Do-
mino filios arietum. (Psal. xxvut, 4); qui montium
pabulis opimantur, et sub arietum principatu exsul-
tantes reguntur.

(Vers. 5, 6.) Quid est mare quod (ugisti? et tu Jor-
danis quia conversus es retrorsum? Monies quia gesti-
tis velut arieles, et colles velut agni ovium? Quid est,
inquit, o seculum, quod tua impedimenta cesserunt?
Quid est quod tot millia fidelium, toto orbe huic
mundo renuntiantium convertimiui? Quid est quod
gaudelis, quibus in fine dicetur, Euge, bone serve,
quoniam in paucis fidelis. (uisti, supra. mulia te con-
stituam. (Math. xxv, 21)? Quid. est quod. gaudetis,
quibus in fine dicetur, Venite, benedicti Patris mei, per-

cipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi

(Ibid. 34)?

(Vers. 7.) A facie Domini commota est terra, a facie
Dei Jacob. Quid esta facie Domini, nisi ab ejus prze-
sentia, qui dixit, Ecce ego vobiscum sum usque ad con-
summationem scculi (Matth. xxvi, 20)? Ipse ergo
commovet terram, ipse pigra el inertia corda convertit.

(Vers. 8.) Qui convertit petram in stagna aquarum,
et rupem in fontes aquarum. lsta est spiritalis petra,
id est Christus (I Cor. x, 4), qui doctrinam suam,
qu: prius dura et rigida videbatur, in multa fluenta
convertit; et misso de ccelis Spiritu sancto, sermo-
nem suum fecit esse potabilem , quem diseipulis in-
sinuarat, incipiens a Moyse per omnes prophetas,
quia sic oportebat Christum pati (Luc. xxiv, 26 et 2T).

(Vers. 4.) Non nobis, Domine, non nobis, sed no-
mini tuo da gloriam. Graia predieatur, quie aquam
regenerationis de petra, qux» est Christus, emisit,
4496 nullis hominum precedentibus meritis : quo-
niam Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 6)
ne ullus nisi in Domino glorietur (1 Cor. s, 51).

(Vers. 2.) Super misericordia et veritate tua : duo
hac, misericordia et veritas, in Scripturis sanclis
pene semper juncta inveniuntur. In sua quippe mi-
sericordia Deus vocavit impios, et in veritate judi-
cavit eos qui venire nolueruntagNe quando dicant
gentes, Ubi est Deus eorum? 1n novissimo enim ma-
nifestabitur misericordia et veritas. Nec dicent impii,
Ubi est Deus eorum? cum apparentesigno Filii bominis
iu ccelo (Matth. xxiv, 50), et instante judicio, non ad-
huc przedicabitur credendus,sed ostendetur tremendus.

(Vers. 5.) Deus autem. noster in. celo ursus , et
super terram, omnia quecumque voluit fecit, Non in
colo , ubi solem et lunam vident qui creaturam co-
lunt, sed in coelo sursum, quod transgreditur omnia
corpora coelestia et terrestria. Quamquam nec in
ipso ita sit, ut sine ipso esse non possit. Quoniam in
quibus est, ipse ea tamquam indigentia continet, qui
in ccelis et in terra omnia quecumque voluit fecit :
hoc est, et jn superioribus et in inferioribus populi

rum meritis glorietur.Quia sive montes gestiant velut
arietes, sive colles velut agni ovium, a facie Domini
commola est lerra, ne in terrenis sordibus permaneret.

(Vers. 4.) Simulacra gentium argentum et. aurum.
Habent quidem et zrea, et lignea, et fictilia simula-
era. et alterius alteriusque materi; sed pretiosum
eorum maluit commemorare Spiritus sanctus. Quia
cum jn eo quisque erubuerit quod illi charius est,
multo facilius avertitur a veneratione viliorum z ut
intelligat etiam in auro et argento nibil aliud esse
quam terram.

(Vers. 5-8.) Os enim habent, et non loquentur ;
oculos habent, et non videbunt. Aures habent, el mon

. audient; nares habent, et won odorobuni. Manus ha.

B bent, et non contrectabunt ; pedes. habent, et non am.
balabunt : non. clamabunt in. faucibus suis. Similes
sint illis omnes qui faciunt ea, et omnes qui confidunt
in eis. Videant ergo impii apertis et sentientibus ocu-
lis, et adoreut clausis et. mortuis mentibus, nec vi-
dentia, nec viventia simulacra.

(Vers. 9.) Domus Israel sperat in Domino : adjutor
eorum et. protector eorum est. Spes enim que videtur,
non est spes. Quod. enim videt quis, quid sperat? Si
autem. quod non videmus, speramus, per. patientiam
exspeciamus (Rom. vit, 94). Sed ut perduret usque in
finem ipsa patientia, adjutor et protector est Dominus.

(Vers. 10.) Domus Aaron speravit in Domino : ad-
jutor eorum et protector eorum est. ($97. Ergo etiam
sublimiores quique, atque in summo excellentes gra-

C du, ^etiam ipsi perseveranter currant, donec appre
hendant in quo apprehensi sunt, et cognoscant sicutet
cogniti sunt, adjutorio et protectione Domini mu-
niuntur.

(Vers. 41, 12.) Qui timent. Dominum, eperaverunt
in Domino : adjutor eorum et prolector eorum est. Do-
minus memor fuit nostri, et benedizit nos. Omnes, in-
quit, timentes Dominum , et sperantes in Demino,
auxilio ipsius perficiantur. Non enim nostris meritis
prevenimus misericordiam Domini, sed Dominus
memor [uit nostri , et benedixit nos.

(Vers. 12, 125.) Benedixit domum Israel , benedixit
domum Aaron. Benedixit omnes timentes Dominum.
Hoc est, et superiqres et inferiores, quia utrique ti-
ment Dominum. Si ergo queris quos utrosque bene-

D dixerit , respondetur, pusillos cum majoribus : boc est,
domum Israel et domum Aaron.

(Vers. 14.) Adjiciat Dominus super vos, super vos et
super (ilios vestros. Et ita factum est. Áccesserant
enim etiam de lapidibus suscitati filii Abraham (Matth.
uit, 9); accesserunt oves qua non erant de hoc ovili,
ut fieret unus grex, et upus pastor (Joan. x, 16); ac-
cessit fides omnium gentium, et crevit numerus, non
$0lum sapientium antistitum, sed etiam obedientium
populorum , adjiciente Domino, non solum super pa-
tres, sed etiam super filios eorum qui patrum pie
vestigia sequerentur.

* Videtur supplendum u! ex Àugustini opere, quod deficit ip editis nostzis.'

Digitized by Google
