<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXVIII. 533
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,800">
    eorum est quod non stupendum sit atque mirandum. A
    Sed • multa mirabilia sunt testimonia legis ipsius
    quorum utilitas et justitia altissime latet, cum quæ-
    ritur quare data sit lex quæ vivificare non possit, et
    ex qua non justificaretur omnis caro coram Deo
    (Gal. III, 21; Rom. III, 20). Merito ergo hanc alti-
    tudinem scrutatus est, qui intellexit per legis diffi-
    cultates id egisse misericordiam Dei, ut qui legem
    implere non poterant, converterentur ad gratiam;
    b sed divina ope apprehenderent quod propriis vi-
    ribus assequi non valebant (Rom. III 28).
    (Vers. 130.) Manifestatio verborum tuorum illu-
    minat, et intelligere facit parvulos. Scrutando hoc
    intellexit hic parvulus, quod et apostolus Paulus,
    ideo datam legem quæ vivificare non posset, quia
    conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex B
    fide Jesu Christi daretur credentibus (Gal. III, 22).
    Hujus ergo mysterii manifestatio illuminat, et in-
    telligere facit parvulos. Non enim hoc secretum gra-
    tiæ, nisi humilibus infirmisque reseratur; qui con-
    fugientes ad adjutorium Dei, viribus suis se justifi-
    cari non posse profitentur.
    458 (Vers. 131.) Os meum aperui et • abstraxi spi-
    ritum, quoniam mandata tua desiderabam. Desiderabat
    mandata divina ut faceret. Sed non erat unde face-
    ret infirmus fortia, parvulus magna. Aperuit os,
    confitens quod facere per se ipse non posset.
    (Vers. 132.) Respice in me, et miserere mei, se-
    cundum judicium diligentium nomen tuum. Id est,
    secundum judicium quod in eos fecisti qui diligunt
    nomen tuum : quoniam, ut diligerent te, prius di-C
    lexisti eos (I Joan. IV, 19).
    (Vers. 133.) Gressus meos dirige secundum elo-
    quium tuum, et non dominetur mei omnis injustitia.
    Quid orat, d nisi ut Dei præcepta, quæ imponit
    jubendo, impleri faciat adjuvando?
    (Vers. 134.) Redime me a calumniis hominum, et
    custodiam mandata tua. Tu, inquit, age infuso Spi-
    ritu tuo ne me calumniæ hominum terroribus vin-
    cant, et a tuis mandatis ad sua • male facta tradu-
    cant. Si enim me hoc modo redemeris, ut mihi
    inter persecutiones calumniantium constantiam do-
    nes atque patientiam, custodiam mandata tua.
    (Vers. 135.) Faciem tuam illumina super servum
    tuum, et doce me justificationes tuas. Præsentiam, in-
    quit, tuam subveniendo et opitulando manifesta; et D
    ita me justificationes tuas doce, ut mihi eas didi-
    cisse, fecisse sit.
    (Vers. 136.) Exitus aquarum descenderunt oculi
    mei, quia non custodierunt legem tuam. Descensio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,800">
    oculorum per effusionem lacrymarum humilitatem
    indicat pœnitentis. Cur autem non custodita lege sic
    fletur, nisi ut impleatur gratia, quæ confitentis
    delet iniquitatem, et credentis adjuvat voluntatem?
    TZAHE.
    (Vers. 137, 138.) Justus es, Domine, et rectum
    judicium tuum. Mandasti justitiam testimonia tua, et
    veritatem tuam nimis. Idem affectus pœnitentiæ per-
    severat, reddens rationem cur multum flere de-
    buerit : quia nisi ipse se condemnaret, rectissime
    plecteretur. Magna est ergo in utroque justitia Dei,
    rectumque judicium, quo et pœna peccatori decer-
    nitur, et pœnitenti justificatio non negatur.
    (Vers. 139.) f Tabefecit me zelus domus tuæ, quia
    obliti sunt verba tua inimici mei. Zelus iste, amoris
    est, non livoris. Sancta enim æmulatione inimicos
    suos vult esse correctos, dolens et tabescens quod
    obliti sint verborum Dei.
    459 (Vers. 140.) Ignitum verbum tuum valde,
    et servus tuus dilexit illud. Diligens divinum elo-
    quium, ea charitate fervebat, ut ad amorem Dei
    etiam inimicos suos vellet accendi.
    (Vers. 141.) Junior ego sum et contemptus, justi-
    ficationes tuas non sum oblitus. Bene hic duorum
    populorum intelligitur significatio, qui etiam in Re-
    beccæ utero luctabantur (Gen. XXV, 22 et 23), quando
    non ex operibus, sed ex vocante dictum est, Major
    serviet minori (Rom. IX, 12). Contemptum ergo
    se dicit hic junior : et ideo factus est major, quia
    ignobilia et contemptibilia elegit Deus, et ea quæ non
    sunt tamquam sint, ut quæ sunt evacuentur (I Cor.
    I, 28) : id est, ut superbi destruantur, et humiles
    justificentur.
    (Vers. 142.) Justitia tua justitia in æternum, et lex
    tua veritas. Quomodo enim non veritas Lex, per
    quam cognitio peccati, et quæ testimonium perhi-
    bet justitiæ Dei (Rom. III, 20 et 21)?
    (Vers. 143.) Tribulatio et necessitas invenerunt me,
    mandata autem tua meditatio mea est. Sævitia inimi-
    corum infert huic juniori tribulationem, sed non
    adimit charitatem. Meditatio enim ipsius mandata
    sunt Dei, ex quibus his qui eum oderunt, dilectio-
    nem rependit.
    (Vers. 144.) Justitia testimonia tua in æternum,
    intellectum da mihi, et vivam. Intellectum poscit
    junior hic qui supra seniores se intellexit, in tribu-
    latione, in necessitate; ut intelligat quam sit con-
    temnendum • quod ei auferri potest, qui propter
    æternam justitiam Dei temporalia negligens, vitam
    sperat æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,810,960,950">
    a Susp icamur legendum multo mirabiliora, pro eo
    quod editi omnes scriptum tenent, multa mirabilia.
    b Editi Lovan., Duac. et Colon., in ora libri no-
    tant aliter legi, et divina ope.
    c Augustinus legit attraxi, exponitque, attraxit
    unde faceret, scilicet, mandata divina. Unde vix du-
    bitamus erratum esse in editis Prosperianis, cum
    legunt abstraxi.
    d In Augustino, nisi ut præcepta, quæ Deus impo-
    nit etc.
    e August., mala facta. Editi nostri, male facta.
    f Sic legunt Lugdun., Lovan. et Duac. Colon.
    vero, Tabescit me. Augustinus autem, cum legisset,
    Tabefecit me zelus meus, addit, Vel ut alii codices
    habent, zelus tuus. Habent nonnulli etiam, zelus domus
    tuæ; et non Tabefecit me, sed Comedit me. Quod ex
    alio psalmo, quantum mihi videtur, putatum est emen-
    dandum, ubi scriptum est, Zelus domus tuæ comedit
    me. Psal. LXVIII, 18.
    g Lugd. editio, quod et. Lovan., Duac. et Colon.,
    ut in Augustino, quod ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As letras A, B, C, D no corpo do texto (coluna esquerda) funcionam como marcadores de coluna/seção da Patrologia Latina.
    - Os símbolos '•' no texto correspondem às notas 'a', 'c', 'e', 'g' no aparato crítico.
    - A nota 'f' no texto aparece como um marcador superscrito (visualmente próximo de '1' ou 'f') antes de "Tabefecit".
    - "Susp icamur" na nota 'a' apresenta um espaçamento visível.
  </notas>
</pagina>