<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    343 S. PROSPERI AQUITANI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    quod commendas, dona ipse quod mandas; quia in A me unde morerer habui, unde autem vivam, non invenio, nisi in te, qui homini tuo omnem æquitatem in tua et proximi dilectione posuisti.
    VAU.
    (Vers. 41.) Et veniat super me misericordia tua, Domine, salutare tuum secundum eloquium tuum. Quid poscit nisi ut mandata quæ concupit, per ejus misericordiam faciat a quæ mandavit? Et quæ est misericordia nisi Christus? Et secundum quod eloquium 443 nisi secundum verbum promissionis, quo vocata sunt ea quæ non erant, tamquam essent (Rom. IV, 17)? Quia et quibus promissum est, etiam ipsi promissi sunt, ut totum corpus Christi dicat, Gratia Dei sum quod sum (I Cor. XV, 10).
    (Vers. 42.) Et respondebo exprobrantibus mihi verbum, quia speravi in sermonibus tuis. Verbum exprobrantibus, a verbum respondebo, ambiguum est; sed utrumque b Christum sonat. Ipsum enim nobis exprobrant, c quibus est crucifixus vel scandalum, vel stultitia (I Cor. I, 23); ignorantes quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Quod Verbum in principio erat, et apud Dominum erat. Sed etsi ipsi exprobratores non Verbum exprobrarent, quod eos latet, quia divinitas ejus ab eis non cognoscitur, a quibus infirmitas in cruce contemnitur, nos tamen omnibus exprobrantibus Verbum respondemus. Parum est enim in corde habere Christum, nisi quod corde credimus, ore profiteamur (Rom. X, 10). Sed hoc ita demum fieri poterit, si in promissis Dei spes fuerit firma credentis.
    (Vers. 43.) Et ne auferas a me verbum veritatis usque valde; hoc est, non ita conturber sub persecutionis flagello, ut a me penitus auferatur confessio veritatis; quia multi qui ad horam negando defecerunt, postea pœnitendo reparati sunt, et palmam quam perdiderant resumpserunt. Quia in judiciis tuis supersperavi; id est, quia judicia tua, quibus me corripis et flagellas, non solum mihi non auferunt spem, sed etiam augent, dum quem diligis corripis, flagellas autem omnem filium quem recipis (Hebr. XII, 6). Et ideo plerumque eum, qui sibi fortis videbatur, infirmari sinis, ut præsumptio auferatur, et perseverantiæ virtus ex tua opitulatione reperiatur.
    (Vers. 44.) Et custodiam legem tuam semper, in sæculum et in sæculum sæculi. Quod dixit, semper, ne ad omne istius vitæ tempus tantummodo referretur, D adjecit, et in sæculum sæculi. Lex autem, quam perpetuo custodire desiderat, charitas accipienda est: quia ipsa est plenitudo legis (Rom. XIII, 10), et cessantibus cæteris mandatis, sola permanet in æternum.
    (Vers. 45-48.) Et ambulabam in latitudine, quia mandata tua exquisivi. Et loquebar de testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar. Et meditabar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    in mandatis tuis, quæ dilexi valde. Et levavi manus meas ad mandata tua quæ dilexi, et exercebar in justificationibus tuis. Superiores versus precationem habuerunt, qua adjutorium gratiæ postulatum est. Hi autem narrationem habent, qua ostenditur 444 quid gratia petita contulerit: tamquam diceret, Hæc cum orarem, exaudisti me, et ambulabam in latitudine, id est ambulabam in charitate, quæ diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. V, 5). Hic est ille Spiritus in quo clamamus, Abba Pater (Gal. IV, 6), ac per hoc ipsius est quod mandata Dei exquisivit: qui acceptus etiam hoc agit, ut largius accipiendus petendo, quærendo, pulsando quæratur. Per hunc itaque dilectionis Spiritum confirmatus est, ut in conspectu regum non confunderetur, ut in mandatis Dei cogitationem suam exerceret, et valde eadem mandata diligeret; elevans manus suas, non ad terrena opera, sed ad cœlestia, exerceretur in justificationibus Dei.
    ZAIN.
    (Vers. 49, 50.) Memento verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti; hæc me consolata est in humilitate mea, quia verbum tuum vivificavit me. Cum dicitur Deo, Memento, orantis desiderium, quo promissum accelerari poscit, ostenditur: non Deus, quasi id ei a recordatione exciderit, admonetur. Memento ergo, inquit, verbi tui servo tuo, hoc est, Imple promissum tuum; in quo mihi spem dedisti, hoc est, in quo verbo me sperare fecisti. Hæc me consolata est in humilitate mea: hæc scilicet spes mea consolata est, quæ data est humilibus, dicente Scriptura, Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacob. IV, 6). Quia verbum tuum vivificavit me: quia fecit me in te sperare, et non deficere in tribulatione.
    (Vers. 51.) Superbi inique agebant usque valde; a lege autem tua non declinavi. Superbos intelligi voluit persecutores humilium, hoc est, impios persecutores piorum; et ideo subjecit, A lege autem tua non declinavi, quia hoc eum facere persecutio compellebat.
    (Vers. 52.) Memor fui judiciorum tuorum a sæculo, Domine, et consolatus sum. A sæculo, inquit, ex quo genus hominum sumpsit exordium, memor fui judiciorum tuorum. Et quia probavi quod omnes viæ tuæ misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10), consolationem accepi in auxilio gratiæ tuæ, et per ipsa quoque vasa iræ, intellexi divitias gloriæ tuæ in vasa misericordiæ (Rom. IX, 22 et 23).
    (Vers. 53, 54.) Tædium detinuit me a peccatoribus derelinquentibus legem tuam. Cantabiles mihi erant justificationes tuæ in loco incolatus mei. Quamvis tædium pateretur a peccatoribus, cum quibus eum præsens vitæ peregrinatio detinebat, tamen cantabiles ei erant justificationes Dei, quia peregrinantem gratia solabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    a Apud Augustinum, qui mandavit; editi, quæ mandavit.
    b In Augustino, Christum sonat; editi nostri, Christus sonat.
    c Sic Lugdun. post Aug. At Lovan. et alii, a quibus est crucifixus, vel scandalum, vel stultitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Prospero Aquitano). Texto em latim com referências bíblicas. Números em negrito (443, 444) indicam possivelmente numeração de colunas ou seções da obra original. Letras maiúsculas A, B (implícita na estrutura), C, D marcam seções ou versículos do Salmo 118 (Aleph, Beth, Gimel, Daleth).
  </notas>
</pagina>