3353

PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXVII.

$8

cet atque majores (Psal. cxur, 42 et 15). Ex quibus, A ac projicere non praevaluit, quia ab omnibus simul

sive Judzis, sive gentibus, unus factus est populus,
concurrens ip unum gregem, ad unum pastorem
Jesum Christum (Joan. x, 16) : qua societas in ejus
gratia facta est qui bonus est, et cujus misericordia
zterna est et zeternos facit.

(Vers. B.) In tribulatione invocaei. Dominum, et
exaudivit me in latitudine. Qui tribulatur, in angu-
stia est : sed qui exauditur, latitudinis infinitate
suscipitur,

(Vers. 6.) Dominus mihi adjutor est, non timebo
quid faciat mihi homo. Apostolus dicit , non adversus
carnem et sanguinem nobis, quod est homo iniquus,
&ed adversus principes et rectores tenebrarum, esse
certamen (Ephes. v1, 12). Quarum autem tenebra-

in eum creditum est, quia et singulos et universos
ubique suscepit.

(Vers. 14.) Fortitudo mea et laudatio mea. Domi-
tig ; el (actus est. mihi in salutem. Qui sibi sua (orii-
tudo, et sua volunt esse laudatio, cadunt. Quorum
autem fortitudo et laudatio est Dominus, tam non
eadunt quam non cadit Dominus. Et ideo eis factns
salus, non quia ipse aliquid eceperit esse quod non
erat, sed quia salutem in eo, quam aversl. non ha-
buerant, coeperunt habere conversi.

(Vers. 45.) Voz exsultationis et salutis in taberna-
culis justorum. Szvitia persequentium spem sancto-
rum internis gaudiis privare non poterat; nec vale-
bant impii eorum auferre lztitiam, quorum nequi-

rum, nisi hominum diabolo subditorum? Non ergo D bant expugnare patientiam. Unde et Apostolus dicit,

metuit quid ei faciat bomo, qui ipsius incentorem
Dei vincit auxilio.

(Vers. 7.) Dominus mihi adjutor est, et ego despi-
eiam inimicos meos. Sive ex. malis hominibus, sive
ex malis angelis, despiciet inimicos is cui adjutor
est Dominus.

(Vers. 8.) Bonum est confidere in Domino, quam
confidere in homine. Etiam si bonus homo, aut bonus
angelus adjuvet, non in eis, inquit, confidam; sed
in Domino, qui me per illos juvat. .

(Vers. 9.) Bonum est sperare in. Domino, quam
sperare in principibus. Principes et homines et an-
geli possunt intelligi : sed in neutris spes collocanda
est; quia potestas non est nisi a Deo (Rom. xin, 4).

(Vers. 10-12.) Omnes. gentes circumdederunt me,
el in nomine Domini ultus sunt eos. Circumdantes cir-
cumdederunt me, et in nomine Domini ulius sum eos.
Circumdederunt me sicut apes, et ezarserunt sicut ignis
$n. spinis ; et in nomine Domini, quia ultus sum in eos.
Ipsum Dominum eaput Eeclesiz intelligimus, circum-
datum a persecutoribus, sicut circumdant apes favum.
Sed mystice significatnm est, quod concursus ad
persequentes, favus autem ad credentes pertineret.
Quoniam impii, nescientes quid facerent, dulciorem
cruciando fecerunt : ut gustemus et videamus quam
st5avis est Dominus (Psal. xxxi, 8). Quod autem
exarserunt sicut ignis im spinis, ad totum corpus
Christi, id est populum ejus, melius refertur. Omnes
gentes circumdederunt me, quia ex omnibus collectus
est gentibus, et ubique in eum exarierunt perseeu-
tionis incendia. Sed ultus est persequentes, quia
A33 exstineta. malitia. facti sunt Christiani ; sivo
quia omnes qui pertinaciter infideles fuerunt, quem
spreverunt vocantem, septient judicantem.

(Vers. 15i) Impulsus, eversus sum, ut caderem, et
Dominus suscepit me. Tamquam cumulus arenz ver-
satus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. Mul-
iitudinem fidelium in unitatem fldei congregatam
persecutío gentium non habuit quo impelleret, et
quamvis multum vezando versaret, convellere tamen

* Forte legendum preparet, ut apud Augustinum.

Quasi tristes, semper autem gaudentes (IA Cor. vi, 10).

(Vers. 16.) Dextera Domini fecit virtutem, dextera
Domini exaltavit me, dextera. Domini fecit viriutem.
Magna virtus exaltare humilem, deificare mortalem,
praebere de infirmitate perfectionem, de subjectione
gloriam, de passione victoriam. Sed quia non homo
se exaltavit, non bomo se perfecit, non homo sibi
gloriam dedit, non homo vicit, nee ipse sibimet sa-
luti fuit, piissima confessione laudem Dei repetit,
Dextera Domini fecit virtutem.

(Vers. 17.) Non moriar, sed vam, et. narrabe
opera Domini. Vox Ecclesie est, non in se, sed in
Domino gloriantis. Exstinguendum Dei populum
persecutores arbitrabantur; sed aucta est Ecclesia,

Ceu ubique Christus martyrum gloria est, in quorum

passionibus Domini opera predicantur.

(Vers. 18.) Castigaus castigavit me. Dominus, et
morli non tradidit me. Non ergo quidquam viribus
suis licuisse arbitretur fremitus impiorum; non ba-
berent istam potestatem, nisi desuper daretur (Joan.
xir, 11). Sepe filios suos paterfamilias per nequis-
simos servos emendari jubet, cum illis hereditatem,
his compedes * prepararet. Quz est ista here-
ditas? Auri est et argenti, an /$9/4 gemmarum, an
fundorum, amoeenorumve przediorum? Vide qua in-
tretur, et cognosce quid sit.

(Vers. 19.) Aperite mihi porias justiies, et ingres-
sus in eas confiebor. Domino. Intra portss justitia
vox est confessionis et exsultationis. Beati enim qui
babitant in. domo Domini, in ssecula smsulorum

" P laudabunt eum. (Psal. 1xsiun, 5).

(Vers. 20.) Hac porta Domini, justi intrabunt per
eam. IHzc porta illius est Jerusalem, quam nemo in-
circumcisus, nemo intrat iujustas, ubi dicitur, Canes
feras (Apoc. xxn, 15).

(Vers. 21.) Confitebor tibi, Domine, quoniam exas-
disti me, et factus es mihi ín salutem. Confessio hae
laudis est, non vulnera medico ostendens, sed do
percepta sanitate gratias ageus ei qui ipse est
salus,

* Duac. et Colon. [audabunt te. Lugd. et Lovan. cuin editione August., laudabunt eum.

Digitized by Google
