<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    355 S. PROSPERI AQUITANI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    vincula peccati. Quia etiam ipsi in similitudine A
    a prævaricatoris Adæ (Rom. v, 14), ad illam prævaricationem pertinere monstrantur, quæ in paradiso prima commissa est (Gen. III, 6). Cum ergo omnes peccassent et egerent gloria Dei (Rom. III, 23), nec cuiquam in sua justitia salus esset, restabat ut per gratiam Salvatoris donata a Deo fidei justificatio subveniret. Unde ait Apostolus, Per legem cognitio peccati. Cognitio, non abolitio. Nunc autem sine lege, inquit, justitia Dei manifestata est, testificata per legem et prophetas (Ibidem, 20 et 21). Merito igitur adjecit, Propterea dilexi testimonia tua; tamquam diceret, Quoniam lex sive in paradiso data, sive naturaliter insita, sive litteris promulgata, prævaricatores fecit omnes peccatores terræ, propterea dilexi testimonia tua, quæ sunt in lege tua de gratia tua.
    (Vers. 120.) Confíge clavis a timore tuo carnes meas. Quid in his verbis vult intelligi, nisi quod ait Apostolus, Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. VI, 14)? et iterum, Christo confixus sum cruci. Vivo autem jam non ego, vivit vero Christus in me (Gal. II, 19).
    (Ibid.) A judiciis enim tuis timui. Si jam timuit vel timebat, cur adhuc ut a timore suo Deus crucifigeret carnes ejus orabat, nisi quia addi sibi volebat timorem, qui sufficeret mortificandis concupiscentiis, affectibusque carnalibus? Aliter quoque ita 456 intelligitur, Confíge clavis a timore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui; hoc est, a timore tuo casto, qui permanet in sæculum sæculi, carnalia C a me desideria comprimantur, a quibus me judiciorum tuorum formido frenavit. Cum ergo voluntatem tuam facere, et recte vivere, non metu pœnæ, sed justitiæ amore desiderem, da hunc ergo castum et liberum timorem, ad quem petendum me tamquam pædagogus legis ille perduxit, quo a judiciis tuis timui.
    HAIN.
    (Vers. 121.) Feci judicium et justitiam, non tradas me nocentibus me. Quisquis timore Dei casto crucifixas habet carnes suas, et nulla carnali corruptus illecebra facit judicium opusque justitiæ, orare debet ne adversantibus tradatur, id est, ne timendo perpeti mala, ad facienda mala persequentibus cedat. A quo enim accipit victoriam, ne concupiscentiæ voluptate superetur, ab illo etiam robur patientiæ, ne dolore frangatur. Quoniam de quo dicitur, Dominus dedit suavitatem (Ps. LXXXIV, 13), de illo etiam dicitur, Ab illo est patientia mea (Psal. LXI, 6).
    (Vers. 122.) Suscipe servum tuum in bonum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,800">
    non calumnientur mihi superbi. Id est, ne illi impellant ut cadam in malum, tu suscipe in bonum. Illi calumniantur in superbia; tu humilitate defende, ut non mihi noceant calumniæ superborum.
    (Vers. 123.) Oculi mei defecerunt in salutare tuum et in eloquium justitiæ tuæ. In eloquium justitiæ Dei, hoc est, in promissionem Christi defecisse dicit oculos cordis sui : non quia intentio desiderantis animi victa succubuerit, sed quia in exspectationem gratiæ Dei, toto mentis ardore transierit. Justitia autem Dei, Christus est, qui justos facit (I Cor. I, 30).
    (Vers. 124.) Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam. Non utique secundum justitiam meam. Justificationes tuas doce me. Illas procul dubio, quibus facit justos, b non ipsi se.
    (Vers. 125.) Servus tuus sum ego. Neque enim bene mihi cessit, quando esse volui liber meus, non servus tuus. Da mihi intellectum, ut discam testimonia tua. Nemo tam intelligens, nemo tam doctus est, qui hac postulatione non egeat. Non enim horum donorum ita ulla augmenta sufficiunt, ut non semper supersit, quod et intelligi desideretur, et sciri (Sent. 27).
    (Vers. 126.) Tempus faciendi, Domine, dissipaverunt superbi legem tuam. 457 Quid est, Dissipaverunt legem tuam, d nisi prævaricationis iniquitate, integritatem ejus non custodierunt? Dissipata ergo lege, tempus fuit ut per unigenitum Filium Dei misericordia mitteretur. Lex enim subintravit, ut abundaret delictum (Rom. v, 20), quo delicto Lex dissipata est; et opportuno jam tempore Christus advenit, ut ubi abundavit delictum, superabundaret gratia (Ibid.).
    (Vers. 127.) Ideo dilexi mandata tua super aurum et topazion. Id agit gratia, ut mandata Dei dilectione impleantur, quæ impleri timore non poterant. Diliguntur autem super aurum et topazion, id est, super ea quæ pretiosa habentur in terra; quando in observantia mandatorum, non aliquid temporale præmium quæritur, sed ipsa justitia; quia nihil est melius eo bono quo ipse homo fit bonus.
    (Vers. 128.) Propterea ad omnia mandata tua dirigebam. Quia illis rectis, ut etiam ipse rectus essem, dilectione cohærebam. Omnem viam iniquitatis odio habui. Unde enim fieri poterat ut iniquam viam non odisset diligens • rectum?
    PE
    (Vers. 129.) Mirabilia testimonia tua, propter hoc scrutata est ea anima mea. Omnia quidem opera Dei testimonia sunt majestatis et bonitatis ejus, nihilque versus ejusdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,930">
    a Apud Augustinum, prævaricationis; editi nostri omnes, prævaricatoris.
    b Melius apud Augustinum, non ipsi se, quam in editis nostris, non ipse se.
    c Hæc vox superbi, cum in Augustino non addatur, ipsi Scripturæ textui, videtur, ex ipsa versus expositione, irrepsisse in textum : ideo diverso charactere excudendam duximus, cum etiam paulo infra non legatur in Prospero, ubi repetitur pars ista
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,950,930">
    d Editi nostri, si, cum ex Augustino et sensu loci ipsius judicetur primam syllabam excidisse vocis nisi.
    e Ita editi nostri; Augustinus habet, rectam, scilicet viam. Si rectum legatur, intellige mandatum, cum supra dixerit, illis rectis, scilicet mandatis, cohærebam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) de obra patrística (S. Prosperi Aquitani).
    Presença de números de seção grandes (456, 457) no corpo do texto.
    Marcas de seção A, B, C, D, PE, HAIN distribuídas no texto.
    Notas de rodapé com referências a Agostinho e variantes textuais.
  </notas>
</pagina>