<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    329 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXV. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    (Vers. 15.) Benedicit vos a Domino, qui fecit cælum A et terram; tamquam diceret, Benedici vos a Domino, qui vos fecit.
    (Vers. 16.) Cælum cæli Domino, terram autem dedit filiis hominum. Non ergo istud visibile cælum plenum luminaribus fecit vos; sed multo excellentius, in quo sibi præparavit habitaculum, quod sunt sublimiores purioresque mentes; in quarum comparatione, quidquid cernitur terra est. Quamvis possunt et parvuli in Ecclesia terræ nomine nuncupari, qui proficiendo futuri sunt cælum, et in ipsa spe lacte nutriuntur a magnis. Sed tamen quia illi jam non ab homine neque per hominem, sed per ipsum Dominum carpunt sinceritatem ubertatemque sapientiæ, acceperunt parvulos futuros quidem cælum, ut cælum cæli a esse sciant; adhuc tamen terram, cui dicant, Ego plan-B tavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit (I Cor. III, 6). Ipsis enim filiis hominum quos fecit cælum, terram dedit in qua operentur, qui novit terræ providere per cælum. Maneant igitur cælum et terra in Domino suo qui fecit ea, et vivant ex eo, confitentes ei et laudantes eum. Nam si ex se velint 428 vivere, morientur: sicut scriptum est, A mortuo, quasi qui non sit, periit confessio (Eccli. XVII, 26).
    (Vers. 17.) Non mortui laudabunt te, neque omnes qui descendunt in infernum. Clamat enim alio loco Scriptura sancta, Peccator cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. XVIII, 3).
    (Vers. 18.) Sed nos qui vivimus, benedicimus Dominum, ex hoc nunc et usque in sæculum.
    PSALMUS CXIV.
    HALLELUIA.
    (Vers. 1.) Dilexi, quoniam exaudiet Dominus vocem orationis meæ. Canet hoc anima quæ peregrinatur a Domino, canet hoc ovis illa quæ erraverat (Psal. CXVIII, v. ult.), canet hoc filius ille qui mortuus fuerat et resurrexit, perierat et inventus est. Quid est enim Dilexi, quoniam exaudiet Dominus (Luc. XV, 24), nisi, Dilexi, quoniam in hac spe sum positus, ut exaudiendum esse me credam? Non enim frustra hoc spero.
    (Vers. 2.) Quoniam inclinavit aurem suam mihi. Ideo ergo exaudiet, quia inclinavit aurem suam mihi. Jam si quæramus unde crediderit anima, quod ad eam aurem Dominus inclinaverit, nonne respondebit, Quia prior dilexit nos, et Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. VIII, 32)? D Quod mihi cum annuntiaretur, quomodo non crederem inclinasse Dominum aurem suam mihi, tanta misericordia prævenientem, tanta vocatione pulsantem. Et in diebus meis invocavi. In diebus scilicet miseriæ meæ, in diebus mortalitatis et prævaricationis, qua deserui Deum, et merui carcerem, id est, tenebras ignorantiæ, compedes difficultatis accepi. In his igitur diebus,
    (Vers. 3,4.) Circumdederunt me dolores mortis, pericula inferni invenerunt me. Quæ nisi aberrantem abs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    b non invenient me. Ego autem illa non inveniebam, id est, non advertebam. Amabam enim deceptiones meas, et gaudens falsis prosperitatibus sæculi, veris periculis demergebar inferni. Sed cum mihi illuxit gratia tua, et causas tribulationis meæ ac doloris inveni, et nomen Domini invocavi.
    (Vers. 5.) O Domine, erue animam meam; tamquam diceret, Et inter adversitates, et inter prosperitates hujus sæculi miserum me esse cognovi: quia illa premunt, ista decipiunt. Quis ergo me liberabit de corpore mortis hujus, nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 24). Misericors Dominus et justus, et Deus noster miserebitur. Misericors primo, quia inclinavit aurem 429 suam mihi; Justus, c qui facit me agnoscere unde contemerer; et rursum misericors, quia ad hoc ut invocetur et misereatur.
    (Vers. 6.) Custodiens parvulos Dominus, humiliatus sum, et liberavit me. Custodit parvulos, quos vult esse perfectos: et in servitutem per superbiam lapsos, per humilitatem facit liberos.
    (Vers. 7.) Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi. Convertere, inquit, anima mea, quia conversionis facultatem ab illo habes qui benefecit tibi.
    (Vers. 8.) Quia exemit animam meam de morte. Exempta est a morte anima, etiam mortali adhuc carne circumdata, quæ ex infideli fidelis effecta est: et præter illam perfectam æternam a cunctis laboribus requiem, quam adipiscitur pretiosa in conspectu C Domini mors sanctorum ejus (Sent. 14), habet etiam in hac vita requiem suam anima quæ de morte infidelitatis exempta est, et quæ non ab operibus justitiæ, sed ab iniquitatis abstinet actione. Talis autem anima quæ jam vivit Domino, et mortua est mundo, quæ spiritali industriæ vigilanter intenta, in humilitatis et mansuetudinis non pigra, sed quieta tranquillitate requiescit, pro adeptis jam habet quidquid non dubia spe patienter exspectat (Sent. 14). Et ideo addit et dicit: Oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu. Hæc bona non temporalis vitæ sunt, sed æternæ; nec obtinere possunt mortali carne circumdati, ut non fleant, non gemant et nulla tentatione pulsentur. Spes ergo sanctorum, qui, secundum id quod Spiritu Dei aguntur jam in carne non sunt (Rom. VIII, 14, 9), merito de his gaudet et gratias agit, quæ sibi a veritate promissa sunt. Denique ut hæc se non jam habere, sed sperare monstraret.
    (Vers. 9.) Placebo, inquit, Domino, in regione vivorum. Non ergo ad plenum Domino placet, qui adhuc est in regione mortalium; nec potest talis esse in vita occidua, qualis futurus est in æterna.
    PSALMUS CXV.
    HALLELUIA.
    (Vers. 10.) Credidi, propter quod locutus sum. Tam reprobi sunt, qui verum quod credunt non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,850,950">
    a August., se esse sciant. Ahest se ab editis nostris.
    b Apud Augustinum, non invenient me.
    c Et hic forte melius haberetur, quia, ut ante et post, et August. habet.
    PATROL. LI.
    11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 37, col. 329-330).
    Marcadores de coluna da PL (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Números de página originais (428, 429) inseridos no texto foram mantidos.
    Notas de rodapé (a, b, c) transcritas no bloco de notas.
  </notas>
</pagina>