asl

S. PROSPERI AQUITANI .

652

Evangelium pertinentem, supra fundamentum zter- À doctum esse, quod genitum. À quo enim ei est esse,

num, quod est Christus (I Cor. 11, 14); et terra hzc
permanet , quz tali fundamento constabilita non in-
elinatur in seculum sseculi (Psal. cnt, 5).

(Vers. 91.) Ordinatione tua. perseverat dies, quo-
niam omnia serviunt tibi Omnia , scilicet, de quibus
loquebatur, et quz» ad zeternum pertinent diem.

(Vers. 92.) Nisi quia lex (ua meditatio mea est, for-
sitan perissem in hunilitate mea. Lex ista, fidei est
quz per dilectionem operatur (Gal. v, 6) ; in eujus
meditatione permanens , auxilium gratiz promere-
tur, ut in tribulationum humilitate non pereat.

(Vers. 95.) In eternum | mon oblivisear justificatio-
num duarum: quoniam in ipsis vivificasti me. Ecce
unde factum est, ut non periret in humilitate sua :
quoniam unde est justificatus, inde est vivificatus.

. (Vers. 94.) Tuus sum ego, salvum me fac, Domine;

quoniam justificationes tuas exquisivi. Non voluntates
meas exquisivi, quibus fui meus; sed justificationes
tuas, ut essem jam tuus.

(Vers. 95.) Me exspectaverunt peccatores , ut per-
derent me ; testimonia tua intellexi. * Non hic morte
corporis perire metuebat, quz erat pro veritate sub-
eunda. Exspectabant ergo peccatores, ut eis con-
sentiret ad mala: tunc enim eum perderent. Sed
ideo non pravaluerunt, quia testimonia Dei intel-
lexit, id est, quia veritatem confitens, etiamsi ^ oppe-
teret, nou periret.

(Vers. 96.) Omxis consummationis vidi finem, la-
ium mandaium tuum valde. Qui intellexit testimonia,
et scivit sibi usque ad mortem pro veritate certan-
dum, non ignoravit omnem exitum piorum quam
beatus finis exceperit, Mandatum autem Dei valdé
latum, charitas intelligenda est, qua diligi Deus ju-
betur et proximus, quo quid esse latius potest, cum
ibi pendeat tota lex et prophetze (Matth. xxn, 40).

M £ M.

(Xers. 97.) Quomodo dilexi legem tuam , Domine?
tota die meditatio mea est. [$599 Sic, inquit, dilexi legem
fidei qus per dilectionem operatur (Gal. v, 6), ut
tota die, id est, omni tempore, meditatio mea sit.

(Vers. 98.) Super inimicos meos sapere me fecisti
mandato tuo, quoniam in eternum mihi est. Finis le-
gis Christus est ad. justitiam omni credenti (Rom. x,
4), ut jusüificetur gratis per gratiam ipsius (Rom.
ui, 24), in quem inimici hujus non crediderunt. Hic
autem qui justitiam non suam quiesivit, sed qua ex
Deo est, quem supra inimicos suos sapere Deus fe-
cit, ipsum mandatum sibi invenit in ternum : quo-
niam non temporalia pro eo przmia concupivit. Di-
ligentis enim remuneratio est ipse dilectus,

(Vers. 99.) Super omnes docentes me intellexi. Super
omues doctores intellexit, quem Pater docuit (Joan.
vi, 45). Quod ex personaVerbi difficile intelligitur, nisi
quis utcumque capere valeat, id esse, Filium a Patre

* Duae. et Colon. , Non hoc. Melius Lugdun. et
Lovan., Non hic.

b [ts editio Lugdunensis cxteris antiquior, et qui-
dou meliori sensu , quam ea posteriores , oporteret;

ab ipso et simul doctum esse. Ex persona vero homi-
nis, ubi (ormam servi accepit , facilius intelligitur a
Patre didicisse quz dixit. In qua forma puerum puta-
verunt homines majoris zetatis docendum (Luc. n, 43,
ete.). Sed ille quem Pater docuit, ulterioris erat in-
telligenti» , quam docentes. Quia testimonia tua me-
ditatio mea est. ldeo super omnes docentes se intel-
ligebat, quia testimonia Dei meditabatur, quz de se
pronuntiata ipse melius noverat, et implebat.

(Vers. 100.) Super senes intellexi , quia mandata
tua exquisivi. Mandata tua, non mandata hominum
(I Tim. 1, 7) ; mandata tua, non mandata seniorum,
qui volent«s esse legis doctores, non intelligunt nc-
que quz dicunt, neque de quibus affirmant.

(Vers. 101.) Ab omni via mala prohibwi pedes
meos, ut custodiam verba tua, Membrorum est vox
ista, non capitis: non enim ipse Salvator corporis
nostri ullis concupiscentiis pulsabatur, ut ei necesse
esset pedes suos a via maligna cupiditatis inhibere.
Nostros ergo motus, nostros cohibet appetitus, ut in
prava itinera noxiis desideriis non trahamur.

(Vers. 102.) A judiciis tuis non declinavi, quoniam
tu legem posuisti mihi, Perseveranter, inquit, judiciis
tuis credidi, quia tu. mihi legem in corde posuisti,
tamquam digito tuo scribens; ut eam, non tamquam
servus sine amore metuerem, sed tamquam filius
casto timore diligerem.

(Vers. 103.) Quam dulcia faucibus meis eloquia
iua , super mel et favum ori meo! Hzc est illa suavi-
tas quam Dominus donat, ut terra nostra det fru-
ctum suum ( Psalm. Lxxxiv, 15), et. ut bonum vere
bene, id est, non mali carnalis formidine , sed boni
spiritalis deleciatione faciamus.

4439 (Vers. 104.) A mandatis tuis intellexi. Spiri-
taliuin membrorum Christi vox ista est. Hoc enim
recte. dicit corpus Christi in eis, quibus mandata
servantibus, propter ipsam custodiam mandatorum
praebetur uberior doctrina sapientis. Propterea odio
habui omnem viam iniquitatis, Necesse est enim ut
oderit omnem iniquitatem amor justitiz, qui suge-
tur et inflammatur; ideoque obtemperat Deo, et in
mandatis ejus intelligit.

NUN.

(Vers. 105.) Lucerna pedibus meis verbum tuum,
Domine, et. lumen semitis meis. Verbum hic intelli-
gendum est, non illud quod est quale gignenti, et
quod est verum lumen, illuminaus omnem homiuem
(Joan. 1, 8); sed verbum quod. factum est ad pro-
phetas, vel quod praedicatum est per apostolos ;
verbun scilicet Chrisüi, de quo scriptum est, Fides
ex auditu, auditus autem. per. verbum Christi (Row.
X, 17) : nam el verbum propheticum lucern:? come
parans apostolus Petrus, Habemus, inquit, certiorem
propheticum | sermonem , cui. benefacitis. intendentes,
quod Augustini verba sic exprimunt : Quia scilicet

me sibi non consentientem etiamsi occiderent, (ua mar-
Iyria confitens non perirem.

Digitized by Google
