<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    349 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXVIII. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,720">
    meditatur legem Dei, qui laborat ut memoria teneat A
    quod • actione non implet (Sent. 24).
    (Vers. 78.) Confundantur superbi, quia injuste ini-
    quitatem fecerunt in me; ego autem exercebor in
    mandatis tuis. Quamvis sæviant superbi, et iniquita-
    tem operuntur in sanctos, charitas tamen piorum
    non refrigescit, et a mandatorum Dei exercitatione
    non desinit.
    (Vers. 79.) Convertantur ad me qui timent te, et
    qui cognoscunt testimonia tua. Non est quisquam ho-
    minum qui possit hoc dicere, præter illum qui cum
    sit Deus universitatis, naturam sibi univit humanam:
    ad quem convertentur timentes Dominum, et cogno-
    scentes compleri testimonia Dei, quæ de illo per
    prophetas tanto ante prædicta sunt.
    (Vers. 80.) Fiat cor meum immaculatum in tuis ju-
    stificationibus; ut non confundar. Redit ad vocem
    corporis, hoc est, membrorum suorum, quorum cor
    fit immaculatum per ipsum corporis caput, hoc est,
    per gratiam Dei, in b generationis lavacro, ubi ablu-
    ta sunt omnia peccata præterita, in adjutorio spiri-
    tus, quo concupiscimus adversus carnem (Gal. v,
    17), ne ejus cupiditate vincamur c, in Dominicæ
    orationis effectu, qua dicimus, Dimitte nobis debita
    nostra (Matth. vi, 12). Ita, donata nobis regenera-
    tione, fusa precatione, fit cor nostrum immaculatum,
    ut non confundamur : quia et hoc ad justificationes
    Dei pertinet, quando inter alia ejus mandata præci-
    pitur, Dimitte, et dimittetur vobis; date, et dabitur
    vobis (Luc. vi, 37 et 38).
    C A P H.
    (Vers. 81.) Defecit in salutare tuum anima mea, et
    in verbum tuum semper d speravi. Non ait, Defecit
    salutari tuo; sed, Defecit in salutare tuum, hoc est,
    ad salutare tuum, anima mea. Bonus est ergo iste
    defectus: indicat enim desiderium boni, nondum
    quidem adepti, sed avidissime concupiti; quo desi-
    derio inflammati sunt omnium temporum sancti.
    Quia sicut numquam defuerunt, qui incarnationis
    Christi adventum desiderarent, ita postquam ascen-
    dit in cælos, non 450 desunt qui manifestationem
    ipsius, qua ad judicandos vivos et mortuos venturus
    est, concupiscant. Defecit ergo in salutare tuum ani-
    ma mea, et in verbum tuum supersperavi. Hæc enim
    spes promissi tui fecit, ut quod nondum video, et
    vehementer desiderem, et patienter exspectem.
    (Vers. 82.) Defecerunt oculi mei in eloquium tuum,
    dicentes, Quando consolaberis me? In oculis interio-
    ribus, idem defectus desiderii ejus ad Dei eloquia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,730,490,940">
    Lugdun., ut actio teneat, forte lectio, aut lectione
    teneat. Quam vocem Lovan., Duac. et Colon. in mar-
    gine notant, tamquam legeretur alicubi, aut legi
    posset pro voce sequenti actione, cum forte melius
    crederetur respondere priori parti, ut lectione teneat,
    pro, memoria teneat, quod habent prædicti codices,
    conformiter Augustini loco, cum totam legem memo-
    riæ mandaverit.
    b Melius forte legeretur, in regenerationis lavacro,
    ut Augustinus hoc eodem loco, per regenerationis
    lavacrum : nam et infra Prosper ipse ait, donata no-
    bis regeneratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,720">
    id est, promissa, tendentis, cui speratarum consola-
    tionum longæ sunt moræ. Quia etiam quod subve-
    nienti breve est, longum videtur optanti.
    (Vers. 83.) Quoniam factus sum sicut uter in pruina,
    justificationes tuas non sum oblitus. Per utrem, car-
    nem mortis hujus; per pruinam vero cæleste bene-
    ficium vult intelligi, quo carnales concupiscentiæ,
    velut frigore cohibente torpescant et hinc fit ut ju-
    stificationes Dei de memoria non labantur.
    (Vers. 84.) Quot sunt dies servi tui, quando facies
    de persequentibus me judicium? Et in Apocalypsi est
    ista vox martyrum (Apoc. vi, 10), et discipuli e ad
    Dominum indicari sibi diem finis exposcunt (Matth.
    xxiv, 3). Sed illis patientia indicitur, et istis consti-
    tutio secreta non panditur. In his ergo psalmi ver-
    bis, bene intelligitur hæc ipsa Ecclesiæ inquisitio B
    prophetata.
    (Vers. 85.) Narraverunt mihi iniqui delectationes;
    sed non ut lex tua, Domine. Fabulas vanarum opinio-
    num, f delectabilis eloquii arte compositas, ab ini-
    quis sibi dicit esse narratas : sed nihil se in eis utile
    reperisse, sicut in lege Domini, in qua est omnis
    veritas.
    (Vers. 86.) Injuste persecuti sunt me, adjuva me.
    Mendaciorum, inquit, fabulis veritatis mandata præ-
    posui; et ob hoc me injuste persecuti sunt falsitatis
    amatores. Ergo adjuva me, ut possim usque ad mor-
    tem pro veritate certare.
    (Vers. 87.) Paulo-minus consummaverunt me in
    terra; ego autem non dereliqui mandata tua. Strage
    martyrum facta, dum confitentur et prædicant veri-
    tatem, quam a te adjutus non deserui. C
    (Vers. 88.) Secundum misericordiam tuam vivifica
    me; et custodiam testimonia oris tui. Martyres enim,
    quia misericordia Dei adjuti et vivificati sunt, veri-
    tatem, quæ vita est, non negantes, pro eadem mo-
    riendo, vicerunt.
    L A M E D.
    451 (Vers. 89.) In æternum, Domine, permanet ver-
    bum tuum in cælo. Permanet verbum in angelis custo-
    dientibus sine defectione æternam militiam.
    (Vers. 90.) In generatione et generatione veritas
    tua; fundasti terram, et permanet. Post cœlestem
    Jerusalem, respexit et filiam ejus Ecclesiam, quæ
    in hoc mundo conversatur, et dixit, In generatione
    et generatione veritas tua. Hac autem repetitione,
    vel omnes generationes significavit, a quibus non
    defuit veritas Dei; vel duas intelligi voluit, unam
    scilicet ad legem et prophetas; alteram vero ad D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,730,980,940">
    c In Augustini opere habetur, per Dominicæ ora-
    tionis effectum.
    d Editiones nostræ pro lectione diversa in mar-
    gine notant, supersperavi, quod habet S. Prosper
    infra, ut Vulgata nostra; et, ait Augustinus, etiam
    hic Græcus illud verbum (ὑπελπιζω) habet : quod qui-
    dam nostri interpretes supersperavi transferre malue-
    runt, quia procul dubio plus futurum est, quam dici
    potest.
    e Forte, a Domino.
    f Editio Lugdun., delectabiles, eloquii arte compo-
    sitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico/rodapé. Preservadas ligaturas (æ, œ) e caracteres gregos no rodapé. Números 450 e 451 inseridos no corpo do texto indicam paginação da fonte original ou seção. Letras maiúsculas A, B, C, D no texto funcionam como marcadores marginais/seção.
  </notas>
</pagina>