$19

S. PROSPERI AQUITANI

330

hsreticorum, et in medio fratrum falsorum domi- A cantibus testimoniis pastorum qui * vigilias exerce-

. nare. Quod fieri quotidie videmus, donec implean-
tur tempora gentium (Act. 1m, 21). Caritas enim ex
parte in. Israel (acia. est, donec plenitudo gentium iu-
traret, et sic omnis Iarael salvus fieret (Rom. xi, 25),
etdominaretur Christus in medio inimicorum suorum.

(Vers. 3.) Tecum principium in die virtulis tuc.
Dominus interrogantibus quis esset respondit, Prin-
cipium, qui et loquor vobis (Joan. vitt, 26): hoc esl,

. Ego qui loquor vobis principium sum. Est autem et
Pater principium, in quo principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 1). Numquid ergo
quia Pater principium, et Filius principium, duo sunt
principia? Absit. Sicut enim Pater Deus et Filius
Deus, Pater autem et Filius non duo dii, sed unus

bant super gregem suam (Luc. ui, 7 et 8).

(Vers. 4.) Juravit Dominus, et non panitebit eum:
Tu es sacerdos in eternum, secundum ordinem Melchi-
aedech. Si Ratum ex utero Virginis ante luciferum in-
telligimus Salvatorem, exinde procul dubio, sacerdos
est in aternum, secundum ordinem. Melchisedech. Nawn
secundum quod Dominus natus ex Patre est, gi-
guenti eglernus et zqualis, nop est sacerdos. Jw-
ravit ergo Dominus, hoc est, cum constitutione pro-
IDisit. Et non penitebt eum, hoc est, non mutabit
consilium, nen aliud faciet, nec umquam ei hzc
serftentia displicebit, Tu es sacerdos in aternum, hoc
est, non finitur sacerdotium tuum ; nec, sicut Aaron
ordo cessavit, ita etiam tuum pontificium commutabi-

est Deus; sic Pater principium, et Filius principium, B tur. Sacerdoti tui nonerit finis, sed secundum ordiuem

Pater autem et Filius non duo principia, sed unum
. principium. Tecum ergo principium in die virtutis tue,
in die qua videbitur. quomodo creditur, Quamvis
enim etiam in forma servi, ipsa illa nostre infirmi-
tatis susceptio non caret virtute divina, quando «t
infirmum teum fortius eat bominibus (1 Cor. 1, 25),
et in virga virtutis iuz dominaberis in medio inimi-
«orum tuorum : veniet tamen dies ille quo, omnibus
dispensationibus temporalibus peractis atque finitis,
amanifestabis te sanctis tuis, et in illa eis apparebis
gloria in qua equalis es Patri, ut. videant Tecum
grincipium in die virtutis tua.
(lbid.) In splendoribus sanctorum. Praesens vita
- sanctorum, quamvis gratia floreat, quamvis moribus

Melchisedech, hoc est, secundum mysteria qux per
eum declarata sunt, in ::ternum permanebit.
(Vers. 5.) Dominus a dextris tuis, conquassavit in
die ire sue reges. Àd ipsum Dominum, qui dixit Do-
mino, Sede a dextris meis, prophetoe sermo directus
est. Ipse, inquit, Domine, cui jurasii, Tu es sacerdos
ín eternum, Dominus a. dextris tuis, qui conquassarit
in die ira sue reges, illos de quibus dictum est, Asii-
terunt reges terra, et principes convenerunt in unum,
adversus Dominum, et adversus Christum ejus ( Psal.
n, 2). Quicumque A418 enim talium qui Cbristia-
mum nomen oderunt, in sua impietate persistunt ,
jam quidem conquassati sunt, nec potuerunt efficere
quod volebant; sed in die ire, id est, retributione

niteat, non est in splendore, quia nondum exempta C jusii judicii Dei penitus conterentur.

est a corruptione, Cum ergo apparuerit Christus,
A17 vi» sanctorum, tunc et ipsi apparebunt cum
illo in gloria (Coloss. m. 4). Tunc justi fulgebunt sicul
sol in regno Patris sui (Matth. xui, A5), id est, in
vita selerna. Ez utero ante luciferum. genui te, Si de
illa generatione lioc dictum est qua ez Patre Deo
genitus est Deus Filius, ex tero significat, ez se-
creto, ex occulto, de ipso Patre, de substantia Patris.
Ante luriferum vero, ait, ante tempora. Per luciferum
enim, utpote per fulgentissimum sidus, tamquam a
parte totum, omnia sidera significata sunt qua in
hoc facta sunt, ut sint in signis, et temporibus, et in
diebus, et annis (Genes. 1, 4&4). Quod est ergo ante
luciferum, hoc est ante sidera; et quod est ante si-
dera, hoc ante tempora, atque ideo ex zternitate,
Si vero hoc ex persona prophetz dictum est, qui
3it * Dixit Dominus Domino meo, Sede à dextrís meis,
non est dubium illam nativitatem significalam, qua
Dominos David, filius est David. Potuit enim dicere
Dovid propter propaginem, qua de ipsius stirpe
Maria virgo descendit, Ex utero genui te, hoc est, ex
utero virginali, ex utero quo masculus non accessit,
in quo sola fuit conceptio matris, sine semine geni-
toris. Et convenienter dictum est, Ante luciferum,
quia ante exortum diei natus est Dominus, hoc indi-

* Sic editi veteres, juxta textum. Augustini : pro
quo recentiores posuerunt, qui custodiebant vigilias.

( Vers. 6. ) Judicavit in gentibus, replevitruinas. Qui
in superbiam eriguntur, et in sua elatione persistunt,
sic destruentur ut non zdilicentur. Non enim desi-
nunt destrui, qui non desinunt elevari. Qui autem
per humilitatem cadunt et se prosternunt, ut fiant
sub pedibus ejus, cui dixit Dominus, Sede a destris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum, reparabuntur in integrum, quia non damnavit
has ruinas Dominus, sed replevit : quod fit in hoc
tempore, eum universis gentibus ruinarum repara-
tionem Christus operatur. Conquassavit capita in terra
multa. Multorum capita, in hac vita conquassata

. Christus inclinat, dum e superbis humiles facit.

(Vers. 7.) Detorrente in via bibet ; propterea ezal-
tabit caput. Sicut torrens pluvialibus aquis collectus,
redundat, perstrepit, currit, et currendo decurrit, id
est, cursum finit, sic est omnis iste cursus mortali-
tatis humanz. Nascuntur homines, vivunt atque mo-
riuntur, rursusque morientibus alii oriuntur, succe-
dunt, accedunt, decedunt*. De hoc ergo torrente,
de hoc strepitu transeunte, de hac mortalitate bibit
filius David, Dominus David, dignatus propter nos
nasci et mori, et ita bibit de Iorrente ia via quod in
via peccatorum non stetit ( Psal. 1, 3). Propterea
ergo exaliabit caput, quia humiliatus est, et factus est

b Augustinus addit, nec manebunt. Nostri codices
non addunt isia.

Digitized by Google
