$51

S. PROSPERI AQUITANI

Wa

lequuatur, quam qui verum quod loquuntur non A disrupisti : ei ideo laudis tibi hostlam debeo, quia

credunt, Perfecta erga hujus fides est, qui dicit non
tantum credidisse, sed et propter hoc locutum esse,
quia credidit. Ego autem luemiliatus sum. nimis. Cur
addidit, Ego autem, cum possit dicere, Locutus sum
et humiliatus sum? nisi, $30 quia homo veritatem
praedicans; humiliari potest ab his qui veritati con-
tradicunt, non ipsa veritas, quam qui credit, elo-
quitur. Ego credidi propter quod locutus sum.

(Vers. 14.) Ego autem dizi in exstasi mca, Omnis
homo mendax. Exstasis, hic pavor intelligitur, quo-
niam martyrum vox est, instante cruciatu vel morte
trepidantium et. agnoscentium non esse virium sua-
rum ut quze inferuntur evincant; atque ideo menda-
cem inveniri humanam infirmitatem, que non pos-

tua gratia sum quod sum (I Cor. xv, 10), et iu tua
est mihi gloria gloriandum.

(Vers. 18.) * Vota mea Domino reddam. &31
Quisquis bene cogitat quid voveat Domino, et qux
vota reddat, seipsum voveat, seipsum reddat. Hoc
exigitur, hoc debetur. Imago Czsaris reddatur Cae-
sari, imago Dei reddatur Deo ( Matth. xxn, 91). Sed
Sicut videndum est quid offeras, ita etiam conside-
randum est ubi offeras (Sent. 15).

(Vers. 49.) fn atriis , inquit, domus Domini. Qux
autem domus Domini, nisi populus ejus? Ideo se-
quitur : In conspectu omnis popali ejus. Quid est au-
tem populus ejus, nisi quod addit, In medio tui,
Jerusalem? Jerusalem vero interpretar Visio pacis.

sit non fallere, presumens de viribus suis : cum B Tuuc ergo quod ? offeretur gratum est, si de pace

fortitudo patienti: ex Deo sit, qui et eonstantiam
dat uon timenti, et fiduciam reparat formidanti :
quoniam verax est dicens, Cum autem tradent vos,
nolite cogitare quomodo aut quid. loquamini : dabitur
enim vobis in illa hora quid loquamini; non enim vos
estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loqui-
tur in vobis (Matth. x , 49 et 20). Dicitur autem ex-
stasis, etiam cum mens non pavore alienatur, sed
aliqua inspiratione revelationis assumitur.

(Vers. 12.) Quid retribuam Domino pro omnibus
que retribuit mihi? loc dicens, profitetur sibi aliud
retributum a Domino quam merebatur; id est, pro
malis recepisse se bona : et quierit quid ipse reddat
pro bonis; nec aliud invenit, nisi quod Dominus ipse
donaverit, et dicit :

(Vers. 13.) Calicem salutaris accipiam , et nomen
Domini invocabo. Quis istum dat calicem, nisi qui
ait, Potestis. calicem bibere quem ego bibiturus sum
(Matth. xx, 22)? et dans exemplum patiendi, contu-
lit donum, redimens ipsam infirmitatem suorum
sanguine $00; et dans pretium imitationis ipsorum,
ut fieret

(Vers, 18.) Pretiosa in conspectu Domini mors san-
ctorum ejus. Ewit enim eam sanguine suo, quem fu-
dit Dominus pro servis : ut et servi pro Domino
suo fundere non timerent. Cum tamen et Domini
mors, et servorum, servis esset profutura, non Do-
mino.

(Vers. 18.) O Domine, ego servus tuus ? ego ser-

vus tuus, et filius ancille tum. Tamquam diceret : D

Multi se martyres dicunt, multi servos tuos se profi-
tentur, quia nomen tuum babent in vitiis, hxresibus
et erroribus, Sed quia prxter Ecclesiam tuam sunt,
non sunt &lii ancille tux: : Ego autem, eit servus
tuus, et filius ancillee tue.

(lbid.) Disrupisti vincula mea , tibi sacrificabo ho-
stiam laudis. Tu me, inquit, servum tuum, tu fecisti
8lium ancille tue, qui captivitatis mex vincula

* Preterit S. Prosper versiculum 44 : Vota mea
Domino reddam coram omni populo ejus. Prieterierat
etiam sanctissimus ejus magister Augustinus. Forte
quia de hoc eodem disserit uterque in fine psalmi.

b Recentior editio. correxerat offertur, sat appo-

atque. in pace reddatur. Qui autem non sunt filii
hujus ancille, bellum quam pacem potius amave-
runt.

PSALMUS CXVI.

WALLELUMA.

(Vers. 1.) Laudate Dominum , omnes gentes, lau-
date eum, omnes populi. In fine superioris psalmi, nc
in Jerusalem Judaei gloriarentur, et banc dignitatem
sibi [srael etiam carnalis assumeret ; qui sint lsrae-
lite, et in quibus sit Jerusalem, psalmi hujus prin -
cipio demoustratur. Omnes scilicet gentes, et omnes
populi, qui per imitationem fldei facii sunt filii
Abraham, et spiritale semen Israel (Rom. iv, 15 ;
Galat. ini, 31).

(Vers. 2.) Quoniam confirmata est super nos misc-
ricordia ejus, et veritas Domini manet in eternum.
Confirmata est misericordia Domini soper nos,
cum ejus nomini, per quod liberati sumus, inimica -
rum gentium rabida ora cesserunt, et quem negando
blasphemaverunt, credendo laudaverunt. Veritas
autem Domini manet in clernum, sive in his quie
promisit justis, sive in his que matus est impis.

PSALMUS CX VII.
HALLELUIA,

(Vers. 1.) Confitemini Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. Sed bic con-
fessio non poenitentium est, sed laudantium Domi-
num, quibus per gratiam przstitum est ut erueren-
tur de tenebris, et potestate tenebrarum, et trans-
ferrentur in regnumFilii Dei (Coloss. 1, 435) : ob hoe
solum, quia Deus bonus est, et ea misericordia mi-
seretur qux permanet in aeternum.

(Vers. 2-4.) Dicat nunc domus lsrael, Quoniam bo-
nus, 439 quoniam in seculum misericordia ejus. Dicat
nunc domus Aaron, Quoniam bonus, quoniam in secu-
lum misericordia ejus. Domus Israel et donus Aaron,
ipsi sunt omnes * qui timent Dominum ; pusilli scili-

Site, cum veteres omnes scribant offeretur.

* Hie v. 4, Dicant nunc qui timent. Dominum,
Quoniam in seculum misericordia cjus, supra omis-
$us, videwr cursim tangi et explicari.

Digitized by Google
