<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    345 PSALMORUM A C AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXVIII. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    Vers. 55.) Memor fui in nocte nominis tui, Do- mine, & custodivi legem tuam. 445 Nox est ; in aeter- num; nam mortalitatis nox in superbis inique, agentibus; nox in laedio, a peccatoribus derelinquentibus Dei legem; nox est postremo in loco peregrinationis hujus, donec veniat Dominus, et illuminet abscon- dita tenebrarum (1 Cor. iv, 5). In hac ergo nocte memor debet esse homo nominis Domini, ut legem ejus custodiat, et hoc ipsum ad gloriam Dei referat; quoniam adjutorium nostrum in nomine Domini (Psal. cxxiii, 8). 
    (Vers. 56.) Haec facta est mihi, quia justificationes tuas exquisivi. Justitias utique tuas quibus justificas impium (Rom. iv, 5), non meas, quae non pium fa- ciunt, sed superbum. Quae est ergo de qua dicit, Haec facta est mihi? Non enim Lex intelligenda est, quam masculino genere Graecus enuntiat, cum me- lius accipiatur de nocte, quia superius disserat, Me- mor fui nocte nominis tui, quae facta est mihi, id est, ut prodesset mihi. Quoniam haec ipsa humilitas, in loco peregrinationis hujus, quae merito nox intelli- gitur, prodest eis qui salubriter exercentur in ea, ut discant non superbiere, propter quod malum in istam noctem pulsus est homo.
    HETH.
    (Vers. 57.) Portio mea, Domine, dixi, custodire legem tuam. b Nisi quia ita erit portio cuiusque Do- minus, cum legem ipsius custodierit. Sed quia hoc non fit sine adjutorio Dei, quid praecipiat obtineri ostendit, adjungens :
    (Vers. 58.) Precatus sum faciem tuam in toto corde meo, miserere mei secundum eloquium tuum. Quid antehac hac prece obtinuerit, et in quem profectum pervenerit, consequenter ostendit, dicens :
    (Vers. 59.) Cogitavi vias meas, et averti pedes meos in testimonia tua. Averti, inquit, pedes meos a viis quae mihi displicerunt, ut irent in testimonia tua, atque ibi haberent viam. Quod autem hic positum est, Averti pedes meos, in nonnullis legitur, Avertisti pedes meos; ut hoc Dei potius gratia tribuatur. Sed sive hoc, sive illud sit, dubitari non potest divini esse muneris, e cum et recte cogitamus, et pedes nostros ab errore revocamus. Quoties enim bona agimus, Deus in nobis, atque nobiscum, ut operemur operatur (Sentent. 22, et can. 9 concili. u Arasuni- cani).
    (Vers. 60.) Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua. Confessitur humiliter, ad cu- stodienda mandata constantem se factum esse per gratiam.
    a Ita editi omnes Prosperiani. Cum vero apud Au- gustinum legatur, Nox est illa humilitas, ubi est morta- litatis erumna, non immerito forte suspicamur le- gendum: Nox est in aeternum mortalitatis; nam, pro in eternum, quod editi omnes praesunt.
    b Haec intelligae, supplicando quae sunt apud Augu- stinum, Quid est, Portio mea, Domine, dixi custodire legem tuam, nisi quia, etc.?
    c Lovan., Duac. et Colon., et cum recte cogitamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    446 (Vers. 61.) Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legi[?] me non sum oblitus. Peccatorum, non ab eo quod sunt peccata declinatum est, sed ab eo quod sunt peccatores. Funes itaque peccatorum, impediimenta sunt inimicorum, sive spiritualium, sive carnalium, qui sanctos, pro Dei lege usque ad san- guinem decertantes, quibuslibet difficultatibus impli- care conspirant, quibus eos a constantia paliendi, quasi funibus ac restibus, retrahbent. Sed si impli- cant corpus, non implicant animum; in quo iste legis Dei non est oblitus, quia Sermo Dei non est alligatus (II Tim. u, 9).
    (Vers. 62.) Media nocte surgebam ad confitendum tibi, super judicia justitie tue. Media nox, profunda tribulatio est, quia non sic affligebatur, ut surgere non valeret. Surgebat autem, ut contiteretur Deo, justo judicio ejus datam peccatoribus potestatem qua sanctos Dei persequerentur, quos adjuvat gratia Dei, ut hujusmodi exercitia facerent clariores (Sent. 23).
    (Vers. 63.) Participes sum ego omnium timentium te & custodientium mandata tua. Vox ista proprie ipsius capitis intelligenda est. Non enim efficieremur parti- cipes divinitatis Christi, nisi ipse mortalitatis nostrae participes fceret. Per hanc autem participationem, ejus nobis gratia subministratur, ut caste imitemamus Deum et custodiamus mandata ejus. Ideo quippe Deus hominum, immortalis mortalium, suscepit na- turam, et participando quam fecit, ut granum cade- ret d in terra (Joan. xii, 24 et 25), magnificuantque multum fructum faceret.
    (Vers. 64.) Misericordia tua, Domine, plena est terra. In eo utique, quod justificatur impius, in cojus ineffabilis gratiae scientia ut proficiatur, adjungit : Et justificationes tuas doce me
    TETH
    (Vers. 65.) Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum. Fecisti, inquit, Domine, ut me delectaret bonum, quod utique magnum est tuum donum. Secundum verbum tuum, hoc est, se- cundum promissum tuum : ut firma sit promissio omni semini (Rom. iv, 16).
    (Vers. 66.) Suavitulem, et eruditionem, et scientiam doce me; quia in mandatis tuis credidi. Augeri sibi ista poscit, et e perficit ei gratia Dei, magis magis- que in omni dulcedine bonitatis. Docet autem Deus suavitaten, inspirando dilectionem : docet disciplinam, 447 temperando tribulationem; docet scientiam, insinuando cognitionem. Quia mandatis tuis credidi; hoc est, credidi quod tu illa mandaveris, qui donas
    et pedes, etc. Lugdun., cum e recte. Sic quoque in sententia 22, in qua pro rec e legimus recta cogita- mus.
    d Augustinus in terram, ut in utrogue textu Scri- pturae.
    e Apud Augustinum, et perfici ; nam utique qui jam dixerat, Suavitates fecisti cum servo tuo; quomodo dicit, Suavitates doce me, nisi ut ei gracia Dei magis magisque innoculat dulcedine bonitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] nowhere; pequenas lacunas marcardas por sinais de abreviatura e notas de rodape indicadas como letras a-e no texto.</notas>
</pagina>