*91

PSALMORUM À € AD CL EXPOSITIO. PSAL. CXI.

$32

subditus usque ad mortem, mortem autem crucis. Pro- 4 inasitata et nova, humana ezcitsretur intentio, et

pier quod * ezaltaeit eum. a moriuis, ek donavit. illi
nomen quod est super omne nomen : ut in nomine Jem
omne genu fleciatur, colestium, terrestrium, et infer-
norum, ei omnis lingua confiteatur quoniam Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris ( Philip. ui, 8, 9, etc.).
PSALMUS CX.
HALLELUIA.

(Vers. 1.) Confitebor. tibi, Domine, in tote cerde
meo. Non semper confessio peccatorum est, sed
eliam laus Dei devotione confessionis expromitor.
Ula luget, bzc gaudet; illa medico volnus ostendit,
bec de sanitate gratias agit. In concilio rectorum et
congregatione, Eoram, sine dubio, qui sedebunt su-
per duodecim thronos judieantes duodecim tribus

nutriretur in ea de insolitis utilis timor , cui tamen
misericors Dominus daret escam virtutis et vitze,!
panem seilicet illum incorruptibilem qui de cala
descendit (Joan. vi, 44): ut Verbum Dei esset esca
hominum, sicut cibus est angelorum. Memor erit in
eternum. testamenti sui; virtulem operum suorum. an-
nuntiavit populo suo. Implevit Dominus promissio-
nes suas, qui est virtus et fortitudo sanctorum : quo-
niam quz hominibus difflcilia sunt, Deo facilia sunt,
et ipse operatur omnia in omnibas (II Cor. xu, 6).
(Vers. 7.) Ut det. illis hereditatem. gentium ; id
est, quam prieparavit omnibus gentibus. 499 Opera
manuum ejus veriias et judicium; hoc est, ut veritas
judiciumque servetur : ^ manus enim operatur, hoc

Israel ( Maith. xix, 28). A quorum concilio et con- B est, ut. non separet a Christo tribulatio, angustia,

gregatione 19 omnis bypocrita segregatus, omnis
erit tentator exclusus.

(Vers. 2.) Magna opera Domini, exquisita in om-
x voluntates ejus. Scrulare, exquire, vestiga, si
potes, omnes voluntates Domini : in omnibus sem-
per magna opera ejus invenies. Nulla enim voluntas
poteotior est ipsius voluntate; contra quam cum

3Miqu.d lieri sinit, misericordiam suam justitiamque -

demonstrat. Sicut enim vult ut bomo non peccet,
ita vult peccanti parcere, ut revertatur et vivat ; iia
eliam vult in peecatis perseverantem punire, ut ju-
stitie potentiam contuntax non evadat. Ac sic quid-
quid elegeris, o homo, non deerit Domino unde

[ suam de te compleat voluntatem. Sive erge justificet
impium, sive arguat pigrum, sive exspectet aversum,
seu deserat puniendum, semper misericors est, sem-
pr justus, semper omnipotens.

(Vers. 25. ) Confessio. e£. magnificentia opus. ejus ;
el justitia ejus manet in sgculum seculi. Magnificentia
Domini eirca nos in eo apparet quod nullis prece-
dentibus meritis confitentem justificat peccatorem :
w ubi abundavit peccatum, superasbundet grata
(fom. v, 20), per quam excitata est. etiam Ipsa
tonfessio : ut nemo in se extollatur, sed qui gloria-
tur, in Domnino glorietur (I Cor. 1, 51). Quia et con-
fessio peccatoris, et mognificentia justificationis ,
opus Domini est; apud quem iniquitas non est, etin
4i nos judícia ejus non comprehendimus ( tem. 1x,
14); quoniam justitia ejus manet in seculum seculi.

(Vers. 4-6.) Memoriam fecit mirabilium suorum
misericors et miserator Dominus : escam dedit timentibus
&. ln omni quidem creatura Dei mirabilia ejus et
quotidiana et magna sunt; sed quia parum ea con-
sueiudo miratur, quzdam Dominus sigua et predi-
ja cerüs temporibus promenda disposuit, ut per

* Subaudi, Deus, ut in August., propterea. eum
Deus exaltavit a mortuis, ete.

b Vix dubitamus iocum hunc Prosperi, ex vocis
unius permutatione et mala interpunctione, quidquid
obscuritatis habet hausisse. Igitur, cum editi omnes
in idem consentiant, nec sit copia ullius ms. codicis,
non mutavimus quidem, sed conjicimus legendum
esse, cum exigua mutatione, Hoc est, ut veritas judi-
ciumque servetur, manus ejus operatur : hoc. esi, wi

fames, nuditas, gladius ( Rom. vin, 55 ).

(Vers. 8.) Fidelia omnia mandata ejus, confirmata
in seculum eaculi. Qui dedit mandata, et dedit pro-
missa; qu: fideliter retribuit confirmata in seternum,

. nec umquam defectura. Facta in veritate el judicio.

Hocestenim verom, et justum *, ut hic laboretur, ibi
requiescatur. '

(Vers. 9.) Redemptionem misit populo sto. Cives
et b:redes colestis Jerusalem, ab hujus peregrina-
tionis captivitate redimuntur. Mandavit in eternum
tesiamentum suum. Testamentum suum, utique novam,
quod aternum promisit, non illud vetus, cujus transito-
rie promissiones fuerunt. Sanctum et terribile nomen
ejus. Sapientia vera est nosse et diligere Deum. Sed ad

C hunc gradsm de timore conscenditur : quia sicut

desideranda sunt ejus manera, sic metuenda judicia.

(Vers. 10.) Initium sapientia timor Domini. Intel-
lectus bonus omnilnis facientibus eum. Is bonum habet
intellectum, qai quod faciendum recte intelligit, fa-
cit: quia talis est sime opere intelligentia, qualis sine
timore sapientia ( Sent. 12). Laudatio ejus manet in
seculum seculi. Nemo ergo quidquam suem justitia
4 ageribat, nemo de suis quasi propriis meritis ex-
sultabit, sed in Dei laudem et gloriam, omnis sancto-
rum beatitudo in ziernum refertur.

PSALMUS CXI.
RALLELUIA.

Títulus psalmi est, Reeersionis Aggai ei Zacharie,

qui post eversionem templi Jerusalem, et transmi-

D grationem in Babyloniam, completis sub Dario se-

ptuaginta captivitatis annis, prophetare coeperunt ea
qui ad rolaxationem captivitatis et reparationem
templi pertinerent. Sed quia que corporaliter tunc
gerebantur, rerum futurarum i&dicia preferebant,
per illam captivitatis remissionem, et templi restitu-

non separet a Christo, etc.

* Lugdunensis editio addit verbum substantivum
est, quo corent Lov., Duac., et Colon.

4 Melius forte legeretur, ascribet, et in fine, refe-
retur, propler futurum exsultabit, inter hzec medium;
et quia de futuro statu beatorum loqui videtur saneta»
noster, in quo soli Deo ab omnibus sanctis honor et
gloria in :lernum referetur.

Digitized by Google
