<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 S. PROSPERI AQUITANI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tionem, spiritualiter figurabatur fabrica ipsius templi, A
    cujus Christus est fundamentum, in quo etiam angu-
    lari lapide, vivis lapidibus coaptatis, cœlestis ædi-
    ficii structura consurgit, ut ex ruina vetere, quæ
    facta est in Adam, novum Dei templum cum reparat-
    tione omnium 421 gentium reformetur. Ad hoc
    ergo templum pertinet prophetatio Aggæi et Zacha-
    riæ, qui in psalmi titulo præferuntur, ut qui hoc sa-
    cramentum intelligit, et qui cupit in hujus ædificii
    compage solidari, sciat reversionis et renovationis
    suæ in timore Dei esse principium.
    (Vers. 1.) Beatus vir qui timet Dominum : in manda-
    tis ejus volet nimis. Beatitudo viri justi, a timore in-
    cipit Domini, et proficit in desiderium mandatorum
    Dei, quibus templum ejus efficitur.
    (Vers. 2.) Potens in terra erit semen ejus. Semen
    futuræ messis opera esse misericordiæ Apostolus
    testis est, dicens, Bonum autem facientes non def-
    iciamus : tempore enim proprio metemus (Galat. VI, 9).
    Quid autem potentius hoc semine, cujus impendio
    comparatur regnum cælorum, et vita æterna. Gene-
    ratio rectorum benedicetur ; id est, opera eorum qui
    recto sunt corde, non turbantur propter promissorum
    dilationem : nec transeuntia carnaliter appetunt, sed
    mansura fideliter et patienter exspectant.
    (Vers. 3.) Gloria et divitiæ in domo ejus, et justitia
    ejus manet in sæculum sæculi. Qui talis est in domo
    sua, id est, in corde suo, ubi templum Dei est, glo-
    riam et divitias habet : quia spe non dubia futura
    jam possidet, et regnum Dei intra ipsum est (Luc.
    XVII, 21). Hujus justitia manet in sæculum sæculi,
    quia ipsa est gloria atque divitiæ.
    (Vers. 4.) Exortum est in tenebris lumen rectis corde.
    Merito dirigunt cor in Dominum suum, merito am-
    bulant recti cum Domino suo, qui cum essent in te-
    nebris, lucem viderunt magnam (Isai. IX, 2), et
    meminerunt fuisse se aliquando tenebras, nunc au-
    tem lucem in Domino (Ephes. V, 8). Misericors, et
    miserator, et justus Dominus. Qui miseretur, ut mi-
    sereatur, et justus est in retributione; quia nulli
    faciet judicium sine misericordia.
    (Vers. 5.) Suavis homo qui miseretur et commodat.
    Hunc suavem et mitem atque jocundum, non evomit
    Deus ex ore suo, tamquam mali odoris, aut fasti-
    diendi saporis. Tota autem suavitas ejus in eo est
    qui miseretur et commodat, remittendo scil cet pec-
    D cata, et largiendo beneficia; quibus duobus benigni-
    tatis officiis, omnia pietatis opera continentur, di-
    cente Domino, Dimittite, et dimittetur vobis ; date, et
    dabitur vobis (Luc. VI, 38).
    (Vers. 5, 6.) Disponet sermones suos in judicio.
    Quoniam in æternum non commovebitur. Qui hæc fa-
    cit, disponit sermones suos in judicio. Facta enim
    quædam verba sunt testium, quibus in judicio * de-
    fenderetur. Quia in æternum non commovebitur, qui
    ad dexteram segregatus audiet, Venite, benedicti
    422 Patris mei, percipite regnum quod vobis para-
    tum est ab origine mundi (Matth. XXV, 34).
    * In Augustino, defenderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    (Vers. 7.) In memoria æterna erit justus, ab auditu
    malo non timebit. Non timebit audire quod dicitur
    sinistris, Ite in ignem æternum qui præparatus est
    diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41). Paratum est
    cor ejus sperare in Domino. Quia non sua quæsivit,
    sed quæ Jesu Christi (Philip. II, 21), et promissa
    ejus confidenter exspectat.
    (Vers. 8.) Confirmatum est cor ejus, non commove-
    bitur, donec videat super inimicos suos. Inimici ejus
    præsentia concupierunt, et cum eis invisibilia pro-
    mitterentur, dicebant, Quis ostendit nobis bona (Ps.
    IV, 6)? Illi voluerunt videre bona hominum in terra
    morientium, hic credidit videre bona Domini in ter-
    ra viventium (Psal. XXVI, 13). Non ergo commove-
    bitur cor ejus, nec transitoria malorum felicitate
    B turbabitur, donec videat, non deorsum, quod inimici
    ejus, sed sursum super inimicos suos, Quod oculus
    non vidit nec auris audivit, neque in cor hominis ascen-
    dit, quod præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9;
    Isai. LXIV, 4).
    (Vers. 9, 10) Dispersit, dedit pauperibus; justitia
    ejus manet in sæculum sæculi. Dispersit visibilia, ut
    invisibilia compararet ; dedit temporalia, accepturus
    æterna. Cornu ejus exaltabitur in gloria. Peccator vi-
    debit, et irascetur. Irascitur peccator : cui magis
    quam sibi? Sed sera illa atque infructuosa pœnitu-
    dine, cum dicit, Quid nobis profuit superbia, aut quid
    divitiarum jactatio contulit nobis (Sap. V, 8)? Desti-
    tus suis frendet, et non revirescet; sicut fieret, si
    opportuno eum tempore pœniteret. Sed tunc fren-
    C det, quando desiderium peccatorum peribit.
    PSALMUS CXII.
    HALLELUIA.
    (Vers. 1.) Laudate, pueri, Dominum, laudate no-
    men Domini. Exhortatio hæc non ad pueriles tantum
    annos, sed ad omnem profertur ætatem. Omnibus
    enim Apostolus dicit, Nolite effici pueri mentibus, sed
    malitia parvuli estote, ut mentibus perfecti sitis (I Cor.
    XIV, 20). Qua malitia, nisi superbia? Ipsa enim de
    vana granditate præsumens, non sinit hominem am-
    bulare per arctam viam, et intrare per angustam
    portam (Matth. VII, 14). Puer autem facile intrat per
    angustam; et ideo nemo, nisi conver-us fuerit ut
    puer, intrat in regnum cœlorum (Luc. XVIII, 24). Pue-
    rorum ergo nomine, non ætas infantium, sed ani-
    morum humilitas compellatur, quia non laudant no-
    men Domini, qui se magnos putant, et suam justitiam
    volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti
    (Rom. X, 3). Non enim sunt pueri; 423 et dum
    prædicari se volunt, non laudant nomen Domini.
    (Vers. 2, 3.) Sit nomen Domini benedictum, ex hoc
    nunc et usque in sæculum. A solis ortu usque ad occa-
    sum, laudabile nomen Domini : ut scilicet nomen
    Domini semper benedicatur, et ubique laudetur.
    (Vers. 4.) Excelsus super omnes gentes Dominus,
    et super cœlos gloria ejus. Non solum super omnes
    gentes majestas Domini, sed etiam super cœlos glo-
    ria ejus excelsa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 323 e 324).
    Números em negrito (421, 422, 423) mantidos como no original.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (início de linha ou seção).
    Abreviações latinas mantidas (scil cet, Matth., Luc., etc.).
    Nota de rodapé '*' no texto corresponde a 'a' no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>