359

KOPB.

(Vers. 445.) Clamavi in toto corde meo, exaudi me,
Domine, justificationes tuas exquirom. Clamor cordis
est, silenti sono vocis, magna cogitationis intentio,
qua ad hoc iste toto corde clamavit, et hoc sibl
desideravit a Domino exaudiente prastari, ut ju-
$tificationes ejus exquirat; quas non solum scientia
comprehendat, sed etiam opere exerceat.

(Vers. 146.) Clamavi ad te, salvum me fac, et
eustodiam testimonia tua. Salus animz facit ut pro
custodiendis testimoniis Dei vita corporis contem-
natur? et si hoc. flagitat extrema tentatio, ut usque
ad mortem pro veritate certetur.

(Vers. 147.) Praveni intempesta nocte, et clamavi,
et in. verbis. tuis. speravi. Nox intempesta tempus est

$. PROSPERI AQUITANI
À veritas. (Psal, xxiv, 10). Si ergo omnes bomines

consideremus, quorum alii misericordia liberantur,
alii a veritate damnantur, sniversa vie Domiui mise-
ricordia et veritas, Si autem solos sanctos intueamur,
non discernuntur ha viz. Iadividua enim ibi est et
à misericordia veritas, et a veritate misericordia :
quia beatitudo sanctorum est et de munere miseri-
cordie, et de rerityflne justitie (Sent. 28).
(Vers. 152.) Ab. inilio cognovi de testimoniis tuis,
quia in eternum. fundasti ea. Quze sunt ista testimo-
nia, nisi quibus testatus est Deus daturum se regnum
suis filiis sempiternum? Et ideo ipsa testimonia in
seternum fundata; quia id quod promisit, :elernum
est, quia fundamentum promissionis est Christus
(1 Cor. ni, 44), in quo. hujus spei testimonia &4G1

noctis media, rebus qu: per diem aguntur incon- B vera sunt: qua hic ab initio cognovisse se dicit,

gruum. Quo significatur quoddam obstaculum prz-
sentis seculi, quod in comparatione futuri sseculi
nor vocatur; et quo promissiones Dei, 46 donec
serne lucis veniat manifestatio, differuntur. In
lioc ergo tempore intempestae noctis clamat ad Do-
minum, tempus retributionis desiderio suo przeve-
nit, qui promissa Dei vigilanter exposcit. Quod
etiam ad illa referri tempora potest, quibus Ecclesia
propheticis vocibus Christi postulabat adventum , et

sperabat implendum, ut in semine Abrahze bene- -

dicerentur omnes gentes (Gen. xit, 5; xxn, 18).
(Vers. 148.) Pravenerunt * oculi mei ad matuti-

num, ut meditarer eloquia tua. Matutinum factum est

Ecclesi*, quando qui sedebant in tenebris et in

quia verbis Ecclesie loquitur, quz ab initio humani
generis exorta, nullis generationibus defuit,
KESCH.

(Vers. 155.) Vide humilitatem meam, et eripe me,
quia legem tuam non sum oblitus. Vox ista totius Ec-
clesi:x est et omnium membrorum corporis Christi,
Hoc autem loco, ubi ad liberandam humilitatem Do-
minus invocatur, nullam Dei legem convenientius
intelligimus quam illam qua immobiliter fixum est ut
omnis qui se exaltat hbumilietur, et omnis qui se hu-
miliat exaltetur (Luc. xiv, 14, et xvi, 44). Super-
bus ergo malis, ut humilietur , innectitur; huniilis a
malis, ut exaltetur, eripitur.

(Vers. 154.) Judica judicium meum, et redime me,

vmbra mortis, lux orta est eis (Isai. 1x, 2). Quod C propter eloquium tuum vivifica me. Ejusdem sensus

matutinum spes credentium praebebat. Et medita-
batur eloquia Dei, qus in Lege ae Prophetis hanc
]ucem pranuntiabant.

(Vers. 149.) Vocem meam exaudi, Domine, secun-
dum misericordiam tuam , et secundum judicium tuum
vivifica me. Prius enim Deus secundum misericor-
diam aufert a peccatoribus pasam, eisque postea
justis secundum judicium dabit vitam. Quia non
frustra illi hoc ordine dicitur, Misericordiam et judi-
cium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1).

(Vers. 450.) Appropinquaverunt persequentes. me *
iniquitate, a. lege autem tua. longe facti sunt. Tunc
appropinquant qui persequuntur, quando usque ad
caruem cruciandam perimendamve ^ perveniunt.

repetitio est; hoc est enim, Judica judicium meum,
quod, Vide humilitatem meam; et hoc est, redime me,
quod, eripe me. Nec aliud sona!, propter eloquium
tuum, quam illud, quia legem tuam non sum oblitus,
Tantumdem est, vivificari humilem, quantum et
exaltari, quia sanctorum exaltatio vita zterna est.

(Vers. 455.) Longe a peccatoribus salus ; quia justi-
ficationes tuas non exquisierunt. Longe est a superhis
salus, quia non exquisierunt gratiam tuam, qus sola
justiüicat; et non de te tibi, sed de se sibi placere
voluerunt.

( Vers. 156. ) Miserationes. tum. multe , Domine.
Etism hoc, inquit, quod exquiriwus justificationes
tuas, pertinet ad miserationes tuas, Secundum judi-

Sed quanto viciniores sunt persequendis istis, tanto D cium tuum vivifica me. Novi enim quia et judicium

longioquiores sunt a lege justiti:.

(Vers. 151.) Prope es tu, Domine, et omnes vice tue
veritas. Etiam in tribulationibus suis, quod eas non
immerito patiantur, Deo tribuere veritatem , sancto-
rum est usitata confessio. Sed quxri potest quomodo
hoc dictum sit, Omnes vie tug veritas; cum in alio
psalmo legatur, Universe vic Domini misericordia et

* Hxc duo, oculi mei, quae in editis nostris desi-
deraniur, suppleri debere probat quod habeantur
tum in Augustino, tum in textu Scripturz, et sino
his nou pateat quo referatur verbum numeri pluralis
pravenerunt.

b Vulgata nostra, iniquitati. At Augustinus, ut

tuum sine miseratione non erit super me.

(Vers. 157). Multi persequentes me et tribulantes me ;
a testimoniis tuis non declinavi. Vox ista est Ecclesiae
in martyribus suis, qui inter tormen!a et multipli-
cata supplicia, persequentibus non cesserunt, et quo-
rum exemplis gloriosissimis totus mundus illustris
est : qui. tamen victoriam suam non sibi, sed Dco

editi Prosperiani, iniquitate; subditque : vel, sicut
nonnulli codices habent, inique.

* Editi in textu, pereunt, Ex quibus Du»c. et
Colon., in margine, perveniunt. Quod cum legatur iu
Augustino, sensui etiam necessarium videtur.

Digitized by Google
