wu

$. PROSPERI AQUITANI

545

ut fiant; non sutem bomo, qui etsi petest notum fa- À sentiatur. Quod ergo ait, Manus (we fecerunt me, et

cere preceptum, * obedientie tamen tribuere non
potest donum. Doce disciplinam, docendo patientiam;
doce scientiam, illuminando intelligentiam ; quoniam
te credidi illa mandasse, qui Deus es, et homini do-
nas ^ unde possit facere quod mandas.

(Vers. 67.) Priusquam  humiliarer ego. deliqui,

propterea eloquium. tuum ego custodivi, Propter pri- '

mum, inquit, delictum humiliatus sum ; et ue rursum
humiliarer, eloquium tuum custodivi. lta per gratiam
tuam profuit experiri poenam, ut acquirere obe-
dientiam.

(Vers. 68.) Suavis es t&, Domine, et in tua suavitate
doce me justificationes tuas, Vere vult facere justifi-
eationes Dei, quando eas in ejus suavitate vult. di-
scere,

(Vers. 69.) Muliiplicata est super me iniquitas su-
perborum. Eorum scilicet, quibus non profuit, quod
postea quam deliquit, bumiliata est humana natura.
Ego autem in toto corde meo scrutabor mandata tua.
Quantalibet, inquit, abundet iniquitas, non refrigescet
in mecharitas (Matth. xxiv, 12). Ad boc enim mandata
iua amans scrutor, ut perfectius ea faciendo cogno-
scam.

(Vers. 70.) Coagulatum est "sicut lac cor eorum, ego
aulem legem tuam meditatus sum. Cor, inquit, super-
borum obduratum est : ego autem legis tuz medita-
tione didici quia superbis resistis, et humilibus dag
gratiam (Jac, iv, 6).

(Vers. 71.) Bonum est mihi quod humiliasti me, wt
discam justificatienes tuas. Penam convertisti mibi
ad disciplinam, et humiliationem ad eruditionem ;
quia jusiiicationes tuas ita cupio nosse, ut faciam.
Non enim est vera seientia boni, nisi ad hoc .cogno-
&catur, ut agatur (Sent. 24).

(Vers. 72.) Bonum mihi lez oris tui, super millia
auri et argenti. Ut amplius diligat charitas legem
Dei, quam diligit cupiditas millia auri et ar-
genti.

10D.

(Vers. 75.) Manus tuat fecerunt me et plasmaverunt
mé. Manus Domini sunt potestas Dei, qus» efficit
opera voluntatis suz, ut nibil de Deo per nuncupa-
lionem manus corporez cogitemus. 448 Quod si

finxerunt, sivo plasmaverunt me, non incongrue ita
discergitur, ut fecerunt ad animam, finxerunt vero
ad corpus pertineat. Licet soleant hzc indifferenter
posita reperiri. Hoc antem opus Dei, non solum in
primi hominis conditione prscessit, in quo omnes
seminali ratione sunt conditi, sed etiam in quotidiana
singulorum hominum creatione perficitur. Quia si
operatoria illa Dei potentia, ab hoc se opere conti-
neret, cuncta deficerent.

(Ibid.) Da mihi intellectum, ut discam mandata tua,
Numquid ita condita est humana natura, ut careat
intellectu ?* Quid igitur sibi dari postulat, quod acce-
pit, nisi quod peccati vitio ipsum primitus rationale
corruptum est, et grati» munere 4 reformandum est?
Non enim sufficit naturz quod ei remansit, nisi reci-
piat a reparatore quod perdidit. Dominus ergo Jesus
in hoc psalmo per prophetam, tamquam sibi, petivit
intellectum dari a Deo corpori suo, quod est Eccle-
sía (Ephes. v, 25). Cum ipso enim vita corporis
ejus, hoc est populi ejus, abscondita estin. Domino
(Coloss. wm, 5); et ipse in eodem corpore suo indi-
gentiam patitur et pr id quod membris suis est
necessarium.

(Vers. 74.) Qui timent te, videbunt me, et jocunda-
buntur, quoniam in. verba tua speravi. Presens vita
sanctorum timoris est et laboris : sed babent spem
lztitize et jocunditatis eterne. Quia ergo adhuc timet
Ecclesia, et nondum se videt in eo regno ubi secura

C gaudebit, ipsa est que videbitur: quoniam inter

presentes tentationes in promissa Dei sperare non
deficit.

(Vers. 75, 76.) Cognowi, Domine, quoniam justa
judicia tua; el in veritate tua humilias me. Fiat auem
misericordia (ua, ut consolelur me, secundum eloquium
iuum servo (uo. Quamvis grave jugum sit super filios
Adam, quo creatura bumana deprimitur (Eccli. xz,
4), cognovi tà3men quod justa sunt judicia tua, et se-
eundum veritatem humiliatus est homo. Fiat ergo
misericordia tua, secundum promissionem tuam, de
presentibus muneribus accipiat mortalis vita sola-
tium , et. futura :eternitatis bona patienter exspe-
ctet.

A449 (Vers. 17.) Veniant mihi miserationes tue, es

pluralis numerus movet, accipiantur manus Dei D vivam. Tunc vero vivam, quando non timebo ne mo-

* virtus, sapientia; quod utrumque unus est Christus
(I Cor. 1, 24), qui et brachium Domini dicitur (Isai.
v, 1). Accipiantur postremo manus Dei, Filius et
Spiritus sanctus, qui et Spiritus sanctus cooperator
est Patris et Filii (I Cor. xii, 41), tantum ut in na-
tura incommutabilis Deitatis nulla forma corporea

* Hic virgula apposita, qux? post vocem obedientie
notabatur in editis, locum sensui planiori redditum
credimus. Ait enim Augustinus, Si enim homo mihi

o inberei forinsecus, numquid ut etiam facerem quod
"^ adjuvaret intrinsecus. En obedieniitt donum,
won vero obedientia. praccptum, quod alia interpun-
ctione signabatur.

* August. : unde facias eum. facere quod mandas.

riar. lpss est enim vera vita, quz sine ullo addita-
mento dicitur, quasi aliud ibi non sit vivere , quam
sine ullo (Ine, et sine ulla miseria vivere. Quia lez
iua meditatio mea est. Wc meditatio, nisi esset in
fide qui per dilectionem operatur (Gal. v, 6), ad
vitam non perveniret sternam. Non ergo utiliter

* [n Augustino, virtus et sapientia; particola et
forte excidit a codicibus Prosperi.

4 |n edit. Lugdun. et Lovan., formandwm est. In
Duac. et Colon, reformandum est^ Quod propius ac-
cedere videiur ad illud Augustini, Quia tu, inquit,
formasti, tw reforma : ut fiat in corpore Christi, quod
ait Apostolus, fieformamini in novita'e sensus vestri,
Hom. xu, 2, et ad sequentia S. Prosperi verba.

Digitized by Google
