es S. PROSPERI AQUITANI 64
4. Codices Bibliotheez Regiz Parisiensis, quorum A nes ad Objectiones Gallorum, Vincentianas et Ex-

ex uno casügata sunt epistola ad Augustinum et
Responsiones ad Capitula Objectionum Gallorum ,
item Sententie ex Operibus Augustini delibatze, et
in Appendice libri de Vita Contemplativa , ad duos.

9. Codex Remigiano-Kemensis, i. e., abbatiae S.
Retnigii ordinis S. Benedicti apud Remos, unde va-
riantes lectiones ipsis transmissc fuerant. Ex hoc
plurimi libri castigati sunt, videlicet. epistola ad
Rufinum, Responsiones ad Objeciiones Gallorum,
Viucentianas et Excerpta Genuensiurm, liber contra
Collatorem et liber Sententiarum ex Augustini Ope-
ribus delibatarum. Nec alius ab hoc fuirse videtur
codex ex quo variantes ia librum de Promissionibus
et Przdictionibus accepit, quamquam mirum videri

cerpta Genuensium , librum contra Collatorem, li-
brum Sententiarum ex Augustino delibatarum , li-
brum Epigrammatum, Confessiouem, poema Conjugis
ad Uxorem et ex Appendice ad libros de Vita Con-
templativa et Pseudochronicon.

4. Codices Bibliothece Colberting, quorum unus
profuit epistola: ad Rutinum, tres libro Epigramma-
tum, quinque Chronico integro et adulterino. Nempe
in duobus Clironicis Eusebii et. Hieronymi subjun-
gebatur Chronicum verum Prosperi, in tribus aliis
autem Pseudochronicon. Quatuor denique ejusdem
Bibliothecz codices collati fuerunt cum libris de
Vita Contemplativa in appendice.

5. Codex ms. Theodoricensis, i. e.. monasterii

possit quod huic soll, non item ad antecedentes li- B S. Theodorici prope Reinos, cujus variantes in Chro-

bros, zetatis nota addita fuerit. Traditur enim 800
annos excedere et seculo nono opera Leutberti et
Adeloldi monachorum scriptus esse. Sed similia de
Remigiano codice, quocum omnes modo laudatas
Prosperi lucubrationes contulerunt, Benedictini edi-
tores Augustini docent, ante annos fere nongentos
eum acriptum esse affirmantes. Nisi forte hic com-
putus strictissime accipi debeat et ab eo diversus
sit codex Remigianus, quem sd Responsiones ad
Capitula Objectionum Vincentianarum Jaudant ante
annos plus minus octingentos scriptum.

$. Codex Joliensis, qui olim fuerat Claudii Joly
pracentoris et canonici ecclesise metropolitanz et
ex legsto ejus ad capitulum illius ecclesie pervene-
rat. lunc totum a capite ad calcem ipsi exeusserunt
editores et quidein ad epistolam Rufini, Respousio-

nieum integrum ex monasterio isto ad eos missa
erant. Preeter hos etiam :

6. Codez Victorinus Pseudochronici, unde Pi-
theeus hauserat, iterum ad eumdem librum excussus
est.

VI. Codices Vaticani, ex quibus variantes in epi-
stolam ad Augustinum excerpsit Salinasius. De iis
propter ipsius editionis defectum mihi non constat.

VII. Codices Fogginii. Plures babuit Vaticanos
optime notz, e quibus diserte laudat. unum ociin-
gentorum circiter annorum, notatum num. 558, qui
olim fuerat Majoris Domus Carthusis et prater
alia continebat S. Prosperi Responsa ad Capitula
Gallorum, Objectiones Vincentianas, Excerpta Ge-
nuensium, Epigrammata, nec mon librum contra
Collatorem.

SANCTI

PROSPERI

AQUITANI

OPERUM OMNIUM
PARS PRIOR,

CONTINENS

S. PATRIS OPERA GENUINA.

ADMONITIO IN EPIS1ÓLAM 8. PROSPERI AD S. AUGUSTINUM.

Cum sanctus. Augustinus majorem vite partem in revincendis diversi generis. hereticis insumpsisset : pos
partam Ecclesie ab eo perfectam de Arianis, Manicheis Donatistisque vicloriam , novissime surrexit Pelagiana
heresis gratie. Dei inimica , quam ipse ab anno. 442. scriptis libris de Peccatorum Reninsione et de. Baptismo
Parvulorum , et aliis , annis aubsequentibus , wt sese obtulit occasio , strenue debellare non cessavit, quowsque
pluribus episcoporum conciliis. swnmorumque pontificum decretis damnata, vires amittere , defensorunique
numero ccpit decrescere, At vero ultima sanctissimi Doctoris etate , viri quidam, alias catholici , sed. aut
minus eruditi , el in Scripturis, unde doctrinam suam hauserat Auguslinus , nou satis versati , aut forte minus
demisse quam oportuerat de ecipsis sentientes , lectis Augustini libris aut turbati , aul etiam. scandalizati sunt.

Digitized by Google
