15 S. PROSPERI AQUITANI 75

epistolari licuit sermone, curavi; in tantum studens omnia plenissima veritate tibi pandere, ut quia non
tuisti in totem ab adversontibus disseminantur audire, per me ipsum queas, quidquid de nobis ad
nauem invidiam fertur referturque cognoscere. . .

De tempore vero scriptionis hujus, hoc pro indubitato asseri fas est eam, viverte adhuc Augustino, sed ultimis
tanti magistri anuis exaratam. Quod certe indubitatum reddunt hec. epistola istius verba, Beatissimus quoque
Augustinus, przcipua utique in hec tempore portio Domini sacerdotum; et. im. fiue epistolae; Ut. przedicatio
summi hoc tempore in Ecelesia viri, etc. Ultimos vero saucti doctoris vitg annos clare demonstrant insimulati
Galli operum S. Augusiini obirectatores infamatoresque, quos maxime offendit lectio libri de Correptione ci
Gratia pro monachortm Adrumetinorum institutione et emendatione, circa annum Christi 426 aut &27 acripii.
Hos autem ipsos depingit S. Prosper, cum subdit: iluic, id est, beatissimo Augustino, inter to& certaminum
palmas, inter tot triumphorum coronas, ad illuminationem Ecclesi et ad gloriam Christi, qua. ipse ille
stratus est prafulgenti, quidam nostrorum (quod de ipsis mulum dolendum est) occultis, sed non iucoguitis
susurrationibus obloquantur. Et prout sibi obnoxias aliquorum aures opportunasque repererint, scripta
ejus, quibus error Pelagianorum tmpugnatur infamant: dicentes eum liberum arbitrium peuitus submovere,
et sub grati nomine necessitatem fatalem predieare ; adjicientes etiam duas illum humani generis maseae,
et duas eredi velle naturae ; ut scilicet tantze pietatis viro paganorum et Manichieorum ascribatur impietas.
Deinde vero Cassiani collationem decimam tertiam, quam est. de. protectione Dei, indigitare videtur cum ait :
Volentes enim in sua justitia magis quam in Dei gratia gloriari, moleste ferunt quod his qux adversum
excellentissim:e auctoritatis virum inter multas collationes asseruere, resistimus. Hac autem collatio cum
Honorato Massiliensi cum aliis sex dicata legatur, ante annum 436, quo im episcopum Massiliensem. assumptus
est scripta esse convinciuur.

Haec autem occasio (ut jam insinuatum es!) nata est. S. Prospero scribende hujus epistole, cum Rufinus
rumoribus ab inimicis doctrinae sancti Augustini contra ipsius Prosperi. Augustini. discipuli non occulti famam
disseminalis, molum se significassel, seque ab hoc scraptilo absolvi optaret. Sanctus. Prosper justis amici poetu-
latis obtemperare satagens, plenius exponit, qui rumores ab inimicis doctrine sancti Augustini spargerentur, et
sub quo pretextu tanto doctori obloqui non vererentur. Inter praecipuos autem Pelagianorum errores esse, Gratiaw
Dei secundum merita hominum dari; quo incolumi sibi principio, cetera dogmata sua facile resuscitabant.
Primum quidem ipsos docuisse tantam humana natura ease sanitatem, ut per solum liberum arbitrium posset
bonum implere. Quod cum sana doctrina adversum omnino pateret, ab omnibusque explosum esset catholicis
dogma, gratiam quidem ad incipiendum, proficiendum et perseverandum in bono necessariam professos esse ; sed
intellectum, hoc tantummodo eos de gratia Dei confiteri, quod hrec velut quedam libero arbitrio sit. magistra,
seque per cohortationes, per legem, per doctrinam, per creaturarum contemplationem, per miracula, perque
terrores ezirinsecus judicio ejus ostendat, quo. unusquisque. secundum. voluntatis sum. molwn, si quasierd
inveniat, si petierit recipiat, si pulsaverit introeat.. Unde sequalur gratiam secundum merita hominum dari, et
proinde gratiam jam non esse gratiam, Hanc vero filiorum tenebrarum versutiam et Orientalium episcoporum
judicio, et sedis apostolice auctoritate, et Af(ricanorum praesulum vigilantia fisse manifestatam. S. Augustinum,
quem dicit S. Prosper tunc fuisse praecipuam portionem. Domini sacerdotum, hanc scriptis libria polemicis de-
struxisse, talemque heresim omni ex. parte debellasse; quosdam tamen inter. catholicos in Galliis inveniri , qui
doctrinam ejus librosque malignis rumoribus infamarent, dicentes eum liberum arbitrium penitus. submovere, et
&ub nomine grati necessitatem predicare fatalem, duas etiam ab ipso credi velle uno in htomine naturas. Que
si ita se haberent, palam obsisterent, et noxios errores scriptis libris refellerent, non wero occultis susarris nocere
tentarent viro illi, cujus doctrina Romane. Ecclesie et. Africanorum, immo et omnium toto orbe catholicorum
doctrina congrueret, Àd hos ausus impelli hujusmodi homines, quod egre ferrent iit resisti qum in. suis. Colla-
tionibus Augustiniane doctrine adversa attulerant, nec ignotum ipsis, quod. ai talia in qualibet frequentia sacer-
dotum moverent, centenis sibi beatissimi Auguatint voluminibus obviareiur ; quibus abunde probatum. esset, iu
nullo alio gloriandum, cum boni aliquid. operati sumus, jun in. gratia Christi Domini, non vero in viribus liberi
arbitrii. Sperare tamen se de misericordie Dei divitiis (Ibid., n. 5), quod quos tunc libero falli arbitrio et ab
humilitatis via evagari patiebatur, non usquequaque, neque in finem, essel. intelligentia fraudaturus.

In hoc autem errabant illi (Ibid. e& num. seqq.), quod virtutum bonorumque operum principia in. naturali
possibilitate statuerent ; aut 8i hac a gratia fluere dicerent, hanc a bono al'quo opere aut ab aliqua bona volun-
tate fuisse praventam, et talium merito concessam. Hujusmodi errorem S. Prosper sedalo evertit, ex. Seriptu-
rarum Lestimoniis probans, homini post lapsum nullas ad bonum superesse vires, nec ad merendum quidem , aine
pravenientis gratio auxilio : et a perditione quam Ade peccato incurrerunt homines solius Dei miserantis gratia
gratuita erui posse. Quod. efficit adducto infantium sine baptismo decedentium exemplo, et earum gentium ad
quas hactenus salutis Evangelinm nondum noscitur. pervenisse. Gratia vero non negari. liberum arbitrium, sed
slatui et re[ormari. (Quod sili relictum ad malum et ad lapsum. dumlaxak homini. svfficit, gratia vero sanandum
est, qua. aliter cogilare el. agere ipsi inspiratur, sanitatemque suam, non sibi, sed medico suo acceptam referre
docetur (Num. 49). Tandem sanctus Prosper obductam. Augustini doctrina. calumniarum. nubem dissipat, qua
fatum aut duplicem naturam inducere fingebatur, Nihil talibus. erroribus proximum ab eo umquam scriptum
, contendit, Augustino aut. discipulis ejus nihil quidquam fato contingere, sed omuia. diving providentia ordina-

tione dirigi, docet. Nec duas ab illis siatui naturas, unam. bonam, malam alteram, sed unam cmnino; que
cum creata esset recia, a rectitudine primi hominis peccato decidit, mortique cerne facta est obnoxia : sed nova
in. Christo creatione repayandam, qui libertatem hominis reparando et continuis auxiliis. praveniendo salvat.
peri finem. imponit (Num. 20), fufinum amicum ezxhorlaudo wt. Augustini disputationibus. cognoscendis
curn enpendat, si vere de sana. circa Dei gratiam. doctrina. instrui. desideret. sicul cum. desiderare ceiue-
niebat,

Digitized by Google
