$5 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM. x6

Ut certe. àProsperi non videantur, non eo tantum fit A

probabile, quod Gennadius et Tritbemius recensen-
tes qux ab illo scripta sint, hujus Operis non me-
minere, sed eliam ex phrasis ac styli maxima dissi-
míilitudine, quodque sepissime toto Opere auctor
hisce sententiis ut. sibi familiarissimis utatur : Non
tantum sibi, quantum eliam suis, etc., etc., non lan-
tum preteriti, quantum etiam prasentis , etc., quas in
ipsis D. Prosperi libris non reperies usquam. Faten-
. dum tamen est ab homine scriptorum ac librorum
divi Augustini studiosissimo scriptos esse. Nam et
ipsa Augustini verba uon semel citat : qui quo loco
. apud illum habeantur, in margine annotavimus. Li-
bri contra Collatorem («qui et mendis scatebat et or-
dinis plane erat perturbati, quoniam in co passim

verba Prosperi impressa erant tamquam Cassiani es- D

sent) castigationes subministravit eruditus et exi-
mius vir, sacrz theologi: Regius Lovanii professor,
M. Joannes Hessels a Lovanio, sicut et magnam
partem eorum qua tecum huc usque locuti sumus,
lector Christiane. » In eadem prafatione remotum a
se dicit Carmen de Providentia, quia Pelagianz do-
ctríns sit; aitamen in ipso volumine eodem ordine
impressuro exstat quo a procedenti editione exhi-
bitum (a) faerat. Accesserunt denique huie editioni
indices locupletissimi rerum et Scripturarum, in ti-
tulo etiam notati. Ioscripsit eam Sotellus Carolo van
der Linden monasterii Parcensis ord. Przemonstrat.
apud Lovanium abbati, epistola data Lovanii ez mi-
nori collegio Theologorum 15 kalendas Maias 1575.

45T7. Duaci, ex off. Joannis. Bogardi, typogr. C Prosperi...

jurati, sub. Bibliis aureis; in-8^. Divi Prosperi Aqui-
tanici, episcopi Regiensis, Opera, accurata vetu-
storum exemplarium collatione a mendis pene innu-
meris repurgata.

Superioris editionis substantia non aucta est. Sed
qu2 in eadem non satis expurgata fuissent Prosperi
scripta, nunc nitidiora, et non modica accessioue
cum variarum lectionum, tum plurium lacunarum ,
maximeque unius perquam inaignis supplemento lo-
cupletiora se dare professus est Joannes nescio quis
Olivarius (b) in epistola ad Joannem Sacracenum
priorem Vedastinum Atrebati (dat. Duaci idib. No-
vemb. 1576). « Emendationes (enim) plurimas, in-
quit, item varias lectiones partim suppeditavit nobis
liber tua singulari industria collatus eum antiquis
codicibus, partim vetusüssimum volumen biblio-
thece Cambronensis, quod habebat manu descri-
ptos, de Vita Contemplativa libros tres, de Voca-
tione Gentium duos et unum Epigrammatum. [taque
ex eo iis in libris multa eunt faeta meliora, que
deerant, suppleta, annotata plurima ; ne acerrimo
quidem judicio tuo, cui libenter illa submittimus,
imprabanda. à Cxterum totus superioris editionis
ordo, indices item atque adeo Joannis Sotelli prefa-
tio ad lectorem hic servata sunt.

(a) Fugit hoc editores Parisienses, quod ipsum li-

brum inspicere supersederunt.
(0) dn Litteris tantum humauioribus versatum. atque

SAECULO XVHI.

1604. Ingolstadii, ez officina Ederiana; in-ho. Pro-
aperi Aqu. Chronicon integrum , in duas partes tri-
butum, item pars posterior (a vulgatis admodum
recedens) ex ms. Augustano ; in Henr. Canisii Le-
etionibus antiquis, t. I. Vide ed. Basnsgianam, a. 1725.

1004. Burdigale , apud Simonem Millangium , in-
folio. Prosperi Aqu. Chronicon a morte Valentis,
etc., in Arnaldi Pontaci Chronicis trium. illustrium
auctorum Eusebii, Hieronymi et Prosperi, pagg.
198-210. Notz exstant pagg. 760-790.

1606. Lugd. Bat. exc. Thom. Basson. sumptib.
Commelin.; in-folio. Eadem pars Chronici, in Jos.
Scaligeri Thesauro Temp.,pp. 188-197, et ibiJ. in
edit. Amsteludamensi apud Joan. Jausson. 1628.

1609. Colonie Agrippina excudebat Arnoldus Kem-
pensis sumptibus Joannis Crithii ; in-8*. D. Prosperi
Aquitanici.... Opera accurata exemplarium vetusto-
rum collatione a mendis pene innumeris repurgata.
Repetitio editionis Joan. Olivarii.

1609. Parisiis, ex off. Nivelliana apud Sebast. Cra-
moisg ; in-&*. Chronicon Prosperi Tironis Aquitani a
morte Valentis imp. ad captam a Genserico Urbem.
Nu.e primum in lucem editum, longe aliud ab eo
quod hactenus B. Hieronymi Chronico subjunctum
est.]tem Fragmentum ex Clironico Victoris episcopi
Tunnensis Afric:e, quod subjecit Chronico Prosperi ;
in Petri Pitai Operibus pagg. 529-42. De editione
prima a. 1588, nondum mibi certi aliquid constat.

1611. Rome, ex typoyr. camere apostolice... D.
. Opera (ex edit. Joan. Olivarii). Denedd.
e1 Cat. Bibl. Cordesianz ( Paris, 1645, in-4»),p. 73.

1619. Parisiis...... in-89. Tironis Prosperi Aqui-
tani Confessio nunc primum edita ex codice Vati-
cano per Jac. Sirmondum ; cum Eugenii ep. Tolet.
Opusculis, quibus Dracontii aliorumque vet. Eccles.
SS. quzdam (poemata) adjecta sunt. Recusa supt
hzc omnia in Operibus Jac. Sirmondi, Paris, 1690,
t, Il, pagg. 915, 914.

1692. Helmastadii, typis. heredum. Jacobi Lucii ;
in-89. S. Prosperi Sententie ex B. Augustini mo-
numentis collecte, unde et a quibusdam Sententiae
Augustini appellantur; in gratiam pietatis et veri-
tatis amantium seorsim edite; cum indice alpha-
betico copiosissimo, in quem pene omnes sententize

D relatze sunt,

1656. Lutetie Parisiorum, sumpt. Seb. Cramoisy ;
in-fol*, Prosperi Aqu. Chronicon...... ex ed. viri
cl. Petri Pithoi: in Duchesne Scriptorib. Francize
Coztaneis, tomo I, pagg. 196-201. Item Chronicon
3b orbe condito, pars posterior, Eusebii et Hiero-
nymi Chronicis adjungi solita, multo quam in vul-
gatis exemplaribus emendatior et auctior ex mss.
codd. Jac. Sirmondi et Petri franc. Chiffletii,
pagg. 201-209.

1651. Parisiis, apud Seb. et Gabr. Cramoisy; in-folo.
a sacro theologico studio plane alienum se dicil. pet

occasionem excusationis, quod scriptori eeciesia-
siico manus admeverit.

Digitized by Google
