qui sanctam atque apostolicam doctrina tu: su-
etoritatem antea sequebantur, intelligentiores multo
instruetioresque sunt facti; ita qui persuasionis sus
impediebantar obscuro, aversiores quam fuerant
recesserunt. Quorum tam abrupta dissensio primum
propter ipsos metuenda est, ne tam claris tamque
egregiis in omnium virtutum studio viris spiritus
Pelagiang impietatis iliudat : * deinde ne simplicio-
res quique, apud quos borum magna est de probi-
tatis contemplatione 9 reverentia, hoc tutissimum
sibi zsuiment, quod audiunt eos quorum auctorita-
tein sibe judicio sequuntur asserere.

$. Hzc enim ipsorum de&nitio ac professio est :
Omnem quidem hominem Adam peecante peccasse ;
et neminem per opera sua, sed per Dei gratiam re-
generatione salvari ; universis tamen hominibus pro-
pitiationem quae est in sacramepto sanguinis Christi
sine exceptione esse propositam; ut quicumque ad
fldem et ad baptismum accedere voluerint, salvi
esse possint. Qui autem eredituri sunt, quive in ea
fide, qux deinceps per Dei gratism sit juvanda,
mansurí sunt, przscisse ante mundi constitutionem
Deum, et eos przedestinasse in regnum suum, quos
gratis vocatos, dignos futuros electione, et de bac
vita bono fine exeessuros esse praviderit. Ideoque
omnem hominen: ad credendum et ad. sperandum
divinis institutionibus admoneri, ut de apprehen-
denda vita :terna nemo desperet, cum voluntarie
devotioni remuneratio sit parata. Hoc autem propo-
situm vocationis Dei, quo vel ante mundi initium,

EPISTOLA AD AUGUSTINUM.

130

A testimoniis divinarum Scripturarum instructa pro-
ferimos, ac, secundum formam di:putationum tga-
rum, 3 aliquid etiam ipsi quo concludantur astrui-
mus; obstinationem suam vetustate defendunt, et
éa que de Epistola apostoli Pauli Romanis scriben-
tis ad manifestationem divine gratis prevenientis
electorum merita proferantur, a nullo umquart
ecclesias'icorum ita esse intellecta ut nunc sentiun-
tur A affirmant. Cunique ut ipsi ea exponant seeun-
dum quorom velint sensa deposcimus, nihil se pro-
filentur invenisse quod placeat, et de his taceri
exigunt quorum altitudisem nullus auigerit. Eo
postremo pervicacia tota descendit, nt fidem no-
stram zxdiíicationi audientiam contrariam esse defi-
niant; sc sic etiam si vera sit, non promendam :

B quia et perniciose non recipienda tradantur, et
nullo periculo qux intelligi nequeant conticeantur.

4.Quidam vero horum in tantum a, Pelagianis
semitis non declinant, ut cum ad confitendam eam
Christi gratiam qux omnia przveniat merita humana
cog»ntur, ne si meritis redditnr, frustra gratia nomi-
netur; ad conditionem hane velint uniuscujusque ho-
minis pertinere, in. qua eum tihi! prius merentem,
quia nec existentem, liberi arbitrii et rationalem
gratia Creatoris instituat, ut per discretionem boni
ac mali, et ad cognitionem Dei, et ad obedientiam
mandatorum ejus possit suam dirigere voluntatem,
atque ad hanc gratiam qua in Christo renascimur
pervenire, per naturalem scilicet facultatem, pe-
tendo, quxrendo, pulsando : ut ideo aceipiat, ideo

vel in ipsa conditione generis humani, eligendorum C inveniat, ideo introeat, quia bono nature bene

et rejieiendorum dicitur facts discretio, ut, secun-
dum quod plaeuit Creatori, alii vasa honoris, alii
v34a eontameliz sint ereati, et lapsis euram resur-
gendi adimere, et sanctis occasionem teporis af-
ferre : eo quod in utraque parte superfluus labor
$Ht, si neque rejectus ulla industria possit intrare,
neque electus ulla negligentia possit excidere. Quo-
quo enim modo se egerint, nón posse aliud erga eos
quam Deus definivit, accidere : et sub incerta spe
cursum non possé esse constantem ; cum si aliud
babeat predestinantis electio, cassa sit annitentis
intentio. Removeri itaque omnem iadustriam, tol-
lique. virtutes, si. Dei constitutio humanas przeve-
nist voluntates : et sub hoc prodestinationis no-

usus, ad istam salvantem gratiam iuitialis gratie
ope meruerit pervenire. Propositum aotem vocan-
tis gratie in hoc omnino definiunt, quod Deus con-
stituerit nullum in regnum suum nisi per sacramen-
tum regenerationis assumere, et ad hoc salutis
donum omnes homines universaliter, sive per natu-
ralem, sive per scriptam legem, sive per evangeli-
cam przdicationem vocari : ut et qui voluerint
fiant fili: Dei, et inexcusabiles sint qui fideles esse
noluerint : quia. justitia Dei in eo sit, ut qui non
crediderint pereant; bonitas in eo appareat, si ne-
minem repellat à vita, sed indifferenter universos
velit salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire.
Jam hic proferunt testimonia quibus divinarum

mine, fatalem. quamdam induci necessitatem; aut D Scripturarum cohortatio ad obediendum incitat ho-

diversarum naturarum dici Dominum conditorem,
5i nemo aliud possit esse quam 5 factus est. * Utque
brevius ac plenius quod opinantur exponam, quid.
quid in libro hoc ex contradicentium sensu sancti-
tas tua sibi opposuit, quidquid etiam in libris contra
Julianum ab ipso &ub hac quzstione objectum po-
tentissime debellasti, hoec totum ab istis sanctis
intentiosissime conelamatur. Et cum conira eos
scripta beatitudinis tuz validissimis et innumeris

* Abest vox hzc deinde a. mss, Reg. ducbus et
Colb., sed sane ex lapsu amanuensium, ut patebit
legeuti locum.

b Ms. Reg. unus, factus sit.

minum voluntates, qui ex libero arbitrio, aut fa-
ciant qui jubentur, aut negligant : et. consequens
putant ut qnia prevaricator ideo dicitur ron obe-
disse, quia noluit, fidelis quoque non dubitetnr ob
hoc devotus fuisse, quia voluit; et quantum quis-
que ad malum, tanium habeat facultatis ad bonum *
parique momento animuin se vel ad vitia vel ad vir-
tules movere, quem bona appetentem gratia Dei
foveat, mala sectantem damnatio justa suscipiat.

* Sic mss. duo Reg. et Colb. unus, item edit.
hujus epistolz tomo X Operum S. Aug. vor. edit. ;
alias, Atque ut.

4 M5. Heg. unus, aliud etiam.

Digitized by Google
