<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN PROSPERUM. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    Ingratis et Epigrammata selecta. Sic legitur in Cat. A
    Bibl. comitis Caroli a Firmian t. I, p. 53, n. 3027.
    Versiones.
    Præter poema de Ingratis, pauca Prosperi in recentiores linguas conversa exstant.
    Gallice. — 1647. Paris chez la veuve Martin Durand; in-4°. Poëme de S. Prosper contre les Ingrats, où la doctrine catholique de la grâce est expliquée et soutenue contre les Pélagiens; traduit en français, en vers et en prose, avec les vers mis à côté, par Louis-Isaac le Maître de Saci. Eadem versio recusa est Parisiis apud Guil. Desprez et Joan. Desserts a. 1717, in-12; addita epistola ad Rufinum et Epitome totius doctrinæ Prosperianæ de gratia et libero arbitrio ex Operibus ipsius.
    1649. Paris, chez Jean Henault; in-8°. S. Prosper, de la Vocation des Gentils, où la doctrine catholique de la liberté et de la grâce est déclarée contre les erreurs des hérétiques; traduit en français avec des réflexions, par le P. Antoine Girard.
    Italica. — 1586. In Roma; in-8°. Sentenze di S. Prospero sopra le Promissioni e Predizioni di Dio, tradotte da Giulio Folco; in Effetti mirabili de la Limosina e Sentenze degne di memoria appartenenti ad essa, raccolte per opera di Giulio Folco. Argelati, l. mox laudando.
    1751. In Venezia, per Carlo Pecora; in-8°. Il poema di S. Prospero Aquitano degl' Ingrati, o sia sopra la Grazia. Traduzione in ottava rima dell' abate Gianfrancesco Giorgetti, dedicato a monsignor illustriss. e reverendiss. Aluise Foscari, patriarca di Venezia e primate della Dalmazia, etc., con una Dissertazione sopra la Vita, e l'Opere di S. Prospero Aquitano, e con annotazione filologiche, istoriche, critiche. Accedit textus Latinus. Novelle Lett. di Firenze a. 1751, 24 Septembr., p. 610; et Nov. Lett. di Venezia num. 44, p. 345; et qui ex iis hausit Argelati in Bibl. degli Volgarizz. t. III, p. 303.
    1755. In Venezia, presso Simone Occhi; in-8°. I mille Versi Latini di S. Prospero di Aquitania contro i Semipelagiani, tradotti in versi Italiani dal P. Carl' Agostino Ansaldi de' predicatori, fra gli Arcadi della Colonia di Trebbia, Clomoneo.
    Et hic interpres textum Latinum et notulas in inferiori margine apposuit. Argelati, l. l.
    1756. In Brescia, presso Giammaria Rizzardi; in-4° maj. Ricerca Sistematica sul testo, e sulla mente di S. Prospero d'Aquitania nel suo poema contra gli Ingrati.
    Præter carmen de Ingratis insunt etiam Epigrammata duo Prosperi in obtrectatorem Augustini et Epitaphium Nestorianæ et Pelagianæ hæreseon, omnia Latine juxta textum editionis Parisinæ cum Latinis marginalibus et in adversa pagina versione Italica, cum iisdem marginalibus conversis et notis eodem idiomate scriptis criticis, historicis et theologicis. His subjecta est promissa in titulo disquisitio, quæ præter introductionem et conclusionem, 70 annotationibus seu capitibus constat, adeo ut ipsa carmina cum variis ad notam ejusque inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nium, nec non Semipelagianos Massilienses spectantibus quæstionibus nomine apparatus ad disquisitionem insignita sint. Scite auctor Viator a Coccaleo (Viatorre da Coccaglio) Capucinus sermonem ad amatores doctrinæ Prosperi direxit, alioquin nemo facile dixerit cui hæc scripta sint. Nuncupavit autem volumen suum cardinali Dominico Passioneo.
    1760. In Brescia, dalle stampe di Giamb. Bossini; in-4°. Lo Spirito filosofico.... theologico.... ascetico di san Prospero d'Aquitania ne' suoi Epigrammi.
    Idem auctor est Viator de Coccaleo, idemque spiritus in Commentariis, sed volumen spissius. Singulis Epigrammatibus Latinis subjungitur versio Italica, quam prolixissima excipere solet, non de arte poematis sententiæve tractatione, sed ex proprio auctoris ingenio super idem quod poeta attigit argumentum, quasi in datum textum commentatio. Dedicavit opus Carolo Victorio Amadeo cardinali delle Lanze, archiepiscopo Nicosio et regi Sardiniae a confessionibus.
    1764. In Verona, per Agostino Carattoni; in-4°. Di san Prospero Aquitano notaio di san Leone magno il poema degl' Ingrati ovvero Semipelagiani recato in versi Italiani sciolti dal reverendiss. Padre don Francesco Maria Ricci Romano abate Benedettino.... Casinese.
    E regione versionis Italicæ appositus est textus Latinus, additæque sunt annotationes et lectiones variantes. Sed hæc omnia ex Parisina editione decerpta sunt. Nuncupavit editor versionem suam Nicolao Antonio Justiniano episcopo Veronæ.
    1764. Codices ex quibus Prosperi scripta aut primum edita aut deinceps emaculata sunt.
    I. Codex. ms. Benedictinorum montis S. Jacobi Moguntiæ, unde editio Moguntinensis a. 1524 prodiit.
    II. Quæ Sotellus ex mss. exemplaribus petiit subsidia, pauca fuerunt et supra sunt a nobis indicata.
    III. Joannes Olivarius unum tantummodo codicem Cambronensem commemorat, ex quo plurima ab ipso in textu Prosperi castigata fuerint. Sed is ex genuinis Prosperi scriptis non nisi Epigrammata, de cæteris libros de Vita Contemplativa et de Vocatione omnium Gentium continebat.
    IV. Benedictinorum, editorum Operum S. Augustini.
    1. Codex Corbeiensis, ex quo emendarunt librum contra Collatorem. Ante annos fere nongentos exaratus. Pro titulo erat : Liber sancti Prosperi pro Prædicatoribus gratiæ Dei, contra librum Cassiani presbyteri qui prænotatur de Protectione Dei.
    2. Remigianus, de quo sub num. 4.
    3. Colbertinus libri Sententiarum ex Augustino delibatarum, notatus num. 303, nec admodum vetus complectebatur non plures quam septuaginta sex sententias, nempe octodecim primas, et omissa decima nona, vigesimam, vigesimam primam et alias ex subsequentium serie selectas. In editis trecentæ et nonaginta exstant.
    V. Parisiensibus autem editoribus præsto fuerunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no texto (A no topo da coluna esquerda, B, C, D no gutter entre colunas). Transcritas no fluxo onde apropriado ou omitidas se puramente marginais sem impacto sintático direto, aqui A foi incluída em "Cat. A".
  </notas>
</pagina>