5
rum ei recudendorur privilegium bibliopol's indul-
serant, mandatum ut dProsperi Opera intra duorum
annorum spatium absolverentur. Et ne inter varias
qua in libris occurrerent loci ejusdem lectiones temere
selegisse e$ dociiorum palato prejudicare voluisse ar-
guerentur, in marginem inferiorem cujusque pagium
ille quas neglexerunt reject: sunt. Nec vero intra
hos limites crisin suam contineri voluerunt, sed se-
dulo etiam laborarunt ut spuria et dubia a veris et
genuina tam sede ac eharactere quam admonitionibus
praambulis distinguerent, simulque eruditorum vi-
rorum de unoquoque sententias afferrent. Ordo libro-
rum idem est quo supra scripta singula enumeravi-
1nus, ita tamen ut varia aliorumqus eadem attinent,
inserta siut, itemque dubia cura certis ac genuinis
una serie exhibeantur, ad easque simul index uber-
rimus rerum et nominum et sententiarum memora-
bilium spectet, pone hunc demum appendix sit an-
nexa. Videlicel inserta sunt post Prosperi epistolam
ad Augustinum : flilarii epistola ad eumdem, item
Augustini de Przdestinatione SS. et de Dono per-
Severantie libri 1; yost Responsiones ad Excerpta
Genuensium : Celestini pontificis pro Prospero et
Hilario epistola una cum sedis apostolice episcopo-
rum auctoritaubus de Gratia et Joannis Cassiani
4ollatio 15; post Chronicum integrum : Concilium 1t
Arausicanum, quz reliqua dubiz fidei scripta eodem
ordine quo supra proposita sunt excipiunt. In ap-
pendice continentur, prima parte, Juliani Pomerii
de Vita Contemplativa libri nr, de Promissionibus
et Predictionibus Dei liber, Chronicou Prosperi Ti-
ronis; in secunda parte, varia scripta et rnonumenta
quorum lectio Operibus sancti Prosperi ac historiz
Semipelagiane lucem afferunt, ac inter illa primo
loco S. Augustini de Correptione et Gratia ad Va-
lentinum librum 1. Cseterum libris qui in prima ap-
pendicis parte exhibentur non minor cura est adhi-
bits ab editoribus quam reliquis Prosperi Scriptis,
sicuti in totam appendicem peculiaris index haud
vulgari cura exaraius accessit. Singulare denique
hujus editionis ornamentum est Vita Prosperi ex
Operibus ipsius et Seriptorum ecclesiasticorum libris
concinnata, qux» 11 articulis constat et proxime post
preefationem est subjecta.

1725. Anutuerpie, apud Rudolphum et. Gerhardum
Westenios; in-folo. Tironis Prosperi Aquitani Chro-
nicon integrum in duas partes tributum. Pars prima,
edita ex variis codicibus calamo exaratis; pars altera
ex Canisio, Eadem ez ms. Augustano (monasterii
$8. Afrze et Udalriei) ; item Chronicon Pithoeanum :
omnia ex recensione et cum notis Jacobi Basnagii ;
in Thesauro Monumentorum ecclesissticorum et his-
toricorum seu Henrici Canisii Lectionibus Antiquis
ad seculorum ordinem digestis. T. !, pp. 252-518.

1752. Rome, ex typographia Antonii de Rubeis ;
in-85. Sanctorum Prosperi Aquitani et Honorati Mas-
siliensis Opera (aliquot), notis observationibusque
illustrata à D. Joanne Salinas, Neapolitano, cana-
nico regulari Lateranensi, ac S. thicol, lectore ad

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM.
A sanctissimnm patrem. Clementem X!I, pont. max,

€6

Horum opusculorum editio ad idem consilium
spectat cum editis ab ipso superiori anno Vincentii
Lirinensis et Hilarii Arelatensis lucubrationibus ,
nempe triumviros hosce a Semipelagianismi obje-
ctione liberandi. Quapropter additurus erat tertium
volumen et in peculiari dissertatione ostensurus ,
Vincentium , Il.larium et Honoratum re vera ab or-
thodoxis doctoribus non dissentire, una cum obser-
vationibus quas studiose collegerat de Lirinensi
cenobio. Sed mors doctas ejus meditationes inter-
cepisse videtur. In boc volumine scripta aliquot prz-
cipue dignatiopis, ex quibus de orthodosorum sen-
tentia de gratia Dei judicium ferri possit, proposuit,
videlicet Prosperi et liilarii epistolas ad Augustinum,

p ex Parisiensi editione, additis quibusdam variantibus
lectionibus e codicibus nonnullis Vaticanis deprom-
ptis; porro carmen de ingratis ex. eadem editione
cum delectu notarum Sieyartii, quz ibidem adjectse
conspiciuntur, et ultimo loco Honorati Vitam Hila-
rii, de qu» alio loco dicetur. Ex eadem Parisiensi
editione hic repetita sunt Testimonia veterum de S.
Prospero, item Vita ejus ex Operibus ipsius et aliis
scriptoribus ecclesiasticis concinnata cum observa-
tionibus Salinasii et synopsi chronologica Operum
et gestorum ejus. Suppeditarunt hanc editionem
Suppl. ad N. Acta Erud. Lips. t. Il, p. 17 (a. 1751).

4140. Verona; in-[ol*. Prosperi. Aqu.... Chronici
pars posterior, eum Eusebii et Hieronymi Chroni-
cis; in ed. Operum Hieronymi Dominici Vallarsii

Q tomo VH pagg. 825-56, editionis Venete t. VI,
p. 5, pagg. 821-56.

1744. Venetiis ; in-folio. S. Prosperi... Opera. Non
recordor amplius ubi hanc; editionem notatam inve-
neriin, Haud dubie est recusa Parisiensis.

1798. Rome, apud. fratres. Palearinios ; in-8". S.
Prosperi Aquitani S. Leonis M. notarii de Gratia
Dei et Libero Arbitrio hominis et Predestinatione
sanctorum Opera omnia. Ediionem emendatissimam
et variis lectionibus undique collectis, precipue vero
ex codd. mss. Vaticanis adornatam curavit P. F. F.

Niridissima hxc Prosperi opusculorum editio par-
tem tertiam facit Operum Selectorum SS. Patrum
de Gratia Dei et Praedestinatione sanctorum. Editor
fuit Petrus Franciscus Fogginius. Complezus est in
hoc volumine epistolas ad S. Augustinum et Rufi-
num. Responsiones ad Capitula Gallorum, Objectio-
nes Vincentianas et Excerpta Genuensium, Librum
contra Collatorem, carmen de logratis, Epigrauma-
tum triadem adversus Massilienses et Epigrainia-
tum ex sententiis Augustini spicilegium, omnia dili-
genter ex. editione] Parisiensi expressa, additisque
non solum variis lectionibus in eadem, sed novis
etiam sua ipsius opera ex Vaticanis codicibus colle-
ctis; preterea carmen de Ingratis, cujus mss. exem-
plaria nulla reperire ei contigit, nec non tria epi-
grammata quz illi adjungi solent, perpetuis scholiis
ex prolixioribus Martini Steyartii et Parisiensium.
editorum instruxit. loscripsit Clementi XIli.

4159. Roma... in-12. S. Prosperi carmen de

Digitized by Google
