b EPISTOLA AD RUFINUM. 7
percipiendum difüciliora sunt, quam lucidissimis A nem uniuscujusque przviderit, et sub ipso gratie

expositionibus digneris aperire.

7J 8. Ac primum, quia plerique non putant Chri-
8tianam fidem hac dissensione violari, quantum pe-
rieuli sit in eorum persuasione patefacias; deinde
quomodo per istam preoperantem et cooperantem
gratiam liberum non impediatur arbitrium; tum
uirum prascientia Dei ita secundum propositum
maneat, ut ea ipsa qus sunt proposita, sint acci-
pienda przscila : an per genera causarum et species
personarum ista varientur; ut quia diverse sunt
vocationes, in his qui nihil operaturi salvantur,
quasi solum Dei propositum videatur existere; in
his autem qui aliquid boni acturi sunt, per pre-
scientiam possit stare propositum : an vero unifor-
miter, licet dividi priescientia a proposito temporali
distinctione non possit, prisscientia tamen quodam
ordine sit * subnixa proposito: et sicut nihil sit quo-
rumcumque negoliorum quod non scientia divina
preevenerit, ita nihil sit boni, quod in nostram par-
ticipationem non Deo auctore defluxerit. Postremo
quemaduodum per hane praedicationem propositi
Dei, quo fideles unt qui praordinati sunt ad vitam
£ternam, nemo eorum qui cohortandi sunt impedia-
tur, nec occasionem negligentie habeant, si se prz-
destinatos esse desperent. lllud etiam qualiter di-
luatur, quaesumus paülenter insipientiam nostram
ferendo demonstres, quod retraetatis priorum de hac
re opinionibus, pene omnium par invenitur et una
sententia, qua propositum et przdestinationem Dei

& adjutorio in qua futurus esset voluntate et actione
prescierit. toe

9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper,
qua altiore intuitu ad causam banc pertinentia magis
potes videre, decussis, credimus et speramus non
solum tenuitatem nostram disputationum tuarum
presidio roborandam, sed etiam ipsos, quos meritis
atque honoribus claros caligo istius opinionis ob-
scurat, defzcaüssimum lumen gratiw recepturos :
nam unum eorum pracipus auctoritatis et spirita-
lium studiorum virum, sanctum 5 flilarium Arela-
tensem episcopum, sciat beatitudo taa admiratorem
sectatoremque in aliis omnibus tu: esse doctrinz,
et de hoc quod in querelam trahit, jam pridem apud

B sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle

conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine
Sit facturus, incertum est, et omnium nostrum fati-
gatio, provideute boc praesenti szeculo Dei gratia,
in tug charitatis et scientize vigore * respirat : adde

. eruditionem humilibus, adde inerepationem super-

bis. Necessarium et utile est etiam quz scripta sunt
scribere, ne leve existimetur, quod non frequenter
arguitur. Sanum enim putant esse quod non 4 dolet ;
nec vulnus superducta cute sentiunt ; sed. intelligant
perventurum ad sectionem, quod habuerit perseve-
rantem tumorem. Gra:ia Dei et pax Domini nostri
Jesu Christi coronet te in omni tempore, et ambu-
lantem de virtute in virtutem glorificet in zternum,
domine papa beatissime, ineffabiliter mirabilis, In-

secundum przscientiam receperunt; ut ob hoc Deus C comparabiliter honorande, prestanlissime patrone.

alios vasa lionoris, alios contumelia fecerit, quia fi.

* Ms. Regius unus, obnixa.

5 Pro Hilario putabant eruditi legendum esse Ho-
noratum : sed inspecti mss. Hilarium omnes ferunt.
Hilarius porro iste ex Lirinensi monacho creatus
fuit Arelatensis episcopus post Honoratum, anno
428 aut 429 ineunte denatum : quippe Honoratus
suffectus Patroclo, qui anno 426 juxta Prosperi Chro-

nicum interfectus est, cathedram Arelatensem, teste
llonorsto Massiliensi in Vita Hilarii Arelatensis, per
biennium occupavit.

* [n editis, sperat ; in uno ms., spirat.

3 ]n mss., quod non dolent, nec vulnus :uperdu-
ctum cute sentiunt.

Sequuntur in antiqua Parisiensi editione duo opuscula, nullo jure, nisi forte propter similitudinem et quasi ne-
cessitudinem themaitis, Prosperi Iucubrationibus interponenda, scilicet : epistola Hilarii Arelatensis ad. Auguati-
num, hujusque Patris liber de Dono Perseverantiz. Que , quoniam jam antea edidinims inter opera Augustini,
tomis 11 et X (EXX111. et XLIV nosra Patrol.), huc adire velit lector benevolus. Epi.

ADMONITIO

IN EPISTOLAM S. PROSPERI AQUITANI AD RUFINUM

De epistola ad. Rufinum tria investigari possunt : 4* Quis iste. Rufinus, ad quem data ista epistola ; 29 quo
tempore scripta (uerit ; qua occasione el necessitate ad id S. Prosperum compellente.
e Hufino quidem quis ille fuerit, inter multos hujusce nominis circa. hic. tempora notos, non facile est

decernere, nec ab ullo hactenus pro certo definitum reperimus. Erat certe hic S. Prospero nostro amicus, e ex
his quos amicitia charitati spiritali innixa, pro amicorum salute sollicitos reddit, Unde cum ille de motis contra
doctrinam S. Augustini contentionibus con(usos rumores audiisset , Prosperumque sibi amicissimum male apud
plerosque. audire cognovisset , veritus ne anima sibi charissime salus. periclitaretur , nec etiam. inauditum
praecipiti judicio damnare ausus, satius duzit ipsum IMteris convenire, cum [orte ab eo longo locorum intervallo
dissitus, id verbis prestare non posset, quas quidem communi amico de[erendas commendavit, Nisi forte malueris
proficiscenti amico in mandatis datum. ul piam quam gerebat pro amico sollicitudinem coram ipse sine scripto
ezponeret, Neutrum enim pro certo. elici videtur, sed alterutrum certe. contigisse judicatur ex. primis epistola
sancti. Prosperi verbis : Accepi, inquit ille, per communem amicum fratern:ze erga me sollicitudinis tuse signa,
et curam sincerissima charitatis gratalanter agnovi. Ac ne quid maligni rumores, ip quantum se auribus
tuis subtrahere nequeunt formidinis tibi aut anxietatis inferrent, absolvere te ab omni scrupulo, quantum

PaAvaor. LÍ. 3

Digitized by Google
