<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    45 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    delectantur, cujus ne fundamentum quidem satis exploratum est. Nam quod Leonis notarius fuerit Prosper, nonnisi seriorum scriptorum (a) et unius ms. codicis Corbeiensis Gennadii valde dubio testimonio nititur, quod recentiores quidam styli ac sententiarum, quam inter utriusque scripta deprehenderunt, similitudine roborare conati sunt. Reliqua vitæ Prosper incerta sunt. Ecclesiastico aliquo munere illum non functum esse, vero simillimum (b). Ignoramus etiam quando diem obierit; tametsi ex Chronico ejus constat eum anno 453 adhuc in vivis fuisse, aliique multo diutius eum vixisse et Leoni superstitem fuisse, ex Marcellino, ad a. 465, cognoscere sibi videantur.

    § II. Scripta.

    Scripta Prosperi genuina juxta seriem temporis, quam novissima etiam tenet Parisiensis editio, sunt :
    I. Epistola ad Augustinum de reliquiis Pelagianæ Hærescos in Gallia, etc., scr. a. 428 aut 429.
    II. Epistola ad Rufinum de Gratia et Libero Arbitrio, scr. anno 429, vivo adhuc Augustino.
    III. Carmen de Ingratis scr. circa annum 429 aut 430.
    IV. Epigrammata duo in obtrectatorem S. Augustini, scr. forte circa a. 430.
    V. Epitaphium Nestorianæ et Pelagianæ Hæreseos, scr. post damnatam hæresim Nestorii in concilio Ephesino a. 431, Augustino jam mortuo.
    VI. Pro Augustino Responsiones ad Capitula Objectioum Gallorum calumniantium, scr. a. circiter 431.
    VII. Pro Augustini doctrina Responsiones ad Capitula Objectioum Vincentianarum, scr. forte paulo post superiores Responsiones.
    VIII. Pro Augustino Responsiones ad Excerpta quæ de Gennuensii civitate sunt missa, scr. eodem forte tempore cum superioribus.
    IX. De Gratia Dei et Libero Arbitrio liber contra Collatorem, i. e. contra Cassiani presbyteri librum qui titulo de Protectione Dei prænotatur, scr. circiter a. 432.
    X. Psalmorum a c usque ad CL expositio, scr., ut videtur, ante annum 424.
    XI. Sententiarum ex Operibus S. Augustini delibatarum liber unus, scr. forte circa a. 450 aut 451.
    XII. Epigrammatum liber unus ex sententiis S. Augustini, scr. non longe ante tempus concilii Chalcedonensis, quod anno 451 congregatum esse constat.
    XIII. Chronicum integrum in duas partes distributum, in annum 455 desinens. Novimus ex Victorii, seu Victorini, Gennadii, Cassiodori et Isidori Hispaniensis testimoniis, Prosperum hoc opus ab origine mundi ad Valentianiani III obitum et Romam a Vandalis captam perduxisse, ita ut Eusebium et Hieronymum, quatenus illi porrigerentur, abbreviaret, reliqua autem, i. e. ab anno 379 ad a. 455, de novo contexeret; in qua studii ejus diversitate ipsa operis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    partitio continetur. Vero autem simile est, eum non uno ductu totum absolvisse, sed variis identidem additamentis perfecisse et quasi iterato edidisse, et sunt sane qui tres diversas ab ipso auctore editiones paratas esse existiment : quarum primam conclusisse putant Theodosio XIV et Maximo coss. anno Christi 433, quandoquidem eo anno omnium priorum annorum epochas summasque collegerit, quod nonnisi in Operum fine fieri solet, nisi forte aliqua peculiaris causa accidat, quæ hic nulla esse videtur; secundam censent 12 annis auctam et ad Valentiniani VI se Nonii consulatum, seu annum Chr. 445 productam fuisse, quo vulgare ejus Chronicon Eusebiano et Hieronymiano subnecti solet; tertiam denique editionem fuisse volunt quæ ad captam a Genserico Urbem, seu ad Valentiniani Aug. VIII et Anthemii consulatum seu annum Chr. 455, extensa fuerit. Utriusque posterioris etiamnunc exemplaria supersunt.

    Dubia auctoritatis sunt :
    I. Confessio, quæ ipsius dicitur.
    II. Poema Conjugis ad Uxorem.
    III. Carmen de Providentia divina, quod alias Hilario tribuitur.
    IV. De Vocatione omnium Gentium libri duo, in mss. quibusdam Ambrosio ascripti. At viri docti in diversas de auctore abierunt invicem sententias. Alii enim, veluti Erasmus, Eucherio; alii, inter quos Vossius, Hilario Prosper familiari tribuerunt; Quesnellus autem Leoni M. illos adjudicavit : cui se ex proposito opposuit Josephus Antelmius, Prospero vindicans. Scripti existimantur circa annum 440. Sed multo serius (ante annum tamen 496) conditos esse censent Ballerinii in Observationibus ad 2 Quesnelli dissert. de horum librorum auctore, ubi, collatis utriusque argumentis, neutrius sententiam veram pronuntiant, et singula quæ in disputationem venire poterant momenta accurate et sagaciter examinant. Quæ adeat, cui lubet, in tomo II Opp. Leonis, pag. 662 seqq.
    V. Ad sacram virginem Demetriadem epistola, seu de Humilitate Christiana tractatus. scr. circiter annum 440. Olim inter Ambrosii Opera vulgata fuit, in epistolarum numero 84, a Sotello primum una cum libris de Vocatione omnium Gentium Prosperi Operibus adjecta, non aliam ob causam quam ob styli quamdam similitudinem. Enimvero nusquam in mss. codicibus utrumque opusculum simul inveniri, tum Ambrosii editorum exemplo, tum ex iis quos ipsi inspexerunt, testantur Ballerinii. Primus hanc sententiam impugnare cœpit et evertere studuit Quesnellus, Leonique vindicatum ivit in Dissertatione 4 de auctore hujus libelli. Quem contra insurrexit Antelmius in laudato libro pro Prospero pugnans. Ballerinii inter utrumque lancem tenentes, neutro inclinare intellexerunt, adeoque incerto auctori relinquendum censuerunt. Cf. eorum Obss. ad 4 Quæst.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    (a) Vocatur Leonis notarius ab Adone sæc. noni scriptore in Chronico aliisque sequioris ætatis auctoribus.
    (b) Errore satis communi codicum mss. et editionum antiquiorum, cujus origo nondum patet, episcopus Regiensis (oppidi Ries in Provincia) audire solet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (45-46) em duas colunas.
    Erros de impressão originais mantidos: "Valentianiani" (coluna esquerda, item XIII), "Objectioum" (coluna esquerda, itens VI e VII), "Gennuensii" (coluna esquerda, item VIII).
    Abreviações mantidas: "mss.", "Chr.", "a.", "sæc.", "coss.".
  </notas>
</pagina>