<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,820,50">
    SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,50">
    57
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,50">
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Viri clariſſimi Tironis Prosperi Aquitani Chronicon
    integrum ab Adamo ad Romam captam a Genſerico
    Wand. rege, in duas partes diſtributum. Prima
    pars, ab ortu rerum ad mortem Valentis cum anno-
    tatione conſulum, nunc primum edita ex variis codi-
    cibus calamo exaratis. Pars altera, ab a. 379 ad 455,
    auctior atque emendatior in pluribus quam quæ antea
    vulgata eſt. Ejusdem alteriuſve Prosperi Chronicon,
    editio Pithœana emendata multis in locis, ex colla-
    tione codicum mss. Omnia in Bibl. nova mss. libro-
    rum Philippi Labbei tomo I, pagg. 16-60.
    1671. Pariſiis, sumptibus Petri Varquet; in-fol.
    D. Prosperi epiſcopi Rhegienſis Opera, quæ quidem
    editio innumeris prope quibus præcedentes ſcaterent
    mendis fuit perpurzata; acceſſerunt Heptadi Præ-
    sulum a Theophilo Raynaudo editæ et posthac ſæ-
    pius, h. l. et a. vero ultima vice recuſæ.
    1677. Lugduni, apud Aniſsonios; in-fol. Prospe-
    ri.... Opuscula diverſa soluta oratione et carmine
    scripta, ex recognitione Joannis Olivarii; ejusdem
    sive Prosperi Tironis Chronicon, ex editione Henr.
    Caniſii nec non Chronicon Pithœanum; in Bibl.
    Max. PP. tomo VIII, pagg. 1-203.
    1690. Pariſiis, apud Franc. Muguet; in fol. Pro-
    speri Aquitani pro Auguſtino, contra iniquos doctrinæ
    illius de gratia et prædeſtinatione reprehensores,
    Apologetica opuscula; nec non ejusdem Prosperi
    liber Sententiarum ex Auguſtino; in III parte ap-
    pendicis ad t. X Operum S. Auguſtini curantibus
    monachis et congreg. S. Mauri ad S. Germanum in
    Pratis; in ed. Antuerp. p. 110-170.
    Comprehenduntur una : 1º epistola ad Rufinum
    recognita antiquiſſimum exemplar Remenſis ab-
    batiæ S. Remigii; 2º liber contra Collatorem caſtiga-
    tus ex vetuſtiſſimo codice Corbeienſi et secundum
    optimas editiones, velut Moguntinam, Lovanienſem
    et Antuerpienſem.
    1699. Traj. ad Rhen. et Lugd. Bat. apud Franc.
    Halmam et Petrum van der Aa; in-fol. Prosperi
    Aqu. Chronicon integrum juxta Labbeanam editio-
    nem expreſſum : in Joan. Geo. Grævii Theſauro
    Antiqq. Rom. t. XI, p. 269 seqq.
    SÆCULO XVIII.
    1703. Lovanii, apud Ægidium Denique; in-8º. D.
    Prosperi Aquitanici Peri Achariston; hoc est, de In-
    gratiis Carmen, accuratum et notis miscellaneis il-
    luſtratum a Martino Steyartio (Steyaert) in tomo III
    Opusculorum seu Lucubrationum Steyartii.
    De auctore, doctore quondam theologiæ Lova-
    nienſi, qui magnam nominis celebritatem apud suos
    obtinuit, adeundus Joan. Franciscus Foppens in Bibl.
    Belgica p. 861, ubi et effigies ejus cernitur : eſt au-
    tem hic in Prosperi libellum commentarius Opus
    posthumum. Neque enim seorsim, sed in hacce Ope-
    rum ejus editione (quæ VI tomis conſtat) primum
    prodiit. Notæ vero omnes traductæ sunt in editionem
    Pariſienſem. Errat igitur Joan. Alb. Fabricius, si
    editionem Lovanienſem Steyartianæ lucubrationis re
    vera Amſtelodami non Lovanii prodiisse affirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Neque enim Benedictini solum in Historia Litteraria
    Galliæ ejus meminerunt, sed ipsi editores Parisini
    in præmonitione ad hocce Carmen disertis verbis Lo-
    vanii eam prodiisse indicant; quin ipse Clericus in
    præf. ad appendicem Augustinianam testatur Lovanii
    editas fuisse hasce Steyartii notas.
    1705. Antuerpiæ, apud Petrum Mortier; in-fol.
    Sancti Prosperi Aquitanici Carmen Περὶ Ἀχαρίστων,
    hoc est, de Ingratiis, accurante et illustrante theologo
    Lovaniensi, in appendice Augustiniana seu tomo XII
    Operum Augustini curante Joan. Clerico, pp. 1-39.
    Ante omnia, inquit Clericus in præfatione ad hoc
    volumen, ante omnia oculis se subjicit legendum
    Poema S. Prosperi de Ingratiis, in quo doctrinam S.
    Augustini, Pelagii et præsertim Semipelagianorum
    versibus quidem non optimis, sed intellectu minime
    difficilibus exponit. Eos tamen eruditus Lovaniensis
    theologus sat diligenter illustraverat notis quas hic
    vides. Eæ notæ, viri docti manu emendatæ et auctæ,
    a nobis editæ sunt quales transmissæ fuerant, sine
    ulla additione aut detractione. Erant prius editæ
    Lovanii, nomenque præferebant Martini Steyartii,
    qui theologus fuit ejus Academiæ, non ita pridem
    mortuus, et qui dicitur primum fuisse in eorum par-
    tibus qui Augustinianam doctrinam tuentur, deinde
    in partes contrarias transiisse, quod satis liquet ex
    variis libellis Gallicis, quibus eum oppugnavit vir
    disertissimus Antonius Arnaldus doctor Sorbonicus,
    Augustinianarum partium in Gallia facile princeps.
    Nomen tamen Steyartii deleri voluerunt qui opusculum
    hoc ad bibliopolam (appendicis hujus redemptorem)
    transmiserunt; quod nos dissimulare non potuimus.
    1711. Parisiis, sumpt. Guil. Despres et Joan. Des-
    essarts; in-fol. Sancti Prosperi Aquitani, S. Au-
    gustini discipuli, S. Leonis papæ primi notarii, Opera
    omnia, ad manuscriptos codices, nec non ad editio-
    nes antiquiores et castigatores emendata, nunc pri-
    mum secundum ordinem temporum disposita, et
    Chronico integro ejusdem, ab ortu rerum usque ad
    obitum Valentiniiani III et Romam a Vandalis cap-
    tam pertinente, locupletata. Quibus præfigitur ejus-
    dem S. Prosperi Aquitani Vita, ex Operibus ipsius,
    et Scriptorum ecclesiasticorum libris concinnata.
    Editores Joannes Le Brun de Marette et D. Man-
    gelus (Mangeant) hunc finem sibi in adornanda hac
    editione fuisse profitentur, ut quantum fieri potuis-
    set, amplissima, castigatissima et optimo ordine dis-
    posita prodiret : et ut etiam ex illa aliquid adjumenti
    lectoribus subministraretur ad erroris Semipelagiani
    historiam plenius cognoscendam. Quapropter primo
    in eam contulerunt quidquid genuinorum S. Prosperi
    Operum hactenus in lucem prodierat, non omissis
    Confessione quam primum evulgavit, et Chronico in-
    tegro, quod omnes superiores editores spreverant.
    Castigarunt deinde singulos hujus editionis libros ad
    fidem editionum probatiorum et tot mss. quot per
    concessi temporis angustias reperire et conferre licuit.
    Erat enim in litteris regiis datis d. 14 Decembris
    1709, quæ hujus aliorumque librorum imprimendo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ), 's' longo (ſ) e hifens de final de linha. Texto em grego na coluna 2, linha 7 ("Περὶ Ἀχαρίστων").
  </notas>
</pagina>