Li
rumque 1609, itidemque a Labbeo in Bibl. nova
inss. a. 1657 recusum. Utrumque denique, tam ge-
nuinum, quam Pseudochronicon cum notis et variis
leetionibus reddidit editio novissima Operum Pro-
speri Parisiensis et eum notis Basuogii eruditissimis
in. nova ed. Lectionum antiquar. lHlenr, Canisii a.
1725. Plura qui eupit, evolvat Annales editionum,
quos jam subnectimus.

B£CULO XV.

41194.. Moguntie , per Pet. Friedbergensem; in-A*.

Epigraminata sancti Prosperi episcopi Regiensis de
vitiis et virtutibus ex dictis Augustini.

lacipit volumen in ipso statim tituli folio pagina
aversa previo elogio Prosperi ex Trithemio. In fine
( folio 92 pagina aversa) ; Expliciunt Epigrammata
sancti Prosperi episcopi Regiensis de vitiis et virtutibus
ex dictis. Augustini, Impressa Moguntie per. Petrum
Friedbergen. Anno virginei partus 1494. Hzc ercipit
folio 23 : Carmen Conjugis ad Üzorem inscriptum :
Prosper de Fide et Moribus christianorum et martyrum,
ac de Contemptu et. Brevitate presentis. vite, qui titu-
lus tamen joseritur demum post sedecim priores
versus metro Ánacreontico exaratos. Denique in
fine hujus, folio 24, pagina aversa legitur : Commen-
datio (anonymi) cujusdam in auctorem septemdecim
herametris constans. Corrigendus ex his Cl. Braun
in Not. Hist. Lit. p. 1, pag. 260, n. 20.

Sine anno, Taurini ; in-A*. B. l'rosper de Vita Con-
templativa et de Septem Virtutibus, adjeetig nescio in
eadem au in aversa. pagina, sequentibus ver:icuiis :

Hsc Augustini ez sacris Epigrammata dictis

Dulcisono rhetor componens carmine Prosper,

Versibus hexametris depinxit pentametrisque,
Floribus ex varlis ceu vulget nexa corona.

Unde ego te, lector, religis qui sub bzec sedulus, oro
lotentas adhibere sonis celestibus aures,

Istic nam invenies, animum si cura subintrat
Maxime quid doceant sancte moderamina legis

Observare homines, vel quid vitare sub astra,
Sidereum cceli cupiunt qui scandere regnum.

Nimirum ne Juliani Pomerii libros de Vita Contem-
plativa, Prospero falso ascriptos, hic exhiberi pu-
ies, nibil aliud complectitur hocce volumen quam
Epigrammata Prosperi, quibus eosdem versiculos
in antiquo ms. ad calcem adjectos vidit et ex eodem
recudi curavit Muratorius in Anecd. t. 11 p. 210,
(a) testibus auctoribus Historiz Litterarie Galli, a
quibus insuper discimus accessisse commentarium
Latinum anonymi cujusdam, de quo cum exploratius
aliquid expeteret Hambergerus, depreliendit in. Ca-
talogo codd. mss. Biblioth. Taurinen. inter codices
Latinos n. 731, e, Il, 40, pag. 956, codicem Epigram-
malum Prosperi cum commentario , qui forte ab hoc
non diversus est; sed cujus sit, non magis ex sub-
scriptione ejus quam aliunde elucet (5).

a) list, Lit. de la France, t. II, p. 384, 85.

b) Hamberger Zuverl. Nachr., t. lil. p. 215, sub-
scriptum erat : Hoc opus scripsit Frater Tibaldus de
tuerris de Castro novo Terdouensi ord. fratr. min.
tunc Bachalarius conventus Cherii, 3466, die 12 Augusti,

(c) Paulo aliter, sed rectius, puto (nam Regii Cata-
logi auctores titulos interdum contrahere, interdum
es conteatis libris aliquid addere amant), hic titulus

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM.

e.
SacuLo xvi.

1501. Venetiis, apud Aldum; in-A*. Prosperi Aqui-
tanici Epigrammata super D. Aurelii Augustini sen-
lentias quasdam; cum Aratonis Carmine Historiz
Apostolice , Probe Falconie Centonis excepto,
Joan. Damasceni hymnis et Cosme Hierosolymitani
(opusculis) aliquot. In exemplari hujus libri, quod
servat Bibliotheca Bernensis (Cat. t. 1, p. n), Prosperi
Epigrammatibus varias lectiones e mss. codd. ascri-
psit-Bongarsius.

1524. Moguntie, apud Joan. Scheffer ; in-Ào. S,
Prosperi, presbyteri Aquilanici, libellus adversus
inimicos gratis Dei contra Collatorem ; et Aurelii,
Carthaginiensis episcopi, epistola contra Pelagianos ;
Colestini papz, et aliorum Romanorum pontificum
B auctoritas de gratia Dei pro Prospero et Hilario,

adversus Pelagianos (industria Nicolai Carbacehii).

Cat. Bibl. Paris. (c).

Carbacchius libelli hujus exemplum repererat in
Bibliotheca religiosorum fratrum Benedictinorum
montis sancti Jacobi (Moguntiz).

1524. Basilee ; in-8". Prosperi, Augustini et Ám-
brosii Opuscula de Libero Arbitrio, ex editione Joan-
nis OEcolampadii. Cat. Bibl. Baluz. t. M, p. 1001.

Num prater librum adversus Collatorem aliud quid-
piam Prosperi insit, dicere non ausim. Sub Ambro-
sii nominé procul dubio nihil aliud hie evulgatur
quam libri de Vocatione omnium Gentium, Ambrosio
a multis tributi. :

1528. Basilee; apud Henr. Petri; in-(ol. Prosperi

C Aquitanici libellus de Libero Arbitrio contra Colla-
torem; in Jo. Sicbardi Antidoto contra omn. hzr.

p. 215 sq.

1531. Colonie imprimebat Joannes. Prel.; in-8*.
Sententiz aliquot velut aphorismi, ex S. Augustini
et aliorum libris select», studio et labore Prosperi,
episcopi Regien-is. Cat. Bibl. Reg. Paris. Cf. przef.
ed. Paris.

1535. Parisiis; in-10*. D. Prosperi Aquitani libel-
lus Adversus inimicos gratiz Dei ; accedunt epistola
Aurelii episcopi Carthaginensis ad episcopos per
Byzacenata et Arziguitanam provinciam constitutos;
excerpta ez gestis synodalibus contra Pelagium liz-
reticum; et Callestini pap: epistola ad episcopos
Gallie de erroribus Pelagii, Cat. Bibl. Baluz. l. l.

D Hecusa est, ut equidem arbitror, editio Moguntina.

1534. Parisiis apud Ant... Augerellum ; in-16*. S.
Prosperi de Gratia et Libero Arbitrio ad Rufinum et
Responsiones ad excerpta Genuensium. Cat. Bibl.
Daluz., ibidem et Bibl. Tellerianzx p. 198 b. Aucto-
res Mistorie Litt. Gallize ejusdem libri exemplar vi-
disse testantur, cui inscriptus fuerit annus 1533.

1538. Venetiis, per Bernardinum Stagninum; in-*.

A

profertur in prafatione novissima editionis Pari-
siensis, videlicet : Libzr sancii Prosperi de Gratia Dei
et Libero Arbitrio, pro defensione divi Aurelii Augu-
slini episcopi; contra Cussiani presbyteri. librum qui
titulo de Protectione Dei prenotatur.. Item. capitula
tredecim. decretorum. Calestini pape pro. Prospero et
Hilario, de Gratia Dei, adversus quosdam. Calliarum
presbyteros Pelagii sectatores, eic.

Digitized by Google

PES
