<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 EPISTOLA AD RUFINUM. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    me nihil potestis facere (Joan. xv, 5); et, Nemo A venit ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit eum (Joan. vi, 44); et, Nemo potest venire ad me nisi datum ei fuerit a Patre meo (Ibid. 66); et, Sicut Pater vivificat mortuos, ita et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21); et, Nemo novit Filium, nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Luc. x, 22). Quæ omnia cum sint immutabilia, et ne queant ulla interpretatione in sensum alium detorqueri, quis ambigat tunc liberum arbitrium cohortationi vocantis obedire, cum in illo gratia Dei affectum credendi obediendique generaverit? Alioquin sufficeret moneri hominem, non etiam in ipso novam fieri voluntatem, sicut scriptum est: Præparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 35, juxta LXX); et sicut ait Apostolus: Deus est enim B qui operatur in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philip. ii, 13). Pro qua bona voluntate, nisi quam in ipsis operatus est Deus, ut quod donaverat velle, donaret et facere.
    CAP. VI. — 7. Dicunt etiam ad demonstrandum liberi arbitrii facultatem, magnum in centurione Cornelio exstare documentum: eo quod ante gratiæ perceptionem timens atque orans Deum, eleemosynis, et jejunii, et orationi spontaneo studio fuerit intentus (Act. x, 2); atque ob hoc divino testimonio laudatus, donum regenerationis acceperit. Neque intelligunt omnem illam præparationem Cornelii per Dei gratiam fuisse collatam (Vide synodum Arausicanam infra). Siquidem cum sanctus Petrus per visionem b omne genus animalium, de baptizando Cornelio, ac C perinde de omnibus gentibus doceretur, atque ille immundum et indiscretum cibum Judaica observantia recusaret, trina ad eum vox facta est dicens, Quæ Deus mundavit, tu ne commune dixeris (Act. x, 15). Quo satis aperte ostenditur omnia bona opera quæ in Cornelio præcesserunt, Dei gratia ad emundationem ipsius inchoasse: ut cui Dominus jam impertierat hoc donum, non dubitaret Apostolus conferre sacramentum, ne novæ et necdum revelatæ vocationis vacillaret exordium, nisi per ipsa indicia præcedentium studiorum, Deum in assumendis constaret operatum. Non enim omnium est fides (II Thess. iii, 2); nec 92 omnes credunt Evangelio (Rom. x, 16). Sed qui credunt, Dei aguntur Spiritu; qui non credunt, libero avertuntur arbitrio. Conversio ergo nostra D ad Deum non ex nobis, sed ex Deo est: sicut Apostolus dicit, Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; et non ex operibus, ne quis glorietur (Ephes. ii, 8).
    CAP. VII. — 8. Agnoscat se humana debilitas, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    in primo homine universarum generationum damnata successio; et cum mortui vivificantur, cum cæci illuminantur, cum impii justificantur, confiteantur vitam, et lumen, et justitiam suam Jesum Christum; et qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i, 31), non in se: qui cum esset impius, et cæcus, et mortuus, a liberatore suo gratis accepit et justitiam, et lumen, et vitam. Non enim juste agebat, et aucta est justitia ejus; nec ad Deum gradiebatur, et confirmatus est cursus ejus; nec diligebat Deum, et inflammata est charitas ejus; sed cum esset sine fide, ac proinde impius, accepit Spiritum fidei, et factus est justus: Justus autem ex fide vivit (Rom. i, 17); et, Sine fide nemo potest placere Deo (Hebr. xi, 6); et, Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23): ut scilicet intelligat justitiam infidelium non esse justitiam quia sordet natura sine gratia.
    CAP. VIII. — 9. Amissa quippe naturali innocentia, homo exsul ac perditus, ambulans sine via, profundiores intrabat errores; sed quæsitus, et inventus, et reportatus est, et in via quæ veritas et vita est introductus; h ac dilectione in Deum, qui illum non diligentem prior dilexit, i ignitus est: sicut dicit beatus apostolus Joannes, Non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse dilexit nos (I Joan. iv, 10); et iterum, Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos (I Joan. iv, 19); et idem dicit, Charissimi, diligamus invicem, quoniam charitas ex Deo est; et omnis qui diligit ex Deo natus est, et cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit Deum; quia Deus charitas est (I Joan. iv, 7 et 8). Cui beatus Paulus congruit, dicens, In Christo Jesu, neque circumcisio, neque præputium valet aliquid, sed fides quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6). Unde habetur hæc fides connexa charitati, nisi unde eam ipse monstrat acceptam, dicens, Quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro ipso patiamini (Philip. i, 29). Quod utique fieri sine magna charitate non poterat. Et iterum, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Sine qua charitate Apostolus quantam fidem quantamque scientiam, quas virtutes, quæ studia, quos labores, 93 nihil prodesse testatur (I Cor. xiii, 3)? Quia scilicet multa laudabilia atque miranda possunt in homine reperiri, quæ sine charitatis medullis habent quidem pietatis similitudinem, sed non habent veritatem.
    CAP. IX. — 10. Hoc ergo tanto et tam ineffabili bono, nemo inventus est dignus, k sed quicumque electus est a Deo, factus est dignus: sicut dicit Apostolus (Coloss. i, 3), Gratias agentes Patri, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Duac. et Colon., generavit. Tum Duac. et Colon., sufficere. Ven., moveri hominem. Aliæ cum mss., sufficeret moneri.
    b Ms. Jol., omnigenum animalium.
    c Ita Edit. Ven. Reliqui codices, facta sit.
    d Editio S. Augustini, Dei gratiam.
    e Editio S. Aug. omittit particulam et.
    f In ms. Remigiano deest juste.
    g Ms. Jol., ut scilicet intelligas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    h Ediii, introductus ad dilectionem in Deum. Mss. Remig. et Jol., introductus; ac dilectione in Deum, etc.
    i Sic. mss. Remig. et Jol. cum nova edit. August. Editii nostri omnes, agnitus est.
    l Ms. Jol., ipse prior dilexit nos; et post pauca, prior dilexit nos Deus.
    k Hæc verba, sed quicumque electus est a Deo, factus est dignus, non leguntur in ms. Jol.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no final das linhas da coluna esquerda são marcadores de seção.
    O número 92 e 93 no corpo do texto são marcadores de parágrafo/coluna da Patrologia.
    A nota 'l' na coluna direita pode ser uma variação tipográfica para 'j' ou 'k', mas visualmente assemelha-se a 'l'.
  </notas>
</pagina>