——

EPISTOLA AD RUFINUM.

TJ

—Á— —

AQU

ITANI

EPISTOLA AD 'RUFINUM.

DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.

Domino * fro: dilectissimo in Christo, et merito
venerabili Rurmo, PhosPER sieruam * salutem
dicit.
€7 Pzotoc. — 1. Accepi per communem amicum

Íraternz erga me sollicitudinis tue signa, et curam
sincerissimz charitatis gratulanter agnovi. Ác ne
quid maligni rumores, in quantum se auribus tuis
snbtrahere nequcunt, formidinis tibi aut anxietatis
inferrent; absolvere te ab omni scrupulo, quautum
epistolari licuit sermone, curavi : in tantum stu-
dens omnia plenissima verilate tibi pandere, ut
quia non potuisti in totum qua ab adversantüibus
dissemipantur audire, per me ipsum queas quidquid
de nobis ad inanem invidiam fertur referturque co«
£ao:cere. Sed insinuanda prius sanctitati (u:e est
qualitas quzestionis, de qua ista nascuntur : quo tibi
magis pateat falsitas obloquentium et videas quam
lucem quibus tenebris conentur obducere.

* Cap. 1. —2. Pelagiana igitur hzresis, quo dogmate

Catholicam fidem destruere adorta sit, et quibus

impietatum venenis viscera Ecclesi: atque ipsa vita-

lia corporis Christi voluerit occupare, notiora sunt
quam ut opere narrationis indigeant, Ex hís tamen
una est blaspheniia, nequissimum el subtilissimum
germen aliarum, qua dicunt Gratiam Dei secundum
merita hominum dari. Cum enim 3 primum tantam
mature haman: vellent astruere sanitatem "Alias
sanctitatem], ut per solum liberum arbitrium * pos-
set assequi Dei regnum : eo quod f tam plene ipso
conditionis sux przsidio juvaretur, ut habens natu-
raliter rationalem intellectum, facile bonum eligeret,

À rectitudine 3c possibilitate subsistere, atque hanc
9 definitionem doctrina sana respueret; damnatum
2 catholicis sensum, ^h et multis postea heretiem
fraudis varietatibus coloratum, hoc apud se ingenio
servaverunt, ui ad incipiendum, et ad proficiendum,
ei ad. peeseverandum in bono necessariam homini
Dei gratiae profiterentur. $

Car. A. — 3. Sed In. hac professione, ! quo dolo
vasa irc molirentur irrepere, ipsa Dei gratia vasis
miserieordiz revelavit. Intelleetum est enim, satu-
berrimeque perspectum, hoc tantum eos de gratia
confiteri, quod quadam libero arbitrio sit magistra,
seque per cohortationes, per legem, per doctrinam,
j per creaturarum contemplationem , per miraeul:,
perque terrores extrinsecus judicio ejus ostentet,
quo unusquisque secundam voluntatis sus motum,

B si quzsierit, inveniat; si petierit, * accipiat; si pu!-
saverit, introeat. Quia scilicet gratize ipsius vocatio,
hoc primum circa nos agat, ut nostra facultatis »r-
bitrium admoneat; nec aliud sit gratia, quam les,
quam propheta, quam doctor, cui cirea omnes ho-
mines per universum mundum commune et gene-
rale sit studium, ut qui voluerint credant, et qui
crediderint, justificationem merito fidei et bona
voluntatis accipiant : ! ac sie gratia Dei secundum
hominum meritum tribuatur: atque hoc modo gra-
tia non sit gratia : quia si meritis redditur, et non
ipsa est bonorum creatrix, frustra gratia nominatur.

Car. Ill. — 4. Has autem versutias, quibus se
filii &9 tenebrarum in similitudinem filiorum lucis
transfigurare voluerunt, cur et Orientalium episco-

malamque vitaret et ubi in utraque parte libera es- C porum judicia, et apostolice sedis auctoritas, et Afri-

sent opera voluntatis, non facultatem bis qui mali
sunt ad bonum 8$ deesse, sed studium. Cum ergo,
ut dixi, totam justitiam bominis ex naturali vellent

* Scripta, vivente Augustino, circiter annum Chri-
sii 429.

* Editiones Lovan. Duac. et Colon. anni 1650 le.
|n bic ad. Huffinum, et paulo infra Ruffino. Mss.

emigiano-Remensis et Jolieusis, capituli Ecclesiae
metropolitanze Parisiensis, cum edit. Lugdun. 1559,
Venetiana 1538, et nova editio Operum S. Augu-
P terlia parte. appendicis, ad Rufinum, et, Ru-
no.

b Antiquissimum exemplar Remensis abbatie
saneti Remigii, de quo supra (ad quod hae epistola
per viros doctissimos monachos ordinis sancti Dene-
dicti Saugermanensis cenobii fuerat jam recognita),
hoc loco praterit fratri, sed sub finem tomen cum
ediis consentiens habet, veneratissime mihi frater.

. * Ms. Jol., eternam salutem , absque voce hac di-

1 Ms. Jol. omittit hanc vocem, primum. Alii codi-
€es nou omittunt.

€anorum conciliorum vigilantia deprehenderit : bea-
tissimus quoque Augustiuus, precipua utique in hoc
tempore portio Domini sacerdotum, * copiose el

* Ms. Jol., possit assequi.

f Editio Veneta., tam plane.

£ Ms. Jol. et edit. Venet., diffinitionem.

h Ms. Jo]. omittit particulam et.

i Sie ms. Joliensis. Codex Remig., quod dolo.
Eliti autem, quomodo, et paulo post idem. Jol. ms.,
in vasis misericordie.

j lta mss. Remig. et Jol. Editi vero, per ereaturam,
per contemplationem. Et post pauca uterque m .
ostentet, ubi editi habent, ostendat.

k Sic ms. Jol. cum edit. Veneta. Alii codices, re-
cipiat. .

1 Editi Lugd., Lovan., Duac. et Colon., ac si.
Editio Ven. conformiter mss. Remig. et Jol., ac
sic.

9 ta editi omnes. At vero ms. Remig. copiosa et

ulchra ín multis voluminum disputatione destruxerit.
s. autem Jol., copiosa. et pulchra in multorum volu-
minum disputatione destruxit.

Digitized by Google
