<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    47 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Diss. t. II p. 743 seqq. Antelmio tamen astipulantur A editores novissimi Operum Prosperi.
    VI. Præteritorum sedis apostolicæ episcoporum Auctoritates de Gratia Dei et Libero voluntatis Arbitrio, quæ vulgo subjici solent epistolæ Cœlestini pontificis ad episcopos Gallos. Collectæ putantur circa annum 431. Primus eas Dionysius Exiguus vulgavit et epistolæ Cœlestini subjecit. Illum autem ex scriniis Romanis eas sumpsisse Hormisdæ papæ imprimis testimonio demonstrant Ballerinii. Nec tamen Cœlestini ipsius sunt, quemadmodum nec Leonis, ut iidem evicerunt in Observationibus ad laudatam Quesnelli dissertationem t. II p. 719 seqq. Antelmii, qui Prospero asserit, sententiam secutus et magis etiam confirmare studuit Pagius ad a. 431, num. 49. Idem Coustantius fecit (in admonitione ad laudatam B Cœlestini epistolam), insuperque occasionem hujus lucubrationis investigare conatus est. Atque Ballerinii etiam huic sententiæ calculum adjicere non dubitarunt, ita tamen ut in nonnullis a Coustantio dissiderent. Cf. Obss. in Diss. 3 Quesn. t. II Opp. Leonis, pag. 719 seqq.
    Omnino non ad eum pertinent : Libri tres de Vita Contemplativa, qui verius Juliani Pomerii nomine insignantur; de Promissionibus et Prædictionibus Dei, incerti auctoris, et Chronicon alterum, quod vulgo Pseudochronicon vel etiam Tironis Prosperi Chronicon dicitur. Orditor a morte Valentis imperatoris, et ad captam a Genserico Urbem procedit. Cum superius indicato non pauca quidem communia habet, sed longe plura ab eodem diversa, et præcipue C hoc, quod non per consules, sed juxta imperatorum seriem digestum sit. Pithœus, qui primum illud evulgavit, ipsum verum Prosperi Chronicon esse, ejusque adeo ingenium referre contendit, ut non immerito sibi videatur membrum esse amplioris ejus, quod ipsius nomine ab orbe condito ad captam a Vandalis Urbem Gennadius legisse testatur; et miretur adeo, unde factum sit ut aliud Chronicon per consules digestum in omnibus Hieronymiani Chronici editionibus Prosperi nomine subjungatur. Pithœo assentiri visus est Labbeus. Sed Bucherius et sagaciores cum eo viri docuerunt, confusum et perturbatum hujus Chronici ordinem, innumera menda in rectam chronologiæ rationem, levissimam et tantum nonnullam de Pelagianis mentionem, denique quod D id unum de Augustino in eo observetur, quod plurima libris innumeris disseruerit, et Prædestinatorum hæresis, Prospero certo certius ignota, ex Augustino (Augustini libris intrudere ausus fuit Pithœus) orta dicatur : hæc singula totidem esse argumenta quæ Prospero indignum et ab ingenio ejus alienum evincant: quemadmodum luculenta narratio, et ordo, præcipue autem diligens rerum S. Augustini et hæreseos Pelagianæ tractatio, et tam Augustini quam Leonis nonnisi cum summa veneratione commemoratio in altero (pro genuino habito) discipulum Augustini et doctrinæ ejus de gratia defensorem omnibus agnoscendum præbeat. Fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    itaque qui suppositum hocce Chronicon Prosperiano nomini putarent, ut inde tum ipse, tum Augustinus in contemptum et invidiam adducerentur. Sed probabilior est sententia, quam Antelmius quoque tuetur, absque fraude a Prospero quodam vel etiam alius nominis auctore compositum, et quia in exemplaribus nomine careret, Prosperi, quem ejusdem ætatis Chronicon scripsisse palam constabat, nomen ei inditum fuisse; vel denique genuinum Prosperi Chronicon a Semipelagiano quodam in privatum usum sic interpolatum et diminutum esse, quemadmodum nunc comparet.
    Sed quoniam Antelmii toties in his mentio facta est, alia insuper ejus opinio non prætermitti debet, quæ omnes omnino Leonis papæ lucubrationes Prospero tamquam notario Leonis adjudicavit, magnasque ei cum Quesnello lites excitavit. Proposuit eam in eodem quem antea commemoravimus libro, cujus, cum rarissime jam occurrit in bibliothecis, notitiam hoc loco appendamus :
    De veris Operibus SS. Patrum Leonis Magni et Prosperi Aquitani Dissertationes Criticæ, quibus Capitula de gratia Dei, Epistolam ad Demetriadem, nec non duos de Vocatione omnium Gentium libros Leoni nuper ascriptos abjudicat et Prospero postliminio restituit Josephus Antelmius. Accessere cum ipsius judicio de celebri Leonis ad Flavianum, et aliis ad diversos, Prospero dictatis in causa Eutychis cæterisque Epistolis, etc. Parisiis apud Dezallier. 1689, 4°.
    Auctor ortu Forojuliensis, natus a. 1648, post confecta studia in urbe patria canonicus, ab anno autem 1684 episcopi Pamiensis J. B. de Verthamon magnus vicarius et officialis († 1697), Quesnelli assertionibus obviam iturus, per tres priores Dissertationes, tria modo laudata Opuscula Prospero vindicare conatus, quarta Leonis Magni duas contra Pelagianos epistolas aggreditur, quarum alteram ad Januarium Quesnellus authenticam declaraverat, alteram ad Septimum supposititiam; Antelmius vero posteriorem veram, priorem ad Januarium fictam esse contendit. Dissertatione quinta Gennadium et alios antiquos, qui epistolam Leonis ad Flavianum in causa Eutychis (apud Ballerin. 28) a Prospero tamquam ejus notario dictatam scribunt, adversus Bellarminum Labbeumque vindicat, et non solum in hac, sed et in aliis Leonis epistolis haud obscura styli Prosperiani vestigia deprehendit. Nec pauciora in Sermonibus hujus similitudinis indicia agnoscere sibi visus, in Dissertatione sexta varia promit exempla, imprimis ex sermone 4 (ed. Quesn.) in Natali Leonis et ex sermonibus de Collectis et Jejunio. In causas autem hujus rei inquirens, potiorem judicat morem ætatis istius, quo sermones ab aliis episcopis recitandos frequenter exopti consueverint, si quidem Gennadius testetur Salvianum presbyterum multas pro episcopis homilias composuisse, indeque magistri episcoporum laudem, non, ut vulgo volunt, quia Salonium et Veranum episcopos in adolescentia docuerat, reportasse. Hinc colligit, tanto magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou margem esquerda). Títulos e ênfases em itálico preservados na transcrição lógica.
  </notas>
</pagina>