"

5. Cumque inter hzc innumerabilium illis multi- A
tudo objicitur parvulorum qui utique, excepto ori-
ginali peccato, sub quo omnes homines similiter in
primi hominis damnatione nascuntur, nullas adhuc
habentes voluntates, nullas proprias actiones, non
sine Dei judicio secernuntur, ut ante discretionem
boni ac 5 mali de usu vitze istius auferendi, alii
per regenerationem inter cobestis regni assumantur
hzredes, alii sine baptismo inter mortis perpetus
transeant debitores : tales aiunt perdi, talesque sal-
vari, quales futuros illos in annis majoribus, si
ad activam servarentur zetatem, scientia divina prae
viderit. Nec considerant se gratiam Dei, quam co-
mitem, non przviam bumanorum volunt esse me-
ritorum, etiam illis voluntatibus subdere, quas ab
ea secuudum suam plantasiam, non negant esse B
preventas. Sed in tantum quibuscumque commnent-
tiis meritis electionem Dei subjiciunt, ut quia pra-
terita quie non exstant, futura quz non sint futura
confingant; novoque apud illos absurditatis genere,
ei non agenda praescita sint, et przscita mon acta
sint. Hanc sane de humanis meritis przscientiam
Dei, secundum quam gratia vocantis operetur,
anulto sibi rationabilius videntur astruere, cum ad
earum nationum contemplationem venitur, quz vel
in preteritis szculis dimissa sunt ingredi vias suas
(Act. xiv, 15), vel nunc quoque adhuc in veteris
ignorantia impietate depereunt, nec ulla eis aut Le-
già aut Evangelii illuminatio coruscavit, cum ta-
men, in quantum pradicatoribus ostium aperium
est, et. via facta est, gentium populus qui sedebat C
jn tenebris et in umbra mortis, lucem viderit ma-
guam (Isa. ix, 2; Matth. 1v, 16); et qui quondam
non populus, nunc autem populus Dei sit; et quorum
aliquando non misertus est, nunc autem misereatur
(Osee wt, 24, et Rom. 1x, 25) : previsos inquiunt a
Domino credituros, et ad unamquamque gentem
ita dispensats tempora ac ministeria magistrorum,
ut exortura erat bonarum credulitas voluntatum.
Nec vacillare illud, quod Deus omnes homines velit
salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (VTim.
um, £) : quandoquidem inexcusabiles sint, qui et ad
unius veri Dei cultum potuerint instrui intelligentia
paturali, et Evangelium ideo non audierint, quia
nec fuerint recepturi.

6. Pro universo autem humano genere mortuum D
esse Dominum nostrum Jesum Christum, et nemi-
nem prorsus a redemptione sanguinis ejus exceptum,
etiamsi omnem hanc vitam alienissima ab eo mente
pertranseat, quia ad omnes homines pertineat divi-
nz misericordie sacramentum : quo ideo plurimi
non renoventur, quia quod nec renovari velle ha-
beant pranoscantur. itaque quantum ad Deum per-
tinet, omnibus paratam vitam cternam; quantum
2utem ad arbitrii libertatem, ab his eam apprehendi,
qui Deo sponte crediderint, et auxilium gratia me-

* 9o mss., summi.

5 Mss. Reg. duo et Colb., si in istis.
* Ms. Reg. unus, correptionem boni.

S. PROSPERI AQUITANI

m

rito credulitatis acceperint. In istam vero talis gra-
tie praedicationem hi quorum contradictione offeu-
dimur, cum prius meliora sentirent, ideo se vel
maxime contulerunt; quia si profiterentur ab ea
omnia bona merita praveniri, et ab ipsa ut possint
esse donari; & necessitate concederent, Deum, se-
cundum propositum et consilium voluntatis gus,
occulto judicio, et opere manifesto, aliud vas con-
dere in bonorem, aliud in contuuieliam (Rom. ix,
21) ; quia nemo nisi per gratiam justificetur, et nemo
nisi in przvaricatione nascatur. Sed refugiunt istud
fateri, divinoque ascribere operi sanctorum merita
formidant : nec acquiescunt praedestinatum electo-
rum numerum nec augeri posse, nec minui, pe lo-
eum apud infideles ac negligentes cohortantium in-
citamenta non habeant, ac superfiua sit industric ac
laboris indictio, cujus studium cessante electione
frustrandum sit. Ita demum enim posse unumquem-
que ad correctionem aut ad profectum vocari, sí se-
sciat sua diligentia bonum esse posse, et libertatem
suam ob hoc Dei auxilio juvandam, si quod Deus
mandat elegerit. Àc sic cum in his qui tempus acce-
perunt libere voluntatis, duo sint quz humanam
operentur salutem, Dei scilicet gratia et hominis
obedientia, priorem volunt obedientiam esse quam
gratiam, ut initium salutis ex eo qui salvatur, non
ex eo credendum sit stare qui salvat; et voluntas
bominis divinas gratiz sibi pariat opem, non gratia
sibi humanam subjiciat voluntatem.

7. Quod cum perversiseimum esse revelante Dei
misericordia, et instruente nos tua beatitudine, no-
verimus, possumus quidem ad non credendum esse
constantes, sed ad auctoritatem talia sentientium
non sumus pares : quia multum nos et vitze meritis
antecellunt, et aliqui eorum adepto nuper * summo
sacerdotii honore supereminent; nec facile quis-
quam, preter paucos perfecte gratie intrepidos
amatores, tanto superiorum disputationibus ausus
est contraire. Ex quo non solum bis qui eos audiunt,
verum etiam ipsis qui audiuntur, com dignitatibus
crevit periculum, dum et multos reverentia eorum
aut inutili cohibet silentio, aut incurioso ducit as-
sensu; et saluberrimum ipsis videtur, quod pene
nullius contradictione reprehenditur. Unde 5 quía in
ists Pelagiana pravitatis reliquiis non medioeris
virulentic fibra nutritur, si principium salutis male
in homine collatur; si diving voluntati impie volun-
tas humana prefertur, ut ideo quis adjuvetur quia
voluit, non ideo quia adjuvatur velit ; si originaliter
malus * receptionem boni non a summo bono, sed
a semetipso inchoare male creditur; si aliunde Deo
placetur, nisi ex eo quod ipse donaverit : tribue no»
bis in bac causa, papa beatissime, pater optime,
quantum juvante Domino potes, diligentiam pietatis
tu», ut qu in istis questionibus obscariora 4, et ad

* Editiones S. Prosperi. hic addunt, obsecro. Abest
a mss.

Digitized by Google
