"3 SCHOENEMANNI NOTITIA IIISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM. 44
Prospero tribuantur illi libri (Dupin to. IV, pag. 452 A analysi comprehendit (Dupin to. 1V, p. 451 et se47.).

et seq.). Eoram si spectetur stylus ac rerum tractan-
darum ratio, videri quidem inter Leouis opera re-
ferendos : nihi! afferri posse, quam ob rem ei abjudi-
centur. Sed nullo quoque srgumento certo eidem
asseri: quippe quos absque nomine auctoris in
lucem prodiisse constet, flerique perfacile potuerit
«t multi tunc temporis et Roue et aliis in locis
fuerint, quorum scribendi ratio Leonis stylum refer-
ret ac redoleret. Atque hoc quidem in statu et sita
est etiamnum et diu remansura videtur percelebris
illa et vulgatissima quzstio. Existimavit eminentis-
&imus Norisius (Hist. Pel. 1. 1, c. 14) librorum ho-
rum scriptorem in explanandis iis qua ad gratiam
pertinent, non aliam solum viam inire ab ea quam
Augustinus et Prosper teuuere, sed et de ipsa re ab
utroque nonnullis in capitibus dissidere. Reposuit
Quesnellus (Leo. to. ll, p. 581 et seq.) scriptorem
illum nullatenus ab Augustini placitis, ab Ecclesia
eomprobaiis et adoptatis, recessisse. Qua 1» re ab
hoc prorsus stare videtur Ludovicus Dupin, qui
quecumque hoe opere continentur satis uberiore

Ita concinit stylus epistole ad Demetriadem, stylo
librorum de Vocatione Gentium, ut eidem bactenus
auctori utrumque opus merito sit ascriptum, eive
cum Ambrosio datum, sive cum Prospero, Norisius
(Hist. Pel. [. n) quidem epistolam ad Demetriadem
sancio Prospero adjudicat; verum alios hujusauctori-
tas a pristina sententia minime depulit, iisque item
ut antea visa est hec epistola oratione easdem ac
stylo exarata ac libri de Voeatione Gentium, proin-
deque eidem scriptori tribuenda.

Scribit Trithemius (Seript. Eccl. p. 57) Prospe-
rum olia insuper nounulla scripsisse : librum unum
Epistolarum ad diversos; librum unum de Viris
lilustribus, ac de Captivitate Romz librum unum.

B Hos vero libros a Trithemio nusquam inspectos eo

verisimile est, quod eorum initia non subjiciat, ut
ezterorum. Alioquin recentior est ille quam ut ejus
testimonio quisquam nitatur. Addit quoque idem:
« Alis insuper nonnulla scripsisse dicitur; sed ad
manus nostras non venerunt. » De quibus proinde
€um illi nibil suspicari licuerit, nec nobis pariter
quidquam augurari est hactenus concessum.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARJ]A IN S. PROSPERUM.

(Schanemanni Biblioth. Hist. Litt. Pat. Lat. tom IL)

$ 1. Vita.

Aquitani nomine distinguitur ab aliis haud iucele-
beibus ejusdem ztatis scriptoribus, inter quos notis-
simus Prosper Tíro poeta, cojus Beda meminit,
eujosque cognomen ipsi Aquitano affingere quondam,
ausus est Sirmondus. Natus est exennte szculo
quarto ant quinti initio, in Aquitania. Sed qua in
urbe aut loco tam ample hujus provinciz, non liquet ;
sicuti de parentibus , educatione atque príma :elate
ejus teque omnia ignorantur. Attamen ex iis qua
reliquit iagenii sui monumentis satis patet eum haud
leviter liberalibus studiis et artibus ingenuis, przci-
pue poeticse , iucubuisse. Aquitania, incertum qui-
bus de causis relicta, in Provincia domicilium po-
guit, obi certe jam auno 428 commorabatur , ibique
concertationes suas pro dectrina. Augustini contra

Joannem Cassianum aliosque qui eam respuebant, D

Galliz seu Provincie magís presbyteros exorsus est.
Fovit hoc ejus in Augustinum hac ex parte studium
Hilarius quidam , cui , quoniam de rebus domesticis
ejus nihil smplius constat, ab bac ipsa cum Prospero
, consuetudine Prosperiani nomen inditum fuit. Dede-
rat quidem Prosper jam antea ad Augustinum litte-
ras per Leontium diaconum, ab eoque responsorias
acceperat. Hic autem , qui ipse quondam eum do-
etore Hipponensi versatus erat, ut eumdem propius
smico admoveret et conciliaret, Prosperum impulit
wt denuo secum litteras ad eum scriberet , id quod
anno 428 seu. 429 contigit. In iis igitur Augustino
expenunt que in scriptis ejus contra. Pelagianos con-
ditis plurimi apud Massiliam constituti monachi et

QC sacerdotes Patrum. opinioni et Ecclesie sensui adversa

putent, pericula que ipsis ex illorum czcitate aut
pravitate imminere videantur, et quemadmodum
Jis reniti ceperint, declarant; denique ut suarem
disputationum prasidio ipsorum tenuitatem roborare
velit, rogant. Ac Augustinus sane votis eorum obse-
cuiürus ad eos direxit libros de Praxdestinatione
sanctorum et Dono perseverantie, Sed cum uterque
tanto ardore flagraret , nec tamen adversarii crebris
disputationibus ac scriptis flecti possent, ambo Ro-
foam perrezerunt, eosque apud Celestinum papam
calumniz in Augustinum et hzreseos accusarunt, ab
eoque 3. 451 obtinuerunt celebrem illam ad episco-
pos Galliarum epistolam, in qua eos graviter repre-
hendit, quod, auctoritatis suz tam; parum memores,
presbyteros novas et indisciplinatas qusestiones quo-
quomodo proferre sinant , aique monet ut iis silen-
tium imponant, nec memoriam Augustini, quem
impense laudat, affligi patiantur. Bac igitur epistola
freti iu Galliam revertuntur , tantoque alacrius sus-
ceptam contra Semipelagianos causam defendere
stnduerunt, imprimisque Prosper scriptis contendere
copit, quorum varia Intra hoc tempus emissa ad
nostram memoriam pervenerunt. Percrebrescentie
autem de doctrina et pietate ejus fama, evenisse vo- :
lunt, ut a Leone archidiacono Romano inter Aetium
et Albinum in Galliis amicitiss redintegrante in fami-
liaritat»m reciperetur, et cum i8 ab eodem negotio
ad occupandam sedem apostolicam evocatus esset,
Romam una adduceretur et ornaretur munere no-
tarii pontificis. Enimvero qui sic statuunt, conjectura

Digitized y Google

