m : VITA S. PROSPERI AQUITANI. 40
et quas materiam suppeditasse, quam recognitam A sacrumque ejus corpus asservat in percelebri abba-

Leo stylo suo et oratione vestierit, venustiore qui-
dem ilia et ornatiore quam Prosperi : quamquam
hic in id quoque fortasse incubuerit, ut ad pontificis
€ui operam suam przstabat stylum ae scribendi ge-
nus conformaret suum. Hac de causa ab Adone (An.
458) aliisque sequioris xvi scriptoribus dicitur fuisse
Leonis Magni notarius, seu amanuensis. Fieri enim
potest ut illi in seribendis tum epistolis, tum etiam
concionibus famulatus sit. Certe in libro ante 900
annos manu exarato Prosperi nomen pra se
feri sermo quartus in die anniversario assumptionis
Leonis ad pontificatum, et fortasse alii. Inde existi
mare licet eum magnam partem sustinuisse eorum
que gessit in Pelagianos Magnus Leo : videturque

tia a comitissa Mathilde institota : quo tamen ex alia
ejusdem urbis basilica ab ipsomet in honorem
S. Apollinaris exstrueta allatum jam inde a regis
Luitprandi temporibus narratur. Hujus epitaphium
a Vossio (Hist. Pelag. I. 1, c. 48) refertur, quod ideo
compositum fuerat, ut novo inscriberetur tumulo
qui propterea constitutus fuerat, quod veterem tur-
ris cujusdam. ruina comminuisset. At illud epiia-
phium in z:ede Carmelitarum conspici idem affirmat.
Mabetur spud Surium (25 Jun.) Vita S. Prosperi
Regiensis a Flaminio proprii ingenii libidine meris-
que conjecturis ducto conscripta, ait Labbeus (Scr.
Eccl. tom. ll, p. 249). Deeaseverius etiam est Norisii
judicium (Hist. Pel. I. n, c. A5). Is censet Prosperum

Ado pariter illi tribuere que a Leone fuerant tum B hunc forsitan esse aoctorem libri de Promissionibus

in Eutycbianos, tum in Pelagianos scripta; neque
huic contradicit cardipalis Norisius (Hist. Pelag. 1.
n, c. 43). lllud vero in historia non omissum, quod
cum Rom: nonnulli Pelagianam hzeresim denuo su-
scitare conarentur, suamque ea de re mentem ausi
essent patefacere: Prosper statim libellos obtulerit
tum Leoni adbuc superstiti, tum imperatoris minis-
tris, perfeceritque ut illorum hominum conatus ina-
nes irritique ceciderint.

Ex iis que de Prosperi Chronico diximus, liquet
eum adhuc vixisse anno 455. Labbeus insequente
anno mortuum propterea pulat ; quod scribens anno
451, Victorius virum sancitum ac venerabilem eum
appellet, qua ex re profecto illud elici nequit. Ac-

et Pradictionibus : cujus rei nullum peculiare sup-
petit argumentum. Flaminius et Ughellus statuunt
enm 2 S. Leone episcopum fuisse creatum, annoque
496 mortuum esse. Cujus anni nota e magno forsi-
tan Prospero desumpta fuit : quemadmodum hujus
episcopatum ab altero illo mutuati sunt, Trithemius
tamen Prosperum successorem assignat Faventio,
qui anno 451 in concilio Mediolanensi sedit, tam-
quam antistes Regiensis. Medium inter eos locat
Ughellus Elpidium. Porro dies festa S. Prosperi
agitur 25 Junii, qua die magni Prosperi festum ce-
lebrari putatur.

De Prospero pariter festus dies recolitur quotan -
nis die 24 Novembris apud Canonicos regulares Gal-

cedit quod Marcellinus anno 463 de Prospero tam- C licanz potissimum congregationis, et in regali cee-

quam adbuc superstite mentionem faciat. Illum in
id ueque tempus vixisse non inficias eunt Norisius
(Hist. Pelag. 1. ui, c. 14) et Bucherius (Cycl. pag.
141), qui multa scripsit in Vietorium.

Hucusque nihil est a nobis observatum, neque ab
ullo veterum quidquam accepimus, unde appareat
Presperum fuisse gradu ac ordine laicis aut mona-
chis superiorem. Volunt tamen receniiores prope-
modum omnes eum fuisse episcopum sive Reiensem
in Provincia, sive Regiensem in Longobardia. Qui-
bus si opponas a veterum nullo ei datam episcopi
appellationem; reponunt id inde accidisse quod vete-
ribus ille nonnisi ex libris suis ante episcopatum
scriptis, adeoque episcopi titulnm non przfferentibus,
fuerit cognitus. At profecto h»c ratio nullius est
roboris, sive Gelasium spectes, sive. Gennadium,
aut Fulgentium, aut. etiam Cossiodorum. Hi omnes
viri doctrina insignes, Prosperoque state proximi
ignorare non potuerunt aa vir tanti nominis fuisset
necue episcopus. Quod ad Victorium attinet, is qui-
dem ea de re silere fortasse diceretur, quod Prosper
nonnisi post annum 437 ad episcopalem dignitatem
evectus fuerit.

lllud profecto fals:x isti de Prosperi episcopatu
opinioni ortum dedit, quod aller fuerit ejusdem no-
minis episcopus Regiensis in. Longobardia : quod
quidem videtur in dubium revocari vix posse. Siqui-
dem eum Regiensis Ecclesia patronum veneratur,

nobio S. Victoris Parisiensis, qui dies translationis
essehujus aut alterius Prosperia nonnullis reputatur.

Qui vero eum Reiensem episcopum fuisse volue-
runt, iis ita sentiendi locum prrebuit Prosperi epi-
$copi nomen, qui conciliis Carpentoractensi et
Vasignensi subscripsit: qux: quidem concilia circa
annum 442 habita illi (inxerunt. Cum vero hodie in-
ter eruditos conveniat, illa anno 597 aut 529 celebra-
ta, Prosper ille qui iis subscripsit, altero longe sit
posterior necesse est. Accedit quod Maximus Reiepsi
Ecclesie prreerat vivente adbuc Hilario Arelatensi,
boc est ante annum 450, immo ante annum 422aut
435, ut demonstratum a nobis est. Itaque. permul-
tum abest quin. Prosper, qui anno certe 455 adhuc
vivebat, fuerit ejus decessor, ut vult Baronius (Ann.
466). Ex S. Sidonio (Lib. vmi, ep. 25) ostenditur
Faustum, qui sancto Prospero superstes fuit, Mazi-
mo successisse. Quare fleri nequit ut Prosper fuerit
episcopus Heiensis.

ARTICULUS XI.

De quibusdam operibus sancto Prospero ascriptis.

Nihil amplius dicendum videtur, sive de veris in-
dubitatisque Prosperi operibus, sive de aliis qu:r illi
tribui posse probabilis aliqua ratie suadeat, Superest
ut ea commemoreniur, quad quamvis constet ab eo
scripta non esse, sub ejus tamen nomine vulgata
sunt. Neque ea sunt ignobilia, immo non parvam
jn Ecclesia auctoritatem consecuta sunt.

Digitized by Google
