4A VITA S. PROSPERI AQUITANI.

4A

Hortatur Cassiodorus (Inst. c. 1) ut sanctum Pro- A Non semel eas deplorat calamitates quas atate sua

sperum sedula cura legamus, qui tres libros totius
auctoritatis divine in centum quiuquaginta tribus
titulis comprehendit, ad instar piscium quos Evan-
gelica retia de hujus szculi tempestuosa profunditate
traxerunt. Dubitari nequit quin respexerit ad librum
de Promissionibus et. Predictionibus Dei , hodie in
partes quinque distributum : qux quidem divisio ab
ipsomet auctore instituta fuerat, qui dum alludit ad
centum quiuquaginta tres pisces in Evangelio nar-
ratos, titulis totidem voluit universa Christi promissa
sacris libris consignata concludere, eorumque fidem
exhibitam demonstrare. Quoniam vero hzc pro-
missa et ante legem , et sub lege data, sub gratia
demum impleta sunt , ideo nonnullis visum est hoc

in populos peccata devocarsnt, ita ut sacrificia 3b
exteris conculcata essent, sacraque vasa in Barba-
rorum principum potestatem devenissent. is quidem
scribebat Valentiniani i temporibus: sed mortua
jam, ut videtur, Placidia, adeoque post annum 450,
ante 455. In multis rebus Augustinum sequitur ,
ejusque testimonia profert nonnumquam. Fateniur
Lovanienses, quorum opera Prosper typis excusus
prodiit anno 1565 librum istum ab illius phrasi et
stylo ac eruditione longe abesse, ejusque textum nou
paucis in locis corruptum sibi mansisse ac mutilum.
Cui vitio nos, quatenus licuit, ope ms. Remigiano-Re-
mensis et editionum veterum mederi conati sumus.

Libri de Vita Contemplativa sub nomine sancti

opus appellare Librum ante legem, sub. lege et aub B Prosperi passim laudabantue nono szculo, immo

graiia. Wojus ex secunda parte locum unum sub
beati Prosperi nomine refert Cassiodorus (In Ps.
XI), cojus auctoritate nescimus an adduci nos opor-
teat ad opus illud alicui Prospero, quisquis tandem
ille sit, ascribendum. Ab hac certe opinione propius
abest Ludovicus Dupin (to. IV p. 449), quam Jose-
phus Antelmius (Antel. Diss. in Op. Leo. p. 305).
Res minime dubia videtur eminentissimo Norisio
(Hist. Pel. 1, 0, c. 15), qui Prosperum illum Re-
giensem episcopum opinatur. lllud certum, opus de
quo agitur non esse Magni Prosperi, cujus elegan-
tiam nec stylo nec ingenio ille scriptor assequitur.
lvjus oratio humilis, jejuna et siniplex ; Prosperi
loquendi genus abundans, dives viribus, et nervis
valens, locuples sententiis. Satis apparet eum fuisse
Africanum : unde mirum videri non debet quod
inter complures hereticorum sectas, Donatistas po-
tissimum, immo Mazimianistas appellet, quod Ty-
ehonii famosi Donatistz: meminerit, quod res quas-
dam non vulgares in Africa gestas referat, Ipse ad-
huc adotescens tunc aderat Carthagine, cum Aure-
lius episcopus celeberrimum Coelestis Dez templum
in ea urbe Christo dedicavit, anno fortasse 599; ct
dum una cum sociis et amicis (ut se adolescentium
vus impatiens circumquaque veriebat), dum cu-
riosi singula queque pro magnitudine inspicerent ,
miruin quoddamet incredibile suo testatur aspectui
iugestum, bunc nempe titulum zneis grandioribug-
que literis in frontispicio templi conscriptum :
AuaELIUS PowTiFEX DEDICAVIT. ldem —Caorthagipe
eliam versabatur eodein quo Aspar V. 1. consul (Vide
append. p. 195), hoc est, anno 451 aut 422, et rei
cojusdam stupendz, quam diligenter enarrat, testis
fuit. Neque silentio przterit quemdam specie mona-
thum, qui cum Carthaginem advenisset, quadam
signa curationum operari se jaciabat, adhibito oleo
.nescio cujus mortui osse infuso. At ubi se proditum
fallacesque suas artes seusit detectas, aufugit.

Erat praefatus scriptor in Campania cum sanctas
poptifex Leo Manichzos subverteret, et contereret
Pelagianos; nempe anno circiter 445 Africa videtur
expulsus fuisse a Vandalis, expugnata fortasse Car-
thagine anno. 459, cujus rei quodam loco meminit.

PaTRor. L].

jam a medio octavo szeculo, a Chrodogsngo scilicet
Metensi episcopo. Verum quod 3 nervosa illa pressa-
que Prosperi eloquentia valde discrepat lazus qui-
dam et copiose fluens stylus quo libri illi conscripti
$unt , hos Juliano Pomerio, qui exeunte quinto sie-
culo vivebat, esse tribuendos, tam validis argumentis
demonstravit Jacobus Sirmondus (Not. ad Aquis-
gran. concil.), ut nulla cuiquam bodie ea de re du-
bitatio supersit,

Conteudunt viri e»gacitate. ingenii et eruditionis
laude prestantes, qui libros de Vocatione onmium
Gentium diligenter evulverunt ae scrutati sunt, in iis
reperiri nihil quod nou optime cohzreat cum do-
ctrina sancti Prosperi, cui, et Hincmari judicio, et
trium vetustissimorum codicum manu exaratorum
auctoritate, tribuuntur. Multa etiam in iis habentur
ilis plane consentanea, qua a Prospero tum in ez
teris operibus, tum in carmine de Ingratis scripta
Sunt. Nec repugnat temporis ratio. Cum enim nec
confecti sint initio turbarum quas Semipelagiani
edidere, et tamen a Gelasio laudentur, velut opus
cujusdam Ecclesie Magistri, superest ui circa an-
num 440 editi fuerint. Verum artificiosios composita
oratio, et placidius leniusque disserendi genus mi-
nus congruit cum iis qua apud Prosperum iuvenies.
liaque, ut eos omittawus qui hoc opus S. Ambrosio,
inulto ante illas lites exortas defuncto, gratis perpe-
ramque ascripsere , ab aliis tribuitur Hilario Prosperi
nostri socio, ab aliis S. Prospero Aurelianensium
episcopo, cirea annum 470. Sunt qui existiment opus
esse alicujus Africani, ex eorum fortasse numero
qui a Genserico pulsi anno 440 in Italiam appulerant.

Quesnelius ostendere nititur li«s libros esse sancti
Leonis, et id quidem styli simiiitudine ductus asserit,
(Leo. to. 1l, p. $58 et seg.) Ab eo quidem aute pon-
tiicitum editos, at uon ivscripto suo nomine. Quo
factum est ut eum illorum auctorem esse Gelasius
ipse nescierit. Hanc sententiam prolixa disputatione
a Quesnello prolatam, prolixiori lucubratione ime
pugnavit Anteimius, librosque de quibus agimus
Prospero restitutos voluit. (Autel. Diss. in Op. Leo.
p. 345 et. seq.). Momenta utrimque co'lata paucis
collegit Ludovicus Dupin, statuitque nihil esse quod

Digitized by Google
