19

pulchre, in multis voluminum disputationibus de- A
struxit: utpote inter multa Dei doua, quibus illum
sbundantissime Spiritus veritatis implevit, habens
etiam hanc scientie et sapientiz ex Dei charitate
virtutem, ut non solum istam adhue in suis detrun-
cationis palpitantem, sed etiam multas prius hareses
invicto verbi gladio debellaret. Cui inter tot certa-
minam palmas, inter tot triumphorum coronas ad
illuminationem Ecclesix, et ad gloriam Christi, qua
ipse illustratus est, periulgenti, quidam nostrorum
(quod de ipsis multum dolendum est) occultis, sed
non incognitis susurrationibus obloquuntur; et prout
sibi * obnoxias aliquorum aures opportunasque re-
pererint, » scripta ejus, quibus error Pelagianorum
impugnatur, infamant; dicentes eum liberum arbi-
tium penitus submovere, et sub gratie nomine B
necessitatem predicare fatalem. Adjicientes etiam,
duas illum humani generis massas, et duas credi
velle naturas : ut scilicet tante pietatis viro pagano-
rum et Manichorum ascribatur impietas. Quee si
vera sunt, cur ipsi tam negligentes, ne dicam tam
impii, sunt, ut tam abruptam perniciem ab Ecclesia
non repellant, tam insanis preedicationibus non re-
sistant, nec saltem aliquibus scriptis eum, a quo
talis emanat doctrina, conveniant? Magna enim gloria
ua humano generi consuluerint, si Augustinum ab
errore revocaverint. Nisi forte modesti homines,
novique censores, magnorum prius meritorum seni
honorabiliter ac misericorditer parcunt, el securi
quía libros ejus nemo usquam recipiat, conquies-
cunt; * atque ignoverint, immo noverint, non solum (C
Romanam Africanamque Ecclesiam, et per omnes
mundi portes universos promissionis filios cum doc-
tina hujos viri, 4 sicut in tota fide, ita in grati
confessione congruere : sed etiam in his ipsis locis,
in quibus adversus eum querimonia concitatur, esse,
propitio Deo, plurimos, qui ad perceptionem evan-
gelice apostolicz:eque doctrine saluberrimis ejus
disputationibus imbuuntur, et quotidie in membris
cerporis 9) Christi, in quautum ea ipse multiplicat,
dilatantur. Si recie reprehendimur, cur non constan-
tet arguimur? Si arguendi non sumus, cur occulta
obtrectatione mordemurt

Cap. IV. — 5. Sed * quis nescit curista privatim
de stomacho garriant, et publice de consilio conti-
cescant ? Volentes enim in sua justitia magis quam

ben Edit. Lov., Duac. et Colon., sibi noxias; minus
ne.

b Ms. Jol. solus, scripturas ejus.

* Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., atque igno-
verint, Immo noverunt. Me. Jol. post hanc vocem,
eonquiescunt. Atqui non noverint, immo noverunt, etc.

4 Ms. Jul., sicut tota fide.

* Ms. Jol., quis nesciat. Ms. Remig., qui nesciat.

1 Ms. Jol., in his que, etc.

t& Collationes Patrum intelligit, 9 Joanne Cassiano
presbytero editas anno 426. Earum scilicet ille elas-
sem secundam, qua ab undecima collatione incipit,
Honorato et Eucherio inscripsit, nondum episcopi: :
quandoquidem eos in przfatione fratres appellat ;
ipse autem Honoratus Arelatensem episcopatum

«

S, PROSPERI AQUITANI

89
iu D«i gratia gloriari, moleste ferunt quod * Ins qua
adversum excelleniissim:» auctoritatis virum, inter
multas € collationes asseruere, resistimus. Nec du-
bitapt, si quam hinc moverint questionem, in qua-
libet (requentia sacerdotum, in qualibet congrega-
tione populurum, centenis sibi beatissimi Augustini
voluminibus obviandum. Qua cum » cordibus au-
dientium manifestare coeperint potentissimam Chri-
stianz fidei veritatem, et de foniibus divini eloquii
presentium animos inundare, quis fidelium, quis
piorum, recognitis et commendatis sibi salutis sux
causis, amaritudinem i:iam volet fumose recipere
vanitatis? Ego quidem etiam hoc de divitiis miseri-
eordie Dei spero, quod quos nunc libero falli arbi-
trio suo, et ab 1 humilitatis via patitur evagari, non
usquequaque neque in finem sit intelligentia frauda-
turus; sed bunc. ipsum in lopginquiora progressum,
ideo ab eo tardius revocari, ut opus gratia ejus ma-
jore gloria celebretur, cum sibi etiam adversantium
corda subdiderit, quibus de virtutum studio exortum
est periculum, et de morum probitate discrimen.
Non quia quisquam carere hi; debeat, sed quia mi-
serrimus eorum usus est, cum ex naturali putantur
faculiate i prodisse ; aut ex largitate quidem gratize,
sed aliquo vel boni operis, vel bonae voluntatis me-
rito procedente venisse.

Cap. V. — 6. Asserunt quidem hzc quibusd«m
sanetarum Scripturarum testimoniis, sed non ratio-
nabiliter assumptis. Àd defensionem enim alicujus
definitionis ea promenda sunt, quz alteri intellectui,
3 quo videtur definitio dissonare, non cedant, et eam
regulam, cui eunt aptata, non deserant. Dictum ergo
aiunt libero arbitrio utentibus : Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam : tollite
jugum meum super vos, et discite a me quoniam mitis
sum et humilis corde; el invenietis requiem animabus
vestris : jugum. enim. meum suave est, et onus meum
leve (Matth. xt, 98). Quod ad omnes homines volunt
perünere, laborantes in incerto istius vite onera-
tosque 1 peccatis, ut qui voluerint mansuetudinem
et humilitatem Salvatoris imitari, et jugum manda-
torum ejus subire, inveniant requiem * animabus
suis ! jn spe vitz zterne; qui autem hec facere
noluerint, sua culpa careant salute; quam si vo-
luissent, " potuerant obünere. Sed audiant et

D dietum a Domino libero arbitrio utentibus : Sine

dicio anno 496 obtinuit. Definitionibus porro tertiz
decimz collationis Augnstino contrariis sanctus Pro-
sper voce ac sermone primum, deinde vero post Au-
gustini obitum, scripto volumine, quod contra colta-
torem vocant, resistendum existimavit.

h Ms. Jol., cerdibus obviantium. .

i Edit. Lugd. et Ven., humanitatis ; alii rectius,
humilitatis.

j Edit. Ven. sola, prodesse.

k Ms. Jol., animis euis.

1 Editio Augustiniana sola, in spem.

m Sie mss. Remig. et Jol. et edit. Operum S. Aug.
At editiones Ven., Lugd. et Lovan., poterint. Duac.
et Colon., polwerunt.

Digitized by Google
