<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    65 EPISTOLA AD AUGUSTINUM. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,940">
    Turbas inter Adrumetinos in Africa monachos, qui abbati Valentino parebant, excitatas non ægre sedarunt
    tum liber de Gratia et Libero Arbitrio, tum alius de Correptione et Gratia, qui mentibus eorum obductas du-
    bitationum nubes luce sua dissiparunt.
    At perniciem multo majorem Ecclesiæ, apud Gallias præsertim, creavit surculus alius hæresis Pelagianæ,
    qui tanto latius diffudit sese, atque altiores radices egit, quanto is prima fronte apparuit minus injuriosus in
    Christi Salvatoris gratiam, quam haud parum quoque amplificare videbatur. Hujus initia quædam prodierant
    cum novo dogmate Vitalis, viri aliunde catholici, qui cum esset in Carthaginiensi eruditus Ecclesia, præci-
    puam quamdam doctrinæ sancti Cypriani ejus urbis episcopi venerationem debebat : a qua illum tamen temere
    discedere conquerebatur Augustinus (Epist. 217). Et Vitalem quidem hæreticum Pelagianum esse sanctus
    doctor non credebat; sed minime tam orthodoxum esse audierat, ut nihil illius ad eum transiisset vel in eo
    relinqueretur erroris. Pelagiani quippe omnia, ut eidem scribit (Ibid.), ad fidem piamque vitam hominum
    pertinentia ita tribuunt libero voluntatis arbitrio, ut habenda ex nobis, non a Domino putent esse poscenda :
    ille autem initium fidei, ubi est etiam initium bonæ, hoc est, piæ voluntatis, nolebat donum esse Dei, sed
    ex nobis nos habere contendebat, ut credere incipiamus : cætera autem religiosæ vitæ bona Deum per gratiam
    suam jam ex fide petentibus, quærentibus, pulsantibus donare consentiebat. Hunc Vitalis errorem, quem ipsum
    amplexi sunt qui vocati sunt Semipelagiani, epistola ad eumdem scripta inde potissimum refellit Augustinus,
    quod Ecclesia preces apud Deum fundat pro infidelibus, ut convertantur, et gratiarum actiones pro iisdem ad
    fidem conversis rependat; nec non pro fidelibus adhibeat orationes, ut in eo quod esse cœperunt ejus munere
    perseverent : quæ epistola ad Vitalem videri potest Adrumetinorum dissessione ad libris ad eam componendam
    editis posterior, et ad annum 426 aut 427 revocanda.
    Diffusis autem longe lateque posterioribus istis Augustini lucubrationibus, fuerunt Massiliæ aliisque in locis
    Galliarum, non pauci qui sibi ex imperitia persuaderent quidquid suis in Pelagianos libris de Vocatione ele-
    ctorum secundum Dei beneplacitum assererat Augustinus, id totum a Patrum opinione atque Ecclesiæ sen-
    tentia abhorrere (Vide infra in epist. S. Prosperi ad Aug. n. 2). Illud idem sanctis juxta ac peccatoribus negli-
    gentiam teporemque injicere : quia quoquo modo se egerint, non possent aliud erga eos, quam Deus definivit,
    accidere. Ac proinde ut maxime vera esset illa doctrina, non tamen evulgandam esse : quippe quæ, cum nequa-
    quam esset necessaria, effectus traheret admodum periculosos, necnon cohortantium incitamenta vana cassaque
    redderet. Quæ sua erat a catholico illo dogmate, unde consecutiones tam odiosas colligebant, abalienatio, eos
    in celebres Semipelagianorum (quippe hoc nomen merito suo consecuti sunt) errores impulit. Num illi prius
    meliora et magis orthodoxa sentiebant : sed certis regulis ac fundamentis destituti, modo huc, modo illuc men-
    tem atque opinionem transferebant (Ibid., n. 6). Visum illis initium fidei, et in finem perseverantiam sic esse
    in nostra potestate, ut non sint dona Dei; aut a Deo nonnisi talem dari perseverantiam, a qua possit homo
    sua voluntate deficere (Aug. lib. de Præd. sanct. c. 17, n. 48). Nec deerant etiam qui a Pelagianis semitis
    adeo non declinabant, ut nullam aliam gratiam quam rationem, liberumque arbitrium homini nihil prius me-
    renti a Creatore datum, agnoscere viderentur (Infra epist. S. Prosp. ad Aug. n. 4).
    Nihilominus tamen qui amplectebantur hosce errores viri erant inter ceteros clari, qui virtutum omnium
    studio ac probitatis qua fulgebant opinione magnam sibi auctoritatem apud simplices quoque paraverant. Sed
    nulli recipiendis Pelagianorum impiis placitis magis obnoxii sunt, nisi a se ipsis sibi caveant, quam isti; nec
    fere reperiuntur qui Dei beneficiis abutuntur facilius illis intumescendo, et sibi ipsis accepta referendo, quam
    qui pluribus ab eo fuere cumulati. Massiliensium Christi servorum, hoc est, monachorum, magnam partem
    pestis illa corripuerat : neque ullus est qui ignoret Joannem Cassianum, a quo isthic monasterium constitutum
    fuerat, hunc eumdem errorem propagasse scriptis suis, ac potissimum collatione tertia decima, quam sub an-
    num 426 in lucem emisit (Infra append. part. II, p. 272), uno videlicet anno postquam Valentinianus III Gal-
    licanos episcopos qui Pelagii dogmata sectabantur, abdicari expellique jusserat. Ad hæc, auctoritatis non mi-
    nimum eidem errori hinc accedebat, quod eorum a quibus defendebatur nonnulli summo sacerdotii honore, id
    est, episcopatu, nuper obtento præeminebant. Hilarius quoque ipse episcopus Arelatensis, qui Honorato circa
    finem anni 428 successerat, in ceteris doctrinæ Augustini sectator et admirator, in iis tamen quæ ad prædesti-
    nationem spectant, angebatur, ac nonnihil in querelam trahebat, superque hoc cogitata sua cum sancto doctore
    conferre cupiebat.
    Virorum tam illustrium tamque in Ecclesia et pietate et dignitate præstantium auctoritas eorum errorem cum
    simetipsis, tum aliis magis periculosum reddebat; debita enim eisdem veneratio et rudes in imitationem per-
    trahebat, et simul peritiorum linguas inutili silentio cohibebat; ita ut vix reperiretur ullus qui vel ipsos admo-
    neret, vel errori quem docebant occurreret, præter paucos perfectæ gratiæ intrepidos amatores (Infra epist. S.
    Prosp. ad Aug. n. 7). Horum et numero fuere S. Prosper, et Hilarius quidam, alius ab episcopo Arelatensi;
    cum ille ordinis esset laicorum, ut infra fusius demonstraturi sumus, in admonitione epistolæ ejusdem ad S.
    Augustinum mox secutura post illam de qua hic agimus.
    Sanctus Prosper autem, qui postea Augustino in defendendæ gratiæ munus ac laborem successit, Aquitanus
    erat, sermone scholasticus, hoc est, egregie litteratus, et omnino vir tum moribus, tum eloquio et studio cla-
    rus, nec sancti Augustini notitia indignus : quamvis se ipse tantum ex ordine laicorum fuisse quodam modo
    indicet, ubi profitetur minime se parem auctoritati memoratorum Semipelagianorum, a quibus multum et vitæ
    meritis et summo sacerdotii honore superabatur (Gennad. Catal. c. 84). Augustinum numquam viderat, sed tan-
    tummodo officiis salutaverat litteris, quas per Leontium diaconum direxerat, per quem et sancti antistitis
    acceperat responsionem : has utriusque ad invicem litteras non superesse amplius merito deploramus. Verumta-
    men ille, et Augustini elucubrationum assidua lectione, et superna Dei revelatione, edoctus perseveratissimum
    esse, negata prædestinatione ac præveniente gratia, dicere quod initium salutis ex eo qui salvatur, non ex eo stet
    qui salvat, quodque voluntas hominis divinæ gratiæ pariat opem, non gratia humanam sibi subjiciat voluntatem;
    spretis aliorum adversis conatibus, non modo hac in fide perstitit, sed et eamdem contra impugnantes
    propugnavit, tum sancti doctoris Operibus atque illic allatis Scripturarum testimoniis usus, tum argumentis
    quæ per se ipse a positis per Augustinum fundamentis ducebat; pugnans videlicet validis ratiociniis, et nervosis
    illis assertionibus, quibus idem ipse, juxta Gennadii quoque attestationem, pollebat.
    Inter prima hujus disputationis exordia Massilienses aliquantisper maluerunt vitium imputare suæ tarditati,
    quam dogma a se non intellectum damnare : immo fuere inter eos nonnulli qui Augustinum consultum vellent,
    rogatumque ut lucidiorem atque apertiorem super hoc expositionem daret. At vero contingit, Dei miscentis nutu,
    ut Massiliam per id temporis deferretur liber de Correptione et Gratia, quo libro monachis Adrumetinis ad ea-
    dem ipsa quæ Massiliensibus facessabant negotium tam plane respondebat, tamque absolute, ut idem liber ad
    componendas quæ in Galliis excitatæ erant contentionum turbas conscriptus videretur. Verum conspecto libro,
    qui apostolicam Augustini doctrinam sequebantur, ipsi quidem novum inde lumen et majora ad eam defenden-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Ecclesiæ, cœperunt). Abreviações como "Epist.", "Ibid.", "Aug.", "S.", "Prosp." mantidas conforme o original. A palavra "dissessione" aparece no texto, assim como "ad libris" (possível erro de impressão por "a libris", mas transcrito literalmente).
  </notas>
</pagina>