$5 SCHOENEMANNE NOTITIA HISTORICO LITTERARIA IN S. PROSPERUM. u
Opusculs de Gratia et Libero Arbitrio S. Prosperi A gustinum, de reliquiis Pelagian:ze bsereseos, ad fidem

Aquitani episcopi Regiensis, viri religiosissimi, divi
Augustini discipuliet in divinis Seripturis eruditissimi.

Continentur in hoc volumine, 1* Epistola S. Pro-
speri ad Ru(inum; 2* Ad excerpta Januensium (Ge-
nuensium); 3* Liber S. Prosperi contra Cassianum;
4* Epistola Aurelii Carthaginiensis episcopi ; 5» Co-
lestini epistola ad episcopos Gallis et suctoritates
sedis apostolicz, etc. ; 6? Epigrammata S. Pro:peri
et Carmen ad Uxorem. Ex quibus num. 1 et 2 nunc
primum edantur. Pref. ed. noviss. Paris.

1539. Lugduni, apud Sebastianum Gryphium ; in-
fot. D. Prosperi, Aquitanici, episcopi Regiensis,
opera, ad vetustorum exemplarium collationem
emendata et recognita, Cat. Dibl. Reg. Paris.

vetusti exemplaris restitutze, cum Honorii Augusto-
dunensis dial. de Przedestinatione et Libero Arbitrio.
C»t. Bibl. Bunav. t. MI, p. 208.

1556. Basilee , ex officina Henr. Petri ; in-fol. P10-
speri Aquitanici adversus Colluctatorem (sic) de Li-
bero Arbitrio in Joan. Heroldi Ilzresiologis, p. 664-
675. Edidit ex autiquo codice Laurissensi, in quo
tamen aliquot in fine libri versus deerant.

1565. Colonie , apud heredes Arno!di Birckmanni,
in pingui Gallina; in-d* maj. D. Prosperi Aquitanici,
episcopi Regiensis, Opera aecurata vetustorum
exemplarium collatione per viros eruditos a mendis
pene innumeris repurgata. In fine : Lovanü, typis
Joannis Bogardi. Qua loci et. typographi nota, sed

Sebastianus Gryphius epistolam dedieatoriam ad B przfixo anno 1566, hanc ipsam baud dubie editio-

Senatum populumque Regiensem auspicatur ab
ercusatione, quod, quem ante annos plus minus
quatuor ipsorum rogatu suscepisset laborem omnes
Prosperi episcopi quondam ipsorum lucubrationes
typis excribendi, haud prius emittere potuerit : id
quod exemplaribus, partim non accurate satis de-
scriptis, partim desiderstis nonnullis Opusculis im-
perfectis tribuit. « Quapropter, inquit, ut vobis
gratificarer atque studiosorum commodis ioservi-
zem, editionem minime przcipitandam putavi : sed
primum vehementer conandum, ut opus, si quo
pacto fieri posset, prius pristino nitori Germanzque
integrirati. restitueretur. Proinde hnc illuc missis
litteris, negotium dedi amicis et Gallis et Germanis,

nem indicat. Cat. Bibl. Reg. Paris.

Superioris editionis contenta juxta elencbum in
aversa pagina tituli hujus editionis subjectum sic se
habebant : Opus de Pradictionibus et. Promissionibus
Dei, quo nescio quando et per quém numerus Ope-
rum Prosperi auctus fuerit; de Vita Comtemplauva
libri nt; ad Rufinum epistola, Responsiones ad Ca-
pitula Gallorum, ad Objectiones Vincentianas, et ad.
excerpia Genuensinm , contra Cassianum de Prote-
etione Dei liber 1; Sententiarum ex Operibus Augustini.
excerptarum liber 1; ex iisdem sententiis Epigram -
matan liber «; de Providentia divina Opusculum ;
de Ingratis lib. 1; Commentarius in psalmos C-et.
loter accessiones hujus editioni« numerantur, 4^ de

presertim humaniorum litterarum stodiosioribus, ut C Vocatione omnium Gentium lihri n; 2 epistola ad

quidquid hujas auctoris apud eos in antiquis Bi-
bliothecis lateret, tam lacerum, quam integrum ad
me transmitterent. A quibus inter alia vetustissima
exemplaria allata suut simul quae desidersbantur
Opuscula : nempe dao versu heroico, de Providentia
Dei unum, alterum Iiepi 'Ayepiurróv : preterea Expo-
sitio in postremos unum et quinquaginta psalmos;
omnia, dt opinor, a nostre tempestatis hominibus
non visa. His igitur omnibus simu! inter se diligen-
lissime collatis effeci tandem ut hic vester Prosper,
vir tam sanctus quam eruditus, tot retro szculis in
tenebris delitescens, situm cariemque passus, totus
nitidus, purus, integerque in lucem exiret. » Hacte-
nus verba Gryphii, quie ex laudata epistola produ-
euotnr in prfatione novissima editionis Parisiensis.
Addunt tamen ejusdem auctores, qui parum perspi-
cua in his utuntur oratione, accessisse de novo, prz-
ter enurperata, Responsiones ad Capitnla. Gallorum,
et ad Capitula. Objectionum Vincentianarum. Qmi-
sit autem Chronieum integrum, quod inter Euse-
biana aliorumque Chronica excusum esset, et quod ob
nimiam corruptionem lectori fastidio fore videretur.

1540. Colonie excudebat Hero Alopecius ; in-8*. D.
Prosperi, Aquitanici , episcopi Regiensis , Opera,
collatione vetustorum exemplarium recognita. Cat.
Bibl. Reg. Paris. Gryphians repetitio.

1552. Colonie, apud Lamb. Sglvium; in-8*. Pro-
eperi et. Hilarii Arelatensis epistolze dux ad B. Au-

sacram virginem Demetriadem ; 3^ epistola ad D. Au-
gustinum ; 4* Colestini pro Prospero et Hilario epi-
stola (quatenus illa scilicet in. Grypbiana omissa
fuerat); 5* Canones. alterius concilii Arausicani. Es
his, num. $ plane nova fuit acquisitio. Num. 4 et $
Ambrosio hactenus tributi et cum ejus Operibus
vulgati fuerant. Nunc priores non tantum ob styli
et phrasis similitudinem, sed etiam ex codicum mss.
fide, posterior etiam , partim ob stylum, partim ob
argumentum, Prospero vindicantur. Affirmat eniia
bujus editionis curator Joannes Soteaux (Sotellus)
Montiniensis in prsefatione ad lectorem (quae a Vita
Prosperi incipit), deprebendisse se libros de Voca-
tione omnium Gentium in antiquissimis mss. Biblio-
thece regularium S. Mortini Lovanii , Bibliothecae
abbatis Cambronensis et Bonefflensis abbatix spud
Namureum, Prosperi nomine inscriptos. De czeteris
8ic monet editor : « Libros dePrzdictionibus et Pro-
missionibus Dei non ignoramus plurimis in locis
mendosos, et (ut apparet) muiilos esse, tametsi
haud ita atque cum eos io. manus legendos accipe-
remus. Sed cum nobis exemplaria correctiora non
suppeterent, noluimus quidquam ex conjectura im-
mulare. Si cui ob minorem eruditionem videantur
a divo Prospero adhuc juniore, jamque primum in
sacris litteris sese exercente scripti, obstabit quod
trigesitno octavo capite secundz partis auctor ipse
ita loquitur velut jam annos juventutis excesserit,

Digitized by Google
