<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. PROSPERUM. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    Leonis summi pontificis, sermones expetitos fuisse,
    cui interdum aliquos orationis ornatus contulerit Pro-
    sper, vir sui ævi doctissimus et facundissimus, qui
    occupatissimo pontifici a consiliis ac epistolis aut præ-
    cipuus fuerit, aut unicus. In sequentibus reliqua
    Opera Prospero ascripta percenset, nempe in septi-
    ma dissertatione Opus de Promissionibus et Prædi-
    ctionibus, quod a Cassiodoro falso Prospero tribui,
    et auctorem ex Africa oriundum habere statuit;
    libros de Vita Contemplativa, quos Juliano Pomerio
    assignat, atque de eo accurate agit; Confessionem
    Tironis Prosperi, a Sirmondo editam, quam vix ali-
    quid exhibere censet Prosperi stylo et famæ satis
    consentaneum. Octavam dissertationem Prosperi
    Chronico impendit, idque, prout vulgo exstat, Pro-
    spero adversus Garnerium prolixe vindicat, prout
    vero a Pithœo editum est, interpolatum infartumque
    probat. Nona dissertatio Prosperi Carmina examinat,
    ita ut illud de Providentia supposititium judicet;
    Anacreonticum ad Uxorem dubium relinquat; Epi-
    taphium hærescos Pelagianæ et Nestorianæ Prospero
    Aquitano contra Garnerium asserat; Carmen de In-
    gratiis cum Epigrammatibus 97 et aliis duobus in
    Augustini obtrectatorem genuina maxime arbitretur,
    illumque obtrectatorem non alium quam Vincentium
    Lirinensem existimet, qui in Commonitorio suo
    Augustini etiam doctrinam perstringere affectaverit.
    Inter hæc autem novum hujus Vincentii Opus Secre-
    torum Lirinensium producit Antelmius, in quo ordi-
    nando et illustrando totum se esse significabat, ejus-
    que et omnium Prosperi editionis promissione totum
    volumen claudit (a). Cæterum Antelmio mox respon-
    sum est a Quesnello epistola Gallice scripta in Ephe-
    meridibus Parisiensibus die 8 et 15 Augusti 1689.
    Cui non cunctanter quidem Antelmius duas alias
    epistolas ad abbatem...duabus epistolæ P. Quesnelli
    partibus responsorias Parisiis a. 1690, in-4°, repo-
    suit: sed Quesnellus iis non magis quam Disserta-
    tionibus ejus se convinci passus, nec transversum
    unguem a pristina sententia in editione Lugdunensi
    a. 1700, recessit.
    § III. Editiones.
    Primum Opus quod inter cætera Prosperi typis
    mandari cœpit; fuere Epigrammata (b), quorum
    prima editio apparuit Moguntiæ a. 1494, in-4°, et sine
    anni nota, Taurini, eadem forma, nec non Venetiis
    apud Aldum a. 1501. Huic proxima fuerunt liber
    contra Collatorem, Moguntiæ a. 1524, emissus ac
    repetitus in Antidoto Sichardi Bas. 1528, et editio
    Sententiarum ex Augustino excerptarum, Coloniæ a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    1531, a quibus haud longo spatio diremptæ emerse-
    runt epistola ad Rufinum et Responsiones ad Excer-
    pta Genuensium, Venetiis apud Bernard. Stagninum
    1538, in-8°. Mox etiam in Gryphiana Lugduni 1539:
    Responsiones ad Capitula Gallorum et Objectiunculas
    Vincentinas una cum Carminibus de Providentia et
    de Ingratiis (c). Scilicet ab hac Sebastiani Gryphis
    opera altera incipit editionum Prosperi ætas. Is
    enim primus inscripsit Opera, et collatione vetusto-
    rum codicum recognovisse professus est. Repetita est
    Coloniæ a. 1540, et addita epistola ad Augustinum
    nonnullisque ad Prosperum non pertinentibus Opus-
    culis ibidem 1565, per Joannem Sotellum. Eamdem,
    sed in nonnullis perpur gatam, dedit Joannes Oliva-
    rius Duaci 1577, cujus ab hoc tempore recensio,
    nisi forte Theoph. Raynaudus in ed. Paris. a. 1671
    aliquid mutaverit, ad annum usque 1711 semper
    viguit. Hoc autem anno prodiit Parisiis in-folio
    editio, si non omnibus numeris absoluta, certe co-
    dicum mss. apparatu editorisque (Joannis le Brun
    de Marette et congreg. S. Mauri) studio atque etiam
    eruditione, longe super anteriores excellens. Pro-
    curavit eam D. Mangeant, ejusdem congregationis
    socius; unde fortassis colligas, Lebrunum nondum
    omnia perfecisse, dum Opus e manibus illi excute-
    retur. Facile autem quæ desunt diligens et sagax
    historiæ temporum illorum lector, vel a Balleriniis
    per ista loca circumductus, animadvertet. Neque vero
    post hujusce editionis commemorationem silentio
    prætermitti debent quæ a. 1752 Joannes Salinasius
    et a. 1758 P. J. Fogginus, Romæ uterque ad or-
    nanda Prosperi Opera contulerunt.
    De Chronico separatim monere necessum est,
    tres diversas genuini exstare editiones, quarum pri-
    ma, vulgaris dicta, Eusebiano et Hieronymiano
    Chronico jungi solet et ab anno 379, quo Hierony-
    mus desiit, ad annum 445 protenditur, a Canisio
    etiam non parum a vulgato texto diversa prodita est
    ex ms. Augustano; altera priori decem annis an-
    tior a Duchesnio primum inter Historicos Franciæ
    coætaneos vulgata est; tertiam, Chronicon integrum
    ab origine mundi ad annum 455 complexam, Lab-
    beus in Bibliotheca nova mss. a. 1657 exhibuit. In
    omnibus autem pars posterior ab anno 379 ad an-
    num 445 aut 455 mirum in modum variat, in aliis
    auctior quam in aliis, et modo dilutior ac jejuna,
    modo accurata, cujusmodi depravationes aut negli-
    gentiæ librariorum, aut certo studiosorum consilio
    tribuendas esse patet. Præter hæc Pseudochronicon
    a Petro Pithœo e mss. codd. editum est a 1588, ite-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    (a) Repetita est hæc notitia ex M. Bibliotheca
    Eccl. Colon. t. I p. 487, cujus auctores eam se de-
    bere significant Actis Eruditor. Lips. Supplem. t. I
    p. 431; neque tamen per omnia iis adhæsimus. Nam
    quæ de Antelmii sententia super epistolis ad Septi-
    mium et Januarium referunt, non concordant cum
    Balleriniorum ejusdem sententiæ expositione, qui
    tamen, cum utrumque et Quesnellum et Antelmium
    refellerunt et utramque epistolam genuinam esse
    demonstrarunt, potiores hac in re auctores habendi
    sunt. Cf. Balleriniorum Admonitionem in duas prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,950,850">
    res Leonis epistolas t. I Opp. Leonis pagg. 567-
    590, ubi prolixe de ambabus et 18 disputatio sub-
    jungitur.
    (b) Editores Parisienses ordiuntur seriem impres-
    sionum Prosperi a libro contra Collatorem Moguntiæ
    a. 1524 excuso.
    (c) Ipse tamen Gryphius non significat Respon-
    siones ad Capitula Gallorum et Objectiunculas Vincen-
    tinas a se primum proferri, tametsi hoc diserte de
    aliis duobus Opusculis affirmet. Vide igitur anne ali-
    qua editio præcesserit paucissimis fortassis visa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra erudita em latim (Patrologia ou similar). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (a), (b), (c) mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>