85

S. PROSPERI AQUITANI

8b

dignos nos fccit ia partem sortis sanctorum in lumine, A Dei, ideo quidam resiliunt, ne cum eam talem con-

qui eripuit nos de. potestate. tenebrarum, ej transtulit
t regnum Filii dilectionis sys. Et idem od Timo-
theum (M Tipi. 1, 8) : Contabora, inquit, Evangelio
secundum viriulem Dei, qui nos liberevit et. vocevit
vocaione sancla : non secundum opera nosira, sed se-
cundum suum propositwn, et gralia, que dala est
nobis in Ghristo Jesu ante tempora. s&cularig. Et. ad
Tüum (Tit. 1n, 5) : Eramus, inquit, et nos aliquando
iigipientes el increduli, errantes. et servientes desideriis
el voluptatibus. variis, in malitia et invidia agentes,
odibi es, odientes juvicem : cum autem. benignitas el
humanitas. apperuij Solvejoris sostri, non ex operi-
bus jusiitie * que fecimus, sed secundum suam mite-
ricordiam salvos nos fecit, Gratia igiiur Dei quos-
cumque justiicat, nog ex bonis meliores, sed ex
malis bonos facit; postea per profecturg, 5 ex bonis
factura meliores ; non adempto libero arbitrio, sed
liherato : quod donec sine Deo solum (uit, mortuum
fuii justigiz, vixitque peccato : ubi autem ipsum il-
laminavit misericordia Chrisli, eruuum e:t a reguo
diaboli, ex factum cst reguum Dei ; in quo ut per-
snanere possit, ne ea quidem facultate suí(icit sibi,
nisi inde accipiat perseverandiam, uode accepit in-
dustriam [Forje justitiam].

Cap. X.—14. Quoniam ej ipsius sancti Petri ar-
dentissima fides in. tentalonibus defecisset, niei *
pro eo Dominus supplicasset : sieut Eyangelisia ms-
nifestat, dicens (Luc. xxu, $1, 32): Dixit autem
Jesus Petro, Simon, Simon, ecce. Satanas postulavit
«t vos cribaret velut. triticum: ego autem. rogati pre
te, ne deficiat fides tua : el tu tandem conversus, con-
firma (raires (10s ; el roga, ne. intretis in. Lentalio-
nem (Ibid., 40). Et ut magis probaretur liberum ar-
hitrinm nibil posse sine gratia ; cui dictum fuerat,
Confirma fratres tuos, et roga, ne intretis in tenta-
lionem ; quique 4  responderat, utique ex libero
arbitrio, Domine, tecum paratus sum et in. carcerem,
et in mortem ire (1bid., 553) ; eidem predicitur quod
priusquam gallus cantet, ter Dominum negaturus
sit. Quod quid est aliud 944 quam quod in fide de-
f:ciurus sit ? Certe rogaverat pro eo Dominus ne de-
liceret ides ipsius: nec utique- frustra. rogaverat,
cvjus una erat cum eo quem rogaverat, operatio.
Sed ne libero arbitrio videretur stare qui de se
magna promiserat, permittitur periclitari ; ut con-
"urbatum ac deficientan) ille respiciat ei reficiat,
sine quo nemo consistjl, nemo persistit.

Cas. Xl. — 12. Ab liac autem confessione gratie

* Ms. Jol., que fecim.s nos.

b Ms, Jol., ex bonis facit meliores.

« Edit. Ven., pro ea.

* Editi, respondit ; mss. Remig. et Jol., respon-
d»rat,

* Ms. Remigiano-Remensis, cogitatione.

f Editi, Iconíis. Mss. duo liemig. et Jol., Licao-
niis, conlormiter sacro textui.

€ ftemig. codex, Et quidem sine tcstimon:o: omis-
$e "on. a

h Editi, corda eorum. Mss. Reimig. et Jol., corda

fessi fuerint, qualis divine eloquio przdieatur , et
qualis opere suas porestatis agnoscitur, etiam hoc
necesse babean: confiteri, quod ex omni numero ho-
minum per éwcula cuncta natorum, certus opud
Deum, definitusque sit numerus przdestinati in vi-
tam zierbam populi, et secundum prepositum Dei
vocantis elezti. Quod quidem tam impium est negare,
quam ipsi gratie contraire. Neque enim remotum
est ab inspectione communi quot &xculis quam in-
namera hominum millia erroribus suis impietatibus-
que diwissa, sine ulla veri Dei * cognitione defece-
rint. Sicut etiam in Actibus Apostolorum, Pauli et
Barnabe verba declarant, dicentium € Licaoniis
(Act. xiv, 44) : Viri fratres, quid ha:c facitis ? Et nos
mortales sumus, similes. vobis homines, annuntianies
vobis ut ab his vanis convertamini ad Deum vivum,
qui [egit celum et terram, mare. et omnia que in eis
sunt ; qui in preteritis. generationibus, dimisit omnes
gentes ingredi vias suas. Et quidem 8 non sine. testi-
tionio semetipsum relinquens, benefaciens eis, de celo
dans pluviam. ei tempora. [ructifera, émplens cibo et
letitia h corda vestra. Cum utique si eis vel natura-
lis intelligentia, vel usus beneficiorum Dei ad ca-
pessendam vitam seernam sufficere potuissot, nos-
iro etiam tempore rationalis nos contemplatio, et
temperies aeris, ei fructum eopía, cihorumque sal-
varet : quia scilicet melius natura utentes, Crea-
torem nostrum propter quotidiana ipsius dona cole-
Fetnus.

C Cu». XIl.— 45. Sed absit ab animis piorum et

Christi sanguine redemptorum stulta nimium et
perniciosa persuasio. Naturam humanam non ! li-
berat extra unum mediatorem Dei et hominum, ho-
minem Christum Jesum (1 Tim. n, 5) ; sine illo ne-
mini salus est (Act. iv, 12). Sicut. ipse fecit nos, et
nox ipsi nos (Psal, xcix,5) ; ita ipse ! reficit nos,
et non ipsi nos. Àc ne sibi facultas hominis pretium
reparationis hujus, vel post restituiionem sui, per
opera videretur justitia: repensare ; effuderunt 95
se diviti« bonitatis Dei in ipsa quorumdam primor-
dia parvulorum ; in quibus nec prz»cedens eligitur,
nec secutura devotio; non obedientia, non discretio,
non voluntas. De his enim loquor qui mox wt noti
tunt renascuntur, et rapti ab hac vita :tern:ze bea-
litudini deputantur ; eum tamen innumerabilis mul-
titudo, ejusdem naturze, ejusdem conditiouis iufan-
tium, sine regeneratione decedat, de qua dubitari
non potest quod partem in Dei civitate non habeat,

vestra.

i jn ms. Jol. sic locos iste legitur : Sed. absit ab
animis piorum. Stulla nimium et perniciosa. persuasio
naiuram humanam non liberat. Extra unum mediato-
rem... nemini est. salus. Desuntque ibi he .dux
voces, aine 1llo : ut etin ms, Remig. qui sic locum
hunc exhibet, Naturam humanam natura hitmana non
liberat : extra unum mediatorem Dei et. hommum ho-
minem Christum Jesum, nemini salus est.

j Ms. Remig. et edit. Ven., refecit. nos. In. ms.
Jol. desunt bxc: Jta ipse reficit nos, et. non ipsi nos

Digitized by Google
