e S. PROSPERI AQUITANI 68

dam grasidia traxerunt : alii autem , quorum mentes error ante occupaverat, caligine propria impediti , nihil
aliud illic nisi offensionis adhuc et ardentioris in veritatem odii materiam invenerant, Opinionem suam vetustaris
nomine defendentes , pradestinationis dogma nota novitatis inurebant. Locos Pauli huc pertinentes dicebant a
nemine umquam aic intellecios : cumque rogarentur quonam ipsi modo exponi eos vellent , nullum re vera qui
placeret , sensum sibi occurrere fatebantur ; sed de his taceri jubebant quorum altitudinem nullus attigisset. Sen-
lentias Auguatini ex Operibus ante Pelagianam haresim ab eo compositis producebant , tamquam sse. ípsorum
opinioni plane congruentes. Quin etiam qu& idem ex adversa parte sibi opposuit in libro de Correpiione et Gra-
tia , hic omnia pro se isti magna contentione replicabant. At plurimum ipsis displicebat institutum ibidem dis-
erinen inter graliam. que Adamo data fuerat, et que nobis nunc datur. Denique. pradestinationis exemplum
nolebant sumi ex parvulis , de quibus nempe alia prius fuisset opinio ipsius quoque Augustini in libris de Libero
Arbitrio.

Cum autem illorum quibus spiritus Pelagiane impietatis sic illudebat auctoritate premerentur veritatis defen-
sores, compulsi sunt a sancto antistite poscere ul suam ipse auctoritatem illis obiiceret. Hac de re duas ad ipsum
epistolas scripsit Hilarius , quarum priore, qua excidit , fortasse referebatur odiosa illa praedicande predestina-
tionis formula , quam ex adversariis objeciavit sibi Augusiinus ( Lib. u de Praed. SS. c. 92, n. 57). Posteriore
vero Hilarius postquam de adversariorum querelis egit , Quidquid , ait, pro ea gratia, quam in te pusilli cum
magnis miramur, volueris aut valueris, gracdssime accipiemus , tamquam a nobis clarissima et reverendis-
sima auctoritate decretum. Ac significat se Prosperun quogue impulisse ad scribendum proprias in eamdem rem
literas , quas ei cum suis conjunctim dirigit. Et ille sunt. quas hic exhibemus Prosperi litere , quarum ille
exordio lesiatur se sancto doctori , non solo salutandi eum , ut in priore ( non exsiat ) quadam epistola fecerat ,
studio , sed etiam fidei qua Ecclesia vivit affectu scribere. Excubaute enim, inquit, pro universis membris
corporis Christi vigilantissima industria tua , et adversus hzreticarum doctrinarum insidias veritatis virtute
pugnante , nullo modo mihi verendum pulavi , ne oneresus tibi aut ymportunus essem in eo quod ad mul-
torum salutem , ac perinde ad pietatem tuàm , pertinet ; cum potius reum futurum esse me crederem , si
ea quz valde perniciosa esse intelligo , ad SPECIALEM PATRONUM F!bgi non referrem. Ei post expositam qua
in illis Pelagiang: pravitatis reliquiis inerat non mediocrem virulentiam, subjicit : Speramus non solum tenui-
tatem nostram disputationum tuarum przsidio roborandam , sed etiam ipsos quos meritis atque honoribus
elaros caligo istius opinionis obscurat , defecaussimurm I]nmen gratiz accepturos.

Hac porro sancti Prosperi epistola scripta (uit. anno 428 aut. 429, per id tempus quo Arelotensi Ecclesie
praeerat Hilarius, ez num. 9. Hic vero cx Lerinensi monacho creatus. (uit Arelatensis episcopus post. Honora-
tum , anno 488 aut 429 ineunte denatum. Quippe Honoratus suffectus Patroclo , qui anno 426, juxta Prosperi
Chionicum , interfectus est , Cathedram Arelaiensem , teste. Honorato Massiliensi in. Vita Hilarii Arelatensis ,
per biennium occupavit.

AQUITANI

' EPISTOLA AD AUGUSTINUM,

De reliquiis Pelagiane haereseos in Gallia subolescentibus, degue hujusmodi hominum querelis
adversus pradestinationis et gratie doctrinam, Augustini opusculis, presertim libro de Cor-
reptione et Gratia, explicatam.

Domino beatissimo papz, ineffabiliter mirabili, in- A liensi nrbe consistunt, in sanctitatis tus scriptis
comparabiliter honorando, praestantissimo patrono,

AucusrINO PROSPER.

1 !- Ignotus quidem tibi facie, sed jam aliquatenus,
si reminiscaris, animo ac sermone compertus; nam
per sauctum fratrem. meum Leontium diaconum
misi * epistolas et recepi; nunc quoque beatitudini
tox scribere audeo, uon solum salutationis, ut tunc,
studio; sed etiam fldei qua Ecclesia vivit alfectu.
Excubante enim pro universis membris corporis
Christi vigilantissima industria tua, et adversus
hereticarum doctrinarum insidias veritatis virtute
pugnante, nullo modo mihi verendum putavi ne one-
rosus tibi aut iuportunus essem in eo quod ad mul-
torum salutem, ac perinde ad pietatem tuam, per-
tinet : cum potius reum futurum esse me crederem,
si ea qu:& valde perniciosa esse intelligo ad specia-
lem patronum fidei non referrem.

2. Multi ergo servorum * Christi qui in Massi-

* Seripta est anno 428 aut 429.

b Quatuor mss., epistolam. ilzec non exstat,

* Servorum Christi, id est, monachorum, quorum
noninatissimus Joannes Cassianus Collationum edi-

qui adversus Pelagianos h:rreticos condidisti, con-
trarium putant. Patrum epiuioni et ecclesiastico-
sensui quidquid in eis de vocatione electorum se-
cundum Dei propositum disputasti. Et cum aliquam-
diu tarditatem suam 9 culpare maluerint quam non
intellecta reprehendere, quidamque eorum lucidio-
rem super hoc atque apertiorem bealitudinis tu
expositionem voluerint postulare : evenit, ex dispo-
sitione misericordie Dei, ut cum 4 quosdam intra
Africam similia movissent, * librum de Correptione
et Gratia, plenum. divina auctoritalis, emilteres.
Quo in notitiam nostram insperata opportunitate
delato, putavimus omnes querelas resistentium so-
piendas , quia universis quzstionibus de quibus
D consulenda erat. sanctitas tua tam plene illic abso-
luteque responsum est, quasi hoc specialiter stu-
dueris uL quxe apud nos erant turbata componeres.
Recensito autem hoc beatitudinis tux libro, sicut

tor, ipsius Prosperi contra Collatorem libro postea
confutatus.

4 |d est, Adrumetinos monachos.
* Habetur infra Append. part. i, pag. 221.

Digitized by Google
