JU

immunda animalia, bonos malosque portare
scitur, usque in predictum flnem : de quo Dominus
et Salvator noster in Evangelio testatus est, di-
cens : Sic fulurum adventum suum quemadmodum
fuit in diebus Noe, subito manducantibus ac biben-
tibus, ementibus et vendentibus (Matth. xxiv, 5T).
Credidit igitur Noe quz praedicta vidit in arca. Cre-
didit quze * futura erat nobis prasentanda Ecclesia :
nobiscum sperat quas erit ultimo judicio decla-

randa,
CAPUT VIII.
In tribus filiis Noe, gentes, quas Christus. Dominus
sparsas invewit, collegit.
Pradicte gentes : P ex tribus filiis Noe. In Genesi
ereditum et visum.

44. Ex tribus igitur filiis Noe, Sem, Cham, Ja-
pliet, totidemque nuribus ejus, mortalium fecunditas
dum accrevissel, radix peccati superbia, mundo
pereunte diluvio, ipsa perire non potuit. Turris
superba a superbis exsiruitur, cujus caput ccelum
baetenus occuparet (Gen. xi, 4). Hujus coepta a
vero artilice Deo per coníusionem linguarum in
irritum deducuntur : sic enim seriptum est : Ecce
labium unum est omni terre, ei hoc ceperunt facere,
*el nunc non deficient ab eis omnia quecumque aggressi
sunt. facere (1bid., 6). Et dixit Deus, Venite descen-
damus, et confundamus ibi linguas eorum (Ibid., 71).
Deus trinitas loquitur. Descendere vero Deum, est
humanos actus inspicere, vel eorum sensibus pro-
pinquare. Quis, 4 ut predicta sunt, mox impleta
sunt. Confusz quippe lingus non tantum disposita
supplere nequiverunt, quantum etiam dispersa per
orbem gentes quasque suo * distinzere eloquio
(4bid., 9). Auamen Creatoris et judicis impleta
censura, per humilem Christi gratiam, charitas
uno sub dogmate congregavit, quse superba impietas
1 male disperserat. ÓOmnts ergo nunc in unum [ingaa
confiteatur, Dominus Jesus. Christus, qui est
turris fortitudinis, in gloria est Dei Patris ( Philip.
n, 11). Quem | inebristum, ut. Noe ex vinea (Gen.
1x, 24), nudatomque in passione , Cbam filius. irri-
dens, in Canaam filio maledictum excipiens, genti-
bus propinavit. Quod abstulit Jesus Dominus, qui
pro nobis factus est maledictum (Gaíat. 1i, 15).

CAPUT IX.

In Heber. gens Hebraea, quem primatum. Christiano

populo tradidi.

Pradicta gens Hebrza, a quo exorta sit, primatum
habens ín omnibus linguis. € In Geneyi credituin
et visum.

15. Inter ceteros quos linguarum confusio per
gentes divisit, b uuus Heber dictus est (Gen. xi, 14),
in quo, ut fertur, Hebrza prima lingua resedit,
unde etiam llebrea gens nomen accepit. Primam
vero Hebrzeam esse linguam, mysticus ille titulus
2 Pilato conscriptus ostendit. Erat enim ! is tribus
linguis insignitus, Hebraea, Grzca et Latina (Joan.
xix, 90) : qua linguz primatum fere in omnibus
retinentes linguis, eidem Creatori J in titulo. con-

* Ms. Rerig., futura erant .. . nobiscum. Sperat-
que ad ultimum judicium declaranda.

b Haec addimus ex ms. Remigiano, in quo caput
VIli sic. incipit : Jis nominibus Sem, Cham ei Japhiet,
etc., lorte, lis hominibus.

* Sequentia absunt a ms. Remig. ei Edit. Lugd.,
usque ad : £t dizit Deus.

In ins. Remig., Qua predicta eunt, mox et im-
pleta sunt.

* Ms. Keinig., creavere.

f Additur male, ex uis. lemig.

& Haec addimus ex (ide us. Remigiapi.

b Abest vox unus, a ins. Hemig. et edit. Lugd.
€t Lovan.

1 Ms. Remig., his tribus,

LIBER DE PROMISSIONIBUS FT PR/EDICTIONIBUS DEI. PARS 1.
nO- À signat sunt, eo ordine divino quo praedicta ante

"u$

quam fiereut , propheta David testatus est, dicens .
Tituli inscriptionem ne corrumpas ( Psal. tvm, t).
Begem enim Judeerum crucifixum ille scripserat
judex ( Joan. xix, 19). Hunc sua lingua * Hebrzi
dum legerent, quz» primo in loco posita erat, postu-
lantes mutandum, ! divinitus actus Pilatus, Quod
scripsi, inquit, scripsi (Ibid., 22) : ut et tituli invio-
lata, sicut pronissum est, maneret integritas, el
lingua Hebrza sub testimonio iu principalem locum,
iom post amisit, merito signaretur. Éx isto ig'tur

eber currit progenies usque ad Abrah:m ( Gen.
Xi, 17 et. segq. ), a quo, ut quidam dicunt, Abrei
if Abrahiei], sicut ab Heber Hebrzl appellati suni.

rimitivum vero esse hunc populum, licet ipse Do-
minus attestetur, dicens, Primitivus meva. Israel
( Exod. 1v, 22); in Deuteronomio libro plenus
ostenditur. Cum dispartiretur Altissimus (dictum est)
nationes, staluit terminos. gentium secundum nume-
rum angelorum Dei. Et facia est portio ejus Jacob,
series hareditatia ejus. Israel ( Deut. xxxn, 8, sec.
LXX ). Sed hic Jacob, qui appellatus est lsrael,
ex quo tramite veniat per ordinem recurramus ,
ut Abrahe, cujus bic nepos est, promissa sup-

pleantur.
CAPUT X.
In Abrahe vocatione, terra vwwentium Christiano po-
pulo futura.
Promissio facta et figurata. *^ In Genesi credita et
visa.

16. Ex semine igitur Sem filii Noe, natus est
Weber, cujus fuit fllius Phaleg ( Gen. x, 25), sub
quo divise sunt lingue. Phaleg genuit Reu ( Gen.
xi, 48 e£. seqq. ) : Heo genuit Serueb; ge-
nuit Nachor; Nachor genuit Thare; Tbare genit
Abram, qui postea dietus est ? Abraham; cujus
nepos fuit Jacob. Hunc * Abraham apud Chaldaos
genitam Seriptura testatur ( Gen. x1, 28 ). Ex qua

[9d (os vocatus, dum primus P crederet, pater fidei

Rom. 1v, 11 ), gratia vocantis, meruit appellari.
^haldsei astronomiz dediti, dum callide positiones
siderum perscrutantur, multum errantes circa cul-
tum religionemque divinam, Crestorem 4 omnium
rerum minime perquirentes, evanwerunt, ut Paulus
dicit, in cogitationibus suis, et obscuratum est. insi-
piens cor eorum ( Rom. 1, 91). E quibus Abrabain
non * callidae creature, sed calore divini cultus
accensus, ab stultis et insipientibus Domini munere
segregatus est. Exi, inquit el Deus, de terra tua et
de c tione tuG, el veni in terram quamcu tibi
ostendero ( Gen. xii, 4). Ad preceptum vocans,
prima sede cognationeque relicta, per fidem credit
quz non vidit, donec videre mereatur omne quod
credit. Exiens igitur de terra Chaldaeorum, habita-
vit Charre ( Act. vn, 4), iu qua omnibus * repletus
est divitiis. Terr: quoque ipsius, in spe sui setninis
futuram suscepit lzreditatem. Cum etiam ex auu
* et sterili conjuge, vergens quoque ipse in senium,
* per promissionem exspectat heredem, hic nobis
pater fidei ostendit, nec incolatus nostri longos

) Ms. Remig., in titulum.

k Editi, Hebraici.

1 Ms. Remig., divinitus actum, Pilatus.
. " Supplentur hzc ope ms. Remig., cui deest prior
titulus.

» [ta legimus in ms. Remig. Aberant vero hee
ab editis, Abram, qui postea dictus est.

? Ms. Remig., Abram.

P Ms. Remig., crediderit.

* Ms. Remig., rerum omnium munimine.

* Ms. Remig., callide creatura; aola editio Lugd.,
non callide creatura.

* Ms. Remig., repletus divitiis, terra quoque.

* Ms. Remig., et ex sterili.

" Ms, Remig , promissionis,

Digitized by Google
