769

LIBER DE PROMISSIOMBUS ET PR/EDICTIONIBUS DEI. PARS Il.

T0

( Exod. xmi, 8, 5 et seqq.). Et omnia quz, ut dixi, À quinquagenario numero psalmorum misericordiam

novi ac veteris mandata continent, discussa , nulla
ex parte sibimet repugnantia inveniuntur , cum et in
novo Testamento non parva terribiliaque exempla
vindicte precesserint : dum spiritui imnimmdo super-
bus traditur ut discat non blasphemare (V Tim. v, 50;
duin adulteri traduntur Satang ^. in. eternum interi-
tum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
Jesu (LCor. v, b) ; dum íraudantes mendacesque
Ananias et Saphira subita morte plectuutur (Aet. v,
$,9) ; dum manibus pedibusque ligatis ju tenebras
er'eriores mittitur qui vestem non babuerit nnptia-
lem (Matth. xxi1,12) ; que est charitos de corde puro.
conscientia bona, et he mox ficta (Y Tim. 1, 5). Et
quecumque alia ex. veteribus signis iu novo suppleta
noscuntur , sacro, ut dictum est, sarguine Mediato-
ris, sinu] cum ipso populo consecrata sunt,

CAPUT It.
lomus Dei in Ecclesia sancta.

Promissio ficta et figurata. P [n Exodo credita. B

et visa.

$. Eidem Muysi dicitur : Vide tt facias taberna-
culum, quer;admodum tibi monstratum est. in. sancto
monte (Exod. xxvi, 20). Et ex quibus rebus oblatis
illud tabernaculum Tagat indicitur. Dabunt, inquit
Deus. € in oblatione filii [rael lanam hyacinthinom, bys-
sum (ortum, purpuram, coccum bis liuctum. (Exod.
xzv, 3). E quibus opere vario tentoria tahernaculi,
sinulque et ve-ti« sacerdotalis confecta, nystica
omnia in tempore futur:?. Ecclesie revelarentur. la
opertoria sane tabernaculi pelles byacinthinas, alias-
que ruhratas, et undecim vela ex pilis caprarum con-
flcienda (Exod. xxvi, 4 et seqq.), divina auctoritas
mandat. Qux omnia signa fuisse, ipsius legis reso-
nant testimonia. In hyaciuihino colore pallor quidam
est cum splendore concordans, jejuniis eleemosy-
nisque conveniens. Unde et sanctus Raphael archan-
gelus ad Tobiam : Bona est, inquit, oratio, cum je-
junio, et. eleemosyna (Tob. xu,
ie eleemosynis splendor refulget, qui byacinthi figu-
ram 9 ostendunt. Byssum vero, mundum, ut Apoca-
Mosis dicit, justitig sanctorum. sunt (Apoc. xix, 8).

od dictum est, torum :: per multas. tribulationes
oportet justos introire in. regnum. Dei (Act. xiv, 21).
Purpura vestis est regia; qua ipse rex noster Cbri-
$tus. Dominus, in sua passione indutus est. In cocco
bís tincto martyria saucta rutilant : quz semel bap-
tismo Christi in »angnine tinguntur, atque suo effu-
sionis cruore * denuo sunt retincti. Sic enim et ipse
tinctus est Dominus semel in Jordane, iterum in pss-
sione, de qua dicit discipulis suis : Baptisma habeo
baptisari quod vos ignoratis (Luc. xn, 50). Hoc peltea
rubratz, hyacintliinzeque testantur (Exod. xxvi. 51).
Centum per centum cubitos duo latera tabernaculi
protenduptur; aliaque duo frontalia, quinquaginta
per quinquaginta : tamquam misericordia et veritas
occurrentes sibi, justitia et pax osculantes invicem
(Psal. xxxiv, 14); quatuor ex partibns conjunctis
angulis dignum tabernaculum f demonstrarent ; fu-
turum templum Dei Ecclesiam, quz in ceutenario et

* Ms. Remig., in interitu.

b Ms. Remig., omisso primo titulo, bie addit, do-
mus. Dei. Cetera habet ut editi.

* Ms. Remig., in oblationem.

4 Sic ms. Remig. Editi omnes, ostendit.

* M«. Remig., denuo tincti.

* Ms. Remig., demonstrant.

8 Ms. Remig., sine hoc mysterio.

bh Ms. Remig., penitentia.

i Ms, Remig., deficeret.

J) Ms. Remig., descendit de celis.

* Emendamus ope ms. Hemigiano-Remensis ; et
quidem ad idem textus Exodi cap. xxvit, num. iüet
$1. Editi habebant sundecim; cui. lectioni repugnat

et judicium suo Domino cantat (Ps. c, 1).

. Neque 5 sine mysterio undecim velis cilicinis
tabernaculum de super operitur (Exod. xxvi, 14);
quo reum esse ostendat totum mundum Deo, ac sub
* reenitentiam degere. Ipsius enim numerus psalmi
babet principium : Salvum me fac, Deus, quoniam
defecit sanctus (Psal. x1, 2). Et cur 1 defecerit nar-
rat : Quoniam diminuta aunt, oit, veritates a filiis ho-
minum : pro quibus salvandis Veritas ipsa ) de ccelo
descendit, qus dignata est habitare eum bominibus
in terra. Interiora vero tabernaculi his ex rebus or-
nantur. Dis denz in parte columnze ex lignis impu-
tribilibus (Exod. xxvn, 10), non tam sanctos apa-
stolos quam doctores quoque Ecclesiarum presi-
guant, quos etiam Paulus ostendit, dicens : Peirus
et Joannes, qui videbantur. columne esse, dextras de-
derunt mihi et Barnabee societatis (Gal, wi, 9). Barnabas
enim in aposiolaturm est susceptus in ordine, Domiuo
przcipiente et dicente : Separate mihi Barnabam et
Paulum in opus in quod provocavi eos (Act. xw, 9).
Iu quo opere ipsa Sapientia fabricans sibi domum,
subdidit columnas septem (Prov. 11, 1) : quas, terea
€um defluxisset peccatis incursantibus, columnas
ejus ipsa contirmavit (Psal. rxxiv, 4). Harum igitur
columnarum numerus in duabus portibus tabernaculi
k quadraginta sunt, quadragesimum diem ascensionis
Domini demonstrantes, in qua suis ait! discipulis :
Vos sedete in civitate, donec induamini ! virtute ex
allo (Luc. xxiv, 49). » Ternis seris connectuntur
column:e : quoniam fidei, spei et charitatis trinitatis
vinculo ductores Ecclesiarum salubriter astringuntur z
ex ? basis argenteis, capitibusque aureis, taumquam
in operibus ? misericordim * ut sanctitate virgiuali
columnarum omne decus exsurgat. Sancta sanctorum
iu interioribus sunt tabernaculi, habentia arcam te-
stamenti refertam mysteriis (Hebr. ix, 5). In quam
P ingreditur sacerdus in anno semel cum sanguine
alieno (id^ 7): ex qua accípiens responsum divi-

- In jejuniis pallor, C num, illud verbum resonat. quod Verbum carnem

suscipiens, nostram ob redemptionem, consecravit
arcam non veteris, sed novi Testament: In qua sunt
omnes ihesauri sapienti 4 et scientie absconditi (Co-
loss. ui, 5). Ad quam cum suo sanguine verus ipse
princeps sacerdotum iniroiitsemel in sancia (Hebr.
Ix, 12); qnoniam semel Christus oblatus est, vt mul-
torum peccata portaret (/bid., 28). Cui dicit pro-
pleta ^ Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca
sanctitatis tue (Psal. cxxxi, 8). Mensam quoque po-
sit«m * et aram, quas carnem sacram et sacrificantis
exciperet, quid aliud jn bis quam crucem intellgi-
mus, in qua nostef Agnus immolatus est? ipse $3-
cerdos et victima panem sanctiflcatum, suum sacra-
tum corpus, in sua mensa confirmans. Cui Jucerna
septiformi Spiritu accensa toti lucet tabernaculo.
Quoniam fulgur illius ut lumen * est : atria vero
hujus spiritalis tabernaculi, corda piorum sunt con-
fitentium et laudantium Deum. De quibus propheta
dicit David : Atria ejus im hymnis, confitemini. ei
D (P5. xcix, 4).

applicatio quadragesimi diei Ascensionis, qus ab
auctore statim instituitur.

1! M.. Remig., virittem.

2 Ms, Remig., Ezternis.

? Sic. ms. Remig. Editi, vasis, mendose, ut videtur
ex Exodo.

* Ms. Remig. non habet. vocem misericordie, sed
legit, in operibus et in sanctitate.

P Ms. Remig., ingreditur sacerdos. Editi, ingreawn:
tur sacerdotes. Vide Hebr. c. ix, v. 7.

4 Ms. Remig. addit ef scientie..—

* lta ms. Remnig. Editi, ef arcam.

* Ms. Remig. oddit est ; tnum idem ms., cerea pio-
rum aunt; ubi editi, piorum acilicet.

Digitized by Google
