-

745 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX Ju

exitus formidandos, et in Cbristo Domino semper A crucis exce it

sperandum : cujus per gratiam * terra viventium,
sempiterna potiemur hereditate : de qua David pro-
pheta dicit : Credo videre bona Domini in terra vi-
ventium (Ps. xxvi, 13).

CAPUT XI.

1n Abrahg semine multiplicari, ut. atellas, populum
Christianum.

Promissio multiplicandi seminis Abrahz. ln Genesi
credita el visa.

41. Factus est sermo Domini ad. Abraham per vi-
sum dicens ; Noli timere, Abraham, ego te. protego ;
merces lua multa erit valde (Gen. xv, 1 et seqq.). Dizit-
que Abraham : Domine, quid dabis mihi? ego enim sum
absque liberis, et filius prepositus b domui mec, hic
Damascus Eliezer. Dixitque Abraham : Quia non de-
disti miht semen, vernaculus meus mihi heres erit.
Suuiimque sermo Domini ad eun : Non erit hic heres

tuus; sed g egredietur de. utero tuo, ipsum habebis B

haeredem. Éduxique eum foras, et. ait illi ; Suspice
in celum, ei numera stellas, si Paesi numerare eas.
Et dixit : Sic erit semen tuum. Credidit autem. Abra-
ham Deo, et deputatum est ei ad justitiam. Hac Pau-
lus € firmat apostolus, dicens: lgitur fides, ait, ex
auditu; auditus autem. per verbum Christi ( Rom. x.
47). Et [saias ait: Nisi credideritis, non intelligetis
(Isai vit, 9, sec. LXX ). Fundamentum omnis rei
uturz fides est : cujus culmen aedificii terras cue-
lumque obtinuit in Christo Jesu, qui est ez semine

Abrahize.
CAPUT XII.

1n sacerdotio Abrahe, regale Ecclesi sacerdotium.

Promissio qua Abraham, poscente Deo sacrificium,
sacerdos ostenditur. 4 In Genesi credita et visa.

48. Secundo oraculo dixit Dominus ad Abraham :
Ego sum qui eduai te de terra Chaldaeorum, ut darem

tibi terram istam, et. possideres eam. At ille ait : Do- c

mine, unde scire possum quod. possessurus sum eam.
Ei Dominus : Sume, inquit, vaccam triennem , el
capram trimam, et arietem trimum, iurturem quoque
ei columbam. * Qui tollens universa hac, divisit ea
per medium, et utrasque partes contra. invicem. posuil :
aves autem non divisit. Descenderuntque volucres su-
per cadavera divisa, el. abegit eas Abraham. Cumque
acl occumberet , sopor irruit super Abraham, et horror
magnus ei (enebrosus. invasit eum. Dictumque est ad
eum : Sciens. pranosce, quod peregrinum erit semen
tuum im terra non sua, et. subjicient eos servituti, el
affiigent annis quadringentis. Gentem autem. cui. ser-
vierint, judicabo ego, dicit Dominus. Post hec egre-
dientur cum magna substantía, Tu autem ibis ad pa-
tres tuos nutritus «n seuecta bona. (Quarta autem gene-
raiione revertentur huc : necdum. enim. implet sunt
iniquitates. Amorrheorum. ( Gen. xv, 7 et seqq. ).. ln
hac promissione, el iu loc sacrilicio tripartito

(quod in prescnii ita actum est, ut tanen alia fu- p

tura signaret ), tria tempora qui superius dicta
sunt, in tribus his animalibus, spiritalis lector,
agnosce : vaecam trimam, ante legein [sscivientem
plebem sine jugo legis : capram rimam, sub lege
quam immolare debet plebs legem trausgredieus,
pro peccato : arietem trimutm, sub grátia perfectum
sacrificium, quod figarate pro filio idem offerens
Abraham, arietem nosuum Christum triennem, tri-
bus teuiporibus prasdicatuin, pro peccato populi ara

* Ms. Remig., terram viventium, sempiternam po-
tiemur hereditatem.

b Ms. Remig., domus mec.

e Editi Lovan., Duac. et Colon., affirmat.

À Hec addita ex ms. Remig., in quo omittitur
prior utulus.

* |n ins. Reimnig., Tollensque.
! Ms, Reuig . addit, ia vobis.

( Vide Aug. lib. xvi de Civit. Dé,
cap. 24 ). Quoniam pro iniquitate populi, ait Iaaias,
ductus est ad mortem, et (ivore ejus omnes sanati su-
mus (Isa. Lin, 5 ei 8).

49. Quod vero hzc animalia contra invicem di-
visa posita sunt, divisiones et schismata, quz sese
invicem impugnarent, futura apostolos Paulus osten-
dit, dicens : Oportet et hereses esse , wt. probati
manifesti fiant. in vobis (I Cor. xi, 19). Nam et auie
legem, vt hzreticorum, Cain repudiatum est sacri-
ficium (Genes. 1v, 5) : et in lege, Chore, Dathan et
Abiron (Num. xvi, 52), dum lieresum schismatum-
que auciores, vivos terra voravit, Et sub grada,
multarum hzresum dogmata, etoaves circa divisa
eadavera mortuorum residentes, abiguritur a Paulo,
cum dicit : Divisus est Christus? 1 umpid Paulus
pro vobis crucifixus. est? aut. in nomine. Pauli bapli-
2ati estis (1 Cor. 1, 15)? Praceptum est autem Abra-
ha in illo sacrificio, ut turtureu castum et sinipli-
cem columbam non divideret. Quoniam spiritales
filii ca»ti, et simplices virgines, dum in chariia:e
Sacrificium illibata fidei offerunt, dividi omnino
non possunt. Peregrinum vero esse in hac vila
semen f$ eorum, qui Domino suo canunt, testatur
David diceus : Jnquilinus sum. et peregrinus, sicut
omnes patres mei ( Ps. xxxvin, 15). h Et vexaii iu
JKgypto annis quadringenis, dum gemunt el di-
Cunt : Heu me, quia peregrinatio mea elongata est
( Ps. cxix, 5), satis in. promptu est. Quarta vero
generauone ad libertatem reverti ex hac AEgypiia
servitute ; nostra a peccato eruta libertas ostendi-
tur, qua iribus sepe dictis expletis temporibus,
1 jn quartam, quam regenerationem Domiuus ap-
pellat ( Mah. xix, 28 ), declarata per resurrectio-
bem veram, omnis nostra libertas exsurgat : imple-
tis ) peccatis Amorrhaorum , eorum scilicet qui
non credunt Dei Evangelio. Quoniam qui non credit,
ut Dominus dicit, jam judicatus est (Jeun. wi, 18).

CAPUT XIII.
In nominis perfectione, qua in fide, pater gentium est
Abraham.
Promissio figurata. In Genesi credita et visa.

$0. Tertio oraculo promissio divina, etiam in ejus
nomine firmatur. € Abram ante vocatus, Abrabam
eum creator Dominus nuncupat, cujus nominis pro-
prietas designatur : Patrem , inquit, mullarum gen-
tium [oss te (Gen. xvn, 5) ; ut hic promissio, non
ad solam progeniem carnis Abraüz, ex qua populus
Judaicus veniebat, crederetur pertinere. De qua gio-
riati in Evangelio ! dixerunt : Nos patrem habemus
Abraham; responsumque est ab eo qui et vocabu-
Jum tale dederat et fidem : Nolite, inquit, in ec
gloriari ; potens est enim Deus de lapidibus istis sus-
citare filios Abrahe (Matth. wi, 9; et. Luc. m, 8);
ut esset Abraham in Christo paler multarum gen-
tium per fidem (Rom 1v, 8) : cum unius tantum
gentis fuerit per generationem.

. CAPUT XIV.
In Circumcisione, qua corde circumciditur Christianus.
Przdictio figurata.

91. Huic Abrahz jam vocato per fidem, pactum
quoddam circumcisionis indicitur (Gen. xvni, 10 e
seq. ), in signo veteris testamenti quod ipse, suique

posteri servare pracipiuntur : omnemque animam
perituram de populo qua circumcisionem minim:

$ Ms. Remig., Sanctorum.

b fta imis. ; editi vero, «t vezati.

i Ms. Remig., in quarta.

) Ms. Kemig., suppletis.

k Ms. Remig., Abram ante vocitatus Abraham,
ereator Dominus voluit nuncupari : eujus.

V Ms. Renig., dízerant,

Digitized by Google
