Uu

LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRAEDICTIONIBUS DEI. PARS. I.

Ti

celebrasget (/bid., 14). Qusritur fortasse eur ^ pla- A si clamorem, qui venit ad me, ! consummaverint ; ein

cuerit Deo circumcidi omne dumtaxat masculinum
eorum qui se ad obediendum Deo voverant. Grandi
autem sacramento res hzec acta est, quae media et
przterita tempora respiceret, ac futura, Nam prim:e
prawvaricationis causa, 5 ea parte corporis serpentis
veneno homo percussus, ardore libidinis zstuans
puduit ex his quie pudenda creata non erant ; eaque
* operienda verecundia statuit. que fuerant. invere-
eunde nudata. Idcirco creator et judex Deus, in ea
parte corporis signum circumcisionis indixit, tempe-
ras morbum male concepte libidinis ex copula
4 debita : ut per centineutie bonum alque integrita-

lis decus id repararet quod fuerat vitiatum. Cireum-.

cisie quippe cordis, qu;e in novo fulget Testamento,
in illo signo figurata est : quia sunt spadones, qui se
ipsos castraverunt. propter. regnum. Dei ( Matth. xix,
4). Et ilios Israel, incirenmeisos corde, Deus in-
€repat et objurgat (Jer. 1x. 26).

CAPUT XV.

In Isaac nato, qui risus dicitur, quid ostendat in
Christo.

Promissio figurata. * In Genesi credita et visa.

$2. Rursum eidem Abrah:e ad ilicem Mambr:e in
tribus viris divina majestas appardit, proxime de
filio su-cipiendo ferens promissionem , ac supra dicta
confirinans ; a quo etiam Sara uxor ejus inquiritur
(Gen. xvut, 4 et seq.). Dixit enim Deus Abrahom :
Ubi est Sara uxor tua? Qui dixit : In tabernaculo est,
Dixitque illi Dominus : Revertar ad. te hoc tempore
opportune, et habebit Sara filium. Audieus vero hec
Sara, cum esset in ostio tabernaculi post eum, risil in-
tra seipsam dicens : Nondum factum mihi est usque in
hoc tempus, et dominus meus senior est. Ait Dominus
ad Abraham ; Quare risit Sara intra seipsam dicens :
Ergo ego vere pariam qu senui ? numquid nihil potest
verbum Dei? FRursumque confirmat : Revertar igirur ad
te opportune, et habebit Sara filium (Ibid. , 9 et seq.).

autem , ut sciam. (Gen. xvin, 20 et seq.).. Descendit,
ut hic dictum est, Deus : quia famulo gratissimo non
celavit suum justum judicium, ac per quamdam pa-
ctionem, quam supplex humilisque intercessor acce-
perat, Deum cognoscens jure praedictas velle perdere
civitates , ut irascen'em mitigaret , hoc modo : Ne
perdas , inquit, 9 pariter jusium cum. impio. Et erit
justus quomodo et. injustus ?. Si fuerint. quinquaginta
justi in civitate, perdes illos? Non remittes * omnem
focum causa illorum quinquaginta justorum (1bid., 93
ei 24)? * Cumque promisisset Deus non se perditu-
rum, si quinquaginta justos in illis reperisset locis ;
ex vo loquendi sumpsit audaciam, pias precantis
adhibens voces, limum pulveremque sese confitens,
Dei sententiam , ? a quinquaginta uno ad decem,
mira sereuitite suspendit (/bid. , 96, 97 el seg.)
Quorum exiguum numerum minime reperiisse dici-

' tur. Eruensque Loth cura. uxore et duabus filiabus

ejus, de populis et civitatibus quas celesti igne con-
sumnpturus erat, eos quos liberavit admonuit non
stare in tota regione illa, neve retro respicerent. Qum
vxor Loth precepta contemnens retroque respiciens,
statua salis effecta (Gen. xix, 47 et s69.), suo exem-
plo fatuos condivit, in proposito saucto quo tendunt
proficieutes, noxia curiositate retro non debere rc-
spicere (Luc. xvii, 52) ; nec posse evaderc tales sta-
tuta supplicia , hee femina demonstravit , qux quod
evaserat, perdidi. Tales Dominus in Evangelio in-
crepat dicens : Remissius erit terre. Sodomorum in
die judicii, quam vobis (Matth. x, $5; et x1, 24). (Quos
vero Christi gratia liberat, admonet per Apostolum :
Ezite de medio eorum, et separamini , dicit Dommus
(Wl Cor. vi, 17). Item ipse : Que retro oblitus , in. ea
qua ante sunt extentus (Philipp. ui, 43). Nemo enim
in retro atendens, et. ponens manum suam super. ara-
trum, apius est reyno Dei (Luc. 1x, 62). Cum Dominus
diceret : Mementote, ait, uxoris Loth (Luc. xvu, 52).
Securi igitur. diem judicii exspectant, 4 quibus. it

Timendo negat Sora risisse, quod riserit convincitur C eruce Domini gloriantibus , mundus cis crucifisus

veritate (Ibid., 15). Qus concipiens et parieus , ap

pellaium est. nomen ejus 1saac , quod interpretatur
risus (Gen. xxt, 2). Ob quam rem et ipsa Sara, cum
jam parvulum portaret in. manibus : Risum, inquit,
ili fecit € Deus. Omnis enim qui audierit senem «t
sterilem peperisse, congratulabitur mihi in risu (Ibid.,
6). € Proles risus excipitur, * iu qua benedictionem
promissam omnium gentipm suscepit Abraham.
Gentes enim quze Christo i per illurh senem in carne
venienti nunc credunt , j in. risum a Judzis suum
Salvatorem confitentur, eumque glorificantes, 2gno-
scunt illius coutameliosam passionem suam esse ve-
ram libertatem.

CAPUT XVI.

In Sodoma et Gomorrha futuri judicii diem.
Predictio facta et figurata. In Genesi credita et vi«».

25. Impiarum civitatum subversionem przedietm
Sodomorum et Gomorrhaorum , eidem fideli famulo
Abrahz: Dominus demonstravit dicens : Clamor So-
domorum et Gomorrhaeorum multiplicatus est, et pec-
tala eorum valde * nimia. Descendens , inquit, videbo

* Ms, Remig., placuerat.

* Sic ms. Remig. Editi otmnes, a parte.

* Locum emendamus ex ums. Remig. Ali:s, parere
verecundig. statuit,

1 ja ms, Remig. Editi, debitum.

* Suppletur ex ins. Remig. , qui priori titulu mu-
tilus legitur.

! Ms. Renmig., Dominus.

8 Ms. Remig., Prolis risus.

^ Kditi, in quo.

Ms. Renig., per illam seriem in carne venientem.

j Forte una voce , inrisum, pro irrisum.

Y Sic ms. lKemig. Editi , invisa,

| Ms. Remig., consummabunt,

Parkotr. LL

est, et ipsi mundo (Gal. vt, 14). Tevruit enim Domi-
nus corda fidelium, dicens : Ut factum est in diebus
Loth, iia futurum adventum. Fiiii hominis (Luc. xvn,
28); ne gravatos in crapulis et ebrietatibus eos su-
bitaneus inveniat dies (Luc. xxt, 54). De quo diat
Apostolus : Quia dies Domini, * sicut fur in nocié, ue
veniet (L Thess. v, 2).

CAPUT XVII.
In Isaac immolando , Christ passio.

* Przdiciio figurata. In Genesi credita ct vis*,

94. Tentavit Deus Abraham dicens : Abraham, Abra-
ham. Et dixit : Ecce ego. Et Dominus : Accipe filium
tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram
excelsam , et offer ibi eum. holocaustum super unum
montium, quem tibi dixero (Gen. xxn, 1, 2). Eum sibi
jubet offerri holocaustum in quo semen Abrahae vt
stellas celi multiplicari, et ia eo gentes benedici, tot
jam oraculis * divinitus ipse promiserat. Nen tatnen
cunctatur pater in filio implere qux jussa sunt, scicns.
ut Pauius dicit, quod eiiam ex mortis posset. eum

v Ms. Remig. addit vocem Domine.

? Ms. Remig. , owni loco causam illorum.

* Ms. Remig. , Cumque promittentis Det sumpaisse
audaciam , non se.

P Jia omnino in ms. Remigiano. In editis vero, pro
quinquaginta justis, addens quadruginta quinque, mia
celeritate auspendit. ZEN

4 Ms. Kemig., qui in cruce Domini gloriantes, mun-
dus eis , etc. . .

* Ms. Remig., sicut fur, ita in nocte veniet.

* Ms. Remig., Promissio. idemque addit be : Iw
Genesi, etc. ell L1

* Ms. Remig., divinitas ipsa.

2s

Digitized by Google
