<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    705 LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI. PARS I. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    me? Dic filiis Israel, ut jungant se, et tu leva virgam tuam super mare, et divide illud, et intrent filii Israel per medium mare, per siccum. Ego enim inducabo cor Pharaonis et Ægyptiorum omnium, et insequentur cos, et magnificabor in Pharaone, et in omni exercitu ejus (Exod. xiv, 15 et seqq.). Cumque id fieret, mare exsequendo judicium sui creatoris et regis, a sententiæ divinæ jussa complevit. Dein puniendo rebelles, innocuis viam, rescissis undis, suspensoque gurgite, sicco pulvere gradientibus præbuit; redactaque in sese unda hostes in ima demersit (Ibid. 22, et seqq.). b Et vindex aqua sacrata verbo, rubrata sanguine, ligno crucis in mysterio virgæ percussa, salutem ad Salvatorem c venienti ministravit, peccata vero cum auctore diabolo, ut Ægyptios cum suo rege, in profundo detruxit. Hic est Deus noster de quo Micheas d dicit propheta : Ipse convertetur, et miserebitur nostri, et demerget in profundum maris omnia peccata nostra (Mich. vii, 19). Post dura exilia, post labores eremi, ac Rubri maris transitum (Exod. xv, 17), Dei populum victrix palma suscepit : quamvis Marath aqua amara fatigaverit sitientem : quæ ligno in eam misso, dulcis effecta (Ibid. 23), ostendit sitientem Christianum statim ut amarum passionis poculum biberit, ligni crucis dulcedine, omni amaritudine liberandum. Unde et Paulus dicit : Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini e nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Idem enim locus, qui illi populo requiem præbuit in duodecim fontibus aquarum (Exod. xv, 27), ex septuaginta palmarum arboribus, nostris in mysteriis sacratus fuit. Namque post baptismum, duodecim apostolorum fontium fluenta puræ doctrinæ exuberant satian dis f pectoribus, quibus sacer psalmus insonat : In Ecclesiis benedicite Dominum Deum de fontibus Israel (Ps. LXVII, 27). In septuaginta vero arboribus palmarum, omnis numerus sanctorum martyrum in millibus consignatur, qui pro veritate usque ad mortem certantes, palmarum supernæ vocationis accipiunt (Phil. III, 14). Hosetiam Apocalypseis Joannis apostoli designat dicens : Vidi turbam multam, quam dinumerare nullus hominum poterat, ex omni tribu, populo, et lingua. Et induti erant alba veste, et palmæ fuerunt in manibus eorum (Apoc. VII, 9), quas vincentibus illa palma g Sapientia dedit, quæ exaltata est in Cades (Eccli. xxiv, 18).
    CAPUT XXXIX.
    Panis cælestis in manna, quod est Christus.
    I Promissa manna de cœlo.
    56. Consumptis panibus quos secum attulerat ex Ægypto, panem a Moyse murmurando poposcit, carnes etiam desiderans Ægypti (Exod. xvi, 2). Verum mediator ille Moyses panem eis et carnem k ocius a Domino impetravit. Jubetur populus l mane panem, in vesperum carnes accipere (Ibid., 8). Sed hæc figuræ nostræ fuerunt. Panem enim illum sanctum qui de cœlo descendit, suscepit primo populus manducandum, postea carnem Christi in passione confectam : de qua ipse Dominus dicit : Nisi manducaveri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    tis carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Sane sub certa diurna mensura, manna sanctus populus vescebatur : quam si quis k excederet, vermibus corruptum putrefactumque projiciebat (Exod. xvi, 20), avaritiæ atque intemperantiæ suæ cupiditate frustratus. Tales doctor gentium Paulus exprobrat dicens : Victum et tegumentum habentes, his contenti simus, nam qui volunt divites fieri, incidunt in desideria multa stulta et noxia, quæ mergunt hominem in interitum et perditionem. l Radix enim omnium malorum est cupiditas (I Tim. vi, 8, 9). Hæc est putredo et hi vermes eorum qui perenne mundo cupiunt suas augeri divitias, nec sunt diurno pane contenti. Sed idem populus in deserto potandæ aquæ causa, adversus Moysen rursus murmuravit. Petenti Moysi a Domino dictum est : Præcedam te, inquit, in Coreb : et stabo super petram, et tu veniens percuties petram, m et exibit aqua, et bibet populus meus (Exod. xvii, 6, sec. LXX). Hoc factum est. Et David testatur : Dirupit in deserto petram, et potavit eos, sicut in abyso multa (Ps. LXXVII, 15). Quæ sit vero hæc petra, Paulus exponit apostolus, omne quod tunc actum est in mysterio, Christo Domino assignans : Patres, inquit, nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moysen baptizati sunt in nube et in mari. Omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt. n Bibeabant enim de spirituali sequenti petra : petra autem erat Christus (I Cor. x, 4 seqq.). Hæc petra etiam nos satians dicit : Qui biberit ex aqua quam o ego dedero, non sitiet unquam ; sed fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv, 13, 14). Hæc petra percussa in cruce, sanguinem produxit et aquam (Joan. xix. 34), r quibus sobrie inebriamur.
    CAPUT XL.
    In signo crucis expugnare inimicos.
    Promissio figurata, qua omnes nostros adversarios signo crucis expugnare præcipimur. In Exodo credita et visa.
    57. Huic populo, in quo omnis nostra figurata actio s est, Amalech et omnis cum suo duce gens adversa occurrit, bellum rudi plebi indicens, t quam a se credebant facile superandam (Exod. xvii, 8). Conserta pugna, adversarii dum plurimum prævalerent, extendens Moyses manus ad Deum, crucifixi instar expressit. Quo signo cadentes hostes, u dum manus Moysi inclinarentur, adversarius fortior vincebat. Ut autem manus Moysi stabiles fierent, v Aaron et Ur sustentabant manus ejus, et quadam stabilitate firmantibus, cadens fugiensque Amalech omnis extinctus est (Ibid., 11 seq.). Si nostri Mediatoris hic respiciamus signum, cum per David canentem recordemur, Elevatio manuum mearum sacrificium vesper tinum (Ps. CXL, 2), cujus in passione, sol et luna habitum cursumque mutavit (Luc. xxiii, 44); quis spiritus adversarius, quæve inimica potestas huic signo poterit obviare, ac non potius x omnis aufugiat? Si tamen spes pugnantis ex manibus crucifixi pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    a Ms. Remig., sententia divina, forte legendum, sententiæ divina jussa.
    b Editio Lugd., En vindex aqua.
    c Ms. Remig., venientibus.
    d Ms. Remig., dixit.
    e Ms. Remig., exitia.
    f Ms. Remig. omittit particulam et, quæ legitur in editis.
    g Ms. Remig., Domini mei.
    h Sic ms. Remig. Editii, peccatoribus.
    i Ms. Remig., sapientiæ.
    Ita editiones antiquæ omnes, licet neutrius generis modo censeatur hæc vox manna, si pro cælesti pane usurpetur.
    k Ms. Remig., toties.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,920">
    1 Ms. Remig., in mane.
    m Ms. Remig., scalescere.
    n Hæc reliqua loci apostolici verba desumuntur ex ms. Remigiano, omissa sunt in editis.
    o Ms. Remig., et exiet.
    p Ms. Remig., Bibebant de spiritali petra.
    q Vox ego abest a ms. Remig.
    r Ms. Remig., quibus sacramentis quotidie sobrie debriamur.
    s Ms. Remig., versabatur.
    t Ms. Remig., quam se credebant facile superare.
    u Ms. Remig., dum manus Moysi stabiles fierent, Aaron et Ur sustentabant manus ejus, et quadam stabilitate firmantes, cadens, etc.
    v Ms. Remig. addit vocem omnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas, com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "Hosetiam", "Bibeabant").
    Nota '1' no aparato direito corresponde a 'l' no texto ("populus l mane").
    Nota 'k' no aparato esquerdo corresponde a 'k' no texto da coluna direita ("quis k excederet").
  </notas>
</pagina>