<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    At vero de hac conjectura quidquid fuerit, ex ea illud saltem in res nostras accederet, quod et ejus etiam auctoritate confirmari posset, Prosperum nostrum librorum de quibus hic agitur, auctorem dici nullatenus posse, sed alterum iis esse necessario assignandum. Quæ res tam ex eruditorum criticorum judicio, quam ex librorum horum lectione et styli eorum gustu non difficile evincitur. Nam, ut optime notarunt jam Philippus Labbeus in libro de Scriptoribus Ecclesiasticis, in Prospero, ac etiam accuratius supra dictus Henricus Norisius, Historiæ Pelagianæ libro secundo cap. 14, vel ipsomet teste auctore, non Aquitanus, sed Africanus fuit : quippe qui, præterquam quod inter multos hæreticos, de Donatistis præcipue, Maximianistisque loquitur, Ticoniumque hominem inter Donatistas celebrem citat, eventus quoque quosdam singulares qui in Africa contigerunt, ut testis eorum oculatus in medium adducit. Nam Carthagine degebat adolescens adhuc, cum ea in urbe sanctus pontifex Aurelius templum illud deæ Cœlestis longe lateque diffamatum Christo vero cœlesti Regi dedicavit : quod satis indicat rem narrans, parte tertia, Promissione 38, subjungensque statim, Ipse tunc aderam cum sociis et amicis. Atque dum se-e, ut adolescentium ætas solet , impatiens circumquaque verteret, et dum singula curiose cum amicis aspiceret, mirum quoddam et incredibile se ingessit aspectui, titulus videlicet æneis grandioribusque litteris in fronte templi conscriptus : AURELIUS PONTIFEX DEDICAVIT. Cum igitur templum Cœlestis, eodem ipso assertore Africano, paucis post lineis, Deo consecratum fuerit occasione legis ab Honorio Theodosii Senioris filio latæ, quæ templa omnia cum sibi adjacentibus spatiis ecclesiis contulit, simulque idolorum simulacra confringi indulsit, superest ut hoc facinus contigerit post annum 399, quo datum hoc cum aliis istiusmodi edictum , vel talis facultas concessa, idque, ut observat, paschali solemnitate recurrente.
    Eodem etiam Carthagini constituto, Aspare vi consule ( si recta codicum censeri possit lectio ) , contigit signum, ut ait, monstruosum diabolicumque, quod, inquit ( De Promiss. et Prædict. dimid. tempor cap. 6), quis illius patriæ civis ignorat ? Hoc deinde fusius narrat, de juvencula quadam Araba natione, quæ in pœnam aspectus impudici a dæmone arrepta , nihil cibi vel poculi per septuaginta ferme dies trajicere valens, in monasterio puellarum a sacerdote collocata est, ubi per duas hebdomadas nihil cibi aut potus sumens cum mansisset, die tandem quinto decimo : Ascendente nobiscum (ait ille) sacerdote , ut matutinum sacrificium illic offerretur, puellam præpositus ad altare perduxit, etc. Quibus verbis insignis facti testem oculatum se prædicat, qui in Africæ metropoli tunc temporis degeret, et aliqua forte apud clerum illum dignitate vel officio aliquo cohonestatus esset ; quod innuere videntur illa narrationis verba : Ascendente nobiscum sacerdote, etc. Ibi ergo degebat Aspare vi consule, hoc est ad annum 434 , quo contra Gensericum invasorem acriter armis decertabatur. Prosper vero hoc eodem anno adversus Massilienses pertinacius in sancti Augustini doctrinam tumultuantes calamum resumens, Cassiani illorum antesignani scripta nervosa responsione percellere tandem coactus fuerat.
    Refert (Ibidem) quoque se novisse, cum Carthaginem advenit, quemdam sub specie monachi, qui quædam signa curationum se operari jactabat circa ægros, quos oleo, nescio cujus mortui osse infuso, liniebat : qui tamen cum fraudem suam proditam cognovit, statim ex illa urbe aufugit.
    Si autem scriptor iste anno circiter 440 in adolescentia constitutus Carthaginem incoluit, et ibi sedem adhuc fixam retinebat anno 434 , difficile eum alium quam Carthaginiensem , vel saltem Africanum dixeris ; multoque minus in tanto temporis intervallo eumdem, non mediocris nominis virum, Augustino tum in hac metropoli, tum ex provinciæ synodorum occasione in his regionibus sæpius diversanti, de facie notum fuisse negaveris. At Prosper noster et Aquitanus fuisse omnium hucusque consensione perhibetur, et Hipponensi antistiti de facie ignotus suomet testimonio proditur. Nam ad eumdem scribens, sic habet : Ignotus quidem tibi facie, sed jam aliquatenus, si reminiscaris, animo ac sermone compertus, etc. (Supra col. 67). Hinc patet eum qui hos libros de Promissionibus et Prædictionibus Dei elucubravit, esse omnino diversum a sancto Prospero Aquitano. Ne dicamus Gennadium in Catalogo Scriptorum Ecclesiasticorum, aliosve qui post ipsum ecclesiasticos scriptores recensuerunt, nusquam eos tractatus Prospero tribuisse.
    His omnibus testimoniis adde etiam non dubiam in stylo dicendique charactero diversitatem inter auctorem istorum librorum et Prosperum Aquitanum; de qua quivis æquus rerum æstimator facile judicabit. Auctoris quippe oratio humilis, jejuna et simplex ; Prosperi loquendi genus abundans, dives, viribus et nervis valens, locuplesque sententiis. Frustra vero quis dixerit exaratum hoc opus a Prospero juniore, cum sit hominis ætate provecti, ut ipse auctor de se testatur, et ex multis locis constat. Scribebat autem regnante Valentiniano III ; at, ut videtur, defuncta jam Placidia : et sic post annum 450 et ante 455. In multis Augustinum sequitur, et identidem ipsum citat. Denique Lovanienses doctores, qui sancti Prosperi opera typis mandari curarunt, fatentur hoc opus stylo et eruditioni sancti Prosperi sibi videri imparem, textumque in multis locis depravatum et mutilum. Cui nos vitio, in quantum licuit, ope manuscripti Remigiano-Remensis annorum 800, et veterum editionum mederi conati sumus.
    Id autem nunc cum aliqua cura expendere non pigebit, unde tandem factum sit ut hic Prospero fœtus ascriptus, et inter ejus opera fuerit recensitus. Nam, 1° etsi ex styli similitudine non potuerit error prodi re, cum tanta sit inter utrumque auctorem diversitas styli , ne quid etiam dicatur de loquendi formulis plane disparibus : non sic tamen lapsus occasio nasci nequivit ex affectuum studiorumque satis magna inter utrosque affinitate. Nam præterquam quod hic scriptor in Augustini lectione satis se versatum prodit , cujus adeoque verba et auctoritatem assumit in hoc opusculo, non secus ac Prosper in suis, id etiam ingenue fatendum est, Africanum istum in aliis multis Prosperi genium quasi sibi proposuisse sequendum et imitandum. Patet id primo ex prima operis linea , ubi toties laudatam a Prospero Pauli I Corinth. 11, 7, sententiam, Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, etc., adducit et ipse præfationis initio ; tumque de agricultura cœlesti et regalis patrimonii, quam excoluerunt apostoli, loquitur ad mentem omnino Prosperi, quem in istis frequentem fuisse facile animadvertitur. Sed et alia suppetunt hujus imitationis argumenta : nam 2° tum in præfatione totius operis , tum in sequenti prologo, distributionis præscriptæ methodus Prosperianum genium aliquatenus spirat, quod vel ex hac loquendi formula satis elucescit : Sub gratia manifesta, quæ occultis semper interfuit : ubi occultum manifesto opponitur, ad eum modum quo sæpe sæpius in Prospero hæ voces sibi invicem correspondentes leguntur. Et paulo post sententia Augustiniana citatur ad illo, quam Prosper antea deflorasse, et suis ex Augustino excerptis inseruisse reperitur. 3° In multis operæ titulis quædam assumuntur argumenta pertractanda, quæ Prosper occupaverat, immo et interdum illius verba depromuntur. Namque Prosperiana penitus est hæc phrasis parte 1, præd. 3 , ubi diaboli sententiam eos manere dicit qui ejus faciunt voluntatem. Quæ frequenter in Prosperi nostri responsis adversus calumniatores Gallos usurpatur. Sed et alii consequenter tituli.
    Ex his igitur aliisque similibus, quæ facile in his libris reperientur, pronum est credere sciolos quosdam, hac argumentorum consonantia delusos, viri Augustinianæ doctrinæ studiosi, sed anonymi, fœtum non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna única larga, típico de apêndices na Patrologia Latina. O cabeçalho indica "731" e "732", possivelmente referindo-se às colunas originais ou páginas abrangidas. Hifens de quebra de linha foram unidos nas palavras (ex: "nullatenus", "circumquaque", "doctrinam", "Prospero", "auctorem", "Augustinum", "prodire", "utrosque", "fatendum", "genium", "assumuntur", "Namque"). A expressão "prodi re" mantém o espaço conforme visível no original.
  </notas>
</pagina>