761 AD OPERA S. PAOSPERI

deat, per quam qnotidie* eruimur de potestate tene- A
Vrarum (Coloss. 1, 15). .

58. Nunc jam recurrentes omnes figuratas actiones
:emporis ante legem, cum omnía quz gesta sunt, ita
'lie populus promissa susceperit , ut ipse quoque fide
multo 5 longius prospiciens sibi credenda, posieris
:1denda reliquerit. Quia igitur ad mentem Sina per
-ertas pradictiones ' promissionesque perductus. est
populus, in jue Moyses legem * a Domino perci-
piens , regendis tribubus jura coslestio 4 pauderet
( unde szstimo quod ideo nuncupentur Jud:i, tam-

à Ms. Remig., eruemur.

h Deest vox longius ab antiquioribus editiovibus,
et ms. Remigiano, in quo pro voce multo leg.mus
muita.

AQUITANI APPENDIX. 108

quam portantes vel sequentes jus. Del ) : huc usque
tempus ante legem conclusum, lector, agnosce, tam-
quam unum diem quatuor ex cardinibus mundi sur-
geutein,, patriarcharum scilicet procerum, Abraham,
Is»ac, et Jacob, Orientis radio fulgente * Melcbi-
sedech rege et sacerdote , i» duodenario horarum
numero. Qui ex illis progenili, nostri quoque pa-
triarchze nuncupantur; ut in vesperum couciusum
aliud tempus sub lege, velut alius dies per «aeteros
numeros inchoatus exsurgat.

* Ms. Remig., legem Domni.
4 Ms, Reniig., panderentur.
* Ms. HRernig., Melchisedech regem et sacerdotem.

P.ARS SECUNDA.

TEMPUS LEGiS.
CAPUT PRIMUM. B proximo f commodanti , vel deponenti, per eumdem
Apostolum mandat. Bonum, inquit, o Timothee, de-

In monte leges. date, et Christi Domini mandata. in
monte.

Pradictio facta et 8gurata. In Exodo credita et visa.

4. Vocans Deus Moysem in monte Sina, legem in
tabulis lapideia conseriptain, ut populo traderet, de-
dit, quam rite servans, terram promissionis accipe-
ret (Exod. xix, 20 et 24). Noster vero Mediator Jesus
Dominus (cujus figuram gestabat etiam Moyses)
ascendens montem cum discipulis suis (Math. v, 1).
quibus modis beati homines flerent, legem non in
tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus Dei
spiritu seripsit (Hl Cor. t, 5) ; qua * non terra, sed
ecelo atque vita potiantur aterna qui ejus mandata
servsverint. Sed eidem caztero populo, przlatis de-
cem praeceptis, per Moysem coelestia jura traduntur:
de successione bxredum; de cessante harede; (i-
delem amicum et domesticum * Joco bxredis debere
succedere ; do furto in quadruplum restitue. do; de
depositis seu commodatis, casu vel vi aliqua sub'a-
tis; de puniendis adulteris; de virgine vitiata in
agro, vel in civitate ; de muliere przsgnante percussa;
oculum pro oculo ; dentem pro dente, et exiera qnx
* in his juris. divini tenet auctoritas ( Exod. xxi et
segq.). Populus sub lege ea testificatione suscepit a
Moyse, qua spopoudit omnia esse facturum. Mactans
itaque Moyses in sacrificio vitulum, sanguinem ipsiug
jn testimonium accipiens cum hyssopo et lava coc-
cinea, populum ipsumque libruin aspersit, dicens :
Hic sanguis testamenti quod. vobis mandavit Deus
(Exod. xxiv, 8; Hebr. 1x, 20). Ad haec 4 Mediator
noster Chrisiu: Dominus, legem non vacuans, sed
adimplens (Math. v, 47), non tantum liberis et po-
tentibus , quantum etiam ifnobilibus servisque fa-
cientibus praecepta sua, Te-tamentum novum suo
sanguine consecravit, non sine hyssopo, quod * mixtum
aceto in passione bibit (Matth. xxvii, 48; Marc. xv,

positum. custodi (V Tim. 1, 14). Et iterum: Non qva
sua sunt quisque intendentes , & sed et. qu aliorum
(1 Cor. xin, 5 ; Philip. n, 4). Et per prophetam Sa-
lomonem : Fideli homini totus mundus. divitiarum
est : infideli autem, nec obolus. ltem Paulus : Qui
furabatur, jam non furetur (Ephes. 1v, 25). Ipse quo-
que virgini ca»tze timet serpeutinam diaboli corru-
ptionem (II Cor. x, 5), cum se, pio affectu. conci-
iens, spiritu prgna»tem esse confirmat , dicens :
ilioli mei, quos iterum parturio, donec Christus for-
metur in vobis (Gal. 1v, 19). Hos on:ni ex porte i)lesos
edere cupit, cum dicit : In Christo enim Jesu per
Evangelium ego vos genui (1 Cor, 1v, 15).

9. ^ Addidit quoque noster Mediator novs legia
mandata, veteris !* Testamenti temperans vindictam.
Nam cuni | illic adulteros puniendos statuit (Levit.xx ,
10), hic adulteram ea pietate liberat, qua legem von
destruit, dicens : Vade et noli amplius peccare (Joan.
viri, 14). Non solum non moechandum , sed nec eculis
consentiendum ad concupiscentiam (Matth. v, 2T).
llomicidium non tautum. perpetrandum non. esse,
quantum «qui. odit fratrem, liomic'dam esse (I Joen.
rit, 15). Oculum pro oculo. nullatenus expetendum ,
verum insuper malum pro malo reddendum non esse.
Qui abstulerit tunicam, dimittendum illi et palliun,
Qui percusserit in maxillam, prabendam illi et al-
teram. Qui angariaverit, duplum cum iilo eundum.
Benefaciendum inimicis. * Qrandum pro persequen-
tibus (Matth. v, $8 et seq.); et. caetera quie ab ipso
« celesti juris conditore mandantur in Evangelio, non
esse contraria legi hinc ostenduntor, quod ibi maa-
datum fuerit animal iu via ei ceciderit. inimici , eri-
gendum esse, nec pretereundum; dolose non lo-
quendum cum proximo ; neque pigeus pauperis
retinendum usque in vesperum; seplimo anno sala
frumenta non metend», fructusque. omnes. ejusdcun
anni, proselytis, viduis et orphanis reliuquendos ,

$6; Joan. xix, 29): in quo Testamento, discretio nulla D eodemque anno dandam flcbraris servis bibertatem ;

est personarum. Ait enim apostolus Paulus : .Non
est Judaeus, neque Gracus ; non est servus, neque liber,
non est masculus, neque femina. Omnes enim vos esiis
«unum in Christo Jesu (Gal. n, 28) : qui est fidelium
indivisa sempiternaque lizreditas. Fidem servandam

* Ms. Reg., non terram, sed celum atque vitam po-
tiantur eternam, qui. . servaverint.

b Ms. Remig., locum heredis succedere.

* Ms. Remig., in ea lege.

4 Ms. Remig., Mediator Dei Christus.

* Ms. Remig., mixto aceto.

decimas omnium fructuum primitiasque in domum
Domioi inferendas ; debitum, septimo suppleto anno,
non repetendum, relaxatis e:i»m pignoribus ; quin-
quagesimo vero anno reddenda omnía przdia , quae
caulionum nexu obstrinxerant, pecunia pon recep

f Ms. Remig., commendanii.

5 Ms. Remig., sed ea qua.

h Ms, Remig. et Lugd., Addit quoque.

i Abest vox hac, testamenti, a ms. Remig.
1 Ms. Kemig., ille... non destruat,

k Ms. Remig., orando.

Digitized by Google

