<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    729 LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,250">
    qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. xix. 6), A illa tam admirabilis fides non fuit de natura, a sed divinæ largitatis donum (Vide supra lib. Prosp. contra Cassianum, cap. 7).
    Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostramque quæ supra scripta est, non solum religiosis, sed etiam laicis, medicamentum esse et desideramus et cupimus : b placuit ut eam etiam illustres ac magnifici viri qui nobiscum ad præfatam festivitatem convenerunt, propria manu subscriberent.
    CÆSARIUS in Christi nomine episcopus, constitutionem nostram relegi, et subnotans subscripsi, quinto nonas Julii, Decio juniore viro clarissimo consule.
    JULIANUS c AMARTOLUS episcopus relegi et subscripsi.
    CONSTANTINUS in Christi d nomine episcopus consensi et subscripsi.
    CYPRIANUS.... episcopus.... subscripsi.
    EUCHERIUS.... episcopus.... subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,250">
    Item EUCHERIUS.... episcopus.... subscripsi.
    HERACLIUS.... episcopus.... subscripsi.
    PRINCIPIUS.... episcopus.... subscripsi.
    PHILAGRIUS.... episcopus.... subscripsi.
    MAXIMUS.... episcopus.... subscripsi.
    PRÆTEXTATUS.... episcopus.... subscripsi.
    ALETHIUS.... episcopus.... subscripsi.
    LUPERCINUS.... episcopus.... subscripsi.
    VINDEMIALIS.... episcopus.... subscripsi.
    * PETRUS MARCELLINUS FELIX LIBERIUS vir clarissimus et illustris præfectus prætorii Galliarum atque patricius, consentiens subscripsi.
    STAGRIUS vir illustris consentiens subscripsi.
    OPILIO vir illustris consentiens subscripsi.
    PANTAGATHUS vir illustris consentiens subscripsi.
    DEODATUS vir illustris consentiens subscripsi.
    CARIATHTO vir illustris consentiens subscripsi.
    MARCELLUS vir illustris consentiens subscripsi.
    NAMATIUS vir illustris consentiens subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,260,480,480">
    a Codex Lugdunensis, sed gratiæ largitate donata. Remensis et Bellovacensis, sed de divinæ largitatis dono.
    b Edit. Prosp. Lovan. et Duac., placuit ergo ut etiam. Aug. append. tom. X ut in textu.
    c Hæc vox Amartolus additur in edit. append. tom. X. Aug., abest a Prosperi libris Lovan., Duac. et Colon. excusis ; additur quoque in eadem Aug. edit. in Christi nomine, et consensi.
    d Editio append. tom. X. Aug. supplet hujus episcopi nomen, et subscriptionem, cum absit a codicibus Prosperi.
    e In codicibus Prosperi legebatu : Petrus, Marcellinus, Felix, Liberius, viri clarissimi et illustres præfecti prætorio Galliarum atque patricii consentientes subscripserunt. Emendavimus ex editione concilii ut habetur in append. tom. X Augustini, erasis virgulis, et plurali mutato in singulare. Nam recte observat Spondanus tom. II Epitomes ad annum 529, pag. 2, falso referri eidem concilio interfuisse quatuor præfectos prætorio, ut textus depravatus habet. Nam, ut codex Vaticanus docet, quatuor sunt illa nomina per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,260,950,480">
    sonæ unius : et in ipsius synodi exordio, non quatuor qui interfuerint ibi præfecti, sed unus dumtaxat Liberius patricius nominatur : ac denique hoc tempore Athalarici regis, non quatuor præfectos Galliam administrasse, sed unum hunc Liberium patet ex ejusdem regis epistola ad eundem Liberium data (Cassiod. l. viii, ep. 6). Qui quidem ille ipse esse Liberius invenitur, cui Theodoricus Athalarici prædecessor fasces antea crediderat. Quippe qui inter alia præclare ab ipso, bello pacque in Italia, Gallia et alibi gesta, commendatus ex eo habetur, quod Italos Gothis consociarit, tertia agrorum parte illis concessa (Ibid., l. ii, epist. 15, ad Senat.).
    f Ex eadem edit. tom. X. Aug. Oper. mutamus subscripsit, quod legitur in codicibus Prosperianis, in subscripsi hic et in sequentibus.
    g Hoc nomen, et hæc subscriptio additur ex Augustini tom. X in append. : cum desit editionibus Prosperi. Lovan., Duac. et Colon. Cujus auctoritate in subscriptionibus sex quæ præcedunt posuimus, vir illustris, ubi antea habebatur, vir clarissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,500,800,560">
    ADMONITIO
    IN LIBRUM DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,950">
    Cassiodorus in libro Institut. Divin. Litter. capite primo, hortatur ut assidue et attente legantur libri tres in quibus sanctus Prosper omnes verbi divini auctoritates in centum quinquaginta tribus capitulis, ad instar centum quinquaginta trium piscium quos Evangelica retia de hujus sæculi tempestuosa profunditate traxerunt, complexus est. Quæ vix est ullus dubitandi locus ab eo dici de hocce opere cui titulus est, de Promissionibus et Prædictionibus Dei. Hanc enim illius fuisse mentem, inde conjicitur, quod ipsemet, libri ejusdem cap. 17, de historicis Christianis sermonem persequens, de Prospero ita loquatur (Cap. 34) : Sanctus quoque Prosper Chronica ab Adam ad Genserici tempora et urbis Romæ deprædationem usque perduxit. Quibus verbis hunc Prosperum qui Chronica scripsit, eumdem se existimare satis innuit quem tres libros totius divinæ auctoritatis elucidrasse antea testatus erat : uterque enim sanctus illi reputatur. At Chronica illa Cassiodorum Prosperi nostri opus intellexisse ex eo quisque intelliget, quod Gennadius Chronica ejusdem nomine prætitulata vidisse se testetur in Catalogo, ex quo sua haud dubie mutuatus est Senator, qui jam citato capite, hujus operis lectionem impense commendat.
    Hoc vero opus hodie in quinque partes, ut ab auctore exierat, distributum habetur. Ille autem ad centum quinquaginta tres illos pisces quos apostoli, post Christi resurrectionem, uno retis' jactu cepisse referuntur in Evangelio (Joan. xxi, 11), alludens, sub centum quinquaginta tribus titulis (ut notavit Cassiodorus) omnes Christi Domini promissiones, per totum Scripturæ sacræ campum diffusas, voluit contineri : quas ideo ille in unum collegit, ut eas vere a Christo fuisse impletas, aut in posterum certo certius implendas fore demonstraret. Cum autem promissiones illæ partim ante legem, partim sub lege factæ, tandem tempore manifestatæ hominibus gratiæ, impletæ inveniantur, non defuere qui hocce opus nomine Libri ante legem, sub lege et sub gratia, designarent. Cassiodorus vero locum ex parte tert a petitum tamquam sancti Pro-peri dictum producit.
    Doctissimus quoque Annalium Ecclesiasticorum conditor ad annum æræ Christianæ 444 auctorem operis de Promissionibus et Prædictionibus Dei Prosperum esse scribit, atque ita illum longis itineribus per Italiam Africamque circumducit; tum illi nova bella contra Pelagianos attribuit, quæ omnia eodem fonte manant. In utriusque supra memorati auctoris sententiam multi, re maturius non examinata, toti descenderunt. Nec tamen facile definiam an ex sola utriusque auctoritate recte concludi possit hujus operis auctori Prosperi nomen fuisse. Quæ conjectura a quibusdam non improbata, ab aliis omnino refutatur. Hos inter eminentissimus cardinalis Norisius, Historiæ Pelagianæ libro secundo, capite decimo quarto, rem pro verosimili supponens, libri auctorem putat antiqui posse sanctum Prosperum, Rhugiensem episcopum, alium a Prospero Aquitano, quem umquam episcopali dignitate auctum fuisse non credit vir doctissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>