755

WNulnus alit venis, et cseco carpitur igui;

amat , et persequitur ; concupiscit, et sevit. Et. quia
ei ad stuprum non consentit, trucidandum eum sta-
iult, queritque perire quem ^ diligit. Hane ipudi-
eam mulierem Feypton impia idololairix merito
comperaverim. Iminisit enim et hzc oculos in. Jose-
phum nostrum ; vidit speciosum forma pre filiis bo-
sninum(Ps. xiv, 5), eumque ad illicitum consensum
a vestimentis suis attraxit.

59. Qux sunt vestimenta nostri Joseph Christi,
nisi sancti martyres? de quibus per lsaiam prophe-
tam suo corpori Ecclesiz dicit : Vivo ego, dicit Do-
winus, quia omnibus illis vestieris (13ai. xu1x, 18); et
jn Canticis canticorum : (kam rubicunda sunt. tibi ve-
stimenta (Cant. v, 10)? Et Jacob benedictione prophe-
tica : Lavabit , inquit, ín vino stolam. suam, et vesiem
swumt in sanguine utc (Gen. x1ix, 11). Cum igitur
attrahuntur Cürisüani, ut sacrificantes idolis in ani-
ma fornicentur, quid aliud quam in suis vestimentis
Christus attrahitur ?* Teneantur Christiani , dicit im-
pis, impudicaque doctriua ; aut consentiant, aut eis
carceres, exsilia, gladii, ignes, bestis ceteraque

supplicia przparentur. In his noster Joseph Christus
a vestimentis attrahitur. Cum vero suis dicit, Nolite
timere eos qui corpus occidunt ( Matth. x, 29); eiie

s.

respondent, Propter te morte afficimur tota die (

xti, 22; Rom. vin, 56), reliquit vestimenta. sua. in
manibus ejus. Quod veru. dicuim est, Fugit et exiit
foras, relinquens vestimenta sua (Gen. xxxix, 12), ani-
mam liberatam ostendit, qua clamat per David :
Anima nostra sicut passer erepta est de. laqueo venan-

tium (Ps. cxxu, VAPUT —

1n eodem Joseph, * qua Christi passio figuratur.

Promissio in Genesi credits et visa. Promissa Christi

io per figuras.
40. Traditur Joseph in carcerem (Gen. xxxix, 20).

Noster Joseph Christus, ut Isaias dicit, inter iniquos

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDII.

B

156

AÀ Seph Christus Dominns die terljo à mortuis resur-

rexit. Praesentatur Pharaoni : mundo resurreciio
declaratur. Exponit Joseph Pharaoni somnia, ac fa-
tora famis arceud:e grata, ex abundantia annorum
septem, per sapientem virum condi debere frumenta,
ei impleri horrea salubri consilio instruit. Et noster
loseph Christus Dominus mundo per septenarium
numerum currenti in finem tale consilium dedit. Nisi
enim, ait, granum tritici cadens. in lerram mortuum
[uerit, ipsum solum manet : si autem mortuum fueril ,
f wultum (rucium affert (Joan. xi, 94). Quia qui se-
minant in lacrymis, in. gaudio metent (Ps. cxxv, 5).
Data est Joseph a Pharaone & in t0:a. ZEgypto pote-
s$1as.' Et noster Joseph Christus Dominus post resur-
rectionem dicit : Data est mihi omnis potestas in cielo
et in terra (Math. xxvii, 48). Misit Joseph suos per
totam /Egyplum, et collegit frumentum multum qua-i
arenam maris (Gen. xti, 47, 48, 40). Et noster Juseph
Christus Dominus misit suos per mundum, dicens :
Ite, baptizate gentes in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti (Mauh. xxvin, 19). Et colleetus est ere-
dentium numerus sine numero, quasi arena mans.
Constituit Joseph horrea per universam /£gyptum;
et per toturu mundum Christus Dominus cousecravit
ecclesias, de quo Joannes dicit: Frumenia recendit
in horreo (Luc. wi, 17). Aperuit Joseph horrea tem-
pore famis, et ministrabat populis (Gen. x11, 56). Hoc
et de nostro dictum est : Oculi Domini super justos. Et
sequitur : Ut eruat a morte animas eorum, el pascat
eos in fame (Ps. xxxut, 16). Famem vero anim:
Amos propheta ostendit : Dabo eis, ait Dominus, [a-
mem. non panis el aqua, sed (amem audiendi verbum
Dei (Amos vin, 11). Et in Evangelio ipse Dominus :
(Quia abundavit iniquitas , refrigescet charitas malto-
rum (Math. xxiv, 12). 1n hac fame positis, noster
Joseph Chrisius Dominus ex horreis suis nobis divi -
nam sui corporis h annonam administrat, quam gu-
stantes videmus quam suavis est Dominus (Ps. xxxeu,
9). Dictum est quad acquisierit Juseph. Pharaoni to-

deputatus est (1sa. Lv, 42). Inter. sontes insontem C tam Zgyptum (Gen. xLvu, 20). Et de nostro dicitur :

Dei sapientia dum gubernat, qua descendit. cum illo,
ut scriptum est, in foveam, in vinculis non dereliquit
illum (Sap. x, 45). Exclamat hie noster Joseph Chri-
stus : Facius sun sicut sine adjutorio, inter mortuos
liber (Ps. Lxxx vir, 5). Quod vero sequitur, gratiam,
qua plenus erat, invenisse apud przxspositum carceris,
univer-asque claves, totamque custodiam traditam
fuisse manibus Joseph (Gen. xxxix, 21), illud 4 intel-
ligendum fuit, ut cui ccelum in sole, stellis, ac luna,
et in manipulis terra, iuferna quoque carceris subde-
rentur : ut nostro Joseph Christo omne genu flectatur,
eclestium, terrestrium, et. infernorum LE n, 10).
Neque illud a sacramento Dominice Passionis esse
sestimo alienum, quod duo Pharaonis spadones, cum
eo in illa passione detrusi sunt (Gen. x1, 2) : ut trium
crucifizorum quodam modo numerus suppleretur
(Jbid., 21,22). E quibus noster Josepb Christus re-
velando mysteria, unum puniret per debitum suppli-
cium, alterum per indebitam gratiam liberaret, He
sacrata actiones tunc in rebus acte sunt figuratis, ut
nobis revelanda omnia servarentur.

CAPUT XXIX.
In eodem Joseph Christi resurrectio est figurata.

Promissio in Genesi credita et visa. * l'romissa 1e-
surrectio figurata.

41. Post duos annos dierum , tertio incipiente. de
carcere educitur Joseph (Gen. xri, 1). Et noster Jo-

* Hic quoque versus integer inseritur ex primis
libri quarti ejusdem ZEneidos.

^ Ms, Hemig., dilexit.

* [n ms., Remig., Promissa Christo passio, prefi-
grata, in Genesi credita et. visa.

3 Ms. Remig., evpplendem,

* Ms. Retmig., Promissio resurrectionis figurata.
In Genesi, etc.

p Dominum glorie crucifizissent

Den ra in Christo mundum reconcilians sibi (Tl Cor.
Y,

CAPUT XXX.

In eodem, qui, ut Christus. Dominus , suos dilexit ini-
mícos.

Promissio in Genesi credita et visa. Promissa 1 su-
biimitas eis qui benefecerunt inimicis.

42. Venerunt in. ZEgyptum fame compulsi fratres
Joseph, ab eo. quem vendiderant, «ub pretio cum -
parare frumenta (Gen. xiu, 5). Veneruat ad »o-
strum Joseph Christum Dominum, qui eum crucifi-
xerunt, ut. ejus refecti cibario, famem qua e:rum
anima: vexabaatur auferrent, Adorant illi; adorant
isti. Videns Joseph fratres suos, agnovit eos, ipsi
vero non eoguoverunt illum (fbid., 8). Hoc et in
nostro impletum est, quod sui fratres non coguove-
runt illum : Si enim 1 eum. cognovissen! , numquam
Cor. n, 8). Alienatus
est Joseph a fratribus suis, eisque per mterpretem
dizit : loratores estis, considerare k vestigia hujus
terra. venistis (Gen. xii, 9). Hoc e! noster Jese;h
Christus Dominus per interpretem Petrum ait per-
secutoribus : Vos sanctum et justum negastis, el prin-
cipem vite eterne interemistis (Act. v, 44 et 15). Poe-
nitent fratres Joseph ex his qu:& gesserunt. Dicitur
his: Potnitemini (Hbid., 19). Dicunt illi: In peccate
sumus de fratre nostro (Gen. xvn, 24) ; et Ruben illis :

f Ms. Remig., multum fructum.

€ Ms. Remig., Ia tota terra /Egypti.

h Ms. Remig., praebet annonam.

1 Ms. Reinig., sublimitatis eis qui bencfaciunt. In
Genesi , etc.

J [n ms. Remig. deest eun.

-k Hzc lectio est LXX. interpretum,

Digitized by Google

