<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    inquit Deus, trade tibi illum; tantum animam illius custodi (Job II, 6). Quem percussum gravi vulnere, putrefacta totius corporis compagine, omnibus artubus solutis, sanie profluente, ebullientibus vermibus, dum in corrupto corpore integer animus consisteret, sentiretque diabolus intrinsecus fortem, quem forinsecus debilem æstimabat, mulierem viro suo, illo articulo quam sibi necessariam dimiserat, armat, atque per uxorem fortissimum virum suo pulsat ex laiere.

    31. Cum et mulier venenata jacula, quæ ab inimico sumpserat, infunderet, ait inter cætera : Dic aliquid verbum a in Dominum, et morere (Ibid. 9). Statimque ille ruinam primi hominis recordatus, Evam novam, atque in illa illum inimicum qui præliabatur expugnans, ait : Tamquam una ex insipientibus mulieribus locuta es. Si bona accepimus de manu Domini, mala quare non toleramus (Ibid. 10)? His divinis jaculis b prostratus inimicus, superatusque per gratiam, pio homini perversus angelus cessit, et humili patientiæ pietas omnem molestiam superbiæ debellavit. Jam enim c per justum virum potentiam transituræ Christi vestigia in gentes signabantur, de quibus David ex persona ejus dicit: In Idumæam d extendam calceamentum meum (Ps. CVII, 10). Jacobus quoque apostolus ad exemplum patientiæ credentium corda confirmans, ait : Patientiam Job audistis, et finem Domini vidistis, quia misericors Dominus et miserator est (Jacob. v, 11). Dupla enim præmia Job victor accepit. Pugnanti bus vero suis, et sua gratia juvante vincentibus, e centupla hic se daturum Dominus pollicetur, et vitam æternam in futuro sæculo largiturum (Matth. XIX, 29; Marc. x, 30). Quod in f Valentino Valentinis fratre videmus impletum : qui dum pro Christo militiam tribunatus sprevit, hujus mundi regnum adeptus est, et verus Christi confessor vitam acquisivit æternam.

    CAPUT XXIII.
    In Jacob, cui per visum Christus lapis angularis ostensus est.
    Promissio figurata. In Genesi credita et visa.

    32. Jacob quoque filius Isaac, nepos Abrahæ, per quasdam res secum mirabiliter gestas accepit promissionem (Genes. XXVIII, 10 seqq.). Fugiens enim fratris insidias, locum et mansionem præbuit solis vergentis excursum. f Illic lapidem capiti suppositum, talia sibi revelata in somnio narrat. Scalæ mira granditas, cujus caput cælum hactenus occuparet, ostensam; g per quam angeli Dei ascendentes et descendentes erant, Dominum quoque incumbere in ipsam, sibique dixisse : Terram in qua dormis, tibi dabo eam, et semini tuo post te (Ibid. 13). Qui evigilans, in sacramento lapidem quem ad caput habuit, eminus erigens, eumque liniens oleo, Christum nobis lapidem angularem consecravit : de quo propheta dicit : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Ps. CXVII, 22). Et Isaias, Ecce, inquit, ponam in Sion lapidem angularem, electum, pretiosum; et qui crediderit in illum, non confundetur (Isa. XXVIII, 16). Hic lapis angularis Christus Nathanaeli venienti ad se, somnium quod Jacob viderat, h
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    exposuit : Videbitis, inquit, cælos apertos, et angelos Dei ascendentes et descendentes ad filium hominis (Joan. I, 51). Qui enim descendit, Christus ipse est, et qui ascendit super omnes cælos, ut adimpleret omnia (Ephes. IV, 10). Scalæ vero angustam viam ponens, quæ ducit ad vitam (Matth. VII, 14).

    CAPUT XXIV.
    In ipsius Jacob claudicatione, non credituros omnes Judæos.
    Promissio facta et figurata. In Genesi credita et visa.

    33. Ipsi quoque Jacob revertenti de Mesopotamia cum uxoribus, filiis, famulisque suis, angelus in via occurrit; qui cum eo sacram luctam gerens, et angelus ab homine superari se passus est, victorque a victo exegit benedictionem. Non te, inquit, dimittam nisi benedixeris me. Dixitque ei angelus : Quod tibi nomen est? At ille ait, Jacob. Jam, 1 inquit, non vocaberis Jacob, sed erit Israel nomen tuum, quia prævaluisti cum Deo, et cum hominibus potens eris. Tetigitque angelus latitudinem femoris ejus, claudusque effectus est Jacob per omnes dies (Genes. XXXII, 26 seqq.). Claudicatio ista, quæ ex femore ejus facta est, populum ipsum Hebræum i significat claudicantem : quibus ait Elias propheta : Quid claudicatis ambobus inguinibus? Si Deus est, ite post illum (III Reg. XVIII, 21). Et David dicit : Filii alieni inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis suis (Ps. XVII, 46) : k quod recto itinere ex illo populo, viam Christi sequi non voluit, claudicans per errores variis semitis oberravit; quem Videns Deum (quod Israel appellatur) per gratiam Christianus populus apprehendit (Gen. XXXII, 28).

    CAPUT XXV.
    In filiis Jacob, et in Joseph, qui gessit figuram Christi.
    Promissio facta et figurata. In Genesi credita et visa.

    34. Duodecim filios, quos duodecim patriarchas Scriptura testatur (Gen. XXXV), ex suis feminis suscepit Jacob. Non quod l liberet sanctis viros plurimas habere mulieres, concupiscentiæ scilicet causa, sed quod gratia multiplicandæ prolis daret Deus licentiam, m qui et unam permisi, et postea aliquando prohibuit. Nam cum in lege dixerit : Maledictus homo qui non suscitaverit semen in Israel (Deuter. XXV, 5), per Salomonem autem prophetam huic licentiæ terminum dedit. Tempus, ait, mittendi lapides, et tempus colligendi lapides. Tempus amplectendi, et tempus continendi ab amplexu (Eccle. III, 5). n In his igitur duodecim patriarchis Judas dictus est, ex quo Judæi, Joseph et Benjamin germani, ex patre Jacob et ex matre Rachel; quorum actio o omnis Christum sonat, et Ecclesiam. Dictum est enim : Jacob diligebat Joseph (Gen. XXXVII, 3). Dicit et Deus de Filio : Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui (Matth. III, 17). Fecit, inquit, Jacob Joseph tunicam variam (Gen. XXXVII, 3). p Dicitur et huic nostro Joseph Christo : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate (Ps. XLIV, 10). Somniavit Joseph somnium, narravitque fratribus suis. Putabant nos, ait, ligare germina in campo. Surrexit gremium meum et erectum est. Conversa autem germina vestra adoraverunt gremium meum (Gen. XXXVII, 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Editiones veteres, in Domino.
    b Sic ms. Remig. At Editi : Prostratus est inimicus, superatusque per gratiam, per hominem, perversus angelus et humilis, etc.
    c Editio Lugd. et ms. Remig., per istum.
    d Ms. Remig., centuplicia.
    e Forte Valentino; mox ms. Remig., vidimus impletum.
    f Ms. Remig., suo illic... appositum.
    g Ms. Remig. non habet particulam et.
    h Ms. Remig. addit hic ultra quidem.
    i Ms. Remig., Hebræorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    1 Ms. Remig. non habet vocem ait.
    k Sic ms. Remig. Editi., quod. Tum ms., noluit. Editi. non voluit.
    l Ms. Remig., non quod liber et sanctus vir; forte, liberet sanctos viros plurimas habere, etc., sed quod multiplicandæ proli daret Deus licentiam.
    m Ms. Remig., qui et tunc permisit, et postea prohibuit.
    n Ms. Remig., His igitur inter duodecim patriarchas.
    o Ms. Remig., omnem Christi sonat Ecclesiam.
    p Ms. Remig., Dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Superscritos no texto (a, b, c, etc.) foram mantidos inline.
    Nota 'i' no rodapé esquerdo refere-se a texto na coluna direita ("Hebræum").
    Nota '1' (um) no rodapé direito corresponde a marca no texto "Jam, 1 inquit".
  </notas>
</pagina>