<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI. PARS. I. 781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Numquid non dixi vobis, nolite vexare puerum? et non me audistis. Ecce sanguis ejus exquiritur (Ibid. 22). Et Judæi qui Pilato dixerant, Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii, 25) : dicunt apostolis : Quid faciemus, viri fratres, monstrate nobis (Act. ii, 37). Ut exploratores non esso crederentur fratres Joseph, duodecim a se illos unius patris esse testantur, unum non esse, cum ipse esset cui ista narrabant, alium minorem apud patrem esse confirmant. Audiens Joseph germani sui factam mentionem, ejus desiderio inardescens : In hoc, inquit, probabo exploratores vos non esse, si frater vester junior venerit vobiscum. Accipientesque Simeonem ab eis, vinxit coram ipsis , tradiditque in custodiam (Gen. xlii, 15 seqq.). Si nostrum Benjamin juniorem fratrem, quem requirit Joseph noster Christus, advertas, ipse est ille Paulus ex Saulo, ex tribu, ut ipse dicit, Benjamin (Philip. iii, 5; Act. xxii, 6), qui se asserit minimum apostolorum (I Cor. xv, 9). Simeonem ligatum, tribus vinculis negationis quem timor ligavit, et amor solvit, possemus accipere Petrum. Sed melius per ipsum ligari et solvi peccata cognoscimus, cui dictum est : Quæcumque ligaveris super terram, ligata erunt et in cælo ; et quæ solveris super terram , soluta erunt et in cælo (Matth. xvi, 19).

    CAPUT XXXI.

    In eodem Joseph figuratæ gratiæ.

    b Promissio facta et figurata. In Genesi credita et visa.

    13. Jussit Joseph fratrum suorum saccos impleri frumento, et reddi unicuique pretium quod attulerant (Gen. xlii, 25), ut gratia c nostri Christi non esset ex operibus; alioqui gratia jam non esset gratia (Rom. xi, 6). Secundo fratres Joseph cum Benjamin veniunt, ut promiserant (Gen. xliii, 2); secundo ex Judæis d tria millia veniunt ad Christum (Act. ii, 41), subsequente minimo apostolorum Paulo (I Cor. xv, 9). Vidit Joseph Benjamin fratrem suum ex una matre, et lacrymatus est (Gen. xliii, 29, 30) : vidit e Jesus Paulum sævientem in Ecclesiam matrem, et miseratus est. Idem enim Paulus tamquam abortivo sibi dicit apparuisse Jesum (I Cor. xv, 8). Benjamin autem f eo exitio natus est, ut matrem præcipitaret in mortem : unde filius doloris dictus est (Gen. xxxv, 18). Dicit et Benjamin Paulus noster : Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Dixit Joseph g præposito domus suæ de fratribus suis (Gen. xliii, 16) : Introduc istos in domum, mecum enim manducabunt panem; dicit et noster per prophetam fratribus suis: Venite, edite de meis panibus, et bibite vinum quod miscui vobis (Prov. ix, 5). Munera dedit Joseph fratribus suis : et noster Joseph Christus dedit dona hominibus (Ps. lxvii, 19), cum Sanctum spiritum dedit h discipulis suis. Benjamin autem minori fratri ampliora Joseph dedit, quam fratribus munera (Gen. xlv, 22). Hoc prædicat et Benjamin Paulus noster; Plus, inquit, omnibus i illis laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). Rursum jubet Joseph saccos fratrum suorum impleri frumentis (Gen. xliv, 1), et reddi pretia. Hoc et fratres nostri Joseph clamant acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    pisse : se gratiam pro gratia (Joan. i, 16). Poculum suum Joseph in sacco Benjamin clam jussit immitti; quod requisitum, cum fratres perturbaret suos, inventum est poculum in sacco Benjamin (Gen. xliv, 12). Calix passionis Christi datus occulte per gratiam in corpore Pauli cognoscitur, quem prædicans, cum omnem synagogam perturbaret in dictis, inventum etiam in suo sacco ipse fatetur, cum dicit : Ego enim stigmata Domini nostri Jesu Christi in corpore meo porto (Gal. vi, 17). Cum autem jam vellet cognosci Joseph a fratribus suis, emisit vocem, dicens : Ego sum Joseph frater vester. Adhuc pater meus vivit (Gen. xlv, 3)? Et noster Joseph Christus, ut se ostenderet fratribus suis, dixit in Psalmis : Annuntiabo nomen tuum fratribus meis (Ps. xxi, 23); quos docuit dicere : Pater noster qui es in cælis (Matth. vi, 9). Dixit Joseph fratribus suis : Nolite k metuere, non vos huc me misistis, sed Deus (Gen. xlv, 5). Dicit l et de nostro Joannes apostolus : Ad hoc enim misit Deus Filium suum in mundum, ut vivamus per eum (I Joan. iv, 9). Et ipse in Evangelio : Sic scriptum est, ait, et sic oportebat pati Christum, et introire in gloriam suam (Luc. xxiv, 26).

    CAPUT XXXII.

    Descensionis Jacob in Ægyptum, et Christi Domini in mundum.

    Promissio facta et figurata. In Genesi credita et visa.

    14. Jubetur Jacob visitatus in Luza descendere in Ægyptum; apparuit m enim illi Deus, dicens : Ne timeas descendere in Ægyptum; in gentem enim magnam constituam te illic, et filius tuus Joseph ponet digitos suos super oculos tuos. Descendit autem Jacob in Ægyptum cum animabus n septuaginta quinque, occurritque illi Joseph filius suus, quem cum vidisset : Video te, fili, amodo libenter moriar (Gen. xlvi, 3 et seq.). Quidam submile in nostro Joseph reperitur. Cum enim venerabilis ille senex Simeon, pater ætate, non generatione, vidisset Christum, cujus ex causa in hac luce, velut in Ægypto, decrepitus tenebatur : Nunc, inquit, o dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii, 29). In animarum numero septuaginta quinque descendit. Davidicus etiam psalmus exclamat : Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv, 2). Quia igitur Israel. Videns Deum interpretatur, P omnis illuminatus gratia, Judæus et Græcus, necesse est ut ex hac Ægyptia servitute liberetur, tametsi duro jugo diaboli deprimi- tur Pharaonis. Crevit, dicit liber Exodi, plebs, et multiplicata est in Ægypto (Exod. i, 7). Hoc fit per fidem seminis Abrahæ, ut in Christo multiplicetur, sicut promissum est, tamquam arena maris (Gen. xxii, 17) : licet Pharao diabolus sæviens pœnas exquirat, quibus interficiat innocentes, necandos in fluvio, q quod multiplicari videt, minuendos arbitrans, ne populus augeatur (Exod. i, 22). Augetur Dei jussu moriendo populus, frustrata potentia sævientis : quod etiam nostris provenit martyribus, et maxime parvulis; qui pro Christo ab Herode occisi (Matth. ii, 16), pretiosa grana dum sata sunt, fidei seges multa surrexit Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    a Editii, sed filios.
    b In ms. Remig., Promissa gratia sub figurata, forte pro sub figura. In Genesi, etc.
    c Ms. Remig., nostro Joseph Christo.
    d Ms. Remig., quinque millia.
    e Ms. Remig., vidit Deus.
    f Editi Lovan. et Duac., ex eo exitio, minus bene.
    g Ms. Remig., ad præpositum.
    h Sic ms. Remig. Editi vero, hominibus suis.
    i Ms. Remig. caret voce illis.
    j Hoc pronomen se aberat ab editis, legitur in ms. Remigiano.
    k Ms. Remig., timere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,980">
    l Particulam et addit ms. Remig. cum edit. Lugd.
    m Ms. Remig. addit enim, solus.
    n Auctor sequitur editionem LXX Interpretum, et Stephanum Actuum cap. septimo versu decimo quarto. Eaque de re invenies gravem disputationem apud Augustinum de Civitate Dei, libro decimo sexto, capite quadragesimo.
    o Ms. Remig., dimitte.
    p Ms. Remig., omnes illuminatos gratia, Judæos et Græcos, necesse est ut ex hac Ægyptia servitute liberentur.
    q Melius forte legeretur, quos multiplicari. Ms. Remig. statim, vidi.
  </bloco>
  <notas>
    As letras maiúsculas B, C, D aparecem na margem entre as colunas, marcando parágrafos ou seções, mas não foram incluídas no fluxo principal de texto para manter a continuidade, embora estejam visualmente presentes. O texto foi transcrito literalmente, incluindo abreviações como 'ms.' (manuscripto), 'edit.' (editio), etc.
  </notas>
</pagina>