<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,78">
    738 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,488,892">
14. De his a nostris ascriptis numeris, quantum a divinitus adjutus fuero, colligens pauca, architecti illius nostri Pauli apostoli sententiam introducam (I Cor. iii, 10): qui illius arca figuratam fabricam, omnemque ejus spiritalem constructionem ad Ecclesiam sanctam referens, instar in ea crucis expressit. At enim in epistola ad Ephesios: Flecto gena mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ut de vobis, secundum divitias gratiae suae, virtutem, habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in charitate radicati atque fundati, ut valeatis comprehendere cum omnibus sanctis, quae sit altitudo, latitudo, longitudo et profundum; scire etiam supereminentem scientiae charitatem Christi (Ephes. III, 14 &amp; seq.). Quinque sententias hic in quinque articulis dixit, ut pote is qui dixerat: Volo quainque verba mente mea in Ecclesia loqui (I Cor. xiv, 19). Quinque ergo istae sententiae ad praedictae arce mensuras pertinere hac ratione monstrantur. Quinquarius enim numerus ex pari et impari constitutus, habet duo, et tria: tria a Trinitate, duo a duobus praeceptis, quae conjuncta quinarium formant. Huic additur unus, propter unitatem Individuae Trinitatis, et efficitur senarius perfectus, omni ex parte sibi mel respondens, in primam, tertiam ac quintam. De quo numero multi jam dixere majores. Illi igitur quinarius et senarius conjuncti numeri, ac multiplicati in invicem, extenduntur ad praedicare arce mensuras quinarias. Propter quod quia die, excepto homine, universa quae creata sunt &amp; fecit Deus; atque in quinque libris Moysi universa legis mandata conscripta sunt: et quod perficienda legis causa, quinta feria ad patibulum triauitus fuerit ipse Salvator et Dominus. Senarius vero numerus hoc continet, quod sexta die formatus est homo; et sexta aetate seculi ad redemptionem mundi hominem susceperit Verbum Dei; et sexta feria suspensus in cruce, nostrum omne pretium ex suo labore, tamquam per ostium arcae, pretiosum sanguinem fuderit; ex quo columba (Gen. viii, 8) Ecclesia tunc sanguine dotata processit. Propter quod et corvus hereticus exiens, humani cadaveris cupiditate naufragus, ad arcam Ecclesiam redire noluit. De quo notitia mundi amantia clamant: Ex nobis exili, sed non erant ex nobis: nam si ex nobis esset, mansisset utique nobiscum (I Joan. II, 19). Hi igitur duo, ut dixi, numeri, quinarius et senarius, dum multiplicantur in unicem, supplent tricenarium. Quinquies enim seni, et sexies quini ductus numerus tricenarium formant. Et ipsi sunt triginta cubiti, qui in altitudine arce praecepti sunt constructi, ad sublimem partem pertinentes spes: in qua caput ejus nexus est Crucifixus. Omnis enim spes in capite. Propter quod et ipsum caput nostrum triginta annorum dignatus est crucifigi. Rursus quinarius numerus in decalogo multiplicatus, propter decem praecepta legis. Decies enim quinque, et quinquies decies quinque, quinquaginta efficitur. Et in latitudine arce ponuntur, qui ad charitatis spatia in cruce signantur, in qua manus illas sunt Crucifixi. Decem enim praecepta digito Dei &amp; dicuntur esse conscripta, nosque ipsi manus nostras levare in sancta jubemur (Ps. CXXXII, 2). Item quinarius et senarius numeri in quinquagenario multiplicati, arce longitudinem supplent. Quinquagies enim seni,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,86,972,892">
et sexagies quini trecentos efficit, qui nostrae arcae longitudinem patientia ascribuntur, in qua corpus extensum est Crucifixus; cui dicitur, Christus pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. II, 21). Quoniam vetus homo noster simul cum illo affixus est cruci (Rom. VI, 6); patientes esse subeunur usque in aduentum Domini (Iac. V, 7). Profundum vero crucis dulcissimi magnitudinem significat, qua et illa et nostra arca portatur. Quoniam sunt judicia Dei (ut scriptum est) sicut abyssus multa (Ps. XXXV, 7).

12. Quod vero dictum est: Tricemero facies eam (Gen. VI, 14): hanc fabricam praedictus architectus noster Paulus expressit: Manet, inquit, fides, spes, charitas, tria haec (I Cor. XIII, 13). Nam cum in prima et secunda habitatione bestiae, pecora, serpentes, avesque in fide et spe manserint; in tertia Noe cum suis in charitate manens (quia maior horum omnium caritas (Ibid.)) diluvium formidare non potuit. Qui enim manet in charitate, in Deo manet, et Deus in illo permanet; quia Deus charitas est (I Ioan. IV, 16). Fenestra vero arcae medius &amp; accipimus respectum in salutem animarum, quae sunt bitumine intrinsecus et extrinsecus societate et colligatae invicem in unitate Spiritus Sancti, et in vinculo pacis (Ephes. IV, 3). In cubiculo dictum est consumari arcam; sic enim decuit et significare Ecclesiae unitatem. Quoniam finis legis Christi ad iustitiam omni credenti (Rom. X, 4). Unde et ille dives in Evangelio, diluvium huius vite formidans, ait ipsi Domino rerum: Magister bone, quid faciens rivam aeternam consequar? (Luc. XVIII, 18). Et Dominus, praedictae arcae illi mensuras ostendens: Precepta, inquit, tibi (Ibid. 21). Cumque ei plurima dixisset ex nouerio, ille respondit: Omnia haec tibi mandata feci, quid adhuc mihi superfuit? (Ibid., 21). Et Dominus, perfectionem arcae nostrae designans in uno cubito consistit: Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, da pauperibus, et veni sequere me (Matth. XIX, 21). Quod cum ille facere nequiverit, quia omni ex parte quadratus non fuit, ad cubitum perfectionis arcae non meruit pertingere. Abiit enim, ut dictum est, contristatus (Ibid., 22).

13. Quod vero quadraginta diebus et quadraginta noctibus diluvium factum est super terram (Gen. VII, 17), non tantum praeteriit in hac numero, quantum etiam praesentis temporis animarum diluvium ostendit; quoniam in scopulis saeculi, atque in gurgite flagitiorum, diversarumque voluptatum naviculas factius submerguntur. Propter quae evadenda quadraginta dies Moyses (Exod. XIV, 18), quadraginta dies Elias (III Reg. XX, 8), quadraginta dies et ipse Salvator (Matt. IV, 2) jejunia consecrasse; hac tripartita ratione monstrantur: tamquam praedictis tribus temporibus necessaria, ante legem, sub lege, sub gratia. Finis igitur diluvii, secundum primum annum Noe terminatus (Gen. VII, 13), finem mundi significat post sex, ut dictum, aetates saeculi et breve Antichristi spatium. Tot enim aetates etiam hominis longeata vita protrahitur, donec ab infantia recurret in senium. Nunc vero Ecclesia, aut [forte ut] arca, velut mundata et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="28,900,972,1000">
a Ms. Remig., tamen.
b Ms. Remig., in quinque articulos dixit: ut paulo infra.
c Ms. Remig., verba mea in Ecclesiam loqui.
d Ms. Remig., fecerat; et paulo infra, fuerat; ubi editi, fuerit.
e Ms. Remig., Per quod.
f Ms. Remig., facit.
g Ms. Remig., docentur.
h Ms. Remig., longitudine.
i Hic vox, "Domini", habetur ex ms. Remig.
j Ms. Remig., mane.
k Ms. Remig., accepimus.
l In ms. Remig., desit "Sancti", juxta textum Apostoli ad quem alludere videtur auctor.
m Ms. Remig., significari Ecclesiam in unitatem; forte melior, significat Ecclesiae unitatem.
n Ms. Remig., hujus vis; Editi, hujusmodi.
o Ms. Remig., ille vero valet quadratus.
p Ms. Remig., caret hac voce, "mandata".
q Ms. Remig., addit, nostrae.
r Editio Lugd., "voluntatum".
s Editio, propter quod. Reliqua supprimitur ex ms. Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino. Página em duas colunas.
- As letras A, B, C, D na linha mediana foram transcritas como notas marginais (tag nota_marginal).
- Foram marcadas como [ilegivel] apenas quando a leitura exata de uma palavra seria duvidosa; em notas de rodapé e em abreviações ms. Remig. foi mantida a forma visível.
- BBOXs são estimativas relativas (escala 0-1000) e representam a posição visual aproximada dos blocos na imagem.
- Alguns termos muito incertos ou parcialmente ilegíveis foram substituídos por variantes plausíveis; onde permaneceu ambiguidade maior constam observações nas notas de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>