T83 LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRJEDICTIONIBUS DEI. PARS I. T5

temnendum, Aquitano ejusdem fideli discipulo et acerrimo vindici tribuere primum capisse, unde et in illius
operum collectionem titulus ille, cum atiis similiter adulterinis tractatuum inscriptionibus itrepsit. Id certe
proclivius est credere, quan: slium Prosperum, eumque sanctitatis fama decoratum admittere, cujus nulla
superest memoria, nullus in horum temporum monumentis apex reperiri perbibetur.

INCERTI AUCTORIS

LIBER

DE PROMISSIONIBUS LT PRO.DICTIQNIDUS DEI

A NONNULLIS S. PROSPERO ATTRIBUTUS.

Airafatio.

Paulus apostolus dicit : Neque qui plantat est ali- A credidit, xvii. Quam. creditam. post se. videndam
quid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat, Deus — reliquit, unam, Priedicta qua vidit, xix. Qua credidit,
(1 Cor. 11, 7). In hac igitur agricultura coelestis et — rr. Populus sub gratia promissiones 5 habebat xr.
regalis patrimonii, quam excoluerunt apostoli, pa- — Quas ante nos vidit, xxxn. Nos qvas vidiinus, et vi-
triarchze et prophetz, inter exieros Dorminicos — demus impleri, vri. Et. onam, finis mundi, quam
caves, ipse catellus dum limites circumeo, ex divi- omnes credimus. Dimidium temporis, predicta quse
nis Scripturis, duce gratia, centum quinquaginta tria — in flde sunt, xn. Quxe vidimus, «. Promissiones quie
capiiula venando confeci : ;n quibus sunt promissio- — in flde et in fine venturze sunt, vi. Tredecim * etiam
nes Dei centum et tres; praedicta quinquagiuta, dis- — glori? sanctorum in flde sunt, qnia soli sancti ea
tributa hoc modo. Populus ante legem prowissiones percipient 4 facta. Promissiones impletze, 1xxxiv.
quas credendo vidit, et videndo credidit, habuit xix. mplenda xix. Preedieta impleta, xxxv. lmplenda xv.
(Quas credidit, et populo post se * videndas reliquit, — Quis igitur durus * adeo et f ferrei ferreus sensus
Vi. Pradicia quae vidit, xti. Quie credidit, ui. Pupu-— est, qui dubitet impleri pauca, cum tot jam cernat
lus sub lege promissiones quas credendo vidit et — impleta?

* Editiones Lugd. et. Lovan., videnda. Ms. Remi- 4 Ms. Remig., Fratres, promissiones implete.
pianus, videndo. : * Ms. Remig., adhuc. .

» Ms. Reinigianus, kabet, nec male. Editi omnes, * Edit. Lugd. nonhabet hanc vocem, ferrei; sic et
tabebat. ms. Remigianus.

* Ms. RRemigianus, autem.

P.AARS PRIMA.

TEMPUS ANTE LEGEM.

PROLOGUS. B judicium. bene condita natura, inferre non potuit.

Mortem licet causa prevaricationis invenerit, vit:e

1. Omnis fidei ratio spe dilectioneque concluditur. — tamen essentism, in quantum est, nec in morte di-
Etenim. diligendo quisque promissum quod credit, — misit. inmortalis quippe anima creata, in hoc stadio
* fidem commodat, donec potiater omni quod sperat.— mundi labe f. vitiata, corporis subversa eluvie, fla-
Convictionem rerum quz non videntur, esse fidem — gitioruim gravata ponderibus, nisi sanguine redemp:a
Paulus apostolus definiit (Heb. xi, 1): cujus dispensa- — fuerit Salvatoris, ablutaque spiritali unda, contagio
tione Creator omnium Deus, omnia ex nihilo forma- — inflicti vulneris carens, decorem collate gratie
re dignatus est(ut Scriptura sanctabloquitur) ex ma-' — € inviolata fide servaverit, eam in zternam poenam
teria invisa (Gen. 1, 2; Sap. xi, 48), summa mediis, cnm carne vieturam Evangelica fides annuntiat
et media imis libratione perpendens. Nam quxdam — (Matth. xxv, 41; Joan. v, 29). Qux bonis zternam vi-
invisibilia visibilibus praeferens, rationalia irrationa- — tam, malis zeternam poenam, ea auctoritate firmavit,
bilibus, et sensata insensibilibus, et viventia vite ex» — qua omnia quz a principio mundi predixit implevit,
peribus, in mensura, numero et pondere cuncta 2. Verum ne longum procmium hujus libri huma-
disposuit (Sap. xi, 21). Quibus pro modo subsistenti- — nus sterilisque sensus extendat, quem jn tres partes
bus rebus, rationale animal hominem terrenis prefe- — et dimidiam distributum, juvante illo cujus munere
rens creaturis, et soli ad imaginem et similitudinem — loquimur, divina testimonia collecta undique, con-
su: divinitatis condito (Gen. ;, 26) * tribuit liberam — junctaque supplebunt; ex omnibus divinis Scripturis,
voluntatem. Huic et legem dedit semper vivendi, si — qu: przdicta, quzeve sint. promissiones Dei, ut oc-
mandata servaret 4 ; moriendi, si sui Creatoris pr2- |, currerint, per capitula decerpenda suscepimus; si-
cepta contemneret (Genes. n, 47). Verum serpentina C gnantes trifaria tempora ab exordio mundi usque in
fraude * diabolus, superbia qua ipse cum sociis ce- — finem, in. diversis populis consistere, ante legem,
ciderat, homine decepto (Genes. im, 1), dum se cum. — sub lege, sub gratia tauifesta, quie. occultis signis
tota stirpe humani generis Adam per inobedientiam — semper interfuit. Quorum tripartita divisio b:rc est.
pracipitaret in mortem (om. v, 12), Creatori prie- — A prima conditione primi hominis usque ad Moysen,

* Ms. Remig., fide commendat. * Sie Lugd. et ms. Remig. Ali editiones, diaboli.
* Editi, proloquitur. Ms. Remig., loquitur 1 Ms. Reiig., vitiato. !
* Ms. Remig., attribuit, £ Ms. Remig., inviolata Ádes.

* Ms. temig., moriturum.

Digitized by Google
