T
CAPUT Ul.
In Aaron sacerdotium figuratum in. Christo.

Promissio facta et figurata. In Exedo credita

et visa.

5. Pracepit Dominus Moysi ut Aaron fratrem suum
ex oleo sanctiíicato unetum, sacerdotio consecraret
(Exed. xxix, 21); ut unctum nostrum pra partici-
pibus suis * Christum Dominum (Psal. x1iv, 8), no-
men ipsam unctionis ostenderet. Ipsius quoque Aa-
ron vestis, mystica taxatione describitur. Indues,
inquit, eum tunicam talarem ex lana hyacinthina, sca-
pulisque ejus superhumerale impones (Exod. xxvii, 5).
Duos lapides * smaragdor, sculptos singulos singulis
* nominibus filiorum Jerael, e quibus catenul ex auro
purissimo, percurrentes. umbones ultimos humeralis
apporteut. (Ibid., 4& et 25). Quadratum. quoque ex
diversis coloribus pretiosisque duodecim lapidibus,
fibulam rationalem sacerdotis in pectore collocan-
dam, quo duas principales partes superliumeralis
astringat. Cingulum quoque lunbis ejus dandum,
atque in ora talaris tuniez quinquaginta tintinnabula
aurea, totidemque mala granata in medio tiniinna-
bulorum poni jubentur : ut omnis vestis ex supra-
dictis 4 speciebus vario opere confecta fulgeret. Ca-
piti quoque ipsius hec imponenda precepta sunt:
eidarim ex bysso mundo, mitram quoque ex qua Ja-
mina conscripta in titulum pendeus, caput frontem-

ue sacerdutis consecraret (Ibid., 16 seqg.). Que
singula nostro Christo Domino aacerdoti conveniunt;
nam cidaris ex bysso in capite ejus, jusiiti:, ut dixi-
mus, sanctorum sunt (Apoc. xix, 8). Quoniam omuaís
viri caput Ch.istus est (| Cor. xi, $), a quo est omnis
justitia. Quod mitram regalem, indicat sacerdotium
spiritaleque connubium. Quod titulus conscriptus,
in passione sacerdoti nostro Pilatus imposuit (Joan.
xi, 49). Tunica talsris, viscera sunt. misericordiae
f'ei nostri : de quibus Apostolus dicit: Induite vos,
sicut electos Dei, viscera misericordie (Coloss. 11, 12).
Superhumerale vero, principatum cjus ostendit de
quo dicit Isaias : / a/ws est vobis filius, et factus est
principatus super humeros ejus (Joni. 1x, 6). Duo la-
pides in humeris, duo precepta suut dileciionis Dei
et proximi, quibus duodecim tribuuin sculpta notuina
eontinentur, duodecim discipulos in li«c numero
jam designantes, quos noster. Sacerdos. in humeris

: perfeeta dilectione portavit. Cum enim di-eaisset, ait

evangelista Joannes, discipulos suos, usque in. finem
dilexit eos (Joan. xii, 1). * Ex his catenulie portantes
umboenes : fructus. sunt spiritus: charitas, gaudium,
pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, mansue-
indo, continentia (Gal. v, 32). Rationalis in pectore,
ex pretiosis lapidibusomnis est doctrina pontificis ;
ut sit, sicut Apostolus dicit, babens rationale obse-
quium (flom. xit, 1). Priecinctum sane nostrum 82-
cerdotem nonagesimus secundus psalmus ostendit :
Induit, inquit, Dcminus forütudinem, et precinctus
est. (Psal. xcis, 1). In quinquaginta vero tintinna-
bulis, totidemque malis granatis, lingwx sunt Eccle.
siarum, qua per Sanctum spiritum die Pentecostes
án specie ignis divis:ze discipulis insederunt (Act. n, 5).
Ut etiam numerus ipse ostendit: ex quo mala gra-
nata omnis Ecelesla per mundum, connexos, ut graua
intrinsecus , continens populos in vinculo pacis
(Ephes. 1v, 5) et gratiae, unum eos f teginen operiat
charitatis. Resonautibus enim in Gntinnabulis apo-

* Ms. Remig. addit, principem sacerdotem, forte,
sacerdotum,

* Vulg. Ouychinos. LXX. interpretes, smaragdos.

* Ms. Remig., singulis humeris, e quibus.

3 Ms. Renig., rebus. :

* Ms. Remig., Et his.

f Ms. Renig., tegumen.

€ Ms. Kemig., omnibus.

* Sic ms. Remig. At editi, Fingitur per Aaron vi-
tulus; sod concinnior videtur lectio ms. codicis.

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.
À stolis, mala granata statim mota sunt, in. Actibus

17à

Apostolorum dicentia : Nonne hi qui loquuntur, na-
tione suni Galilei (Act. n, 7)? Et quomodo agnoscim;.a
ín illis sermonem. in quo nati sumus? EL sequitur. :
Variis «nim linguis magnificabant Deum (Ibid., 4).
Sed hic & omuia gressibus liberi sacerdotis moven-
tor, dum ingreditur in Sancta sanctorum (Hebr. iz, 12),
quo pro nobis noster jam Mediator ascendit, apparere
aute faciem Dei.

CAPUT 1V.

In populis vindicta, qui pravaricoti, et qui mandata
Christi non servavere.

Pradictio facta et fizurata. In Exodo credita et visa.

6. Dum hxc qux» supra diximus, in mon!e Sina
Moysi tacienda mandantur (Ezod. xxx, 1). populus
prievaricatus a Deo, idololatriz crimen incurrit. Fiu-
git ^ per Aaron vitulum ex auro, eique in contume-
Im Dei veri victimas sacrificiaque obtulit, dicens :
Hii dii tui, Israel, qui te eduxerunt. de terra. /Egyyii
(Ibid. xxxu, 4). Et oblitisunt Deum qui liberavit eos,
qui fecit magnalia in /Egypto, mirabilia in terra Cham,
et terribilia in mari Rubro (Ps. cv, 2. ). Per nositum
quoque Sacerdotem hujusmodi apostaticze auiuiae in
Evangelio increpantur. Sic enim ait: Nisi fecissem
in eis signa que remo alius fecit, peccatum non habe-
rent ; nunc autem excusationem non. habent de peccato
suo (Joan. xv, 24). Sequiturque ex gravi culpa vin-
dicta. Dirit autem. Dominus ad. Moysem : Descende
celeriter ; prevaricatus est euim. populus tuus, ques
eduxisti ex. /Bgypto. Fecerunt sibi deos. aureos, eisque
dixerunt : Hi dii tui, [srael, qui te eduxeruut de ierra
4Egypii. Et nunc sine me, deleam cos, et faciam tc in
gentem maguam, amplioremque quam hec est. (Exod.
xxxi, 7 et seqq.). Pius Dominus 1 dat. intercedendi
tempus, cum dicit : Sine me. Non enim Deus ! ex
hominis, sed homoex Dei voluntate pendebat. Cum-
C que nultis modis precaretur Dominum Moyses, seip-
Sum pro peccaio populi offerens (/bid., 41 e: seqq.),
nostrum Mediatorem sub ügura expres-it, qui aui-
mam suam pro impiis posuit. Christus eniu, nt Ápo-
stolus dicit, pro impiis mortuus est (Rom. v, 6)

7. Nec tamen illud tam grande peccatum caret
vindicta : queniam peccatum impunitum esse non
potest. Descendens eniin de monte Moyses, dilflueu-
tem populum dum videret, stans in medio castrorum,
ait: Siquisesik Domini, veniat ad me(Exod. xxxv, 26).
Cumque una tantum ex duodecim tribubus ad eum
wansiret, preceptum ei tale dedit : Hac dicit Domi-
mus: Accipiat unusquisque vestrum gladium im manu
sua, et pertranseat a castris usque in castra, el percutiat
unusquisque patrem, [nens filium, Quod eu m incuri-
etanter fecissent : Implevistis, ait Moyses, manus
vestras hodie Domino unusquisque in filio et in fratre,
d at daretur super ros benedicto (DHbid., 97 et segq.).
Tales in his discipulos nostri Mediatoris ostendit,
quibus ait * Dominus Jesus: Si quis venit ad me, et
non odio habet patrem, matrem, 9 fratres, filios, in.wper
el animam suam, mon potes meus. discipulus. esse
(Luc. xiv, 26). Et iterum scriptumest : Qui dicit patri
su0 el matri suc ; Nescio vos, et [ratribus suis: Iguoro
illos, et filios suos oderunt, ii testamentum twum ser-
vabunt (Deut.xxxni, 8). Quod sancti fecere mar yres
vocali per gratiam, felicitate perpetua munerati.

B

n

! Ms. Remig., dat locum intercedendum ; forte, in-
tercedendi sibi, cum dicit.

j Ms. Remig., ez homine.

k Ms. Remig., ad Dominum.

! Ms. Remig., dari vobis benedictionem.

v: Ms. Remig. addit vocem Dominus.

u. Edii, fratrem. Ms. Remig., fratres.

* Ms. Reinig., Qui dicit patri e& matri : Non nen
vos ; insuper et filios suos oderunt.

Digitized by Google
