365

viunt, boaucida suut. Dicit enim Joannes apostolus : A,

Qui odit fratrem suum, homicida est (1 Joan. v1, 15).
Tales veluti A4gyptia animalia repentino impetu cor-
ruunt : quia omnis homicida non habet in se vilam * ma-
nentem (Ibidem). SuxTA PLAGA. /EcYPrioRUM EsT, Ve-
sicz ebullientes, ulceraque manantia (Exod. 1x, 9).Et
seztum mandatum legis est : Non mochaberis (Exod.
xx, 14 ). Quid enim machi in anima patiantur, com.
pacta plaga demonstrat. Nisi enim ulcera 5 turpissi-
mi amoris ebulliensque libido rationem animi per-
turbarent, adulter utique non esset; neque, ut scri-
ptum est (Prov. vi, 22), per inopiam sensus perdi-
tionem auim:e sus acquireret, Et licet hujusmodi
puniantur etiam bic legibus humanis , fornicatores
€ etiam et adulteros, ut Paulus noster dicit, judicabit
Deus (Hebr. xis, 4). SEPTIMA. PLAGA. GTPTIORUM
xsT, grando cum igne permixta, nos tantum omne
animal, quantum etiam arbusta ipsa vírgultaque sub-
veriens (Exod. xx, 25). Septimumque mandatum
est : Non erobert Exod. xz, 15). 4 Comparatio
hec est. Fur parietibus domibusque infert alienis
quod serviens grando agit in campis : obnoxiusque
est legi generali, qua dicium est : (Quod tibi fieri non
vis, alii ne feceris (Tob. w. 16).
52. OcravA PLAGA /EcYPTIORUM EST, locustarum
 muliütudo vexans omuia, radicitusque exterminaus
qaod. x , 15). Et mandatum oetavum in lege est :
alsum testimonium * non. dices adversus proximum
tuum (Exod. xx, 16). Falsarius enim multa variaque
confingens , rodit ut locusta famam, vitam, actusque
alienos, donec totum adversus quem falsa con(ingit,
radicitus exterminet. Sed falsus testis non erit impu-
nitus (Prov. xix, 5 et 9). Nova PLAGA. /EGtvPTIORUN
EsT, tenebre densissimz, plene imaginibus terrori-
busque feralibus (Exod. x , 22). Et nonum manda-
tum legis est : Non concupisces. uxorem. proximi. tui
(bid. xx,17). Quid deterius f est concuviscentia uia-
la, qua ita totain ercicat mentem, ut non tantum
timorem Dei, quantum etiam ipsas poenas legum in-
fanemque mortem. oblivioni daus, nihil in maseho
femaneat luminis, € quem totum ferales occupant
lenebrz? Quos vero ex his gratia liberat, admonet
et per Apostolum diceus : Fuistis enim aliquando
tenebra, nunc autem lux. in Domino : sicut filii (ucis
smbulste (Ephes. v, 8). DzChMA PLAGA. /GYPTIORUM
Est, omnium primogenitorum mors (Exod. xn, 19).
FA decimum mandatum est in lege, Non concupisces
ullam rem proximi twi (Ibid, xx, 18). Primitivam ve-
$e esse concupiscentiam malam, Pharaoni diabolo
ostendit illud, quod et ipse concupivit esse quod non
sràl (Isai. xiv,42) ; et Adam, ! qui per cupiditatem
praecipitavit se in mortem (Gen. ut, 5). Vitia vero
angelorum ejus per quen. mors iniroivit in orbem
terrarum, i ut primitiva /Egyptiorum in hoc mundo
tamquam in /Egypto, dux noster interfecit; dum
nos docet renuntiare diabolo, pompis k et angelis
ejus : ut ubi abundavit peccatum, superabundet gra-
Ua ( Rom. v, 20).

^ Ms. Remig. addit bic vocem eternam.
5 Editi habebant pessimi. Ms. Remig., twrpis-
simi.

« Ms. Remig., vero... judicat.

4 Longe aliter in ms. Remig., Comparatur enim fur
grandini : hoc enim et. iste, clam effractis parietibus,
domibus infert... obnoxius fur.

* Sic ms. Renig. Editi, non dices. Recentiores
editiones , noli dicere.

f Ms. ltemigianus omittit verbum substantivum
est, ^

& Sic legitur in ms. Remigiano. In editis vero,
quod non totum occupent ferales tenebre.

* fia. ms. Remig. At vero editi codices, Pharaoni
diabolus per iliud ostendit; excepto Lugd., in quo
. particula per non habetur. [n aliis vero quasi additi-
Ua diverso cliaractere, aut uncis duobus designatur.

AD OPERA 8. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.

D

70^

CAPUT XXXVII
Pascha figurate, et transitus Christi ad Patrem.

1 Promissio facta et figurata. ln Exodo credita
. et visa.

55. Pascha, quod est transitus, in quo omnis actio
fldei noatro, passionisque Dominica agitur sacra-
mentuin, jubet Dens Moysi sic fleri, ut ab gyptiis
Hebrai vasa aurea, et argentea, et. vestem posce-
rent : quibus sublatis exspoliarent /Egyptios , com-
modantes urgente necessitate primz amissa sobolis
(Exod. xu, 29). Sibi quoque dum metuunt, ocius
Hebraeos cum universis qux dederant, pepulerunt :
ut redderetur justis, ait propheta , merces laborum il-
lorum (Sap. x, 17). Duas enim ZEgyptiis construxe-
runt. civitates, pro quibus spolia illa non sunt furto
8blata, sed merces est reddita (Exod. xu, 4 et «egq.).
Transiius vero ip:e mysticus hic fuit : agnum sinc
nmcula, annieulum jussione divina per tabernacula
occidendum, ac de ejus sanguine postes domos li-
niendos, non commiouendo o6 ex illo , eum picridi-
buset azymis, suecinctis lumbis in omni festinatione
comedeudum , nibil ex eo relinquendum in mane.
Qui omnia ügurata dum fuerint, quomodo sunt im-
pleta, evangelica auctoritas narrat, quz nobis car-
Res ni usque in mane quod vesperum non habe-
bit, id est, usque in resurrectionem , comedendas
precipit, non in [ermaute veteri, sedin asymis sincerita-
tis * (1 Cor. v, 8); signatis sane sanguine postibus,
quorum in frontibus ^ crux ejus elucet, Cuin. peri-

ibus dictum est, amaram vitam lugendo agcoribus.
Sed beati, quia ipsi consolabuntur (Matt. v, 5).

S4. Sane exspoliatos /Egyptios a nostris, h»c ra-
tione colligimus, quod om»is mundialis scientia, qua
inflati super ea superbiebant, moralisque sapientia
transiit ad Christum , ut ea buwilis ? recta fide pos-
&ideat, populusque jure superbus amittat. Expulsi .
Hebrzi per eremum ductitantur (Exod. ziv, 5) : quia
omni Christiano reuuntianti mundo , arcta illi angu-

B

(, staque necessaria est. via quae ducit ad vitam (Matth.

vii, 14). Huic populo columna nubis in die, et co-
lutana ignis per noctem iter ostendit (Exod. xin, 21):
quoniam P Christiaui hominis gressus a Domino di-
riguntur, et vias ejus volet (Ps. xxxvi, 25). Ubi vero po-
pulum eremus ac Rubri maris littus excepit, indu—
ratus Pharao , ut totus cum suis periret, curribus
e4uitibusque conjunctis, secutus est fugientes (Exod.
xiv, 6). toc. agit szviens diabolus cum vitiis ange -
lisque $uis, dum nostros a. se fugieutes insequitur.
Omnis enim qui his renuntiat, ad baptismum tam-
quam ad Rubrum mare festinans hostem fugit, 4 ut
Salvator eum inveuiat.-

CAPUT XXXVIII.
In baptismo , ut in mari Rubro.

Promissio * facta et figurata iu baptismo. lu Exedo
credita ei visa.

55. Dizit Dominus ad. Moysem : Quid clamas ad

* Sic ms. Remig. At vero Lugduri., qui cupiditote
praecipitavit in mortem. Duac. et Colon., qui cwpid:-
tate pracipitatit, omisso se. Lugd. vero, qui cupidi-
tatem praecipitavit in mortem.

i fia ms. Remig. Aliss editi , in primitiva.

k Ms. Remig. caret his vocibus, et angelis, legit-
que, diabolo et pompis ejus.
dia Sie ms. Remig. et Lugd. edit. Alii codices, pre-

ictio.

7 Ms. Remig. addit, et veritatis.

? Ms. Remig. omittit pronomen ejus.

* Ms. Remig., recte. .

P Ms. Remig. diverso ordine legit sic, Ch-istiani a
Domino gressus hominis... et viam ejus volet.

3 Ms. Remig., tu Salvatorem inveniat.

* [zc verba, facta et, desunt in ms. Remi.

Digitized by Google

