761

CAPUT XXXV.
In eodem Moyse, qui, ut Christus Dominus, diabolum
interfecit,
Pradictio «acta et figurata, qua diabolus a Dei mi-
nistris expugnatur. In Exodo credita et visa.

48. ingressi itaque Moyses et Aaron ad Pharao-
nem, nou tantum jussione divina verba quz audie-
rant narraverunt, quantum signa qus data fuerant
exhibentes (Exod. v, 1 et seqq.). Virga quam manu
Moyses portabat, coram Pharaone projec:a, effecta
est serpens. Magi quoque Piieraonis, ut * divina po-
tentia superarentur, talia sigua facere permissi, pro-
jicientes virgas suas ^ etiam ipsi serpentum species
ostenderunt, voravitque serpens Moysi magorum
serpentes (Exod. vn, 10 et segq.) ; ut nostri ducis
Christi * nina doctriuz omnium paganorum liareti-
corumque dogmaia divina virtute consumpsit. Non
tantum 3 ut hac actione fgurata signsrent, quantum
etiam prophetze David praeconia resonarent dicentis z
Virgam virtutis tue emittet Dominus ex Sion, dominare
in medio inimicorum tworum (Ps. cix, 2). Aliud signum
Moyses coram populo ostentat, in sinum suum ma-
wtum- mittens, * eaque producta, leprosa sicut nix
elfecia est; rursum reducta productaque, restituta
est in eolore suo (Exod. 1v, 6). lu sinu signatur ora-
tio pro peccato, dicente David : Oratio mea in sinum
meum convertebatur (Ps. xxxiv, 45). Quod vero ma-
nus de sinu producta nivem demonstrsvit, signiflca-
vit Mediatoris Christi Domini fusa oratione pro no-
bis, nostra etiam peccata purgari. Stc per Isaiam ipse
ostendit ; Si fuerint peccata vestra € ut coccinum, ut
nivem dealbabo (1sai. 11. 18). 5 Eique cantat Eccle-
sia : Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. 1, 9).
Advocatum enim habemus apud Patrem, Jesum Chri-
stum Dominum, et ipse est exoratio pro delictis nosiris

(l Joan. n, 1).
CAPUT XXXVI.
In eodem, cum flagris, ut Pharao, ceditur diabolus.

b Jam predicte plaga indurato Pharaoni, ejusque
populo przsentatus, quibus judicatus. In. Exodo
credita et visa.

49. Sicut promissum est Abrahz (Gen. xv, 14), fi-
lios Israel, quos captivos diu tenuerant, inviti tandem
aliquando dimittant : mox quoque ipse Pharao digno
exitio cum suis supplicioque periturus dimisit (Exod.
vH & seqq.). Decem sane plagas illatas JEgypto,
comparaudas decem praceptis qua accepit populus
in deserto, hac ratione, Domino adjuvante, suscepi-
»nus demonstrare , qua sibimet respondentia 1 com-
probentur. PRiMA PLAGA /EcvrrioRUM, per Moysem
aquas fuisse in sanguinem conversas; et primum
praecepium 1. continet : Audi, Israel : Ego sum. Do-
minus Deus tuus , qui te eduzi de terra Egypti. Non
eruni tibi * dii prater me, Non facies tibi ullam simi-
litudinem (Deut. vi, 4; Exod. xx, 2). Qui igitur, re-
l;cto uno vero Deo, diis falsis serviunt, in carne et

* Ms. Hemig., wl divina potentia superaretur, talia D

aigna (acere permissi sunt , projicientes.

b Ms. Remig., etiam ipe. referendo ad virgas.
* Ms. Renmig., virga doctrinaque.
4 H;ee. particula, ut,abest ab editis veteribus et
ws. Remigiano, etsi loci hujus recto sensui utilis vi-
deatur. Idem vero ins. : Non tantum hec actio figu-
rata signare, quantum etiam propheta David preconia
sesonare dicentes.

* Ms. Remig., eamque producens niz effecta. est.
"Tum, reducens producenaque.

1 Ms. Remig., phonices,

& Ms. Remig., Eique. Editi, Et qua.

h Abest hie tiuulus a 1s. Remigisno, in quo titu-
Iu- prior sic legitur : Pradictio facta et figurata, in
eo cum flagris, ut Pharao, caeditur diabolus. In Exodo
«redita et visa ; qu:e postrema verba aberant ab editis.

LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PFLEUICTIONIBUS DEI. PARS I.

1703

À sanguine volutantur ; et caro etsangulsregnum Del non

B

hereditabunt (1 Cor. xv. 50). Corrupti enim mores
elementum aqu: corruptum habere meruerunt. Ideo
aqu in sanguinem mulantur, quia sacrificantes filios
et filias suas ! damoniis , effuderunt sanguinem in-
nocentem (Ps. cv, 37, 58), puri liquoris foutem ve-
rum Deum Christum repudiantes : cujus grati ex
fluxu sanguinis mulier sanata (ASfauth. ix, 99; Luc.
^ii, 44), animam ab idololatriae fluxu erutam demon-
stravit. ^ SECUNDA PLAGR /EGYPTIORUM EST, SCaturiens
ranarum multitudo, fetido squalore omnem conta-
minans ZEgypium (Exed. vin, 3). Secundum quoque
mandatum in lege est : Non accipies nomen Domini
tui in vanum. *. Non euim mundabit. Dominus talem
(Exod. xx, 1).

50. Omnis itaque hxreticus, perjurus, sacrilegus-
que, dum aliud sonat lingua * quam nomen Doniini,
fetore disputationis sue. ranarum in similitudinem
elamitat contra. D. um. Labia dolosa in corde,
et corde (Ps. x1, 5) loquuntur wala. Nec immerito
bis animantibus comparantur, qui in lacuuar rebapti-
zatorum confecias sordes non »bluunt, sed potius
cumulant delicta. TeRTIA PLAGA. AEGYPTIORUM EST,
siniphes toto aere vibrantes, morsu quoque pestifero
mediis zestibus » infestantes /Egyptios : in qua plaga
Omnis magorum doctrina defecit; professique sunt
digitum Dei esse in illa; 4 ipsis quoque vexatis, va-
€ua inanisque eoru: remansit asiutia. ( Exod. vim,
47, 18, 19). Et tertium preceptum in loge est : Va-
€atio sabbati ni-i fuerit o 3/3, perituram aui-
inam de populo suo (Exod. xx, 8. 11). Quam vaca-
tionem propheta David, ex persona Domini * snnun-
tiat diceus : Vacate , et videte quoniam ego sum Deus

Ps. xtv, 11). lli igitur qui votum voventes sese of-
erunt Deo, ejusque verbo vacantes, spiritale sabba-
tum observant : ut Maria quze meliorem partem ele-
git (Luc. x, 42). A quo declinantes in strangulatione,
dum mundanis curis innodantur, morsu pestifero prze-
dict» plz;gze lednotur * in animo redimenda per du-

€ cei Jesum, qui Dominus est sabbaii (Luc. vi, 5).

51. QuaBTA PLACA /EciPTIORUM, COeDomyia, canina
acilicet muscze, secreiie etiam membris poenas mor-
sibus infligentes (Exod. vi, 24). Et quartum man-
datum in lege est : honorandos esse parentes (Exod.
xx, 12). Quod priui ad bomines refertur manda-
tum , quoniam * superiora Divinitasi videntur ascri-
pta. Hi vero qui non ea lionostate venerantur paren-
te$ qua mandatum est, canibus similes, rabiem suae
feditstis exercentes, " longzvi iu terra esse nom

aSsunt. Neque talibus sanctum dandum Dominus
iu Evangelio dicit (Matth. vii, 6) ; a quorum consor-
tio Chonanza fide mundata , huuili pioque latratu,
et sihi gratiam et filia salutem, nullis precedentibus
meritis, impetravit (Matth. xv, 27). QuiwtA PLACA
JEcPTIORUM EST, Omnium pecorum jumentorumque
repentinus interitus (Exod. ix, 6). EL quistum man-
datum legis e«t : Non occides ( Exod. xx, 18). Non
i,itur qui gladio tantum , verum etiam qui odio sae-

1 Edit. Duac., comprobantur.

J Ms, Remig., continetur.

k Ms. Remig., dii alii,

! Ms. Remig., daemonibus.

m (n ms. Retnig. hic interseruntur hzc verba : In
Exodo credita et visa. ME .

* |n ms. Remig., Non enim mandavit Dominus
Deus tale. ln

» Ms, Remig., quam est nomen Domini Dei.

» M-. Remig., infectantes.

3 Ms. Remig., ipsi quoque vexati.

* Ms. Remig., denuntiat. . . .

* Sc ms. Reinig., pro quo editi, in animam redi-
menda,

t Ms. Remig. addit bie tria superiora.

" Emendamus ex ms. Bemig. tJiti hactenus,
longe.

Digitized by Google
