<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    749 LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI. PARS. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,780">
    gentilis furor crediderat a absumendum. Ilic igitur A
    lenis populus per cocuram b rubram, passionem
    scilicet Christi sanguine rubratam, edaci et sævient
    Judaico populo, cujus figuram gestabat Esau, qui
    etiam Edom dictus est, petenti voluntarie obtulit;
    ac primatus quos habuit ille, vendidit, iste suscepit.
    Judæus quod nascendo habuit, per concupiscentiam
    perdidit; Christianus per gratiam, c quod in natura
    non habuit, acquisivit.

    CAPUT XXI.

    In eodem, quæ gesserint per figuram.
    Promissio facta et figurata. In Genesi credita et visa.

    28. Ea vero quæ in duobus istis geminis acta sunt,
    quam mira, quam grandia, quam juxta promissiones
    Dei d sacramentis omnia plena sint, breviter, ut
    justum fuerit, explicare contendam. Cæcatus Isaac
    pater eorum exterioribus oculis (Gen. xxvii, 1 et
    seq.), lumine vero interiore fulgente, promittit Esau
    primitivo filio benedictionem, si desideratas escas
    ex sua venatione filius præpararet patri. Pergit ille
    implere quæ jussa sunt (Ibid. 5 et seq.). Mater, quæ
    audierat benedictionem majori promissam, divinitus
    acta, ut minori Jacob proveniret, prophetica arte
    composita mysticam e artem parat. Vestem accepit
    primogeniti sui, quæ erat apud illam in domo; hac
    juniorem induit, ac super brachia ejus, et nudam
    cervicem pelles hadorum imposuit: f aplavitque
    eum qui erat, ut posset intueri quod non erat; tamquam jam nobis illum figuratum ostenderet Christum, qui accepit non carnem peccati, sed similitudinem carnis peccati (Rom. viii, 3). Legem quoque veteris Testamenti, tamquam vestem primogeniti excipiens, non eam se solvere Dominus venisse dixerit, sed implere (Matth. v, 17). Sic compositus minor filius ille Jacob, qui fratri jam primatus abstulerat, usurpat insuper g et benedictionem, offerens patri paratas a matre escas, et dicit: Pater. At ille: Quis es tu, fili? Ego sum, inquit, primogenitus tuus Esau. Feci sicut locutus es mihi (Genes. xxvii, 18). C Eumque pater vocem filii minoris agnosceret, palpandum æstimans, h habitu membra majoris invenit. Turbatusque in filiis, factus est, ut ait quidam (Virgil.), gratus error parentibus. i Acceptis igitur epulis quas paraverat mater, filius offerebat: pater quas libenter accepit, hujusmodi benedictionem minori filio dedit. Ecce, inquit, odor filii mei, sicut odor agri pleni quem benedixit Dominus. Det tibi, inquit, Deus a rore cœli et a fertilitate terræ multitudinem frumenti, vini, et olei: et serviant tibi gentes, et adorent te principes, et eris dominus fratris tui, j et adorabunt te filii patris tui: et qui te benedixerit, erit benedictus; et qui te maledixerit, erit maledictus (Genes. xxvii, 27 seq.). Hæc omnia Christo Domino conveniunt, post ejus odorem benedictæ concurruunt omnes gentes.

    29. Venit, peractis illis, et filius primogenitus Esau ex minoris gratia iam reprobus. Offert et ip e escas patri, et dicit: Exsurgat pater meus, et manducet de venatione filii sui, ut benedicat me anima tua. Ad hæc pavefactus pater: Et quis est, inquit, qui D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    venatus est mihi, et intulit priusquam tu introires; et
    benedixi illum, et benedictus est (Ibid. 31 et seq.)?
    Benedictus posterior populus Christianus, jam patri
    k dicit: Dedisti lætitiam in corde meo: l a fructu frumenti vini et olei sui multiplicati sunt (Ps. iv, 7
    et 8). Majori autem populo Judæo pater dicit: Non
    accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
    hircos. Sacrificium enim laudis glorificabit me (Ps.
    xlix, 9 et 23). Venit enim frater tuus cum dolo, et accepit benedictionem tuam (Genes. xxvii, 35). Quia igitur
    Jacob Deus dilexit, Esau autem odio habuit (Malach.
    i. 2; Rom. ix, 13), propterea suppleto tempore,
    sacrificiis Judæorum explosis, sacrificium mundum,
    ut prædictum est (Malach. i, 11), offerri nomini ejus
    omnis nunc populus Christianus agnoscit, qui per
    gratiam Judæo et primatum et benedictionem abstulit. m De isto enim dictum est: Eris dominus fratris
    tui (Genes. xxvii, 29). Cæterum n in illis geminis
    non provenit. Minor enim et munera majori obtulit,
    et famulum o esse professus, eum humilis adoravit (Genes. xxxiii, 3); ut res quæ tunc signata est
    per litteram, nobis nunc p manifestaretur in gratia.

    CAPUT XXII.

    In Esau, ex cujus semine Job, et Christus in gentibus
    per fidem.
    Promissio in Genesi credita et visa. Promissa præmia virtuti et patientiæ.

    30. Ex semine Esau Idumæa gens (Genes. xxxvi,
    1), in qua inter ceteros duces, Job ille fortissimus
    athleta Dei enituit in exemplum omnis patientiæ
    productus, ut agonistico certamine principem totius
    militiæ diabolum superaret fultus auxilio Dei (Job.
    i, 12). Vir namque cum esset justus, ac sine querela
    Deo, eumque in confusione diaboli qualis esset, Deus
    ostendere dignaretur: Animadvertisti, inquit Deus
    diabolo, q ad puerum meum Job? non enim est similis
    illi r quisquam in terris. Et diabolus: Numquid Job,
    ait, gratis colit Deum? Nonne tu benedixisti domum
    ejus, et pecora ejus multiplicasti? Sed mitte manum
    tuam, et tange s omnia quæ habet, et scies an in facie
    benedicat tibi. Ecce, inquit Deus, t omnia quæ habet
    in tuas manus do, sed ipsum cave ne tangas (Ibid. 8,
    et seq.). Fit grande certamen. Perfidus apostaticusque angelus fidelem Dei famulum insectatur, atque,
    ut illi est plena a seipso procreata malitia, vastat,
    fugat, disperditque omnia innocentis u bona, et
    cum omni hæreditate, omnem simul v consumpsit
    hæredem. Tot tamen jaculis emissis, illæsus manet
    Job; cujus, ut militis Dei, uno ictu percutitur diabolus. Nudus exiit, inquit (Ibid. 21), de utero matris
    meæ, nudus revertar in terram. Dominus dedit, et Dominus abstulit: sicut Domino placuit, ita factum est.
    Sit nomen Domini benedictum. Hoc superatus certamine, aliud majus inimicus indicit. Mitte, inquit Deo,
    manum tuam, et tange carnes illius, et ossa, et scies an
    x in facie benedicat tibi (Job ii, 5). Mitte manum
    tuam, nihil est aliud quam, Da potestatem. Hanc
    enim nec in porcis habuit diabolus (Matth. viii, 32),
    nisi ille dedisset, qui sub hac auctoritate et Job ei
    tradidit, ut præcepti non excederet modum. Ecce,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    a Editi, ab Esau, nullo recto sensu, ut videtur; at
    ms. Remig., ad sumendum, forte pro absumendum,
    ut notat vox, furor, prævia.
    b Vox rubrum est ex ms. Remigiano.
    c Ms. Remig., quam.
    d Ms. Remig. addit Dei; deest in editis.
    e Ms. Remig., fraudem.
    f Ms. Remig., aplabatque eum... ut posset invenire,
    forte pro inveniri.
    g Editi carent hic particula et.
    h Ms. Remig., habitum majoris invenit.
    i Ms. Remig., Satiatus igitur epulis quas paraverat mater, filius offerens (forte offerebat), pater libenter accepit, hujusmodi benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    j Ms. Remig., servient tibi.
    k Ms. Remig., dicit.
    l Ms. Remig., A tempore.
    m Ms. Remig., Ad istum.
    n Ms. Remig., illis, sine in.
    o Ms. Remig., sese professus.
    p Ms. Remig., manifestetur gratia.
    q Ms. Remig., in puero meo.
    r Ms. Remig. non habet quisquam.
    s Ms. Remig., cuncta quæ habet.
    t Ms. Remig., omnia quæcumque.
    u In edit. antiquis deest hæc vox bona,
    v Ms. Remig., conclusit.
    x Ms. Remig., in faciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina).
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fluxo do texto ou margens como marcadores de seção.
    Notas de rodapé referem-se frequentemente a "Ms. Remig." (Manuscrito Remigiano).
  </notas>
</pagina>