<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    735 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    ante legem est. A Moyse, cui lex data est in monte Sina (Exod. xx, 1 seq.), usque in adventum Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, sub lege est. Manifesto autem eo in carne, crucifixo, resurgente, atque ascendente in cœlum, usque nunc et in finem mundi, cum illo ipso brevi spatio a Antichristi, tempus agitur gratiæ. Quibus tribus temporibus moderatione sui Creator justissimus Deus ita jura promissaque sua ordinavit, ut non omnia fidei tantum credenda committeret, sed pleraque intuenda oculis commendaret : e quibus illa quæ futura sperabantur his quæ videbantur crederentur implenda. Singulis igitur prædictis temporibus singulas partes hujus libri, ut promisimus, b consignabimus : quæ promissa sunt, quæve Christo et Ecclesiæ figuratæ exhibita; quæ credita relicta sint, intuenda futuris, capitula per ordinem posita demonstrabunt (Sent. Prosp. 214).
    CAPUT I.
    * Ex libro Geneseos creaturæ, est in Adam et in Evam, Christum et Ecclesiam. B
    3. In principio d fecit Deus cœlum et terram, mare, omniaque eorum; in cœlo fulgentia, gradientia in terris, in aere volantia, natantia in aquis (Genes. 1). Quibus perfectis, dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Ibid., 26). e Eoque formato ex limo terræ, insufflavit in faciem ejus spiritum vitæ, et factus est homo in animam viventem (Genes. 11, 7). Et dixit Deus : Non est bonum solum hominem esse : Faciamus ei adjutorium f simile illi, consiliarium (Ibid., 18). Et paulo post : Immisit Deus soporem in Adam, et obdormivit. Et sumpsit unam de costis ejus (Ibid. 21), et formavit eam in mulierem : et adduxit eam ad Adam, g ut videret quid eam vocaret (Ibid. 22). Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea; hæc vocabitur, h Virago, quoniam de viro suo sumpta est (Ibid. 23). Propter hoc, inquit, relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una (Ibid., 24). Hoc i itaque factum esse, ut rem gereret et figuram, apostolus Paulus testis est. Exponens quippe hunc locum in epistola ad Ephesios, ait : Sacramentum hoc magnum est; ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Sacramentum igitur magnum quod promissum speravit Adam, sibi conjunctam vidit, quam credidit conjugem, nobis per fidem j vivorum signavit futuram Ecclesiam, matrem appellavit omnium vivorum (Genes. 111, 20); ea scilicet causa qua, ex latere Adæ dormientis formata Eva, ex latere Christi in cruce pendentis formandam, ut factum est, prævidit Ecclesiam, quæ vere est mater omnium vivorum. Hæc est enim illa mulier quæ custoditur per tempus et tempora, k et dimidium temporis conspectu serpentis, ut in Apocalypsi (Cap. x11, v. 14) de Ecclesia dicitur.
    CAPUT II.
    In mandato contempto duas sequi mortes.
    4. Prædixit Deus Adæ et mulieri ejus mortem se- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    cuturam, si vetita tetigissent, dicens : Ex omni ligno paradisi edetis, de ligno autem dignoscentiæ boni et mali non edetis ex eo. Qua die autem ederitis, morte moriemini (Genes. 11, 16). Præceptum autem, fallente diabolo, contemnentes, vetitum tetigerunt (Genes. 111, 6). Quod peccatum dum vir excusat per mulierem, mulier per serpentem, mortem prædictam non tantum sibi, quantum suis etiam posteris propinarunt (Rom. v, 14). Hanc enim expendit omne simul genus humanum, aliam significans perpetuam mortem, cujus expers erit omnis qui mandata Christi servaverit (Joan. v111, 51); eum vero qui monita salutaria Domini nostri Jesu Christi m temnenda duxerit, sine ulla dubitatione suscipiet. Beatus enim et sanctus, ait Joannes apostolus, qui habet partem in hac prima resurrectione, n in quo secunda mors non habet potestatem (Apoc. xx, 6). Et Dominus : Qui audit, inquit, verba mea, et credit ei qui me misit, habet vitam æternam; et in judicium non veniet, sed transibit a morte ad vitam (Joan. v, 24).
    CAPUT III.
    Diaboli sententiam eos manere qui ejus fecerint voluntates.
    In Genesi credita et visa.
    5. Sequitur in serpentem diabolum prolata prædictaque sententia, in qua metuendum quiddam reperitur, quod et inter cætera dictum est : Terram manducabis omnibus diebus vitæ tuæ (Genes. 111, 14). Terrenis enim cupiditatibus inhiantes animæ, terræ similes comparantur, easque impias propheta David in primo psalmo designat, dicens : Erunt tamquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ (Psal. 1, 4). Et Jeremias propheta : Recedentes a te, ait, in terra scribentur (Jerem. xv11, 13). Job etiam dicit : Terra tradita est in manus impii (Job 1x, 24). Item David : Memento, Domine, quoniam terra sumus (Psal. c11, 14). Se vero exui a terra, quam peccati merito serpens comedendam accepit, in alio psalmo dicit : Salva me de luto, ut non inhæreant (Ps. Lxv111, 15). Item alibi : Hæsit in terra venter noster; exsurge, Domine, auxiliare nobis, et redime nos propter nomen tuum (Ps. xL111, 25). Item alibi : Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori (Ps. cxxx1x, 9). Propter quod, quotidie monendos nos per sacerdotes censuit divina clementia, cor sursum erigere, nosque profiteri habere ad Dominum; si tamen sponsio nostra firma sit, ut quod verbis proferimus, jugi gratia factis etiam complebamus.
    CAPUT IV.
    In maledicto mulieris sequi originale peccatum.
    Prædicum peccatum originale. In Genesi credita et visa.
    6. Mulieri autem dixit Deus : Multiplicans multiplicabo o gemitus et dolores tuos; in tristitia paries filios (Genes. 111, 16). Sic nasci transgressorum filios David propheta confirmat : In iniquitatibus, inquit, conceptus sum, r et in peccatis in utero me aluit.
    matrem, propter quod eamdem mulierem suam Adam matrem appellavit omnium vivorum. Hæc est enim, etc. Omissis quæ intermedia leguntur in editis codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    1 In mandato contempto duas sequi mortes.
    a Ms. Remig, ante istum.
    b Ms. Remigiano Remensis totum locum sic præfert, consignavimus : quæ promissa sint intuenda futuris, quæve Christo et Ecclesiæ figuratæ exhibita, quæ credita relicta sint, capitula per ordinem posita demonstrabunt.
    c In ms. Remigiano titulus talis est : Promissio ex libri Geneseos, credita et visa.
    d Edit. Colon., creavit.
    e Ms. Remig., eumque formatum . . . . . insufflavit, dictum est, in faciem.
    f Ms. Remig., similem illi consiliarium.
    g Hæc non sunt pars textus sacri, in Vulgata, nec in Hebræo.
    h Ms. Remig., mulier.
    i Ms. Remig., Hoc ita.
    j Ms. Remig., vivorum signavit futuram Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,930">
    k Ms. Remig., et dimidium tempus a conspectu serpentis. Reliqua desunt.
    l In ms. Remig. titulus. Prædixit Deus Adæ et mulieri ejus mortem secuturam, si vetita tetigissent; tum a linea : In Genesi credita et visa. Deinde caput 11 incipit : Ex omni ligno, etc.
    m Ms. Remig., non tenenda.
    n Sic ms. Remig. Editi vero, in qua mors.
    o Hæc vox, inquit, legitur in ms. Remigiano, non vero in editis
    p Ms. Remig., adjuti gratia.
    q Ms. Remig., gemitus tuos.
    r Sic ms. Remig. Editti, cum peccatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Numerais romanos frequentemente impressos como '1' (ex: 11 para II, 111 para III). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo ou próximas.
  </notas>
</pagina>