751

LIBER DE PROMISSIONIBUS £T PRAEDICTIONIBUS DEI. PARS |.

755

mater mea (Psal. t, 7). Salomon quoque paría te- A dicio divinse sententie , seque a propriis paternisque

gtatur : Grave, ait, jugum. super filios Adam, a die
esiius de ventre matris eorum, usque in diem sepultu-
re in matrem. omnium. ( Eccli. xL, 1). lem ipse :
Et ego matus accepi, dicit, communem aerem, et in si-
wiliier factam. decidi terram, primam vocem similem
omnibus emist plorans, in involumentis nutritus sum
ei curis magis. Nemo enim ez regibus aliud habuit
nativitatis initium. Unus est enim. omnibus introitus
ad vitam, et similis exitus (Sap. vi, 5 seqq.). Et paulo
st: Semen. enim erat. maledictum ab initio (Ibid.
xn, 414). Et Isaias : Semen nequam, ait, Álii sceleati,
dereliquistis Dominum (Isai. 1, 4). Job etiam dieit :
Nullus est immunis a sorde , nec infans cujus est vnius
diei vita super. terram (Job xw, & aec. LXX).
Tiem ipse : Nemo potest. facere mundum de immundo
conceptum semine, nisi iu, qui solus munduses (Ibidem,
sec. Vulg.). Pro cujus expiatione maledicti seminis,
immunditia parientis mulieris et infantis (Levit. xu),
sacrificia sunt legalia instituta, usque ad Christuin
antem : qui sui corporis oblato sacrificio, salvos
facit pusillos cum magnis. Ipseenim salvum faciet po-
pulum suum , dictum est, a peccatis eorum (Matth. 1,
$1). Hzc tamen qux predicta sunt, ita cernuntur
impleta, ut usque in finem mundi supplenda do-

ceantur.
CAPUT Y.
In Adam omnibus posteris labor, sudor et dolor.

Predicta propagataque senteniia. In Genesi credita
et visa.

7. Ade autem dizit Deus : Quoniam audisti vocem
mulieris tug , * plusquam. me, et tetigisti de. arbore
de qua sola preceperam tibi ne manducares ez ea, et
manducasti : maledicta terra. in operibus tuis, spinas
et tribulos pariet tibi ; in tristitia et. gemitu edes pa-
bulum agri tui, in sudore vultus tui manducabis panem
iuum, donec revertaris in terram , de qua sumptus es :
quoniam terra es et in terram ibis. ( Genes. i1, 41 et

seq.). Hanc predictam poenam peccati, quam radix C

humani generis Adam pro sententia excepit, ac suis
posteris tamquam ramis 5^ transfudit, per unum ho-
minem, dicit Apostolus, peccatum intrasse in mundum,
el itainomnes homines pertransisse, in quo omnes pec-
€acerunt ( Rom. v, 42). Humus enim, qua» creatoris im-
perio * fertilis, salubresque ex se herbas, sine ulla
caltura homini ante produzit, post erumnis senti-
busque referta est ; ut in sudore ac labore ex ea
omnem hominem edere panem oporteat, donec re-
eurrat in mortem. Non tautum przedicta audire istt,
meruimus, quam etiam probata expendere. Unde el
David dicit : Exibit homo ad opus suum, et ad opera-
tionem sugm usque ad vesperam. ( Psal. ci, 25). Et
iterum : Labores manuum tuarum manducabis (Psal,
exxvi, 2). Apostolus qu ue dicit: Qui non vult
sperari , nec manducet (M Thess. su, 40). Et Domi-
hu$ usque in undecimam horam operarios mittit ad
vineam (Matth. xx , 9).
CAPUT VI.

]n Cain et Abel, duorum populorum, Christianorum
et Judaeorum.

Przdictio figurata , duorum populorum scilicet.
In Genesi credita et visa. '

8. Ex primis igitur hominibus mortalibus jam e(fe-
etis, duo filii procreati sunt, ambo tnoriales : Cain ma-
jor, minor Abel; pastor ovium unus , alins agricola.

i dum terram incolunt laboribus jam obnoxiam ju-

b Ms. Remig., infudit.

* Editi, feries. Ms. Remig., fertilis.

4 Ms. Remig., multis ex vincults.

* Ms. Remig., fundat.

f Ms. Remig. inpetrat ; nec male, si referas ad mox
sequentia : Praeclara hinc fulsere martyria, dum, eic.

$ Ms, Remig., Qui jan occisum noverit.

* Hzc verba, rns me, addunturex ms. Remig.

delictis expiare contendunt, er primitiis frugum
$uarum sacrificia obtulerunt. Minoris Abel ex ovibus
oblatum, acceptabile suscipitur sacrificium, repu-
diatur Coin (Genes. 1, 7), non recte divisa terre
particula. Invidia hinc nascitur : przesciaque divi-
nitas futurorum , indicit patientiam furenti, dicitur-
que ad Caiu : Peccasti, quiesce , ad te conversio ejus,
el tu dominaberis ejus : id est, ut peccato suo ipse
dominaretur, nec fleret servus peccati,si przcipienti
humilis obediret. Verum Cain contumax, suique im-
patiens, insiliit super Abel in cawpum, et occidit
eum. Proh nefas ! h:eceine sunt , Cain, germanitatis
federa? hzccine principia bone naturz? laccine
boue indolis spes est, ut ante te norit pater horici- ,
dam quam filium! Sed his ausibus, facinus suum
Cain multis 4 etiam vinculis connodavit. Effectus
contemptor divini mandati, superbia caput, auctor
invidie, princeps illae mortis, et primus in howi-
nibus parricida.

9. Hic initia bellandi instituit, ut reus innoxium -
sanguinem * diffundat, livoris plenus gloriam f im-
petit alienam. Nam praeclara hinc fulsere martyria,
dum justi occiduntur ab itmnpiis, Sed ut omne nobis

uod actum esi, proficere demonstraret divina provi-

entia, fralrem a (fratre requirit, € quem jam occisum
noverat; negantem, terra b teste, convicit : Vos,
iuquit, sanguinis fratris tui. clamat ad me de terra
(Gen. 1v, 10). Cain figurasse Judaicum populum ter-
renis desideriis inhiantem, Abel Christum pastorem
ovium, ab eo populo occisum, nullus jam ambigit
Christianus, cujus sacrum sanguinem omnis nunc
lerra accipiens, ! clamat : Amen (quod est, Verum),
ut neganti Judzo quod occiderit Christum, recte
dicatur a Deo : Voz sanguinis [ratris tui clamat ad me
de terra. Pro Abel, quem occidit Cain, natus est Seth
Gen. ww, 25), ex quo per ordinem successionis venit

noch, qui Deo dum placeret, translatus est ne
gustaret. mortem (Eccli. xxiv, 16), Eli: sociandus
(IV Reg. n, 11), ut duo testes idonei secundo Chri-
$ti adventui praparentur (Apoc. xi, 5), i in confu-
tationem Antichristi, et in gloriam judicantis Filii
Dei; de quibus suo loco testimonia proferemus.

CAPUT Vil.

In diluvium arce, que significavit Ecclesiam.

Pradictio: in Genesi credita et visa. Pra dictu di-
luvium.

40. Dum filii Del a proposito k desciscerent sancti-
tatis, Deus Noe justum sic admonuit : Finis, inquit,
univer&£ carnis venit coram me : replita est enim terra
iniquitate eorum, et ego disperdam eos cum terra. Fac
tibi arcam de lignis quadratis, tricameratam facies ar-
cam, et bituminabis intrinsecus et extrinsecus ;— et aic
[acies eam. Trecentorum cubitorum erit longitudo ar-
ce, quinquaginta cubitorum latitudo, et triginta cubito-
rum altitudo ipsius. Fenesiram facies in arca, et in

D cubito consummabis eum. Ostium autem. arce pones

ez latere. Ecce adducam diluvium aque super terram,
el interficiam omnem carnem, in qua est apiritus vite,
sub ccelo (Gen. vi, 15 et seq.). Dum igitur fides com-
t10dat ac preparat mentem, ereditque futurum quod
sperat implendum, mystice jussioni el fabricze obe-
dien: Noe, arcam, qua se cum mundis immundisque
animalibus, ut preceptum fuerat, conderet , fabrica-
vit : geometrica quippe mensura, qua, ut fertur, se-
xies tautum quam ? nostra se extendit.

h Ms, Remig., testante.

i Ms. Remig., clamat tamen quod verum, «t negante
Judeo quod occiderat Christum,

j Ms. Remig., in confutatione Antichristi et ingloria.

k Ms. Remig., deficerent.

1 Edit. Lugd., quam nostre. Ms, Remig., geome-
tricam quippe mensuram, qua, ut fertur , sexiens tam-
tum guam nostra est extenditur.

6

Digitized by Google
