75

tatur in fllio, non tantum collat» fidei virtus demon-
stratur , quantum etiam nobis imitanda proponitur :
^ et ut przcepü novi ex Evangelio maneret auctori-
tas : Qui amat patrem aut matrem super me, non ext
me dignus, aut qui amat. filium aut. filiam plus quain
me, non est me dignus (Matth. x, 51; Luc. xiv, 26).
Nam cum eum necdum proli sciret idoneum , Deo
tamen * jubenti ea intentione paruit Abraham, qua
sciebst Deum nec immeroreim promissionum sua-
rum, et mysticum quoddam futurs passionis Domi-
nice geri sacramentum : illum scilicet respicieus
diem nostra redeinptionis, de quo Dominus in Evan-
clio increpans Judzos dicit : A^raham pater vester
4 concupivit videre diez meum; et vidit, et gavisus est
(Joan. vit, 56); diem scilicet passionis Fitii Dei in
$uo filio figuratum vidit Abraham; quod unico filio
non pepercit; quod velut ad aram crucis triduo cum
insonti. victima convolasit ; quod patens, ac sine
voce, * similis agno coram tondente se , filius patri,
ut percuteret, pia colla priebuit; quod se ligno quod
' porlaverat ipse, suspendi Isaac non reluctatus est ;
quod aries cornibus in vepre detentus, spinis corona-
tum €hristem estendens, pro [saac immolandus ap-
paruit; quod ideo isaac iMM|nolatus non est, quia
rcsurrecuo Filio Dci servata est. 14a:c omnia credens
Abraham videre meruit per figuram quie nos per
gratiam inpleta esse cognoscimus,

CAPUT XVIII.

In juratione Dei qua semen ejus in Christo supra
numerum exieuditur.

Promissio figurata Abrabzx. f In Genesi credita et
visa.

95. Per & memetipsum juravi, dicit Dominus, ^ pro-
pter quod non pepercisti filio tuo dilectissimo propter
me; benedicam (ibi , et multiplicabo scien tuum aicut
stellas celi, et velut arenam que est in littore maris.
Et poisidebit. semen tuum civitates inimicorum suorum,
et benedicentur in semine luo omnes gentes terra , quia
vbedisti voci mem (Gen. xxu, 16 seq.). Multiplicatum
quidem semeu Abrahz, atque ad grandem numerum
pervenisse, liber Numerorum ostendit : non tamen
scimus esse innumeruin. Promissio vero Dci ut stellas
celi , e ut arenam maris, qux numerari nequeunt,
continet : quam in Christo per fidem gentium, quarum
pater est Abraham , benedictionem esse suppletam,
et ipse rerum ordo demonstrat ; simul et oracula pro-
phetarum, qua filios Abral:e , non tantum ex semine
carnis, sed fide vocari ad iuflaitum numerum, per
Davil, e.eterosque testantur. Benedicentur, inquit, in
eo omnes. tribus terre. Omnes gentes beatum. dicent
eim (Ps. uxxi, 17). ltem : Adorabunt eum omnes reges
terr, omnes gentes servient illi (Ibid., 14). Et [saias :
Erit radix Jesse, et qui exsurget 1 regnare in gentibus,
in eo gentes sperabunt. (1sa., xu, 10; ftom. xv, 12).
Apostolus quo:jue Paulus, fractos ramos,Jua:os dicit
per incredulitatem, atque J in fide radicis Abrah:e
gentes, ut oleastro, fuisse inserlas (Rom. xi, 17, 49
et 90). ltem ipse : Gentes autem. super misericordiam

*. Ms. Remig., sed ei qui tentatur in fito, non tanta
collata fidei virius.

b Ms. Remig., quibus pracepti novi ex Evangelio
manaret auctoritas.

* Ms. Remig. , jubente.

3 Ms. Remig., cupivit.

^ Ms. Remig. , similis agni, tondenti se Filius Pa-
tri, etc.

f Additio hzee habetur ex ms. Remig. in quo de-
sideratur anterior titulus.

$ Editi, Per me juravi.

bh Editi, propterea.

! Ms. Remig., regere..... in eum.

) Ms. lemig., in fidem radices.

* Ms. Wemig., cum dicit Judeis : Si vos tacueritis,

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX.
Dominus excitare. (Heb. xi, 19). ^ Sed. ejus qui ten- A glorificare Deum (Rom. xv, 9

"AS

: micerizordia qua
ablato, ut promisit, corde lapideo, daret eis cor ea:-
neum (Exzech. xi, 19; et xxxvi, 26). Lapides enim
appellat , lapideos deos colentes , eum d'cit : * Dice
vobis , si hi tacuerint , lapides clamabunt. (Luc. xix,
40). Mirüm in modum quí erant lapides, per gratiam
facii filii clamant : Pater noster, qui es in celis(Matth....
vi, 9) : et qui eraut filii , effecti lapides, dicunt : Fac
nobis deos qui nos. precedant (Exod. xxxi, ME quia
derelinquentes Deum vivum , servierunt Baal et ido.
lis gentium. Gentes e contrario, spretis idolis, secut:e
sunt Deum vivum. Que nos videmus impleri. ! lila
Scilicet ^ que promissa sunt in semine suo futuro per
Christum, que ct credidit Abrabam.

CAPUT XIX.
Ex femore Abrahee Christum hominem suscepturum.

Predictam carnem Christi ex femore Abrahze ven:
turam, sequens mystica actio ostendit. Im Genesi
credita et visa.

96. Vocat ? Abraham propositum domus sus, ct
ait illi : Pone manum tuam 9 sub femore no et. jura
pr Deum cali, quia non accipies nxorem filio meo, ct
Rliabus terre hujus, cum quibus ego habito; sed ex
tribu mea accipies illi uzorem (Gen. xxiv, 2, 5). ]
femore Abrahze Deum coli fuisse, hic ordo ostendit,
quod Abraham genuit Isaac; isaac Jacob; Jacob,
d'odecim patriarchas ; in quibus Judas, ex eujus tribu
David : de quo per seriem generationum, virgo Mar a
qu: peperit Christum, qui est Deus caeli , quia ,er
ipsum facta sunt omuia. (Joan. 1, 5).

CAPUT XX.

In geminis Rebecca: ferat duos, Christianos et
Ados.

Promis-io facta et figurata. In Genesi credita et viss.

27. Cuin » idem Isaac IRebeccam propinquam sibi
accepisset uxorem , eam sentiens sterilem , pro gi-
gnenda prole, Deum, qui multiplicem promísera',
deprecatus est : staumque ut * poposcit, accepit.
Cum autem. concepissct Rebecca ; gemini gestiebaut
jn utero ejus (Genes. xxv, 21). At illa egre ferens :

i sic mihi futurum erat, ait, ut quid mihi hoc (Dbid.,
23)? Abiit autem Isaaccum eainterrogare Doniinum,
atque hujusmodi responsum accepit ; Duo, inquit,
populi in utero tuo sunt , et dug plebes de ventre tno
9 yrodibunt ; et. populus populum superabit, et major
serviet minori. (lbid., 25). Suscepit duos promiseos
filios 1saa€ , duosque populos fide tantum futuros
agnoscens, quos illa mystica actio nolis revelatos
exhibuit. Esau quippe, dum prior pilosus prodiret ex
utero , minoris Jacob manus emissa pest eum, plan-
tam ejus apprehendit (Abid., 25) : quod factuin mi-
rum magnumque visum przbuit. ldem igitur Jacob
* minor lenis, in ipsa jam pueritia per coeturam
rubram lenticule majorem fratrem supplantans,
abstulit ejus primatus ([bid., $0 et $e.) ; uec vacuum
esse potuit tanti anysterii sacramentum. Lenis ille
minor Jacob , lenem mitemque * signabat populum
Christianum , ea lenitate proditum , qua iunocuum

lapides clamabunt,

| dEec dao verba, Ila scilicet, absunt a ms. Remig.

"» Ms. Reinig., que promissa in semine suo fuimra
per Ghristum credidit Abraham. -

n Ms. Renmig., vocans.

* Ms. Remig., super.

P M». Remig., Et idem... eamque senicns... Domi-
num, qui multiplicem, etc.

4 Ms. Remig., poscit. Concipiens namque Rebecca.

* [ta wis, Remig.. Editi vero, hac referens. Tum
ms., Si sic mihi incipiet fieri, ut quid,

-** Ms. Remig., prodient.

* Editi hic et infra, junior, ubi ms Remig. babet,
minor.

9 Ms. Reimig., designavit.

Digitized by Google
