759
CAPUT XXXIII.

In Moyse, qui personam habuit Mediatoris Christi
Domini.
Promissio facta et figurata Mediatoris. In Exodo
credita et visa.

45. In illo tempore natus est Moyses, et erat acce-
pius Deo, qui nuiritus est tribus mensibus in domo pa-
iris sui (Exod. n, 2; Acl. vit, 21). Et hi tres inenses
tribus &:epe dictis temporibus respondent. Cumque
eum amplius celare non possent, »ccepit mater ejus

capsam, linitque 3 foris bitumine, et misit infantem *

in eam, projecitque io amnem (Exod. n, 5). Figure
succedunt figuris, dun tamen omnes actiones Chri-
stum Ecclesiamque signilicent. Tria quedam etiam
in isto Moyse acia, nostro Mediitorl. comparanda
* reperimus, futurum scilicet in carne sacerdotem ,
aquam fluminis ib. baptismo, lignum etiam quo pe-

ndit in cruce. Descendens filia Pharaonis 5 lavari

n flumine, cujus noster Moyses per lignum conse- B

eraverat aquas, * agnovit quod de infantibus Hebrzo-
rum esset, eumque' suscipiens educavit ut filium
(Hbid., 5 et seqq.). Dum descenderet ad Christum do-
eirina bujus mundi, abluta spiritali unda deposuit
superbiam, suscipiensque quasi grandis parvum per
humilem gratiam, Ececlesim sociata persons, qua
filia Christi, eflicirur mater. Propter quod scriptum
esi : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii (Ps. xv1v, 17).
Sic dum erudiendum suscepit, eruditur. Stulta enim
mundi elegit Deus, per qua sapientiam mundi evacuet
(I Cor. 1, 27). Omnis eteuitn philosophia Christianae
ce-sit. doctrinas, quam utiliter expugnans, inimico-
rum jaculis destruxit inimicos. Sicut Moyses ab JE-
tiis eruditus, illico expugnavit Zgyptios ut in
ubro mari tamquam in baptisme, omuis superb:a
mergeretur (Exod. xiv, 22). Per Moysem filii Israel
ab JEgyptiis (Exod. n, 14 ei seq ) , et per Christum
2 spiritibus immuodis animz liberantur. Adults fa-
€tu8 Moyses vidit quemdam ZEgypuum injuriam fa-
eientem cuidam ex gente sua; quem vindicavit, ac
defensionem dedit, mactaudo /Egyptium, eumque
ebruit in arena. Hoc agit et Moyses noster Mediator
Christus, eruens animas de potestate tenebrarum, in
ia mulütudine 4 spiritalis seminis Abrahs, que
erevit wt arena maris. Obruit Zgyptum , dum cla-
mant dzmonia expulsa : Quid nobis et tibi , Jesu fili
David? venisti ante tempus perdere nos (Matth. viui, 29)?

€APUT XXXIV.

In eodem Moyse, qui wt Christus pacem intulit jurgan-
tibus.
Pradictio facta et figurata, qua cum his qui ederunt
pacem , jubemur esse pacifici. * In Genesi credita
et visa.

46. Vidit Moyses alia die secum Hebreos altercan-
tes , capitque eos componere ad. pacem , dicens : Viri
fratres, ut. quid. alterutrum. nocetis? Dixitque ille qui
alteri injuriam faciebat : Quis te statuit. judicem, vel

* Ms. Remnig., reperimus. Editi, reperiuntur ; minus
eongruenter mox secuturis; tum à nis. abest. vox
scilicet.

b Ms. Remig., lavare.

* Ms. Remig., cognovit.

* Ms. Remig., spiritali.

* Hac supplentur ex ms. Remig.

* Ms. Remig., oderant... debellabant me gratis.

$ In ms. Reinig. hzc phrasis longe aliter habetur,
scilicet, post vocem concremaret, Ignem se venisse
mitiere in terram noster Mediator affirmat , quem wili-
der vult amplius inflammari.

b M«. Remig., montem conscendere

i Sic legimus in is. Remig. Editi vero : Ui sint
liar et speciosi pedes Mediatoris annuntiantis bona.

AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX,

700

A principem nobis? Numquid et me vis occidere, quema.1-

modum occidisti hesterna die /Egyptium ( . tt, 13;
Act. vit, 26)? Et noster. Moyses Mediaior Christus
clamat per David : Cum his qui f oderunt pacem,
eram pacificus; cum loquebar illis, impuguabant ma
gratis (Ps. cxix, 7). Et alibi : fletribuebant mihi mala
pro bonis (Ps. xxxiv, 42). Fugit Moyses in illo ser-
mone, et factus est transfuga in terra Madian (Exod.
3i, 15). Dicit et noster : Ecce elongavi fugiens, et mansi
in eremo (Psal. 1v, 8). Accepit Moyses uxorem 6-
Jiam Jethri sacerdotis Madian (Exod. n, 21); ut no-
strum Mediatorem ex alienigenis sumpsisse conjugem
signaret Ecclesiam. Pascebat, dictutn. est, Moyses
oves J ethri soceri sui in eremo (Exod. m, 4). Et noster
Mediator Christus pascens oves dicit : Pastor bonus
animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x, 11). Ter-
ribili visione motus Meyses pergit videre eur ignis
in montem descenderat, rubum minime concremaret
(Exod. 11, 2). * Noster Moyses testatur ignem se ve-
nisse mittere in terram , quem utiliter vult amplius
inflammari (Luc. xui, 49). Ipse eui dicit : Ego sum
ignis, vitia, non homines consumens. Vocatus Moyses
um pergit ^ in montem conscendere, dicitur ei:
Solve calceamenta de pedibus tuis (Exod. wi, 5) : wt
siut liberi et speciosi pedes Mediatoris ? annuutiantes
bonuw (£sai. Lut, 7; Hom. x, 15).
4T. Jubetur Moyses pergere ad filios Israel, et ad
Pharaonem regem gyvti, ut populum Dei (quorsm
clamor dure servitutis ascenderat) dimitteret ex
terra sua, !| mediationemque futuram. susciperet
(Ezod. ni et seqq.). Per Matthzeum dicit noster
Mediator : Non sum missus, nisi ad oves que perieruat
domus 1Hsrael (Matth, xv, 24). Excusat Moyses, qued
sit k impeditus lingua et gracili voce. Dicit et nuster
Judzxis : Sermo meus non capit in vobis (Joan. sw, 51).
Rursum instanti Deo ut pergeret, omni ex porte ez-
€usat Moyses dicens : Domtne, provide alium. quem
mittas (Exod. 1v, 15) ; ut vox Mediatoris nostri, infir-
mitatis hunian:e susceptae signaretur dicentis : Pater,
C si fieri polest, transeat a. me caliz iste (Matth. xvi,
$9 ). Dicitur Moysi, ot sibi societ Aaron fratrem
suum, ipseque ad Deum agenda suscipiat, ille ad po-
pulum ; ! eique signa et prodigia in manu et in virga
traduntur (Gen. ww, 44). Dicitur et nostro Mediatori :
Dabo tibi gentes lugreditatem, et possessionem tuam fi-
nés lerra : reges eos in virga ferrea (Pa. n, 8). Paulum
vero electum qui loqueretur ad populum, * per Aaron
significatum possumus intelligere, de quo Mediator
noster in Deum, ipse ostendit Ananiz dicens : Ves
est. mihi. electionis homo iste, wt. ferat momen meum
coram gentibus, el regibus, et filiis Israel (Act. ix, 15).
Sic euim Moyses et Aaron ? Hlebr;eo populo preedi-
cantes, missos se a Deo ut eos ex /Egypto eruerent,
firimaverust : quos audiens populus 9 ingeniculam:
adoravit; quibus et signa facientibus credidit ( Kxed.
iv, $50). Pra dicaute vero. Paulo geutibus, »c Jud:
salutem auimarum per Christum fiducialiter P pre-
mittente; signa dum faceret, ad agnitionem Dei po-
p pulum mira celeritate convertit, ipsosque reges ex
uturo Dei judiciu 4 eruit.

) Ms. Remig., Mediatoris susciperet persona : di-
cit, eic,

k Ms. Remig., tardus lingua, et gracilis voce.

! Emendamus ex ms, Renigiane. Iu editis bacie-
nus, Et que signa, sensu minus cehzrente.

v: Ms. Remig. statim post ista, ad populum , cum
woster. Mediator, etc.

* Ms. Remig., Hebreorum populum.

* fs. Remig., in geniculis.

P Ms, Remig., promittentem.

4 Ms, Remig., terruit, nec male; nam videtur an-
ctor ad id forte alludere quod legitur Act. xxiv, 25 :
Disputante illo (Paulo) de justitia et. castitate, e de
judicio [uturo tremefactus Feliz respondit, etc.

Digitized by Google

[
