<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    758 LIBER DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI. PARS. I. 759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1050">
    35. Hoc in Christo futurum, idem a Jacob ostendit
    In benedictione quam a patre acceperat Judas, dicente : Adorabunt te filii patris tui (Gen. XLIX, 8).
    Hi enim dicunt : Venite, adoremus et prosternamur
    ei (Ps. XCIV, 6), qui jam dicunt : Pater noster, qui es
    in cælis (Matth. VI, 9). Et ipse in Evangelio : Cum
    exaltatus fuero a terra, traham omnia, ait, ad meipsum (Joann. XII, 32). Rursum alia sacramenta videt
    in somnio, et hæc suis fratribus indicavit. Quasi sol,
    inquit, et luna et undecim stellæ adorabant me (Gen.
    XXXVII, 9). Dicitur et de nostro Joseph Christo Domino per prophetam : Laudate eum, sol et luna, laudate eum omnes stellæ et lumen (Ps. CXLVIII, 3); et,
    Cæli enarrant gloriam Dei (Ps. XVIII, 1); et Habacuc : Elevatus est, inquit, sol, et luna stetit in ordine
    suo (Habac. III, 11, sec. LXX). Luna ex decedentibus ac succedentibus mortalibus constans Ecclesia,
    posteaquam sol Christus exaltatus est, resurgens
    ordine integro; hæc stetit in fide, fulgentibus stellis
    ei qui numerat eas. Discipulis enim suis, quorum
    b certus est numerus, ait : Luceant opera vestra (Matth.
    V, 16), sicut luminaria in mundo (Philip. II, 15).

    CAPUT XXVI.
    In eodem, qui ut Christus Dominus missus est ad visitandas oves.
    • Præfigurata promissio. In Genesi credita et visa.
    36. Mittitur Joseph a patre ad visitandos fratres
    suos et oves (Genes. XXXVII, 13). Dicit et noster Joseph Christus Dominus, Non sum missus nisi ad oves
    quæ periere domus Israel (Matth. XV, 24). Dictum
    est : Oderunt Joseph fratres ejus, propter somnia ejus
    (Gen. XXXVII, 11). Clamat et hic noster Joseph Christus de Judæis fratribus : Quoniam odio habuerunt
    me gratis (Ps. XXIV, 19; Joan. XV, 25). d Viso Joseph,
    fratres ejus dixere : Ecce somniator ille venit : venite,
    occidamus illum, et videamus quæ erunt somnia ipsius
    (Gen. XXXVII, 19). Et apud Salomonem de nostro
    Joseph impios dixisse refertur : Venite, occidamus
    justum, quoniam inutilis est nobis (Sap. II, 12). Et
    sequitur : Promittit scientiam Dei se habere, et filium
    Dei se nominat. Videamus si sermones illius veri sunt,
    et tentemus e an succedant quæ ventura sunt illi (Ibid.
    13 et seq.). Hæc quoque in Evangelio ipse confirmat
    de filio qui ad cultores vineæ missus est, quomodo
    dixerint : Hic est hæres : venite occidamus illum, et
    nostra erit hæreditas (Matth. XXI, 38). Accipientes
    Joseph fratres ejus, exspoliaverunt f illum tunicam
    illam variam, et misere illum in lacum (Gen. XXXVII,
    23, 24). Hoc et noster Joseph de sua passione per
    prophetam dicit : g Projicere me, inquit, in lacum
    exteriorem, in tenebris et in umbra mortis (Ps.
    LXXVII, 7).
    37. Tunicam vero h exspoliatam desuper contextam Evangelica auctoritas narrat (Matth. XXVII, 35) :
    quam etiam milites dividere noluerunt (Joan. XIX,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1050">
    24), unitatem Ecclesiæ firmantes, a cujus sorte excluduntur hæretici : quoniam sorte provenit ei eam
    unus, id est, unitas possideret. Accipientes, inquit,
    hædum de capris fratres Joseph, inquinaverunt tunicam ejus sanguine (Gen. XXXVII, 31), quam patri sub
    falsa testatione i proferunt, quod bestia nequam comedisset illum. Tria illa genera sacrificiorum, quæ
    Abraham obtulit mutato ordine, omne suum tempus
    observat. Pro Isaac, aries; pro Joseph, hædus ex
    capris : pro filio perditio redeunte ad patrem (Luc.
    XV, 23), et ex juvenco vitulus saginatus occiditur.
    Venite, inquit unus ex fratribus, venundemus Joseph,
    et non occidamus illum. Hoc et Judæi de Christo, quem
    venditum tradiderunt Pilato ad necem, dixerunt :
    Nobis non licet interficere quemquam (Joan. XVIII, 31).
    Et vendiderunt Joseph fratres ejus Ismaelitis negotiatoribus euntibus in Ægyptum k viginti aureis (Gen.
    XXXVII, 28). Venditum autem nostrum Joseph Christum, Zacharias et Jeremias prophetæ testantur.
    Dederunt, inquit, pretium l appretiati triginta aureos
    (Zach. XI, 12). Quod etiam Judam a Judæis accepisse
    Evangelia narrant (Matth. XXVII, 9; XXVI, 15; Marc.
    XIV, 11; Luc. XXII, 5) : ea ratione, qua distractus
    Christus a Judæis transiret ad gentes. Judas enim
    simul cum pretio et vitam perdidit : Judæi et pretium
    et Christum quem m comparaverant, amiserunt : gentes vero lucrum gratia possidendo possessæ sunt.

    CAPUT XXVII.
    In eodem quo castitas patiendo muneratur.
    Promissio facta et figurata, qua afflictus non deseritur a Joseph. In Genesi credita et visa.
    38. Ismaelitæ vendiderunt Joseph in Ægypto cuidam præposito o cocorum Pharaonis (Gen. XXXVII,
    36). Nec hoc quidem vacat, quod dictum est, præposito cocorum. p Coco enim illa rubra vestis passionis
    Christi signatur, qua posterior populus Christianus,
    ut sæpe dictum est, primatum auferat populo qui
    semper vendere, nec novit Christum gratia comparare. Fuit dictum : Dominus est cum Joseph (Gen.
    XXXIX, 2); et noster dicit : Non sum solus, quia me
    cum est qui misit me Pater (Joan. VIII, 16). Immisit
    uxor domini ejus oculos in Joseph : et ait illi : Dormi
    mecum (Ibid. XXXIX, 7). Cumque ille resisteret, gratiam quam apud q unum dominum invenerat narrans,
    q et sancto timore Dei, quo plenus erat, metuens offendere, aliud opportunum tempus mulier auscultans,
    attraxit illum a vestimentis, dicens : Veni, dormi
    mecum (Ibid. 12). At ille relinquens vestimenta sua
    in manibus ejus, fugit et exiit foras. Cumque ejus
    dominus, suus maritus, advenisset (r notum quid
    furens femina possit), mentita est iniquitas sibi, falsa
    pro veris affirmat, violentiam se dicit perpessam
    fuisse quam fecerat. O impudica mulier! Ardet
    amans,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1060,480,1400">
    a Ms. Remig., idem Jacob in benedictione acceperat, dicente : Adorabunt.
    b Ms. Remig., certus est numerus. Editi, nullus est. Et infra, in mundum.
    * Primus titulus non legitur in ms. Remig. Secundus autem sic habet : Per figuratam promissionem mittitur Joseph a patre ad visitandos fratres et oves : In Genesi credita et visa. Tum vero caput 26 incipit ab his verbis : Dicit, etc.
    c Ms. Remig., Videntes fratres ejus, de Joseph dixerunt : Ecce.
    d Hæ duæ voces, an succedant, non leguntur in ms. Remigiano.
    e Vox illum habetur ex edit. Lugd. Ms. Remig., exspoliaverunt eum tunica illa varia, et miserunt illum.
    f Ms. Remig., projecerunt.
    g Ms. Remig., exspoliatam desuper textam.
    h Ms. Remig., proferrent.
    i Verba hæc, ex jurencо, absunt a ms. Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1060,950,1400">
    k Ms. Remig., triginta aureis.
    l Ms. Remig., appretiatum triginta argenteos.
    m Ms. Remig., comparaverunt.
    n Ms. Remig., justus.
    o Ms. Remig. et Lugd., hic et paulo post, coquorum. Qui edit. Lovan., Duac. et posteriores curarunt, hic notant in margine quod in hoc opere Prosper (quem illi hujus libri auctorem crediderunt) lectione LXX interpretum utatur. Quod observandum non solum de hocce loco, sed etiam de pluribus aliis, in quibus auctor Scripturas aliter citat quam in Vulgata nostra legi consueverit.
    p Edit. Lovan., Duac. et Colon., Coco enim. Lugd., Coco enim. Ms. Remig., Coctura illa rubra, et hic Passionis Christi signatur.
    q Ms. Remig., et spiritum timoris Dei.
    r Alludere videtur auctor ad hunc versum initio libri quinti Æneidos Virgilianæ : Notumque furens quid femina possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1420,600,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 758-759) com duas colunas de texto principal e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Marcadores de notas no texto (a, b, d, e, f, g, h, i, k, l, m, o, p, q, r) nem sempre correspondem sequencialmente às letras no aparato crítico (ex: texto 'd' corresponde à nota 'c', texto 'e' à nota 'd', etc.).
    Alguns marcadores no texto podem estar ligeiramente deslocados ou sobrepostos.
    A nota 'n' no aparato crítico não tem marcador visível correspondente no texto principal desta página.
    A nota '*' no aparato crítico refere-se ao título do Capítulo XXVI.
  </notas>
</pagina>