ym S. PROSPERI AQUITANI 116

etus Doctor noster, non ex proprio ingenio privataque auctoritate suscipere se protestatur (Resp. ad object. 5);
sed ea confidentia scribit, ul sensum stum fidemque, gnam conira Pelagianos defenderat hactenus, defendeba:-
gue quotiescumque se daret occasio , ex apostolice sedis auctoritate se premoneat esse defensurum. Ex. quibus
verbis, nonnullis visum est, responsiones istas Ceelestini pape epistola pro Prospero et Hilario, e mazime pro
asserenda S. Augustini doctrina, ad Galliarum episcopos directa, esse posteriores. (ue tamen comsecutio ab aliis
viris eruditis infirma omnino judicatur. Quando quidem dum adhuc in vivis superstes esset Augustinus, ct antequam
scripsisset ad Gallos Celestinus, aedis apostolice Romaneque Ecclesie sententiam in. medium adduzit Prosper,
tum in epistola swa ad. Rufinum (Cap. 5), tum in carmine de Ingraiis (Cap. 2). Unde verisimile est quod si tanti
ponderis testimonium, adeoque causa sue. favens, quod ex illa epistola Calesitni duci. potest, afferre voluisset, id
certe apertius et validius prastitisset. Hinc, quod quidam opinontur (Maug. t. M, p. 488, Nor. Hist. Pelag. l. i1,
c. A3) ex his que Prosper dicit hoc in opere de auctoritate sedis apostolice erui, Prospero a summo pontifice in
mandutis datum nt gratie Christi doctrinam adversus Pelagianos defendendam susciperet ; hoc certe tam invictis
rationibus quam eruditorum virorum quibus hac placuit opinio auctoritati inniti optaremus. Cum ergo quo
tempore objectiones istas posteriores. Augustini simul et. Prosperi adversarii in. vulgus sparserint, non. omnino
constet apud eruditos, nec proinde quando his a Prospero nostro iterum fuerit responsum; probobile tantum ju-
dicamus , illos. homines paulo posi lectam. superiorum. objectionum confutationem (umultuario stylo scriptas
objectiones in vulgus quanto citius potuerunt sparsisse, quibus. statim S. Prosper responsionibus qua sub-
jiciuntur satis(acere non distulit, Etsi. non ignoremus has. objectiones quibusdam. erudilis videri. prius a. nobis
editas tempore pracessisse, de quo judicel lector. Nec mirum vero quod. in subjecto opere paulo durius
respondere. agnoscitur adversariis sanctus. noster. quam in. priori. responderat. Cum enim. illi. presbyteri, ut
postea Celestinus agnovit. in epistola (Ad episc. Galliar. cap. 4), conntventibus etiam episcopis suts , dissensioni
Ecclesiarum studentes, indisciplinatas questiones in medium vocarent , pertinaciterque dicerent Augustini disci-
pulos pre dicare adversantia veritati, prioribus sancti Prosperi responsis eurdi, longe pejora et rationi charitatique
tnagis contraria fuerant commenti.

Quis vero sit ille Vincentius qui pessime cause patronum se prestitit pra ceteris, apud eruditos non omnino
constat, Erat (une temporis in monasterio Lirinensi Vincentius, qui quodam libro contra omnes hareses , cni
Com:nonitorio titulum. [ecit, circa annum A34 scripto, deinceps celeber in Ecclesia effectus est. Hunc quidam
scriptor (Vossius Hist. Pelag. lib. 1, c. 9) sparsarum in Prosperum calumniarum auctorem voluit, quia eumdem
sancii Augustini doctrina adversum fuisse contendit : in hanc opinionem ea ratione motus descendens, qua Vin-
centius epistola Colestini papa manifeste et voluntarie abusus judicaretur. Huic cpinioni accedunt etiam alii,

i Vincentium istum Semipelagiani dogmatis sectatoribus accensent (Nor. Hist. Pelag. l. 1, c. 41; Antel. Op.

Leon. p. M9). De hoc Gennadius in suo Illustrium virorum Catalogo sic loquitur (Cap. 68) : Vincentius nat'one
Gallus, apud monasterium in Lirinensi insula presbyter, vir in. Scripturis sanctis doctus, et noiitia ecclesiastico-
rum dogmatum sufficienter instructus, composuit ad. evertenda hereticorum collegia, nitido, el aperto sermone
validissimam disputationem (Commonitorium adversus hereses nu. tur), quam absconso nomine suo attitulavit,
Peregrini adversum hereticos : cujus operis quia secundi libri maximam in schedulis partem, a quibusdam fura-
tam , perdidit , recapitulato ejus paucis sermonibus sensu. primo, compegit , ei in unum librum edidit. Moritur
Theodosio et Valentiniano regnantibus, id est anno 448, aut sequenti. Hunc multi saucii Prosperi responsionibus
ecquievisse, et Augustini doctrinam, qua erat Ecclesi doctrina, amplezum [uisse hinc colligunt, quia sanctitatis
fama ex tunc non exciderit.

Observat quoque auctor Dissertationis Critici de veris operibus SS. PP. Leonis Magni et Prosperi Aquitani,
opus istud (Commoniltorium acilicet), aureum licet, et numquam satis pro dignitate commendandum , eo tamen
fine susceptum , ut Augustini docirinam in suspicionem traheret, jam mazime penes eruditos invaluisse sibi per -
suasum (Vossius Hist. Pelag., Hen. Noris. Hisi. Pelag. 1. nc. A43. Nat, Alexand. Hist. Eccl. t. X c. 5 art. 2$ 5).
Quam sententiam ipse fusius nova inductione firmat pag. M4 et 442. Quibus subjungit, quod licet ille Vincentius
Gommonitorii sui. sententias ingeniosius quandoque in ipsam Augustini doctrinam , quam ín hereticorum artes
atque versutias vibrasse videatur ; quanto minus tamen in ipsam pravaluerunt, tanto efficaciora in alias sive exor-
tus, sive exorituras in futurum hereses aut sectas quaslibet, Altissimi predicanda conversione, arma facta sunt ;
ut inter precipua qu adversus errores ac schismata penes Ecclesiam deposuerunt. antiqui Patres documenta,
nullum illa pra Commonitorio frequentius adhibuerit, quod semper experia sit eo validius impugnari rebelles,
ac ipn vinci.

ui vero de Vincentii Lirinensis monachi, viri sanctitatis et eruditionis fama notissimi , doctrina meliora sen-
tiunt, in. hoc conveniunt , ut alium ejusdem nominis quarant cui ejusmodi objectiones assignent. Baronius cum
aliis ejus ibus Vincentii alterius opus dici posse opinatur, de quo Gennadius in Catalogo, cap. 89 : «Vin-
centius presbyter, et ipse natione Gallus, in divinis Scripturis exercitatus, linguam habens usu loquendi et majo-
rum lectione politam , commentatus est in psalmos ; cujus operis legit aliqua sancto homini Dei Cannati me au-
diente; promittens. simul, si Dominus vitam et vires daret, se in toto Psalterio, eodem studio laboraturum. »
Nec aliquid obstat quin idem agnoscatur esse Vincentius qui anno 459 interfuit concilio Rhegiensi , Constantini
seu Constontiani episcopi [orte Diensis nomine (Conc. tom. lll, p. 1289 ; Gal. Christ. tom. ll, p. 554). Etsi enim
Gelasio (anno 496 demortuo) superstes [uerit Gennadius : nihilominus tamen comlaneus esse potuit homini anno
430 libros in lucem emittenti. Qua opinio inde etiam vires accipit , quod illos maxime laudare assueverit Genna-
dius ( Cap. 94 et c. 80), quos Áuguslino minime faventes noverat ; Vincentium vero hunc impense laudaverit in
supra citalis.

Digitized by Google
