1o1

PKO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA GALLURUM.

462

ad bonum, siee ad malun, ^. pradestinalio Dei in A ) donum Dei esse perseverantiam in bono usque ad fl-

hominibus operetur.
RESPONS:O.

Liberum arbitrium nihil esse, vel non esse, per-
peram dicitur : sed anie illuminationem (idei in te-
nebris illud et in umbra mortis agere, non recte ne-
gar. Quonlam priusquam a dominatione diaboli
perDei gratiam liberetur, in illo profundo jacet 210
in quod se sua libertate demersit, Amat ergo languo-
re$ suos, et pro sanitate habet quod agrotare se
nescit, donec prima bec medela conferatur cegroto,
wt incipiat nosse quod langueat, et possit » opem
medici desiderare, qua surgat. Justificatus itaque
bomo, id est, ex impio pius factus, nullo przcedente
bono merito, accipit donum, * quo dono acquirat et

nem, k quam istos, ex eo ipso quod non persevera-
verunt, non habuisse manifestum est; non est ca-
jumniandum Deo, quare istis non dederit quod aliig
dedit; sed confitendum est et misericorditer euin
dedisse quod dedit, et juste non dedisse $931 quod
non dedit : ne quemadmodum ex libero arbitrio ori-
tur e»usa labendi, ita ex ipso ! oriri videatur el stan-
di ; cum illud humano fiat opere, hoc diviuo implea-
tur ex munere.
CAPITULUM VIII.
OBIECTIO.

Quod non omnes homines velit. Deus salvos fieri, sed
certum numerum pradestinatorum.,

RESPONSIO.

meritum : ut quod in illo inchoatum est per gratiam B — Si circa universitatem generis humani salvandam

Christi, etiam per industriam liberi augeatur arbi-
trii ; numquam remoto adjutorio Dei , sine quo nec
proficere, nec. permanere in bono quisquam potest.
Predestinationem autem Dei sive ad bonum, sive ad
malum, in. hominibus operari 4 ineptssime dicitur,
tt ad utrumque homines quadam necessitas videa-
tur impellere, cum in bonis voluntas sit intelligenda
de gratia, * in malis autem voluntas intelligenda sine
gratia.
CAPITULUM VII,
OBJECTIO.

Quod Deus quibusdam filiis suis, quos regeneravit in
Christo , quibus fidem, spem , dilectionem dedit, ob
hoc non del perseverantiam, quia. non sunt a massa
perditionis 1 prasscientia. Dei et prwdestinatione di- C
screii.

RESPONSIO.

Ex regeneratis in Christo Jesu, quosdam relicta
fide et piis moribus, apostatare a Deo, et impiam
vitam in sua aversione finire, multis (quod dolendum
est) probatur exemplis. Sed 5 horum lapsum Deo
ascribere, immodice» pravitaiis est; à quasi ideo
ruinz ipsorum impulsor atque auctor sit, quia illos
ruituros propria ipsorum voluntate przscivit, et ob
hoc a filis perditionis nulla przdestinatione discre-
vit. Nam quomodo eos haberet ! praordinata in
Christo electio, quos discedentes a Christo habitura
erat justa. damnatio. Cum autem dubium non sit

et in agnitionem veritatis vocandam, ita indifferens

* per omnia szeeula asserenda est voluntas Dei, ut us-
quequaque ? neminem hominum pretermisisse mon-
stretur ; impenetrabilis judiciorum Dei altitudo pul-
satur. Quare enim jn preteritis szculis dimiserit
Beus omnes gentes ingredi vias suas ( Act. xiv, 2),
quando Jacob elegit sibi Dominus ( Psal. cxxxiv, 4);
et non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non
manifesiavit eis ( Psal. cxyvit, 20 ) ? et eur qui ali-
quando non populus, nunc autem populus Dei sit;
et quorum atiquando non misertus est, nunc autein
misereatur (Osee n, 295; lPetr. 1, 10); ^ et ubi
dictum est, Non plebs mea vos, ibi vocentur filii Dei
vivi (Rom. 1x, 26', et quare quod. quirebat Israel
non sit consecutus, electio autem consecuta est; cae-
teri vero excezecati sunt (Rom. xt, 7); impossibile est
comprehendere, et periculosze curiositatis est qua-
rere : cum tamen, quod nulla si! apud Deum iniquitas
(Il Par.xix, 7), nemini liceat ignorare : nec alia gratia
aut alia fide quemquam bominum, sive ante legem, si
velegis tempore justificatum esse credendum sit, quam
liac eadem per quam Dominus noster Jesus Christus,
secundum consilium voluntatis suz, in fine szculo-
rum venit querere et salvare quod perierat. Causas
vero operum ei judiciorum Dei, qui ex toto ad hu-
manas voluntates et actiones refert, quas tamen P in
parvulorum adoptione aut abdicatione non invenit,

^ Ms. Jol., predestinatio in. hominibus. Ms. Reg., D doctissimorum ordinis S. Benedicti e congregatiot e
predestinatio in. omnibus; uterque sbsque bac voce — S. Mauri in append. S. August. Asserilur etiam ex

ei.

b Ms. Regius solus, opem medicina.

* Sic m:s. Remig., Reg. et Jol. At editi., quo
medio.

4 Ms. Joliensis, impiissime dicitur.

* Jn ms. Reg. solo haec desiderantur, in malis
autem, etc., ex mera, ut videtur, omissione ama-
nDuengis.

f Ms. Jol., per scientiam Dei et per pradestinationem
discreti,

€ Mss. Reg. et Jol., horum lapsus.

b Mss. Reg. et Jol., quasi Deus.

4 Editi, predestinata in Christo electio; cum dubium
£0 sil, omissis verbis, quos discedentes. Locus red-
integratur ex fide ms. Remigiani, ubi tamen codex
ille caruit primum voce justa, quae postea recognito-
ris antiqui stylo adjecta, restituta est opera virorum

Ms. Jolien-i, cui non deerat illa vox justa. Editio Co-
loniensis prater omiésioner aliis
liabet cui dubium non sit,

) Ms. Reg., dono Dei esse perseveraniiam. in bono
wsque in. finem. Ms. Jol., dono Dei perseverantiam
esse in bono usque in finem,

k Mss. Reg. et Jol., quam ipsos.

l Hzc vos, oriri, quz exciderat. ab editis, resti-
tuitur ex mss. Remig. et Jol., in quorum ultimo non
legitar particula et ante vocem standi,

9 Mss. Reg. et Jul., per omnia ista secula. dispo- -
nenda eet.

? Ms. Reg. et edit. Colon., neminem hominem,

? Ms. Hemig , et fiic ubi. Ms. Jol.,et id ubi. "

, P Ms. leg., ín parvulorum adoptiotem aut abdicae
tionem.

it. communem,

Digitized by Google
