.

405

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA OBJECT. VINCENTIANARUM.

175

enim Deus, qui justitize et bonitatis auctor esi, et A nascantur aliorum. Neque enim quamlibet innoree-

eujus omnia siatula et. mandata contra peccatum
sunt, quemquam ad peccandum cogere, et ab inno-
centia in facinora przcipitare credendus est. Si qui
autem tam profundam impietatis sunt, ut extra re-
medium correctionis habeantur, non a Deo incre-
menta iniquitatis accipiunt, sed per semetipsos dete-
riores fiunt : quia relinqui a Deo, ac sibi ac dece-
ptoribus snis tradi, propter przcedentia peccata,
merueruut, ut eis peccatum sit ipsa eliam pana

peccati.
SENTENTIA SUPER. XII.

2229 ltem qui dicit quod quibusdam vocatis, et pie
josieque viventibus, obedientia subtralatur, ut obe-
dire desistant, male opiuatur * de bonitate Dei atque
j:sutia, ut videatur ad impietatem pios cogere, et
iunocentiam bonis adimere, cum ipse sit pietatis
atque innocentis 5 et largitor et custos. Qui ergo
Deo adhzret, Spiritu Dei agitur : qui autem a
Deo recedit, propria voluntate obedire disistit,

SENTENTIA SUPER Ill,

Item qui dicit quod quidam homines non ad hoc

a Deo creati sunt, ut vitam adipiscerentur eternam,
sed ut habitum tantummodo przsentis seculi orna-
rent, et ad utilitatem nascerentur aliorum ; melius
lequeretur dicens quod Deus, qui creator. est om-
nium, non frustra etiam eos condat * quos pravidit
vite zterne participes non futuros : quia etiam in
malis bominibus bonum Dci opus est ipsa natura,
3 et laudabilis est. in impiorum damnatione justitia.

rabilis multitudo impiorum indecora est mundo, aut
inutilis Dei regno, cum etiam per ipsorum veniat
propaginem regeneranda generatio, et in eis tole
randis ac diligendis populus Dei flat illustrior;
* discens bonitatem et patientiam ab illo qui pluit su-
per justos el injustos , el solem suum oriri facit super
bonos et malos (Matth. v, 45).
SENTENTIA SUPER XIV.

Jem qui dicit quod qui evangelice pradicationt
non credunt, ex Dci przdestinatione 993 uon crc-
dant, et quod Deus ita definiert, ut quicunque non
credunt, ex ipsius constitutione non credant; non
est catholicus. Sicut enim fides, qux per dilectio-
nem operatur, Dei donum est; ita infi.lelitas consti-
tutio Dei non est. Quia Deus poenas criminum novit
ordinare, non erimioa ; ! nec consequens est ut
quod non remiserit, ip»e commiserit, Predestinatus
Itaque vivit ex fide sibi donata, non przdestinatus
perit iu infidelitate voluntaria, non coacta,

SENTENTIA *UPER XY.

99/5 liem qui dicit quod idem sit prascientia .
quod pradestiuatio, in bonis sine dubio operibus
nostris duo ísta permiscet. Qux: enim ex Dei mu-
nere habemus, 6 et qua pr:scita dicuniur, non
possunt non esse predestinata; et quie przedesti-
nata appellantur, non possunt non esse przscita. In
molis autem operibus nostris, sola praescientia Dei
intelligenda est. Quia sicut. przscivit et prodesti-

Non potest autem merito reprehendi qui dicit quod C navit quz ip«e faeit, et ut. faceremus dedit; ita

etiam talium conditione mundus ornetur ; et quod
bi qui sibi sua iniquitate nocituri sunt, ad utilitatem

* His. Reg., De bonitate atque justitia Dei.

b In ans. Reg. nou habetur particula et, nec in ms.
Jol., qua in editis legitur.

* Ms. lteg., quos pravidet.

5 Ms. Hey. hac verba precedentibus jungit, et
laudabilis ; el impiorum damnatio jusia.

* Sic mss. Henig. et Jol. cum edit. Duac. et Co-
lon. et recentioribus. Edit, Legdun. antiquior et
Lovan., ducens.

prescivit tantum, non etiam pr;edestinavit, quie
nec ipse fccit, nec ut faceremus exegit.

f Ms. Reg., non consequens est, quibus addit, ut
quod non ipse commiserit pra desiingrus puniatur, qui
vivit ex fide sibi donata; et non pradestinatus. justum
est ut pereat in infidelitate voluntaria, non coacta, Ms.
Joi., ut. editi, nec consequens est. Cartera ut in. uis,
Reg. Ms. Hemig., ut. editi, mec consequé:s, elc.
Edi, infidelitate, absque in, quod mss. tres ad-
dunt.

€ Ms. Reg., ex praescientia dicuntur.

ADMONITIO

IN PROSPERI PRO AUGUSTINI DOCTRINA RESPONSIONES AD CAPITULA OBJECTIONUM VINCENTIANARUM,

Sepe saepius impletur in. servis. Christi quod ipse in. Evangelio pronuntiavit : Non est discipulus super ma-

gistrum (Matth, x, 24). Cum igitur Galli reprehensores doctrine saucti Augustini,

magni illius et incomparabilis

Ecclesiarum Dei magistri, in ipsum magna contentione insurrezissent, quo sanos. ejus sensus ad insanos inteilc-

eius apud imperitam. plebeculam. detorquerent ; calumniusisque evrum objecttonibus. respons.ones rationatiles
objecisset sanctus Augustini discipulus et vindez Aquitanus wo:ter; jan vero ipsum nominatim impetere, et in
impietatis , immo eiiam in insanig [amam deducere statuentes , noves con[inzere objectiones tam Augustini. pr -
nuntiatis quam sancti Prosperi ad. priores. eorum ca.umnias. responsis, 81 3psts fides haberelur , consectarias ;
qu& quidem magnam partem cum prioribus coinciaunt, e. quorum atiquas bis terque, sub verbis viz dissimilibus,
exaggerare non sunt veriti, wuumerum criminationuw augere voletues , quia sensum variare non potuerant
S. Prosp. Resp. ad 9 object.). Quarum consccutionum Lanta per se primo aspeciu patet absurditas , ut, eodem

rospero teste, fraternae charitatis obliti m prefate a quoquo modo Lkedere studentes, suam se
evertere nocendi cupiditate non viderent (Idem, in preat.). .

Tam insanas eriminationes, et tam prodigiosa blasphemiarum mendacia , qum fidem omnem apud prudentes
quosque judices satis abrogarent, facile et sufficienter, sola unius subscriptione angihemalis,, [also, et ad excitan-
dam dumtazat in se invidiam jaciaia probasset, nisi veritus esset , ne professionis sincerissima brevitatem maly-
gniias eorum suspectam esset habitura, et simpliciores plerosque , diabolici (ut aii) indiculi .confictione. turbatos,
titstrai, malignantiumque adversariorum animos di[fusiori responsione satus fuisset mitigari. Quod quidem sane

Digitized by Google
