45

Ut de supplicio tumeant, atque ordine verso,
183 Quo sunt effecti miseri, sint inde sa-
perbi.

910 Aut cum hebetes visus, longa ex caligine tan-

dem,

[Deest hic aliquid , in hune sensum : In coelum attol-

lunt, et vera luce fruuptur ; ]
Natura hoc potius, libertatique voleudi,
Quam Christo tribuant : ne scilicet evacuetur
Arbitrii virtus, si desit recta legendi.

915 Hoc patribus primis mortis sator insinuatus
Consilio est : hac arte omnes prosiravit in uno,
Dum suadet multo praestantius esse , quod ipsis
(Nou tribuente licet Domino) sponderet haben-

dum
Prudens libertas, vetitoque instructa cupido :

920 Qua nunc per veteris serpens vestigia fraudis

Deceptos simili studet inflammare furore :
Ut quoniam pulchrum est veris impendere cu-
Tam,
Justitieque avidos bona nosse et velle salubre
est :
Suadeat ingenio cujusque hoc lucis inesse
935 Ut,natarali mens vivida mobilitate,

908, Supplicio, et quidem v. seq. quo sunt effecti
miseri. De reliquiis prima integritatis dicitur: nempe
eum respectu ad bona ipsa primz integritatis, quo-
Tüm dumtaxat exigua sunt particula, czeteris misere
deperditis. Hoc sensu pars exigua magnarum opum
quibus quis ob crimen a principe mulctalus est,

S. PROSPERI AQUITANI

14

Non spirante Deo, Christi exardescat amore,
Utque ita salvatrix nil gratia conferat istis,
Sed referat; pretioque bonos, non munere
ditet.
* His de semivibus multo jam plura oriuntur,
950 Et frumenta inter primo turgentia lacte,
Spinis fulta subit seges horrida zizaniorum.

Sed nos qui Domini semensumos, agricolzeque
Stamus ope, et supera perflati vivimus aura,
Viperei eslicis gustum procul excutiamus :

935 Divinique operis constanter confiteamur
Figmentum nos esse novum, quod prorsus ab illa
Stirpe vetustatis discretum est , atque recisunm,
Et jam sait penitus carnalis originis exsors ,
185 Qui membrum est Cbristi, capitisque in

corpore vivit :

940 A quo subjectos vigor omnis manat in artus ;

Et sic quzeque $uo vegetantur in ordine partes,

Ut quod agunt, et dispositis quod motibus ex-
plent,

Ex illo possint, qui summa atqueultima pacans,

Ut nos insereret summis, se miscuit imis.

* CowricraAwT igitur qui dicunt esse caven-
dum

94$

prima fronte referendum videbatur ad eupido. Atqni,
Ut nunc video, referendum ad vestigia : serpens autem
participaliter accipe, et sic ordina constructionem :
Per qug vestigia. veteris fraudis nunc iterum serpens
ille mortis sator diabolus, deceptos simili studet inflam-
mare furore. Doct. Lov.

supplicium ejus dici posset, cum ipse eam aspiciens C — 925. Mobilitate. Ut supra, v. 592. Non igitur mo-

considerat quantillum sibi de tanus bonis supersit :
maxime si pars ista exiguo sil ipsi usui , et ferme
nonnisi ad damnum conducat; uti reliquis ille ho-
minem sine Dei auxilio finem ad mortis (ut supra di-
eitur v. 405), non autem ut v. 877 additur :
.... Àd veram possunt perducere vitam.
911. Manifestum hiatum à Gallo hic notatum mo-
net. Doct. Lov. quem illeobstruxerat hoc versu,
In eclum attollunt, et vera luce fruuntur.

Batis concinne enimvero, sed hic alium a se quoque
confictum ex. ipsis verbis Prosperi colligit, eo nimi-
rum loco ubi eamdem fere sententiam tractat ( si
tamen ipse est), epist. ad Demetriadem c. 14 : Sicut,
inquit, arie medica fit in oculis CALIGANTIBUS, ut. pos-
sint videre quod non vident . . . . ita in cordibus tardis
et BEBETIBUS per Spiritun sanctum acies. obducta ter-
itur, et DE VERO LUMINE fenebrosm jam ei deficientis
WCerna! LUMEN acCiPIUNT. Unde locum istum idem
Doct. Lov. sic exhibet :
Aut cum hebetes visus, longa ex caligine tandem
Krepti, accipiunt vero de lumine lumen.

914. Doit recta legendi. Doct. Lov, Id est, virtus

recta eligendi. Sic supra v. 651 et seq. :
.. .Quia recta gerendi.
Non data sit. virtus.

915. Patribus primis. Dubitanter supra ad v. 10
istnd , de patríbus, exposuimus de primo patre et
maue : nimis enim nove, ac sine ullo idoneo vete-
rum exemplo id dietum videbatur.
vero omnem exemit hic locus ; de phrasi interim
grammatici viderint, Doct. Lov.

920. Que nunc, eic. Versum hunc. ambiguum et
obscurum reddunt que , et serpens, nam hoc quis-
piam facile substantive acciperet; illud vero quo
referendum sit, non statim apparet. Ac mihi quidein

0h.

Dubitationem .

bilitate, ut quibusdam visum fuit. Doct. Lov.

928. Pretio, non munere. ld est, mercede debita,
non dono gratuito. Doct. Lov.

* Caput XLIV.. Plurimos inde errores oriri. Quos
pii omnes aversari debent. Qui cum. membra. Christi
sint, a capite suo vim omnem hauriunt.

954. Viperei calicis. 1d est, a serpente propina-
i Respicitur enim ad dicta cap. superiore. Doct.

Ov.

938. Etjam sit, etc. Gallus imperativum credidit,'
conjungendo scilicet cum illo supra. v. 954. et seq.,
excutiamus et. confiteamur. Mihi vero subjunctivus
videtar, colierens cum infinitivo immediate przce-
denti ea ratione qua passim hic Noster hos duos
modos connectit : adeo ut jam sil stel pro jam esse ;
nisi tamen legendum, ut jam sit. Duct. Lov.

944. Summis, se miscuit imis. Elegans abusus
istius triti apud auctores bonos, summa imis miscere:
pro sursum deorsum ownia vertere. Doct. Lov.

* Cipur XLV. Procul abjiciendi qui existimant san-
ctis auferri causam obiinende corone , nisi humana
in eis merita reperiantur. Virtus piorum non ideo mi-
noris facienda , quod eam totam a Christo. accipiant.
Sicul nec calestis gloria sanctorum, quam totam a
Deo habent, qui omnia in illis omnibus est. Multo
minus gravari oportet agnoscere nos in hac fletus valle
tiihil boni nisi per gratiam posse. Nec ea re tollitur
libertas, sed restituitur ac redimitur. Ut quidquid recte

it, non ipsi acceptum referatur, sed gratie Christi.

on enim tantum boni operis fructus largitur Deus
per gratiam, sed etiam operandi voluntatem et cogita-
tionem totamque pice vitz seriem. —  Objecio. Semi-
pelag. Per hauc gratix praedicationem virtutis stu-
dium resolvi. — /tespondet contra sine gratia nullum
esse virtutis opus, quod voluntas humana per se nihil
aliud possit quam exerrare. Sola gratie vi nos idoneos
[ieri et accendi animos hominum ad recte vivendum,

Digitized by Google
