<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    163 S. PROSPERI AQUITANI 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    et dispensationes Dei ex liberi arbitrii vult mutabili-
    tate variari, profitetur sibi scrutabilia judicia Dei et
    vestigabiles vias ejus (Rom. xi, 33) : et quod doctor
    gentium Paulus a non audebat attingere, hic se existi-
    mat reseratum 212 posse vulgare : quodque non
    minoris impietatis est, ipsam gratiam, qua salvamur,
    aut bonis meritis docet rependi, aut malis affirmat
    arceri. Remoto ergo obscurarum turbine quæstio-
    num, b ad revelatæ nos gratiæ latitudinem confera-
    mus : dicamusque c cum Apostolo, d Quoniam Deus
    vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis
    venire (I Tim. ii, 4). Et iterum dicamus cum Aposto-
    lo, Qui est salvator omnium, maxime fidelium (I Tim.
    iv, 10). Et audiamus Dominum dicentem apostolis
    suis, Euntes ergo, docete omnes gentes, baptizantes eos
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes
    eos e servare omnia quæcumque mandavi vobis (Math.
    xxviii, 19). Audiamus quoque ad Abraham promis-
    sionem Dei dicentis, In semine tuo benedicentur om-
    nes tribus terræ (Genes. xii, 3) : et si Filii promis-
    sionis sumus, non hæsitemus diffidentia (Rom. iv,
    20), sed cum patre nostro Abraham demus gloriam
    Deo, et plenissime credamus, quoniam f quod promi-
    sit, potens est et facere (Ibid., 21). Audiamus David
    prophetantem, Commemorabuntur et convertentur ad
    Dominum universi fines terræ, et adorabunt in conspe-
    ctu ejus omnes patriæ gentium (Psal. xxi, 28). Et
    alibi, Et benedicentur in ipso omnes tribus terræ, om-
    nes gentes magnificabunt eum (Psal. lxxi, 17). Et
    alibi, Omnes gentes quascumque fecisti, venient et
    adorabunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen
    tuum (Psal. lxxxv, 9). Quæ promissiones quia veris-
    simæ sunt, nec possunt ex ulla parte g nutare, in
    his implentur qui salvi fiunt per universos fines ter-
    ræ : quoniam h quod promisit Deus, potens est et fa-
    cere (Rom. iv, 21). Hæc ergo est illa totius humani
    generis assumptio, hæc filiorum Dei adoptio, hæc
    gentium plenitudo, præscita et prædestinata in Chri-
    sto ante mundi constitutionem. i Hæc est Jerusalem,
    quæ ab initio usque in finem lapidibus vivis et elec-
    tis ædificatur (I Petr. ii, 5), ut civitas fundata in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,750">
    ipso angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis ædi-
    ficatio constructa (Ephes. ii, 20, 21), crescit in tem-
    plum sanctum in Domino. De his lapidibus nihil eji-
    citur, nihil minuitur, nihil rapitur. Veritas enim di-
    cit, Omne quod dat mihi Pater, i veniet ad me, et eum
    qui venit ad me, non ejiciam foras (Joan. vi, 37), et
    iterum (Joan. x, 26), Non creditis, quia non estis k
    de ovibus meis. Oves meæ vocem meam audiunt, et ego
    novi illas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do
    illis, l et non peribunt 213 in æternum, nec quisquam
    rapiet eas de manu mea. Omnium ergo hominum cura
    est Deo : et nemo est quem non aut Evangelica præ-
    dicatio, aut Legis testificatio, m aut ipsa etiam natura
    conveniat. Sed infidelitatem hominum ipsis ascriba-
    mus hominibus : fidem autem hominum donum Dei
    esse fateamur, sine cujus gratia nemo currit ad gra-
    tiam. n Et cum ducentis quatuordecim sacerdotibus,
    quorum constitutionem contra inimicos gratiæ Dei
    totus mundus amplexus est, veraci professione, quem-
    admodum ipsorum habet sermo, dicamus, o gratia
    Dei per Jesum Christum Dominum, non solum ad
    cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam
    nos per actus singulos adjuvari : ita ut sine illa nihil
    veræ sanctæque pietatis p cogitare, dicere, agere
    valeamus. Neque hæc dona ita ex Deo esse q opine-
    mur, ut quia ipsa naturæ nostræ auctor est, per con-
    ditionem jam hæc contulisse videatur. Quia dedit
    quidem ab initio hanc homini facultatem; sed omnes
    eam in illo amisimus, in quo omnes peccavimus.
    Unde alia creatione, alioque principio renovari ege-
    mus in Christo : in quo sumus nova creatura, no-
    vumque figmentum; et per quem nobis, nullis bonis
    et multis malis meritis præcedentibus, donatur ut
    simus ex vasis iræ vasa misericordiæ.

    CAPITULUM IX.
    OBJECTIO.
    Quod non pro totius mundi redemptione Salvator sit
    crucifixus.
    RESPONSIO.
    Nullus omnino est ex omnibus hominibus, cujus
    natura r in Christo Domino nostro suscepta non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,750,480,930">
    a Mss. Reg. et Jol., non audet. Ms. Remig., non
    audeat.
    b Ms. Reg., ad revelationem nos gratiæ latitudine.
    Ms. Jol. habet etiam ad revelationem.
    c Mss. Reg. et Jol., cum Paulo. Idem exhibet etiam
    paulo infra ms. Reg. cum editi utrobique habeant
    cum Apostolo.
    d Editi, Quomodo Deus vult. Ms. Jol., Cum vult
    omnes. Emendatum in append. Oper. S. Aug. ex ms.
    Remigiano.
    e Addimus hic, servare omnia, quæ in Remigiano
    ms. addita a secunda manu notarunt S. Aug. edito-
    res : noaque in ms. Regio et Joliensi a prima manu
    scripta legimus. Aberant ab editis omnibus; nec
    absunt a texto utroque Evangelii, Græco et Latino.
    f Ms. Reg., quod promisit Deus.
    g Mss. Reg. et Jol. et edit. Colon., mutari. Reliqui
    codices, nutare.
    h Edit. Op. S. Aug. omittit vocem Deus. Aliæ ne-
    quaquam. Nec ms. Reg. aut ms. Jol. habent, quæ
    promisit Deus.
    i Ms. Reg., Hæc Jerusalem..... ut ejus funda-
    menta: pro eo quod in aliis habetur, ut civitas fundata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,900,930">
    i Ms. Jol., venit ad me; et paulo post, pro eo quod
    alii habent, et eum qui venit ad me, edit. S. Aug. et
    Colon., qui venerit ad me.
    k Ms. Reg. et Jol., ex ovibus meis; et paulo post
    Reg., vocem meam audiunt, et ego agnosco illas, et vi-
    tam æternam do eis. Ms. Jol. et ipse habet do eis; re-
    liqua ut in texto et editis.
    l Ms. Reg. caret his, et non peribunt in æternum,
    et habet rapiet eas.
    m Mss. Reg. et Jol., aut ipsa etiam ratio naturæ.
    n Vide Aug. epist. 215, ex qua apparet tres, immo
    quatuor synodos in Africa fuisse celebratas.
    o Antehac editi sic habent, Gratiam Dei . . . nos
    per singulos actus adjuvare. Lectionem nostram pru-
    bant tum editio Op. S. Aug. ad Remig. cod. exacta,
    tum ms. Jol., tum denique locus ipse ut præfertur
    lib. contra Collat. cap. 5, et alibi.
    p Sic in edit. Oper. S. Aug., et locus ipse alibi cita-
    tur. In editis vero nostris additur hic habere; tum
    postea mss. Reg. et Jol. habere forte pro agere, dicere
    vel cogitare valeamus.
    q Mss. Reg. et Jol., opinamur.
    r Ms. Jol., In Domino nostro Jesu Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (163-164) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior, correspondentes às letras de referência no texto (a-i na esquerda, i-r na direita).
    Números 212 e 213 inseridos no fluxo do texto como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>