<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    167 S. PROSPERI AQUITANI 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,580">
    Dominus omnes qui corruunt, et erigit omnes elisos A (Psal. CXLIV, 14) : quibus dat pœnitentiam, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi * tenebantur ad ipsius voluntatem (II Tim. II, 25 et 26). Cum vero aliquos a Deo aut traditos desiderii suis (Rom. I, 24), aut obduratos 216 legimus, aut relictos; magnis peccatis suis hoc ipsos meruisse profitemur : quia talia eorum crimina præcesserunt, b ut ipsi sibi pœna fieri debuerint, quæ eis etiam supplicium verteret in reatum. Atque ita nec de judicio Dei querimur, c quo deserit meritos deseri; et misericordiæ ejus gratias agimus, qua liberat non meritos liberari.

    CAPITULUM XII.
    OBJECTIO.
    Quod quibusdam vocatis, et pie justeque viventibus, B obedientia subtrahatur, ut obedire desistant.
    RESPONSIO.
    Si Deus hominem sibi obedientem a pietate deturbat, et d bene currentem cadere facit : ergo pro bonis mala retribuit, et injuste punit, quod ut fiat impellit. Quid tam perversum, quid tam insanum dici aut cogitari potest? Sed in talem sensum e trahuntur qui putant in omnibus hoc esse præscientiam Dei quod et voluntatem : cum voluntas ejus numquam velit nisi bona, præscientia autem et bona f noverit et mala : sed bona quæ aut ipse faciat, aut etiam ut nos faciamus, g impertit : mala autem quæ h omnino ipse non fecit, neque fieri suasit, aut impulit. Vires itaque obedientiæ non ideo cuiquam subtraxit, quia eum non prædestinavit; sed ideo eum non prædestinavit, i quia recessurum ab ipsa obedientia esse prævidit.

    CAPITULUM XIII.
    OBJECTIO.
    Quod quidam homines non ad hos I a Deo creati sunt, ut vitam adipiscerentur æternam : sed ut habitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,580">
    tantummodo sæculi præsentis ornarent, et ad utilitatem nascerentur aliorum.
    RESPONSIO.
    Universos homines non ignoramus a Deo singillatim k creari, et de hac universitate alios damnandos cum diabolo, alios regnaturos esse cum Christo. Quod ergo etiam hi creaturi qui æternæ vitæ participes non erunt, nulla est culpa Creatoris, 217 qui naturæ auctor est, non vitii quod natura contraxit. Ornari autem etiam talium conditione mundi hujus varietatem quis non intelligat, l qui videat studiis et operibus quorumdam impiorum tot commoda vitæ præsentis instructa in inventione artium, in exstructione urbium, in constitutione legum, m in confœderatione populorum? Quod si quæritur an de istis quos a vera religione impius error avertit aliquid boni profectibus sanctorum et incrementis Ecclesiæ Providentia divina contulerit; n inspiciatur primum ipsa crux Christi, in qua o magno scelere Judæorum misericors voluntas Dei, ut pro redemptione nostra unicus Filius ejus occideretur, impleta est. Inspiciatur apostolorum gloriosa tolerantia, inter persequentium fremitus p unanimi voce ad Deum clamantium (Act. IV, 27) : q Convenerunt enim vere in civitate ista, adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus et populis Israel, ut facerent quæ manus tua et consilium prædestinavit fieri. Inspiciantur denique innumerabilium martyrum palmæ, quibus de crudelissima infidelium sævitia felix est collata victoria. Audiatur etiam Apostolus Ecclesiam Dei ad perseverantiam pietatis r instituens : In nullo, inquit (Philip. I, 28), terreamini ab adversariis, quæ est illis causa perditionis, vobis autem salutis, et hoc a Deo. Vobis enim donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini. s De illis quoque errori-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,600,480,940">
    a Mss. Reg. et Jol., captivi tenebantur.
    b Sic præferebat codex Remig. correctus : ita etiam Regius et Joliensis a prima manu. Editii omnes, ut ipsi sibi pœnas debuerint, quæ eis etiam supplicium verterent in reatum. Reg. ms. in rectum, errore manifesto scribæ, pro, in reatum.
    c Ms. Reg., qui ita deserit, etc. Ms. Jol., quia ita deserit.
    d Ms. Jol., bene viventem.
    e Ms. Jol., trahunt.
    f Editii, et bona noscit. Ms. Jol., noverit, conformiter correctioni append. Aug. ex ms. Remig.
    g Editii, imperat. Castigantur ad ins. Remig.
    h Ms. Jol., Mala autem omnino ipse non faciat; et paulo post, suadet aut impellit.
    i Editio Lugd. non habet, sed ideo eum non prædestinavit : quod textui addi debere ex conjectura pronuntiarunt Lovanienses, et qui posteriores editiones curaverunt, cum hac adjectione : Quod non improbabis, si conferas cum 2, 3 et 7 respons. supra. S. August. Oper. editores ex ms. Remigiano addiderant textui, absque nota dubitationis. Horum correctio firmatur auctoritate ms. Joliensis, in quo legimus, etsi cum aliquantula differentia : Sed ideo non prædestinavit, quia recessurum a se ipsa inobedientia esse præscivit.
    j In ms. Reg. deest. a Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,920,940">
    k Ms. Jol., creatos.
    l Ms. Regius, cum videat.
    m Ms. Jol., in ordinatione populorum. Ms. Reg. in consideratione, forte pro confœderatione.
    n Mss. Reg. et Jol., aspiciatur primum.
    o Ms. Regius, a magno scelere.
    p Editii, hac animi. Melius ut in Jol., unanimi; aut ut in Remig., unanimi.
    q Editii, Convenerunt ergo. Mss. Remig. et Jol. cum edit. August., Convenerunt enim, juxta textum sacrum Græcum et Latinum.
    r Mss. Reg. et Jol., invitans; tum ms. Jol., in nullo autem..... donatum est a Christo. In ms. Reg. hæc desunt, In nullo usque ad, vobis autem, datum est a Christo non sum, etc.
    s Ms. Joliensis sic habet hunc locum : Ite his quoque erroribus consulens nobis Dei pietas sentiatur, quos Deus in Ecclesia pugnaturas contra Ecclesiam permisit exsurgere. Non utique creans eos, sed per ipsos diligentiam filiorum suorum inquisitione et custodia veritatis exercens, dicente Apostolo, Oportet hæreses esse et schismata, etc. Ms. Regius vero : quod Deus in Ecclesia impugnatores contra Ecclesiam permisit exsurgere..... inquisitione et custodia veritatis exercens, dicente Apostolo, Oportet hæreses esse et schismata, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani). Texto em latim com aparato crítico extenso na parte inferior.
  </notas>
</pagina>