PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA GALLORUM.

155

mite erum definitionum qu:e in sancti viri disputa- A peccatum cadant qui, aliena instigatione commoti,

tionibus continentur : ut facile vel tenuis diligenti»
advertat inspector, quam injustis opprobriis ea-
tboliei przdicatoris memoria carpatur; et in quod

scriptorem celeberrimi nominis ^ promptius babeant
culpare quam nos$6.

* Ms. Reg., potius habent culpare. Jol., promtius habent.

P.ARS PRIMA.

SINGULIS OBJECTIONIBUS SINGULA RESPONSIONES,

CAPITULUM I.
OBJECTIO.

$055 Quod ex praedestinatione Dei, velut fatali ne-
cessitate , homines ad peccata compulsi cogantur in
mortem.

RESPONSIO.

Predestinationem Dei nullus catholicus ^ Chri-
stianus negat : fatalem autem necessitatem multi
eliam non Christiani refutant. Peccatum ergo ad
mortem trahit; sed »sd peccandum neminem Deus
cogit. Nemini enim mandavit impie agere (Eccli. xv,
21); ^ et : Odisti, Domine, omnes qui operantur iniqui-
latem; perdes eos qui loquuntur mendacium. (Psalm.
v, T). Proinde qui predestinationis nomine fatum
predicat , tam non est probandus quam qui fati no-
mine veritatem praedestinationis infamat. Fati enim
opinio vana est, et de falsitate concepta : przedesti-
nationis autem fides multa sanctarum auctoritate
Scripturarum * munita est, cui nullo modo fas est ea
que ab hominibus male aguntur ascribi; qui 4 in
proclivitatem cadendi non ex conditione Dei, sed ex (;
primi patris pravaricatione venerunt. * De cujus
Tena nemo liberatur, nisi per gratiam Domini nostri
Jesu Christi, pr:eparatam et przdestinatam 906 in
«terno corsilio Dei ante constitutionem mundi.

CAPITULUM 1l.
OBJECTIO,

Quod ab eis qui non sunt. pradestinati ad vitam , non
auferat percepta beptismi gratia originale pecca-
ium.

RESPONSIO.

Omnis homo qui ceredeus in Patrem, ct Filium, el
Spiritum sanctum, regeneratur in. baptismo, f tam 3
propriis peccatis qux mala voluntate et activne cou-
traxit, quam ab originali quod a parentibus trait,

^ Vox hec Christianus sdditur ex mss. Reg. et D

Jol.; aberat ab editis. Sed correspondet ei , multi
etiam non Christiani. Ms. Reg. legit, ettam Christiani,
sed minus apposite , ut videtur.

b M«. fteg. : Et odit Dominus omnes qui opzrantur
fniquita'em, et perdet, eic, Ms. Jol., et odit Dominus
omnes... et eos qui, absque voce perdet. Editi oinnes
€um Remig., ut in textu.

* Ms. Jol., fulta, absque est.

4 Ms. Reg. in improbitatem cadendi. Ms. Reg., im-
probitate cadendi.

€ Ms. Jol., De hujus pena.

f Mss. Reg. et Jul. ordine inverso legunt sic : Tam
eb originalibus quam a propriis peccatis qu& mala vo-
[uniate et actione controzit ubsolvitur.

S Ms. Reg. : Sed relapsuris... originale peccatum
fuisse purgatum , ete.

absolvitur. Sed & relapsum post bsptismum ad infi-
delitatem et impios mores , qui negat originali pec-
cato fuisse purgatum , tam falsa opinatur qusm qui
eumdem asserit non zterna morte esse damnandum.
Qui enim recedit a Christo, et * alienus a gratia finit
banc vitam, quid nisi in perditionem cadit? Sed non
jn id quod remissum est recidit, ! nec in originali
peccato damnabitur , qui tamen , propter postrema
crimina, ea morte afficietur qux ei propter illa qua
remiàsa sunt debebatur. Quod quia Dei preescientiam
nec latuit, nec fefellit, sine dubio talem numquam
elegit , numquam przdestinavit, et periturum num-
quam 1 ab zeterna perditione diserevit.

CAPITULUM Iii. :
OBJECTIO.

Quod x non pradestinati ad vitam , etiamsi fue-
rint in Christo per baptismum regenerati, ei pie juste-
que vixerint, nihil eis prosit ; sed tamdiu reserventur,
donee ruant et pereant; nec ante. eos ex hac vita,
quam hoc eis contingat, auferri.

KESPONSIO,

À sanctitate ad immunditiam, a justitia ad iniqui-
tatem, a fide ad impietatem plerosque ! transire non
dubium est : et ad tales predestinationem filiorum
Dei ? et cohzredum Cbristi non pertinere certissi-
mum est. * Quod ergo hujusmodi in hzc prolapsi
mala sine correctione pasnitentize defecerunt, non ex
eo necessitatem pereundi babnerunt, ? quia prede-
stinati non sunt : ? sed ideo przedestinati non sunt,
quia tales futuri ex voluntaria privaricatione prz-
sciti sunt. Quod autem illos non eo tempore quo in
fide recta et bonis moribus erant, 3b hac vita Deus
abstulit , ad occulta ejus judicia, qua tamen num-
quam sunt injusta, referendum est. Quis enim nesciat
intra unam conditionem mortalitatis humans , ab

* [n codice Remig. avtiqua manu correctum, alíc-
natus : quod etiam a priua manu scriptum habet
ms. Jol.

! Ms. Reg. : Nec jam originali peccato. Paulo ante
habet, in id quod repromissum est recedit. Sed vitiose,
ut. videtur.

j Mss. Reg. et Jol., ab aterna damnatione discre-
vit. Reg., discernit.

* Mss. Rey. et Jol., quod non pradestinatis... nihil
prosit, sed et ms. Jol., reservantur.

1 Ms. Reg., transferre, lorte, transferri.

m Uterque mss. Reg. ct Jol. addit particulaimn et,

» Ms. Jol., Qui ergo.

9 Mss. Reg. et Jol., quod pradestinati.

P. llc verba, sed ideo pradestinali noR sunt. absunt
& ins, Keg.

Digitized by Google
