125
Arguit auctorem, qui secum continet hujus
Legem operis, dum judicio placita ezplieat

?equo,
Et rerum causas obscurat justa potestas.
Si terrenum igitur figmentum , addictaque
morti
115 Progenies, ita dissimili producitar ortn,
Ut cum operis species pateat, tamen edita non sit
Norma voluntatis de qua venit híc modus impar;
Quid mirum si consilii super omnia magni
Arcanum latet, et placito subducitur alto?
$350 Quod dum vana fluunt mundi, dum in corpore
mortis
Vwitur, et positi expletur certamen agonis,
Non cognoscendum texit Deus, utiliusque
Duzit ad examen quzdam velare piorum.
* Non ergo instamus clausis, nec operta pro-
caci

355 Urgemus cura, salis est opera Omnipotentis

Cernere, et asetorem cunctorum nobse bono-
rum ;
Quo siue nil rectum mens inchoat. Audeat
amens

7A1. Secum continet. Intellige hanc. pbrasim ex
v. 52, supra, ubi similiter, secum tenuisset, etc. Doct,
Lov.
742. Judicio placita explicat, ete. Sic paulo post
dicit :
Ut cum operis species pateat, tamen edita num sit
Norma voluntatis, de qua, etc.

Jtem lib. 1 de Voc. Gent. c. 16 : Opus ezserit (sic
resiíiuo pro erexit) pietas, causam obscurat. potestas,
Horum enim trium locorum una est sententia: Deum
epere atque exsecutione ipsa, qua quidem semper
justissima sit, ostendere quid sibi sit placitum; sed
pro jure potestatis supreniee uos celare placiti eui ra-
uones. Doct. Lov.

150. Corpore mortis. Videsis supra ad v. 486.

153. Ad examen... piorum : non ui illi ea exaininent,
££J per illa potius a Deo examinentur et probentur
quam nimirum sint buniles et fideles. Doct. Lov.

*CapoT XXXVI. Relicta Deo arcauworum suorum
conscientia agnoscatur unus cunctorum auctor bonorum,
Usque ed minimum bone voluntatis initium. Desipiunt
qui Paulo ipsi inscrutabilem, cur hi potius quam illi
per gratiam liberentur, quaestionem , per liberi arbitrii
telle et nolle se solvere posse opinantur. Non posse Dei
judicium non esse guum, quamvis occultum sit, cum
omnibus meritum ad mortem suppetat vel ez uno. ori-

CARMEN DÉ INGRATIS. PARS TERTIA.

15

Impietas tnmido arbitrio snbnectere causss
Divinorum operum : nos eum manifesia videmus
760 Dona Dei, quorum est fons unus, suroma vo-
luntae,
Cum Paulo tremuisse juvat, stupldemque mo-
deste
171 Invictom ad solium Christi suspendere
nutum: .
Cujus judicium sie inscrutabile et altum
Dicimus, ut verax prorsut fateamur et 2quuam.
705 Nam meritum ad mortem subeundam sufücii
uiüm;
Ad vitam, nisi quod donarit gratia, nullum.
* Tu vero, 0 nova gens, vel-ris qua stirpe
oleastri
Velleris, et sacr: ramis inolescis oliv:e,
Quzerere formatze sentis te frondis honorem
170 Non studio cepisse tuo, sed jure potentis
Agricola insert. m fecundo vivere ligno :
Vince superborum flatus, et vana furentum
Turbinibus stabili fortis pietate resiste :
Nec tibi fallacis subrepat imago decoris,
715 Nuitum ex his errare putes. Licet in erucevitam
sibi, vel gratie quam meritus. sit ascribit, proficiendo
deficit cwrrendo recedit.

467. Nova gexs. Non alloquitur lagratos. (ut qui-
dam existimarunt, forte decepti voce nova, qus in
malam partem frequeater accipitur) ; ed. ortliodo-
xum Ecclesi populum ; novum utique comparatione
Jud»ici, cui hoc loco opponitur. Doct. Lov.

168. Velleris. Verb. pro avelleris. Virgiliane. Al-
judiur ad Rom. xi, 17, ubi de gente Judzorum, ut
ia et de gemili u oleastro disseritur. Vide cjus
oci expositionem luculentam Aug. in pealmum
Lxxti. Doct. Lov. spud Aug. i

769. Formate ([rondis, nempe o'eagin: ; ut distin-
guitur contra. frondem oleustri, velut. informem et
hnpenfectam, Doct. Lov.

72. Superborum. Mas-iliensium epitheton, et qui-
dem e duobus primariis unum. Alterum nempe est
Ingratorum; ambo autem conjunctim babes supra, ia
Prafot., et v. 684. Doct. Lov.

f T7& et seq. Decoris, nullum, etc. Hactenus lectum
uM :
-...Subrepat imago decoris.
Nullam ex bis errare putes! ?
Nec interrogationi tam abruptis dissimilis est illa
supra, v. 459:
Divinorum operum quod ponitis, etc. ?

ginis peccato. Nullum ad vitam nisi quod gratia do- [) Tamen locum corruptum esse cum Gallo sentio, qui

mari.
151. Quo sine, ete. Magnifice abutitur putido illo
Virgilii hemistichio ad Maecenatem Georg. 3:

Te sine nil altum mess inchoat.
Ex quo etiam patet legendum rectmm, uti. Virgilius
dixit altum ; non autem recti, ut babebaut plures edi-
tiones. Doct. Lov. :

158. Arbitrio subnectere causas, etc. Dictio ost Ja-
venalis in fine Sai, 5, ubi legis, subneclere causas,
tametsi longe alio sensu (ut solet Noster a veteribus
Ron perinde sensus ac phrases mutuari ). Ad sensum
autem quod attinet, peti is potest ex sunili loco ad
capit. 8 Gallor : Causas vero operum et judiciorum D«i
qui ez toto ad humanas voluntates et actiones refert.....
et dispensationes Dei ex liberi arbitrii vult mutabilitai
variari, etc. Doct. Lov. :

* CaeuTr XXXVII. Quantum viri fideles ab. hostibus
sratic sibi cavere debeant. ()uicumque virtutes suas vel

hoe hemi-tichium cam superiori versu forte debere
conjungi autumat. Optoremque (pergit Doet. Lov.)
cum eodem mss. opein : sed qux» mihi ne Romz qui-
dem omnes bibliothecas eelebriores, ipsamque e.iam
Vaticanam, perlustranti obtingere potuit. !yitur meo
Marte, non invito Gallo, ita restitui, ut duo hi ver-
su6 sibi cobsereant, subaudila tamen inter utrumque
conjunctione vt. Dubitavi etiam, num (orte integer
versus desideraretor, v. g. :
Ut quia conspicois sunt moribus, atque probatis;

sine quo profecto, aut simili, non satus indicatur,
quse sit illa fallacis imago decoris.

TIS. Licet in cruce, etc. Mgitur uM illud, inquies,
evangelicum, Ex fructibus eorum cognoscetis cos? Sma
dubio enim nonnulla doetrinz probatio mores sunt :
sed nec id negat hic Noster, immo potius probat,
cum detracturus. Semipelagianis hanc. larvom, non
eam init viam, ut dicat morcs nibil conferre ad do-

Digitized by Google
