Yt
. SENTENT!A SUPER Ill.

ftem. qui dicit quod non predestinati ad vitam,
etiam si fuerint in Christo * per baptismum regene-
rati, et pie justeque vixerint, nihil eis prosit, sed
tam diu reserventur, donec ruant; nec ante eos ex
bac vits quam boc eis contingat auferri , tamquam
ad constitutionem Dei talium hominum ruina refe-
renda sit; non est catholicus. Quia non ideo Deus
tempos satis cuiquam prolongavit, ut Q9 diu
vivendo corrueret, et a fide recta in sua longsvitate
deücerei ; cum inter beneficia Dei numersnda sit
ipsa longzvitas, qua homo melior debuit esse, non
pejor.

SENTENT!A SUPER IY.
item qui dicit quod non omnes vocentur ad

S. PROSPERI AQUITANI

172

* SENTENTIA. SUPER YII.

Jtem qui dicit quod non omnes homine; velit Deus
$s2lvos fleri, sed certum numerum 491 predesti-
natorum, durius loquitar quam loquendum est de
altitudine inserutabilis gratie Dei : qui et omnes
vult salvos fleri, atque in agnitionem veritatis venire
(VT im. n, 4); 4 et voluntatis sux propositum in eis
implet quos prrescitos przdestinavit, przxdestinatos
vocavit, vocatos justificavit, justificatos glorifieavit :
nibil amittens de plenitudine gentium, et de omni se-
mine l;rael, cui prieparatum est in Christo regnum
seternum aute constitutionem mundi. Ex toto enim
mundo totus mundus eligitur, et ex omnibus homini-
bus omues homines adoptantur. Nec potest ullo modo
per iufidelitatem a!que inobedientiam multorum Dei

grátiam, si de his loquitur quibus Christus annun- B promissio vacillare, dicentis ad Abraham(Gen. xxn,

tiatus non est, P non potest reprehendi. Quia scimus

quidem in omnes floes terre Evangelium destina- .

tum, sed non putamus jam in omnibus terrze finibus
praedicatum ; nee possumus dicere quod ibi sit gra-
iz vocatio, ubi matris Ecclesize adhuc nulla est
regeneratio.

SENTENTIA SUPEB Y.

' ftem qui dicit quod qui vocati sunt, non zqualíter
vocati sint, sed alii ut eredereut, alii ot non erede-
reni, quasi cuiquam voeatio causa fuerit non ere-
dendi; non recte dicit. Quamvis enim fides non sit
nisi ex Dei dono et hominis voluntate; infidelitas
tamen non est nisi ex sola hominis voluntate.

' SENTENTIA SUPER VI,

48):In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quod au-
tem promisit * Deus, potensest, el facere (Rom.1v,24);
ut et qui salvantur, f ideo salvi sint, quia illos voluit
Deus salvos fleri ; et qui pereunt, ideo pereant, quia
perire meruerunt.

SENTENTIA SUPER IX.

Item qui dicit quod non pro totius mundi redem-
piione Salvator sit erucifizus; non ad sacramenti
virtutem, sed. ad. infidelium respicit partem; cum
sanguis Domini nostri Jesu Christi pretiom totius
mundi sit, 3 quo pretio extranei sunt qui aut dele-
ctati captivitate redimi noluerunt, aut post redem-
ptionem ad eamdem sunt servitutem reversi. Nom
enim cecidit verbum Domini, neque evacuata e»t

- [tem qui dicit quod liberum arbitrium in homine C mundi redemptio. Quia etsi non cognovit mundus

nihil sit, sed sive ad bonum sive sd malum przde-
atinatio Dei in hominibus operetur ; non est catholi-
«us. Arbitrium enim hominis gratia Dci non abolet,
sed adolet, et ab errore in viam revocat ac reducit :
ut quod sua libertate erat pravum, Spiritu Dei agente
sit rectum. * Predestinatio quoque Dei semper in
bono est, qua peccatum, sola hominis voluntate
commissum, aut remittendum novit cum laude mi-
sericordim, aut plectendum cum laude justitise.
SENTENTIA SUPER VII.

Hem qui dicit quod Deus quibusdam filiis suis
quos regeneravit in Christo, quibus dem, spem, et
dilectionem dedit, ob hoc non dederit perseveran-
tiam, quia non sunt a massa perditionis prascientia
Dei et praedestinatione discreti : si hoc vult firmare,
quod Deus bujusmodi homines in bonis qux dona-
verat noluerit permanere, ei ipse eis causa aversio-
nis exstiterit; contra justiiam Dei sentit. Quamvis
enim omnipotentia Dei potuerit. vires standi prz-
bere lapsuris, gratia tamen ejus non prius eos de-
seruit quam ab eis desereretur. Et quia hoc ipsos
voluntaria facturos defectione przvidit, ideo in
predestinationis electione illos non babuit,

« Editi, baptismate. Mss. ei Remig. cum edit.
S. August., per baptismum.

* Sic mss. Remig. et Jol. cum edit. August. Editi,
veprehendi uon debet.

* Ms. Reg., Praodestinatio quoque Dei ... . qui
peccatum.

Deum in vasis ire , cognovit tamen mundus Deum
in vasis misericordias : quz Deus, nullis eorum bo-
nis meritis precedentibus , eruit de potestate tene-
brarum, et transtulit in regnum Filii dilectionis
sue.

SENTENTIA SUPER X.

Item qui dicit quod quibusdam Evangelii przdi..
catio a Domino subtrahatur , ne percepta Evangelii
predicatione salventur ; potest objectionis invidiam
declinare patrocinio ipsius Salvatoris, qui apud
quosdam, quos ait fuisse credituros, si mirabilium
ejus signa vidissent (Matth. xi, 21), noluit operari, et
quibusdam populis vetuit aposto'os evangelizare, et
nune aliquas adhuc gentes patitur extra gratiam
suam degere; cum tamen constantissima fide per-
ceptura habeamus in omnes mundi partes Ecclesiam
dilatandam ; nec ante esse hoc szculum finiendum,
quam in universos fines terre Evangelium dirigatur,
et omnis lingua confiteatur quoniam 8 Dominus Jesus
Christus in Gloria Dei Patris est (Philip. n, 11).

SENTENTIA SUPER Xl.

Item qui dieit quod per potentiam Deus homines

in peccata compellat, merito reprehenditur. Nee

4 Ms. Reg., sed voluntatis sue propositum.

* in ms. Jol. abest hic vox, Deus. .

f Ms. Heg., in Deo salvi sint, quia iilos voluit Deut
salves facere.

t Editi, quoniam Jesus Christus. Ms, Jol., Domi-
nus Jesus Christus, ut in Apostoli textu legitur.

Digitized by Google
