153

EPIGRAMMATA.

Lbs

AQUITANI

» EPITAPHIUM NESTORIANE ET PELAGIAN/E H/ERESEON.

(Nestoriana heresis loquitur.)

197 ^ Nestoriana lues * successi Pelagianz,
Qux tamen est 4 utero przgenerata meo.
Infelix miserz * genitrix et filia natz,
Prodivi ex ipso germine quod peperi.
Nam fundare arcem meritis prior orsa su-
perbis ,
t De capite ad corpus ducere opus volui.
Sed mea dum* prolesin summa armatur ab imis,
Congrua bellandi tempora non habui.
190 Et consanguinez post tristia hb vuluera
fraudis,
Aspera conserui przlia fine pari.
Me tamen ! uns dedit victam sententia letho :
flla volens i iterum surgere k bis cecidit,

^ Seriptum post damnatam hzresim Nestorii in
eoncilio Ephesino anno 451, Augustino jam mor-
tuo,

AncouwENTUM. Ád Massiliensium rursus. invidiam
inducitur heresis Nestoriana, deplorans suum et Pela-

ianismi exterminium : eamque illius assignans. cau-
sam qua non satis immunes essent. Semipelagiani.

b Nestoriana (ues. Nestorius episcopus Constanti-
nopolitanus suam divulgavit hzeresim paulo post dam-
natos Pelagianos, circa annum 429. De sensu totius
distichii vide Admonitionem prazviam : cui in omni-
bus assentitor Doct. Lovan. et ex interprete Gallo
transcribit : quem tamen ipsius Epitaphii scopum
non vidisse suspicatur.

* Successi nempe temporis ordine. Doct. Lov.

9 Dtero pragenerata. Sic editi omnes Lugd., Lov.,
Duac.et Colon. Doct. Lov. legit progenerata, neclectio-
nem nostram rejicit ; notatque agi de ordine rerum et
mature. Gallus legit (ait ille) pregenerata, quod
quidem baud abludit ab auctoris phrasi, cui familia-
ris est bzec in. verborum compositione prepositio :
sed vulgatum est Latinius, minusque insolens.

* Genitrix et filia : ea ratione qux huc usque in-
dicata est. Doct. Lov.

f De capite ad corpus. ld est, eum justitiam qna
non gratuitum Dei donum esset, sed humanis meri-
fis compararetur stabilire vellem, a Christo, qui Ec-
celeste caput est, initium ducere volui, et ab eo ad
fideles, qui Christi corpus sunt, gradum facere :
primum nempe astruendeo de Christo; quod ejus
electio ex przeviis arbitrii meritis essel; ac tum idem
inferendo de Christianis. Revera namque Christi
electio exemplar esit jllius, qua elegit nos in ipso ante
constitutionem mundi (Ephes. 1, 4). Unde et eo ar-
gumentandi ordine Augustinus a Christo ad exteros
eleetos in. extremis suis opusculis Pelagianismum,
ceu uliimo clavz ictu coufecit, ac simul in anteces-
suin Nestorianisamum damnavit. Doct. Lovan.

& Proles. Hizresis Pelagiana. 4n summa ab imis.

Mecum oritur, ! mecum moritur, mecumqua
sepulerum
Intrat, et inferni carceris ima subit.
Quo nos prxcipites insana superbia mersit,
Exutas donis, et tumidas meritis?
Nam Christum pietate operum et mercede
7 volentes
Esse Deum, in capitis fcedere non stetimus ;
Sperantesque animi de libertate coronam,
Perdidimus quam dat gratia justitiam.
Quique igitur geminze miseraris busta ruins,
Ne nostro exitio consociare cave,
Nam si quz Domini data munera sero fatemur,
Hzc homini eredis debita, ? noster eris.

roscriptum a sede apostolica, synodis Africanis ac
alestina, denique universe ab episcopis qui horum
$ententi& in sua quisque Ecclesia subscripserant,
eliam ante synodum Ephesinam , puta sub Zozimo
PP. Doct. Lov...
i Una sententia. In. concilio generali Ephesino in
"o damnatus Nestorius, simulque Pelagiani, qui ab
Ecclesia jam damnati se cum eo conjunxerant. Ex
quo patet (ai! Doct, Lov.) hoc epigramma post alia
uo conditum esse, utpote jun e vivis erepto Au-
guetino, qui hanc synodum non vidit.

) Jterum. surgere. Suscitante potissimum Juliano
illo Eclanensi, ac manum porrigeute Nestorio Con-
siantinopolitano. Doct. Lov.

k Bis cecidit : semel per sententiam sedis aposto-
licze cum synodis et episcopis supra dictis, ac iterum
per Ephesinam, qua cuin Nestoriana denuo proscripta
est. Doct. Lov.

l1 Mecum moritur. Hactenus Pelagiana quamdam

(C 3dhuc vitam servaverat, damnata jam quideln, ai

nondum damnationi acquiescens, semperque aliud
adhuc judicium Ecclesiasticum, puta iu synodo ecu-
menica expostulans. Verum hac Ephesina illi os
occlusum est, fractaque audacia; ac tandem serio
Ecclesia excessit. Unde hactenus Augustinus dixe-
rat, causa finita est, sed error utinam aliquando finia-
tur. Serm. 2 de Verb. Evang. pag. 640, in (ine »er-
monis. Doct. Lov.

7 Volentes : amba scilicet. Nam in illo de Chrisvo
dogmate ctiam Pelagiani Nestorio consensisse scri-
buntur. Doct. Lov.

2 Noster eris. Sive Jesum existimans suis meritis
Filium Dei factum fuisse, ut Nestorius ; sive, ut Pe-
lagius, gratiam nobis secundum merita nostra dari.
Iterum in. e»uda aculeus ( observat Doct, Lov.) quo
Missilienses non solum Pelagianis, sed et Nestoria-
nis junguntur, ob communionem dogmatis de gratia
et electione ex meritis. Sumptum autem videtur is-
tud, noster eris, ex /Eneid. 11, ubi his verbis Sinonem

M est, ab electis incipit, at. stabilita illorum elec- D Priamus in civiiatem recipit. Sumpsit vero ipse

tione ez arbitrii meritis, idem de Christo concludat.
Doct. Lo

. v.
*. Vulnera fraudis. ld est, post Pelagianismut jam

poeta, ut. notant interpretes, ex formula imperato«
ris Romani, transfugam in suam fidem recipientis.

Digitized by Google
