A25
Ducsnt, et jugi afüciant sua corpora morte,
Absiinesnt opibus, sint casti, sintque benigni,
Terrenisque ferant animum super astra relictis:
Si tamen hze propria virtute capesceré quem-

quam
180 Posse putant, sitve ut dignus labor iste juvari,
Iugenium meruisse aiuat bona vera petentis:
Crescere quo cupiunt, minuuntur ; proficiendo
Deficiunt ; surgendo cadunt ; currendo recedunt.
Uude etenim vane frustra splendescere quaerunt,
785 Inde obscurantur : quoniam sua, laudis amore,
Non que sunt Christi querunt, nec fit Deusillis
Principium, et capiti non dant in corpore re-
gnum.

Non horum templo est Cbristus petra funda-
mentum; -

173 Sed super instabilem arbitrii nutantis
arenam

einge judicium, sed aliam potius ; nempe ut ostendat
virtutes eorum solidas nop esse, vitiante illas su-
perbia, et propri: laudis amore, quem quidem ipso
$u0 dogmate profiteantur. Doct. Lov.

784. Vani. Aliud. Ingratorum epitheton, quo eos
iterum ornat supra, v. 495. Alii interim pro illo le-
gunt varii ( "^ ; Lov., Duac. et Colon.), ut sit a
particulari de Massiliensibus sermone transitus ad
sententiam generalem, Verum quía el illa qua mox
sequuntur, solos interim Massilienses tangunt, pu-
tem in varii mendum esse. Doct. Lov. Quod cum
animadvertisset interpres Gallicus correxit.

188. Nou horum. Juvat integra adducere ea. Scri-
pturg loca, quibus Auctor hoc paragrapho tam gra-
witer sancteque. ludit; presertim quod illorum an-
notatio marginalis densior et confusior foret quam
quz facile caperetur. Itaque hoc ipso v. 788 respi-
citur tum ad I Cor. in, 11: Fundamentum enim aliud
nemo potest ponere, prater id quod positum est, quod

8. PROSPERI AQUITANI
A 190 Assurgunt, feeda lapsuri mole tumoris.

456

I5 quem quidam reprobaruat zdilican:es,

Nunc etiam reprobant lapidem, pariesque sine
ipso

Tertius esse volunt, quem nullo federe neetat

Angulus, et quem nulla babeat compago liga-
tum :

795 Hi thalamum ad sponsi non perducuotur, et

intrant

Libertate sua : quse Christi gratia confert,

Non acceperunt, et habent : non attrahit illos

Vis Patris ad Verbum, sed, sponte et przp«te
cursu

Praeveniunt cessantis opem : nec ad omne ge-
rendum

B 800 Ejus egent, sine. quo sibi plurima posse vi-

dentur.

1789 et seg. Alluditar ad virum stultum, sic loqui-
tur Salvator, Matth. vir, 96, qui edificavit domum
suam super arenam, eic. Doct. Lov.

791. Respicitur ad illud psalm. cxvi, 22, quod
etiam in Evangelio szpius repetitur : Lapidem quem
reprobaverunt edificantes, hic factus est. in caput. an-
guli. Doct. Lov.

192 et seqq. Primo respicitur ad loca in quibus
Christus dicitur (apis angularis : ut Isai. xxvin, 16,
Ephes. i1, 20, et I Pet. 1,6; deinde iterum ad Ephes.
Vi, 14 : Ipse enim est paz nostra, qui fecit utraque unum,
et medium parietem solvens, etc. Doct. Lov.

195. Misceri videntur verba psal. xviu,6, Tamquam
sponsus procedens de thalamo suo, et sensus Cantic.
1, 9, Introduzit me rex in cellaria sua, vel, ut vulgo
Eoclesia, In cubiculum suum. Doct. Lov.

190 et init. seq. Respicilur. ad 1 Cor. iv, 7 : Quid
habes quod mon accepisti ? Doct. Lov.

197 et seqq. Alluditur ad. Joan. vi, 44 : Nemo po-

est Christus. Jesus; tum ad Éphes. n, 21: [n quo C test. venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit

omnis edificatio construcia crescit in templum sanctum
in Domino ; tum denique ad4 Cor. x, 4: Petra autem
erat Christus. Doct. Lov.

eum. Doct. Lov.
800. Denique ad Joan. xv, 5: Sine me nihil pote-
tis facere. Doct. Lov.

P.AARS QUARTA.

ARGUMENTUM.

Semipelagianorum doctrinam eum bseresi Pelagiana comparat, ostendens Pelagianum dogma periculosias ab iis statui,
quia occultius et speciosius iuam ab ipso Pelagio, quem damnare videbantur. Potissimum illorum fundamentum destruit
de prime integritatis reliquiis, quas ju hominis natura superesse opinabantur ; docetque, quod ad veri boni appetitio-
nem spectat, nihil in natura sanum remansisse : primi enim parenus vulnere ita mentem esse perculsam, ut ne quidem
oculos in. altum possit extollere, nec suam agnoscere calamitatem : si. quid vero donorum naturalium iili saperest, ad
temporalem demum vitam (quz tota est damnationis et poense) excolendam pertinere, non ad sternsm acquirendam,
nec ad virtutis adjumentum, sed ad majorem superbiam. Alioquin si vigor pristinus et antique libertatis vis in. nobis
remaneat, Christum gratis mortuum esse, cum unumquemque sua volontas reconciliare Deo possit. Ceterum ex ineffa-
bili Dei humilitate, qua tam indigna pati dignatus est, agnoscere debere hominem captivo, quo carcere clausus, quove
morbo obsessus sit, cui eripiendo nonnisi mors medici succurri potuerit, dum scilicet se imis miscuit ut. nos summis
insereret, et sic per illum possemus quidquid possumus. Postremo illorum insaniam detestatus qui sanctis obtiuendae
COrOnze Causam auferri causabantur, nisi in eis reperiantur bona quas proprio ipsorum arbitrio accepta referri possint,
pia ad Deum invocatione, ut ad unicum bonorum nostrorum omnium fontem, Carmen concludit.

* 3755 Quid prodest verbis commentum Pela- D Respuere, et sola damnatos plectere voce?

* CApruT. XXXVIIL. A. Semipelagianis voce tenus
damnari Pelagium, cum subtilissimkm illius hareseos
venenum retineant, Et quod. Pelagius. innumeros. se-
duxisset, si doctrine siue poculum aliquo. melle pratli-
visset. Nam dum errores suos initio minus obtezit, ple-

vosque ab is deterruit, ipsa eorum deformitate.

Cum paucis squalida sublatis de cute nervis,

803. Cum paucis, ec. Doct. Lov. : Totus hic mihi
versus prima fronte displicuit. Quid enim, aiebam
illi sublati de cute nervi? Àn forsitan legendum, ne&vi
Deinde qui petuit &uctor labi in squalida ut primam
corriperet, qui jam supra tam diserte eamdem in
squalenti produxerat? Cum interiin subiit, tantu pro-

Digitized by Google
