131

1367 Proque malis bona resütuit, mon inve- A
niendo

Quod merito legeret, sed donaus quo legeretur,
100 Ut de porceptis prodiret causa emerendi ; '
Deque datis in danda, gradus industria crescens
Scauderet, atquo bonum fleret Deus omnibus
unum,
* Cug vero humani generis de germine toto
l'ars quedam in Christo rursum generanda le-
gatur,
105 Pars pereat, cum causa eadem simul implicet
omnes,
Nec discernantur merito, qui munere distant;
Non satis audemus scrutari, nec per opertas
ire vias, callesque gradu pulsare remotos.

Multaetenim benetectalatent, nescitaque prosunt, B

710 Dum mansueta fides quedam dilata modeste

Sustinet, et nullo ignorat non edita damno.
Sic quando electum ex cunctis populum Deus
unum
Leges, sacris, templo, unguento, signisque fo-
vebat ;
Quod fuit occultum , mundique in fine rete-
etum est, :

715 Non oberat nescire omnes quandoque tvocandas
]u regnum 2eternum gentes, totumque per orbem
Donandum quod spes parvae tunc plebis habebat.

Sie postrema dies qua mundi clauditur ctas

servationi Lugdun., Lov., Duac. et Colon.

699. Quo legeretur : Nempe Deus a nobis, ut Gallus
intellexit. Sed Contra est illud evangelicum, Non vos
tne elegistis, sed ego elegi vos: propter quod etiam
Auctor, cum frequenter electionis meminerit , uum-
quam tamen nisi ejus qua à Deo ipsi eligimur. Itaque
quo legeretur , id est, quo merito a se eligi posset.
Nam re vera Deus in nobis meritum eligit, ac nog
ad meritum , sed quod ípsemet donat. Uno verbo
(qno totum versiculum expono), Deus meritum quo
nos eligat non inveuit in nobis, eed ipsemet facit, et
Tacieudo eligit. De electione ago quz fit in tempore,
non autem qua electi sumus ante constitutionem
' mundi. Doct. Lov.

* CaproT XXXV. Scrutandum non esse cur. ex toto
genere humano pats una eligatur, altera. rejecta, licet
eadem causa omnes implicet. Cur id ignorare non obsit,
Sicut nec oberat olim. nescire omnes. gentes. fore ad
fidem vocandas. Nec nuuc quando mundus finietur. Vel
que sit tante in. genere humano. varietatis causa, ut
licet eadem sit omnium nalufa , unus lamen regnet,
aller. serviat, etc, Cum tot varietatum mani[esiárum
cause lateant , nemo tamen arguit. earum. auctorem
Deum. Merito Deum voluisse ul nos lateret divine pre-
destinationis arcanum. quamdiu in hat vita sunu.

704. Legatur; rursus ut passim, pro eligaiur.
Docet. Lov.

706 Nec discernantur. merito. Videlicet onte fidem
et gratinm. Doct. Lov.

Ibil. Munere : perpetno hic pro dono, non officio,
sed nusquam ferme tam ambigue quam hoc loco.

71V. Non edita, Sic rursus v. 746, edita non sit. É
eontra. supra, v. 86, edita linguis; ei v. 151, edita
nobis , etc. , nempe edita pro declarata seu manife-
82 ; non edita vero pro occulta. Doct. Lov.

712. Sic quando, etc. Epist. ad Ruf. e. 16 : Quia
et in anterioribus seculis, quando de unius geutis po-
pulo dicebatur : Notus in Judea Deus, in Israel magnum
nomen ejus; futura gentium latebat electio ; et postmo-

S. PROSPEM AQUITANI

i31
Notitize nostra non est data; nec tamen hujus

730 Secreti impatiens sanctorum turba laborat.

Ipsa quoque humani generis carnalis origo,
Quam multas vario circumtegit ordine causas!
Cumque omnes de fermento producat eodem
Una manus, nec diversis elementa parentum

125 Principiis coeant : limo procedit ab uno
Disper opus, mutet mimeros per vascula fictor,
Motetiamque uns.4 discernit jure creantis.
Ergo eadem natura anima, naturaque carnis
Diversis eundum sub conditionibus intrat,

130 His regnare datum est, illos servire necesse est :
llos decor, et vires valide , viridisque senectas
169 Suscipit, hos species inhomora, et debile

. COrpos:

His viget ingenium praeclaris artibus aptum,

Horum tarda premit gelidus prsscordia esnguss :

735 Quosdam nec licitus calor iacitat ad generan.

dum. .

Ast alii insanum nequeunt frenare (urorem :

Honc mitem et placidum tranquilla modestia
comit,

** [Supple hic Asperitas istum genii intractabilis
urget.]

His et mille odis semen variantibas onum,
Impariles subeunt distincta exordia formas.

740 Nec tamen lizc inter tam compugnantia quis-

quam

dum innotuit qued. revelatum ante mon. fuerat, sicut
dizit Apostolus : Quod aliis generationibus mon. est
agnitum, etc. Quod tamen ita dumtazat accipiendum
videtur, ut nén passim olim homines scirent vocan-
dasaliquande gentes: nam  aliequi prophetas id
scivisse et praedicasse, ex professo probatur libro
de Vocat. Gent. cap. 18. Doct. Lovan.

714. Mundique in. fine,non pro postrema die, de
«qua moiv. 718; sed pro tempore mova Legis,
qu:e ultima est unundi zetas. Doct. Lovan.

725. Procedit, non procedat, ut alii, iia. poscenie
sententia cum verbis qu» sequuntur. Doct. Lov.
Procedit notatunt in margine Lov., Duac. et Colon.
inseruerat textui interpres.

750. Datum est, iles. Doct. Lov. legi mavnitdatum ;
ast ilios. Alii cum Gallo, Datum est (inquit) illos, etc.
Sed mihi placere won potest importuna illa repeti-
tio verbi substantivi in medio et fine versus : cui ad-
de quod conjunctione ast eodem modo utatur. Auctor
mox infra, v. 756.

154. Gelidus pravcordia sanguis, ete. Virgilisna phra-
sis, qua hebes ingenium denotatur. Sic Georg. n:

Frigidus obstiterit circum praecordia saaguis.

Ubi allusum putant ad sententiam Empedoclis, ani«
mum cordi su(fusum sanguinem exibtimantis, ut Cie.
Tuscul. 1. Doct. Lov.

156. Furorem, nempe libidinis; hi enim de qnibus
presenti ver»u, opponunter illis de quibus przced. :
Quosdam nec licitus calor, etc. Doctor Lovan.

** Hic desiderabatur quinte antithesis complemen-
tum, vti etiam doctissima manus ad meum Gatli
exemplar annotaverot, Ga!lus ipse in utraque versione
&uppleverat, nos in Ltinisquoque supplendum duxi-
nius : an recte, tu lector, videris. Asperitetem litterae
caninz affectavimus,uti Auctor lenium liquidarumque
mollitiem in v. precedenti, ac rursus aute io frexara
furorem eamdem asperitatem affectat. Doct. Lov.

Digitized by Google
