<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    139 S. PROSPERI AQUITANI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    840 Sint merita, et veræ priventur laudis honore; A
    Si quod naturæ sensu noluntque, voluntque,
    Præceptisque tenent legalibus insinuatum,
    Divini auxilii manus hoc operetur in illis :
    Ceu solis Christi famulis virtute carere
    845 Sit dignum, et non posse probos apprehendere
    mores,
    Quos plerumque habeant etiam simulacra co-lentes.
    * TALLA lingua procax cum verbis fundit ineptis,
    Effuge, tu nova gens, hostiles effuge sensus,
    Et procul a laqueis sapiens abjungcre mortis.
    850 Christus enim tua justitia est, quo te duce
    oportet
    Currere, ne cursus, Christo sine, sit vagus
    error.
    Nemo etenim, nemo est, qui non cum vulnere B
    primi
    Sit patris genitus : quo vulnere mens prius intus
    Percussa est, quam membra foris, cum mente
    receptum est
    855 Quod regione poli disjecta superbia suasit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    Sic animus, cui lumen erat de lumine summo,
    Arbitrium involvit tenebris; et luce relicta,
    179 Consilio legit tetræ nigrescere noetis.
    Nec jam captivos oculos extollere in altum
    860 Sponte potest : quoniam hoc etiam spoliante
    tyranno
    Perdidit, ut quanto jaceat sub vulnere norit.
    * Si quid enim de principiis felicibus illi,
    Et vita exsilii superest prudenter agenda,
    Hoc sanum, et quo nil fuerit sublimius in se
    865 Credit, amatque suum mundi sapientia sensum,
    Innumeras sese claram mirata per artes :
    Quod conjecturis sublimibus abdita quærit,
    Quod meminit recte, sapit acriter, æstimat
    apte :
    Quod studium fandi excoluit, quod legibus
    urbes
    870 Instituit, moresque feros ratione recidit,
    Ut pænæ metus officio certarit amoris.
    Jam cum exerceret numeris, ad sidera cœli
    Per cursus noscenda suos, et scire videtur
    Defectus solis varios, lunæque labores,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    841. Si quod naturæ sensu, etc. Hanc lectionem vulgati ferebant pro conjectura marginali : Gallus recte textui invexit, pro eo quod alias legebatur : sicut naturæ sensum, etc. Sensum autem naturæ recte itidem intellexit de lumine ac dictamine naturali, quod passim Pelagiani cum suis illis discipulis sufficere dictitabant, saltem cum Lege scripta (de qua hic v. seq.), ut quis vellet nolletque quod oportet. Sic supra docent cap. 1 § 3, sic iterum cap. 29 § 2 et 3, sic etiam alibi. Doct. Lov.
    844. Ceu solis Christi, etc. Ita contra Collat. c. 6 : C Si ideo voluntas non putanda est nostra, quia formatur, regitur, ordinatur, imbuitur; spoliatur libertate filii Dei, qui aguntur Spiritu Dei; perdunt vigorem rationalis animi, et omnis voluntariæ devotionis laude privantur, quibus datur Spiritus sapientiæ et intellectus, etc. Hactenus Auctor. Christi famulos ergo intelligi, qui juxta Scripturam aguntur Spiritu Dei, et quibus datur Spiritus sapientiæ et intellectus, etc., quasi dicat : Si vera est vestra doctrina, nempe virtutis laude carere quidquid Deus in nobis operatur; igitur virtutis laude carebit quidquid egerint illi qui aguntur Spiritu Dei, qui tamen proprie sunt Christi famuli : hique hoc pacto inferiores erunt paganis ipsis, qui juxta vos sæpius digna laude agunt. Doct. Lovan.
    * CAPUT XL. Fugiendos illos errores omnibus vere piis. Quorum Christus est tota justitia. Quisque agnoscere debet primi parentis vulnere ita sauciatam naturam humanam : ut ne quidem oculos mentis sponte possit in altum attollere, miseriam suam agnoscere.
    848. Nova gens. Vide supra ad v. 767.
    855. Regione poli disjecta. In diabolo. Doct. Lov.
    859. Extollere in altum : ad petendum auxilium aut medicinam; quod nempe vulnus ignoret suum, ac, ut alibi dicitur, pro sanitate habeat quod ægrotare se nescit, donec prima hæc medela conferatur ægroto, etc. Doct. Lov.
    * CAPUT XLI. Si quid homini supersit ex pristini status reliquiis, falso id putat sanum, atque hinc solum superbiendi materiam arripit.
    863. Et vita agenda. Gallus legit vita agenda in sexto casu; ut sit sensus : si quid homini hodie superest de principiis felicibus primi status, et de vita hujus exsilii prudenter agenda. Quod adeo mihi non probatur, ut retinere maluerim lectionem Vulgatam in recto casu. Quamquam nec illa quidem suis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    commodis caret : qui enim istud quod sequitur, hoc sanum, etc.; qui, inquam, istud ad plura illa quæ præcedunt, ac inter ea ad vitam prudenter agendam, referetur? Certe nitidius fuisset :
    Ad vitam exsilii superest prudenter agendam :
    ut supra v. 829 :
    Ad vitæ præsensis commoda, etc.
    Pro lectione interim nostra et Vulgata tuenda facere potest quod soleat etiam alibi auctor noster ponere conjunctim plura, atque ad unum dumtaxat ex iis, idque ut plurimum quod est primum, referre sequentia. Doct. Lov.
    865. Suum sensum amare dicitur mundi sapientia, non uti vulgariter quisque dicitur amare sensum suum, id est, sententiam : sed amat miraturque sensum suum, hoc est suum scire; ut tum ex sequentibus, tum ex dictis mox supra ad v. 841 colligi potest. Porro mundi sapientia dictio est apostolica non uno in loco. Doct. Lov.
    872. Exercetur numeris, etc. In mathematicis, in quibus præ cæteris sibi humanum placet ingenium. Doct. Lovan.
    874. Defectus solis, etc. Doct. Lov. Versus integer e Georg. II, ac fere et Lucret. lib. v, quem non adeo Noster huic loco inseruit, ut utrumque hunc poetam philosophum imitaretur, quam ut eos pie derideret uti nimis sibi placentes in hac scientia. Quippe Lucretium videas ubique pene pueriliter ea exsultantem; Virgilium quoque paulo post dictum versum, mirum quanto affectu exclamantem audias : D
    Felix qui potuit rerum cognoscere causas.
    Ibid. Varios. Quia quidam putarunt facilius assignari varios solis effectus quam varios defectus (quia enim alius, dixerunt, solis defectus, quam is qui per lunæ interpositionem causatus, eclipsis dicitur?), nec insuper familiarem habuere Virgilium; quod, uti theologo vitio verti non debet, ita nec e contra imputari ea familiaritas quam nec SS. quidem Patres passim designati sunt; conjecerunt illi legendum effectus solis varios. Sed, præterquam quod defectus ipse ordinarius sua varietate non careat (alius enim totalis, alius partialis, alius universalis, alius particularis, etc.), notandum præterea, soli non prorsus insolitos esse quosdam defectus extraordinarios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Ortografia original mantida (ex: "noetis", "abjungcre", "TALLA").
    Marginalia A, B, C, D integradas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto dividido em colunas superiores (verso) e inferiores (comentário/aparato).
  </notas>
</pagina>