119

EPIGRAMMATA.

150

S. PROSPERI

AQUITANI

* EPIGRAMMAP^IN OBTRECTATOREM AUGUSTINI.

191 *Quidam dictiloqui libros senis Augustini A

Carpere, et adversum condere fertur opus.
Usque adeone bonum ingenium, et facundia
dives,
Ostentare artem non aliter potuit;
* [n nova prostratas acies nisi bella cieret,
Impiaque exstinctis hostibus arma daret?
liac pugna, incentor, inors est tua, te * stylus
iste

* Ex variis S, Prosperi epigrammatis jampridem
h»c tria celecta sunt, et iuncta carmini de Ingratis.
Haud dubie ob argumenti affinitatem : quippe duo-
bus prioribus Joannes Cassianus Iugratorum primi-
pilus exagitari videtur; tertium vero eodem pertinet,
ea ratione quam in argumento marginali satis, ac

Conficit, et verbis perderig ipse tuis.
Dumque doces quantum valeat mens libera,
monstras
Yelle tuum tibimet sufficere ut pereas.
Verte gradum, fuge perniciem ; stratosque re-
belles
Oris apostolici fulmine ubique vide.
Nec te ! mutato defendi nomine credas.
Si pastorem ovium lzdere vis, € lupus es.

f Mutato nomine. Qui ita contra Augustinum scri.
pserit pro Ingratis, nemo occurrit przter Vincen-
tium. Lirinensem (virum alioqui sanctissimum el
doctissimum), quem hodie plures censent aureum
illud Commonitorium snum ita direxisse adversus
heresum novitates, ut sub hoc uomine Augustini

(ut puto) primus ostendi. Inverti autem consuetum B doctrinam notatam voluerit. Ceterum constat mu-

eorum ordinem. lta quippe postulare videbstur ordo

tetnporis, quo driora illa vel scripta sunt, vel decori

gratia scripta finguntur : nempe primum, cum scri-

ptor ille nonnisi adhue ferretur carpere Augustini

libros, et adversus eosdem opus aliquod condere; al-

terum Vero, cum jam opus istud serpere co»pisset.
t. Lov.

b Seriptum forte, superstite adhue S. Augustino,
cirea annum 430.

ARGUMENTUM. Novum Síriptorem aliquid operis
molientem adversus S. Augustinum proposita rei im-
pietate pessimoque successu, incepto. absterrere nititur.

* Quidam. Át quis ille? CacBianus, inquies, qui
sub Collatoria nomine etiam alio tractatu a Prospero
vapulat. Atque baec multorum hactenus fuit opinio,
Quam non parum conürmant plura loca huie epi-
grammati cum libro contra Collatorem communia.
Nec equidem illi ausim contradicere : est tameu quod
lectori hac in re expendendum proponam. Verone
sinile videtur Prosperum, solitum alioqui quam mi-
tissime de hoc presbytero et tota Massiliensium
factione loqui, hic eum vocare Lupum, viperam, mi-
serum. denique angwiculum? Sicciuo etism sua scri-
psit et edidit celebris ille Collator, ut dici potuerit
Serpere, ac mutato seu dissimulato nomine tegi velle?
Sed de bis satis. Doct. Lov.

4 In nova prostratas. Tia lib. cont. Collator. mox
post initium : In eum statum deducere causam Eccle-
sie moliuntur, ut dum nostros (puta Augustinum, elc.)
effirmant non veraciter pro gratia locutos, inimicos
grate persuadeant injuste damnatos esee. Doct. Lov.

* Styiua iste conficit. Acute ludit in equivoco, quod
siylus et seribendi et feriendi iustrumentum sit.
Doct. Lov. .

tato nomine illud edidisse, seque vocasse Peregri-
num. Sed cum ipse scripserit post Augustini exces-
sum, immo post Rescriptum Ccelestini PP. ad Galliae
episcopos; hoc autem epigramms conditum sit Àu-
gustino jam sene quidem , at tamen vivo, evanescit
omnis de Vincentii Peregrino suspicio : quarendus-
que alius, cui ista conveniant. Doct. Lov. Nisi forte
icas, quem sanctus Prosper impugnat hoc epigram-
mate, aliquot annis, juxta auctoris nostri consilium,
siluisse : aut si opus illud quo Augustinum ferire
minabantur Semipelagiani , 15 Cassiani collationem
esse volueris, tune anno 426 ascribenda erunt epi-
grammata ista, et jam tunc Prosperum contra ipsos
decertare co»piase erit agnoscendum. Doct. Lov.
€ Lupus es. In hac cauda latet proculdubio totius
epigrammatis, aliunde acutissimi, aculeus praci-
puus: qui utique tanto erit acutior, 8i Auctor per
suspicionem notatum voluerit aliquem eui Lupo no*
men ; quales istis temporibus habemus Gallos com
lures, ut sanctos illos Trecensem, Suessionensem,
ugdunensem episcopos; item postea Ferrariensem,
etc. Ni hoc sit, saltem dicere voluit : Ut tuum no-
men celare studeas, nos qui te vocare oporteat satis
scimus, nempe Lupum, cum opere ipso te talem
prabeas, qui pastorem oppugnes. Verum quis ille
astor quem bic lesum cupiat? Pontifex . inquies,
iius sedis de qua disticho superiore. Nempe id
etiam putavi, denec incidi in bunc locum contra
Collat. c. 21: Precipusm nostro tempore in doctrina
ecclesiastica virum ( Augustinum ) rabido. ore discer-
punt; creduntque && omnia auctorilalum munimina
posse convellere , si hanc PASTORALIS speculce validis-
simam turrim crebra Pelagiani arietis illisione puisa-
verint. Doct. Lov.

S. PROSPERI

AQUITANI

* EPIGRAMMA IN EUMDEM

AUT ALIUM QUEMPIAM AUGUSTINI OBTRECTATOREM,

193 Contra Augustinum narratur serpere quidam

* Scriptum forte circa idem tempus.
ABSUNENTUM. Hunc cum jam scriptum ejus. ser-

Scriptor, quem dudum livor adussit edasz :

e diceretur, suspicionibus onerat , ipsique egregiam
a sancto Doctore refutationem promittit.

Digitized by Google
