1*9

uuius hora infantia , usque * ad annosissimam se-
neclutem , exitus morientium , impari :etatis fine
variari; neque cujusquam animam, vel citius vel
tardius quam Deus voluerit, a corpore 5 quod vivi-
ficat abscedere? Si ergo aliquis in vitz suz longitu-
dine deseruit Deum ; bono, quod erat ex Deo, male
usus est. Nam * longzvitas non est nisi ex Deo. Et
quod ex Deo est, nonnisi bonum est : et quod bonum
est, mali causa non est. Non itaque recte opinatur
qui putat 4 prorogatorem vitz, lapsuris auctorem
esse peccati : cum utique non peccatum sil diu vi-
vere, sed male vivere : quod etiam in paucorum
annorum aate fieri potest. lgitor sicut bona opera
ad iuspiratorem eorum Deum , ita mala ad eos sunt
referenda qui peccant. Non enim relicti sunt a Deo,
ut relinquerent Deum : sed reliquerunt, et relicti
Sunt, el ex bono in malum propria voluntate mutati
sunt : $06 atque ab boc licet fuerint renati, fuerint
justificati , ab eo tamen qui illos tales prascivit non
84nt przedestinati.
CAPITULUM 1Y.
OBJECTIO.
Quod non omnes * homines vocentur ad gratiam.
RESPONSIO,

Non omues vocari ad gratiam eos quibus f omni-
bus Evangelium praedicatur, non recte dicitur ;
etiamsi sint qui Evangelio non & obediunt ; nisi ad eos
respiciatur quibus nondum sacramentum crucis Chri -
$ti eL redemptio sanguinis ejus innotuit. ^ Quia etiamsi
constaret quod jam in universis nationibus et omni-

bus finibus terrztotus muudus Evangelium recepisset C

(quod utique futurum verissime pranuntiatum est),
non esset tamen dubium , a tempore resurrectionis
Domini usque ad przsentem aetatem. fuisse homines
qui ab hac vita sine Evangelii cognitione ! trausie-
runt, ) de quibus dici possit qued vocati non sint,
quia nec spem vocalionis audierint. Quod si quis-
quam hanc vocationis plenariam generalitatem ita
semper asserit celebratam , ut ab ascensione Domini
* in colum ne unus quidem annus effluxerit intra
quem von ad omnes praedicatio missa pervenerit ;
| videat quomodo (unc Asianos vocatos probet,
quando apostoli , sicut scriptum est, vetiti sunt a
Spiritu sancto loqui verbum ? Dei in Asia (Act. xvi,
7 ); aut Bithynios, ad quos iidem apostoli tentabant

Mss. Reg. et Jol., ad annosissimam.

Mss. lteg. et Jol., quod vivificabat.

Ms. Reg., longevi e:as.

in ms, Reiigiano. prerogatorem.

Ín inss. Reg. et Jol. deest vox hiec, liomines.
Mss. Reg. et Jol. carent voce onuiibus.

Sic 1iss, leg. et Jol, Ceteri, obaudiant.

Ms. Reg., Quibus etiamsi constaret.

Lia mss. Keg. et Jol. Alii, transierint.

Mss. Reg. ct Jol., Ex quibus dici posset.

Mss. Heg. et Jol., In colos. .

Mss. Reg. et Jl. , videat etiam quomodo.

* Ms. Reg. non habet vocem hanc, Dei.

Mss. leg. et Jol., Spiritus sanctus.

Jl:ec vox regni aberat ab editis, nec hahetur ín
més. Reg. et Jof. Addita tainen est ab editor. Oper.
$. Aug. ex ms, Rhewigiano, et juxta textum utrunm-

^A
b
Li
d
Li
f
rj
h
i

i

k
1

o

8. PROSPERI AQUITANI

160

À ire, et non permisit eos ? Spiritus Jesu. Videat etiam
quomodo tueatur deountiationem ipsius Veritatis,
dicentis : Pradicabitur hoc. Evangelium ? regni in
universo orbe, in tesiimanium omnibus gentibus, et tunc
veniet finis. (Matth. xxiv, 44). Nutat namque (quod
P dici nefas est) fides verbi, si ante quadringentos
annos Evangelio impletus est mundus, et adhuc Do-
mini differtur. adventus. Postremo «4 respiciantur
etiam inter Christianos populos tot millia parvulo-
rum, qui ab hac vita siue baptismo transierunt ;
t et aliquo modo probentur vocati, * quibus noc
plantator predicare, nec rigator potuit subvenire.

CAPITULUM Y.
OBJECTIO

209 Quod qui vocati sunt, non equaliter sint vocati,
sed alii ut crederent, alii ut non crederent.

RESPONSIO.

Si vocatio in Evangelii tantum przdicatione intelli-
gatur, non veraciter dicitur quod aliis atque aliis ali-
ter atque aliter praedicetur, cum unus sit Deus, una
fides, una regeneratio, una promissio. Si autem * ad ef-
fectum plantationis el rigatienis a- picitur, aliud actum
est cum eis quorum exteriores aures corporali voce
pulsat sunt ; * aliud in eis quorum interiorem sensum
Deus aperuit, et in quorum corde posuit fidei fun-
damentum * dilectionisque fervorem. Quosdam au-
tem ideo vocatos dicere ut non crederent, nimis ab-
surdum est: quasi vocatio eis causa infidelitatis ex-
stiterit, et przedicatio fidei fecerit infideles. Quamvis
enim dispensatores verbi Dei quibusdam sint, sicuc
scriptum est, odor vitz: ad vitam, quibusdam autem,
X odor mortis ad mortem ( Il Cor, 1, 16): Deo ta-
men bonus Christi sunt odor, qui praedicant Chri-
stuin crucifixum, Jud:xis quidem scandalum , genti-
bus autem stultitiam, ipsis autem vocatis Judzis et
Grazcis, Christum Dei virtutem. et Dei sapientiam.
Y Quod ergo predicatus Christus crucifixus Judaeis
eral scandalum, et gentibus stultitia, humanz vo-
luntatis faciebat aversio : * quod vero ipsis vocatis
Jud:zis et Graecis Christus erat Dei virtus et Dei sa-
pientia, divinze gratize praestabat operatio.

CAPITULUM VI.
OBJECTIO.
Quod liberum arbitrium in homine nihil sit : sed sive

P

p que Grzcum et. Latinum.

P. Ms. Jol., dictu nefas est.

4 Mss. Reg. et Jol., respiciat etiam.

r Ms«. Heg. et Jol., Tales quomodo probentur, etc.

* Mss. uterque Keg. et Jol., quibus nec plantator
potuit subvenire, Nec plura adduut , forte ex lapsu
amanuensis.

* Mss. Rog. et Jol., Si autem effectus.

v Mss. leg. et Jol., aliud cum eis.

v Ms. Jol., dilectionis fervorem.

x Mss. Reg. et Jol. addunt. he, odor vite ad vi-
tam, quibusdam. autem. Leyuntur etiam ab antiqua
manu adjecta in ms. Remigiano. Absunt vero ab edi-
tis omnibus.

» Mss, Reg.

x [lec veta
Reg. et Jul.

et Jol., Quod autem.
«» Quod vero, ctc., exciderant a uiss.

Digitized by Google
