T S. PROSPERI AQUITANI 156

ADMONITIO

IN PROSPERI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA GALLORUM.

Doctrinam quam S. Augustinus contra Pelagianos, inimicos gratie Christi, per annos viginti et anipliüs, sela
vere apostolico accensus, nec ab apostolice Pauli doctrine principiis vel transversum unguem (ut aiunt) decli-
nando, defenderat, quam sedis apostolice pontifices, tamquam apostolicam et catholicam, swa auctoritate
roboraverant, Galli quidam presbyteri , nec tam eximiis S. Prosperi versibus convicti, sed propriis prajudiciis

lus aquo servientes, partim ex ignorantia, partim ez ingenii sut confidentia majore , reprobare non sunt veriti.

nde ut tam sublimis doctrine praeconem cum doctrina in odium plurium adducerent, in. mentem. ipsis venit
loca quedum, e scriptis maxime paulo ante. mortem cb co in. lucem. emissis, mala arte ex operum contextu
evellere, et sub. verbis ad invidiam ei comparandam compositis in indiculum redacta, passim apud indoctam
plebem disseminare. Quorum iniquis conatibus obluctari satagens strenuus sancii doctoris discipulus ei. asser-
lor, que illi ex perverso intellectu damnabant, rectam esplicationem et. Augustini libris omnino conformem,
stifficiendo defendere non distulit : hoc intendens , ut simplicium fides salva maneret contra subreptiones iniqua
loquentium, et tota eximit in Ecclesia magistri auctoritas debita veneratione non fraudaretur ; sicque (Deo ope-
rante) et infesti illi Augustinianorum operum censores ad saniorem mentem reversi, in. nullo amplius a tramite
reci el salubris doctrinas deviarent.

Qwi fuerint illi designare aut non potuit aut noluit : cum illi forte nomina sua. prodere erubescerent , magis
quam perversos. sensus evulgare, Erant. certe ex Massiliensibus , Cassiani. discipulis forte aut. sectatoribus , qui
talis viri gloriam ultra modum emulabantur, qui egre ferebant non probari Prospero sui magistri ingenio con-
ficium aystema. Cui quidem ut obsequium aliquod pre viribus praestarent, Augustingm ipsum rati. sunt impeti a
s€ debere, et ab adepta auctoritate fideque esse submovendum, Quod non multo post sancti Augustini obitum, id
est, anno circiter 451, contigisse facile crediderimus.

Objectionibus ergo quindecim doctrinam Augustini traducere molientes , septem priores contra pradestina-
tionem gratuitam hominum quorumdam pre aliis dirigunt ; octavam de voluntate Dei erga salutem hominum ;
nonam circa extensionem redemptionis Christ ; decimam de dispensatione Evangelti; undecimam et duodeci-
mam, quod Deus auctor esse peccatorum. diceretur ; decimam tertiam de. fine creationis hominum; decimam
quartam, quod incredulitas Deo ascribatur; decimam quintam, de prascientie cum pradestinatione confusione.
Singulis S. Prosper quantum satis. est. respondens, totidem. sententiis postea. subjectis, sensus suos. in ante
dictis fusius expressos sub simplici expositione oculis legentium subjicit : ut inde manifestum fiat omnibus , ea
qu& de supra scriptis capitulis intelligebat, nulla eum circumloquendi arte pretexere , sed absolute ac libere el
prata respuere, et consensum probabilibus non negare , ut ail in fine operis.

AQUITANI

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES

AD CAPITULA OBJECTIONUM GALLORUM CALUMNIANTIUM *,

praefatio.

903 Doctrinam, quam sancte memorie Augu- A indiculis 4 publicarent: talique commento * et de-

stinus episcopus contra Pelagianos inimicos grati:
Christi, et liberi arbitrii * decomptores, per multos
annos apostolice asseruit, litterisque mandavit, qui-
busdam visum est, * aut non intelligendo, aut intel-
ligi eam nolendo, reprehendere : et boc quasi com-
pendium cognitionis bis qui judicio eorum duce-
bantur, afferre; ut quz in libris predicti viri dam-
nabika se reperisse jactabant, brevium capitulorum

* Titulus istius libri in ms. Joliensi talis est :
Incipit liber Responsionum. Prosperi contra. capitula
Gallorum , que contra libros beati Augustini opposue-
funt de Predestinatione, '

b ]ta editiones omnes. Qux vox decomptores si-
gnifllcare videtur eos quibus eat responsurus totos
esse ut liberum arbitrium ornent et priedicent ultra

quim debeant. Vetus codex Remigianus a prima D

wanu liabuit deceptores, a secunda vero defensores.
Quod ultimum legimus in niss. Regio et Joliensi, et
in capite librorum de Vocalione gentium iufra.

tesiationem ejus quem impeterent, obünerent; et
ab his que infamassent, curam exterriti lectoris
904 s»verterent, Ne ergo hanc persuasionem te-
mere quis recipiat, et talem putet sensum scri-
ptis catholici inesse doctoris , qualem eum qui
frustra calumniantur f ostentant; singulis capitulis
quie & damnationis titulo praenotarunt, brevi ei abso-
luta professione respondeo: in nullo recedens a ira-

* Sola edit. Colon., aut intelligendo; et statim
mss. Reg. et Jol., awt eam intelligere nolendo. Jul.
alias, aut etiam.

4 Colon. cum bae recent., pradicarent,

* Ms. Reg., ei detestaiione ejus quam impeterent,
detinerent. Ms. Jol. habet etiain. detinerent. Reliqua
ut in textu.

f. Mss. Reg. et Jol., ostendunt.

& lta codex Remigianus. Mss. Reg. et Jol., que
damnationis capitulo. Editi, que rationis titulo.

Digitized by Google
