<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 CARMEN DE INGRATIS. PARS QUARTA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,440">
    Ne desit sanctis sumendæ causa coronæ,
    Si non ipsorum bona repperiantur in illis.
    Hoc etiam tumida nimis impietate docentes,
    Quid nisi justitia nos et virtute, Deoque,
    950 Dispoliare volunt : ne lux in nocte coruscet ,
    Languida ne in vires redeant, ne mortua vivant?
    Sed nobis summo verorum a fonte bonorum
    Haurire hæc, supero et semper splendore nitere,
    Gloria sit ; non spes in fœni flore caduco.
    955 Sicut enim palmes nullos valet edere fructus
    Non in vite manens, quæ de radice ministra
    Succum agat in frondes, et musto compleat uvas:
    Sic infecundi virtutum , et fruge carentes
    Perpetui cibus ignis erunt : qui vite relicta
    960 Audent effusa de libertate comarum
    Fidere, ne Christi sint ubertate feraces :
    Et mage se credunt propriis excellere posse ,
    Quam si virtutum placitarum sit Deus auctor.
    Viles ergo putent se deformesque futuros ,
    965 Cum transformatis fiet Deus unica sanctis
    Gloria : corporei nec jam pressura laboris
    Conteret incertos, sed in omnibus omnia semper
    Christus erit. Quod si pulchrum et super omnia
    magnum est,
    Cur pudet hac etiam fletus in valle potentes
    970 Esse Deo, minimumque operis mortalis habere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,440">
    A
    Quod non est nisi peccatum quo discrucietur
    Libertas : ad quam solam male gesta recurrunt ?
    187 Et tamen in sanctos animum cum inten-
    dimus actus,
    Cum desideriis carnis mens casta repugnat,
    975 Cum tentatori non cedimus, et per acerbas
    Vexati pœnas, illæso corde manemus ;
    Libertate agimus; sed libertate redempta ,
    Cui Deus est rector, summoque ex lumine lumen,
    Vita, salus, virtus, sapientia : gratia Christi est,
    980 Quæ currit, gaudet, tolerat, cavet, eligit, instat,
    Credit, sperat, amat, mundatur, justificatur.
    Si quid enim recti gerimus, Domine, auxi-
    liante
    Te gerimus ; tu corda moves ; tu vota petentis
    B
    Quæ dare vis, tribuis, servans largita, creansque
    985 De meritis merita, et cumulus tua dona coronis.
    Non autem hoc curam minui, studiumque resolvi
    Virtutum, aut opus ingenii torpere putandum est,
    Quod bona sanctorum tua sunt, et quidquid in
    illis
    Aut sanum, aut validum est, de te viget : ut
    videatur
    990 Nil actura hominis, te cuncta gerente, voluntas :
    Quæ sine te quid agit, nisi quo procul exsulet a te?
    Præcipites semper calles, et devia motu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,450,480,960">
    946. Sumendæ causa coronæ. Id est, ratio meriti
    et mercedis. Vide supra ad v. 839 et seq. Doct. Lov.
    947. Ipsorum bona. Id est, ipsis propria, ac sine
    gratiæ auxilio facta : sicut supra v. 570 :
    Vel nostro ascribi nequeunt bene gesta labori.
    Eodem modo intellige mox infra, 962, istud propriis, C
    nempe virtutibus. Doct. Lov.
    963. Placitarum. At quæ virtutes illæ placitæ, ut
    propriis opponuntur? Si Virgilii dictio consulatur,
    longe is recedit a scopo nostro , ubi hanc vocem
    usurpat init. iv Æneid.,
    .... Placitone etiam pugnabis amori?
    Præterquam quod etiam credendum non sit, Pro-
    sperum in re tam sancta ad Æneidos potius quam
    Scripturæ locum aliquem respexisse. Putem igitur
    has virtutes placitas easdem esse cum operibus bonis
    (Ephes. II, 10) quæ præparavit Deus ut in illis ambu-
    lemus : quæ proinde placitæ dicantur, quia divino
    beneplacito ordinatæ et præparatæ, ut in illis ambu-
    lemus. Doct. Lov.
    966. Corporei laboris. Id est, qualis in corpore hoc
    ærumnoso geritur, cum tanta cadendi ac delinquen-
    di incertitudine ac metu. Videbantur enim Massi-
    lienses præcipuam operum excellentiam petere ex
    hac arbitrii sibi relicti vacillanti incertitudine, quam D
    per operationem gratiæ tollendam metuebant. Doct.
    Lov.
    970. Minimumque operis mortalis. Id est, peccati,
    inquiet aliquis, præsertim mortiferi. Belle sane, si
    tamen sine nugatione evidenti tunc sequatur :
    .... Quod non est nisi peccatum.
    Quid ergo? Difficilis locus; quem cum sui similibus
    servare malo in appendiculam theologicam , quam
    cum Deo meditor in hoc Prosperi carmen : dum hic
    interim pergo in lusibus philologicis. Doct. Lovan.
    — Sola editio Lugdun. aliter habet hunc locum :
    Cur pudet hac etiam fletus in valle potentes
    Esse Deo? nimiumque operis mortalis habere?
    Quod non est, etc.
    972. Solum : cum sola est. Doct. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,450,920,960">
    Ibid. Recurrunt. Sic tamquam ad nativam scaturi-
    ginem suam, ut apud Horat.
    Naturam expellas furca, tamen usque recurret.
    977. Libertate redempta. An ergo libertas redimi,
    aut umquam non libera fuisse potest? Sic nimirum
    diserte docet infra v. 995 : Tunc fiet (cum gratia)
    cursus velox.... LIBERA LIBERTAS, etc. Unde duo no-
    tanda : et quod in sensu Prosperi sine gratia sit
    libertas, et quod per gratiam ipsa libertas insuper
    liberetur, nempe ad volendum et perficiendum bo-
    num, Deo id operante, Phil. II, 13, de qua libertate
    (ut ita dicam) libertate intelligenti sunt etiam SS.
    Patres Prospero coætanei, ubi durius nonnumquam
    ita loqui videntur, ut libertas per primum pec-
    catum amissa, per Christi gratiam recuperetur.
    Revera enim hæc est libertas, qua libertate Chri-
    stus nos liberavit. Gal. IV, 31. Doct. Lovan.
    978. Cui Deus, etc. Hæc interpunctio Galli inter-
    pretis, consentientibus Lugd., Lov., Duac. et Colon.,
    Doct. Lov. non probatur omnino. Pro qua sic pro-
    nuntiari optat :
    Sed libertate redempta :
    Cui Deus est rector; summoque ex lumine lumen,
    Vita, salus, virtus, sapientia, gratia Christi est;
    Quæ currit, gaudet, etc.
    Priori interpungendi modo variari dicit sententiam :
    ubi illa omnia, rector, lumen, vita, salus , sapientia,
    de Deo dicuntur : quod mihi (ait) minus displiceret,
    nisi quod dicitur, summoque ex lumine, de lumine
    creato accipiendum videtur, ideoque et illud, et quæ
    sequuntur, ad gratiam potius referenda essent.
    983. Tu vota petentis, etc. Sic orat Ecclesia domi-
    nica IX post Pent., ut petentibus desiderata concedas,
    fac eos quæ tibi sunt placita postulare. Doct. Lov.
    994. Quid agit, etc. Doct. Lov. scribit, Quid agat?
    Gallus (inquit ille in nota) iterum aliter. Nam primo
    legit, agit, deinde interrogationis notam in finem
    versus differt: neutrum (fateor) adeo perperam, aut
    ullo notabili sententiæ damno. Edit. Lugd., Lov.,
    Duac. et Colon., Quid agit?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Layout em duas colunas para o poema (topo) e duas colunas para o aparato crítico (base).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Linha 187 no topo da coluna direita do poema (possível erro de impressão original para 977 ou numeração paralela).
    Abreviaturas como "Doct. Lov." (Doctor Lovaniensis) mantidas.
  </notas>
</pagina>