105

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES: AD CAPITULA GALLORUM.

108

fuerit : quamvis ille natus sit in similitudine carnis A Ipse vero Dominus Jesus, qui dixit se venisse qus.

peecati ( Rom. vin, 5), omnis autem homo nascatur
in carne peccati. Deus ergo Dei Filius, mortalitatis
buman: particeps factus absque peccato , hoc pec-
eatoribus et mortalibus contulit, ut qui nativitatis
ejus consortes fuissent, vinculum peccati et mortis
evaderent. Sicut itaque non sufficit hominum reno-
vationi, natum esse hominem 914 ^ Jesum Chri-
stum, nisi in ipso eodem, de quo ipse ortus est,
Spiritu 5 renascantor : sit non eufücit hominum
redemptioni, crucilizum esse Dominum Christum,
nisi commoriantur ei et consepeliantur in. baptismo.
Alioquin nato Salvatore in carne substanti:e nostras,
et crucifizo pro omnibus nobis, non fuerat necessa-
rium ut renasceremur, et * similitudini mortis ejus

rere et salvare quod perierat ; Non veni, inquit, nisi
ad oves que perierant domus. Iarael (Matth. xv, 24).
Y Sed quz sint ist: oves domus Israel, apostolus
Paulus exponit dicens : Non enim omnes qui ez Israel,
hi sunt Israeli, neque qui semen sunt Abrahas, omnes
Blii, sed in Isaac vocabitur tibi semen : id est, non qui
filii carnis, hi. filii sunt Dei; sed qui. filii sunt promis-
sionis Q1 eetimantur in semine (Rom. ix ,6 et 7).
MHnistis ergosunt illi, de quibus dictum supra memora-
vitaus : Quia Jesus moriturus erat pro gente, et non tan-
tum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congre-
garet in unum (Joan. xi, 51). Quia non solum ex
Judzis, sed * etiam ex gentibus, per eum qui vocat
que non sunt, tamquam. que sunt (Rom. iv, 12), et

complantsremur (Rom. vi, 5). Sed cum sine boe B qui dispersos Israel congregat (Psal. cxcvi, 2), filii

sacramento nemo hominum consequatur vitam zter-
nam, non est salvatus 4 cruce Christi, qui * non est
erucifixus in Christo. Non * est sutem crucifixus in
Christo, qui non est membrum corporis Christi, nec
est membrum corporis Christi, qui non per aquam
et Spiritum sanctum induit Christum. Qui ideo in
infirmitate nostra communionem subiit mortis, ut
nos in virtute ejus haberemus consortium .resur-
rectionis. Cum itaque rectissime dicatur Salvator
pro totius mundi redemptione erucifixus, propter
veram humane naturse susceptionem, et propter
communem in primo homine omnium perditionem ;
potest tamen dici pro his tantum crucifizus quibus
mors ipsius profuit. Dicit enim Evangelista, Quia

Dei, fllii promissionis in unam Ecclesiam congre-
gantur : ut impleatur quod promissum est Abrabz,
€ui dictum est, quod in semine ejus * benedicend:e
essent omnes tribus terra (Gen. xn, 2).

CAPITULUM X.
OBJECTIO.

Quod quibusdam Evangelii pradicatio a Domino sub-
trahatur, ne, percepta. Evangelii pre dicatione, sai-
ventur.

RESPONSIO

Si probari potest,quod ex quo Evangelium pradica-
tur, nemo prorsus fuerit cui Christiana gratia annun-
tiata non fuerit; uon recte dicitur tacitum, quod osten-
ditur przedicatum. Si autem * aliquo modo inveniuntur

Jesus moriturus erat. pro gente, et non. tantum pro C bomines quibus Evangelium non fuerit przdicatum,

gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in
unum (Joan. xi 51). In sua enim venit, et sui eum
mon receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit
eis potestatem filios Dei fieri : qui non ex sanguinibus

weque $ ez voluntale carnis, neque ex voluntate viri, sed
ex Deonati sua (Joan. 1,11). Diversa ergoab istis sors
eorum est qui inter illos censentur de quibus dicitur;
* Mundus eum non. cognovit (Joan. 1, 10). 1 Ut possit
secundum bocdici: Redemptor mundi dedit pro mun-
do sanguinem suum, et mundus redimi noluit; quia
lucem tenebra 1 non receperunt (l^id., 5): et tenebrae
receperunt , quibus dicit Apostolus, Fuistis aliquando
tenebre, nunc autem. (nz. in. Domino (Ephes, v, 8).

Mss. Reg. ei Jol. addunt hic, Dominum.

b Ms. Heg. solus, nisi ut renasceremur.

* Jta edit. August. Cateri codices, similitudine,

3 Mss. Reg. et Jol., per crucem Christi.

* Particulum, autem, addit ms. Jolien.is.

f Remigisni codicis auctoritate additum, nec est
wembrum corporis Christi.

8 Ms. Reg. solus, ex voluptate carnis.

h In mss. Remig. Reg. et Jol. loco, Mundus eum
non cognovit ; verba hiec leguntur, Luz lucet in tene-
bris, el tenebre eam non comprehenderunt.

t Suspicamur non incommode legi in edit. Colon.,
Ut possit secundum hoc dici redemptor mundi. dedit
pro mundo sanguinem, eic. : cui iutellectui non no-
cebit, si post hoc dici, notentur puncta duo.

j Mss. Reg. et Jol., tenebre Judei non receperunt.

k Locus bic alias mutilus restitutus fuerat in append.
S. Augustini ex ms. fRemigiano. Tam necessarie
resitulioni consentiunt mss. Regius et Joliensis,

non potest dici sine judicio Dei factum : quod nefas
est ideo reprebendi, quia non potest comprehendi.
CAPITULUM YI.
OBJECTIO.

Quod per potentiam Deus homines P. ad. peccata
compellat.

RESPONSIO.

Nullus catholicorum dixit aut dicit, quod Deus
homines pie recteque viventes, per potentiam iu
peccata compellat, et innocentie humana potestas
divina vim faciat, ut eain a proposito bonas conver-
sationis excutiat. Non sunt Dei opera ista, sed dia-
boli, cujus gaudium est ruina sanctorum : sed alleval

D postea a vobis consuli, et ambo eodem modo locum

exhibentes quo in textu posuimus. Iu Edition. ante-
rioribus aberant hxc, Sed que sint iste oves... . .
hi sunt. Israelite. 1n ms. Remig. paulo aliter locus
legebatur : scilicet, Paulus apostolus exponat diceus,
Non omnes qui ex Israel, hi sunt Israel; neque qui
sunt semon Ábrahe . . . . Sed qui filii promissionis.

1 Ms. Reg., In istis ergo illud est, de quibus dictum
supra. commemoravimus. Ms. Jol., supra dictum esse
memoravinius.

*» Mss. Reg. ei Jol.. Sed etiam ex gentibus vocantur,
per eum .. . . in una. Ecclesia congregantur. Edit.
Lov., Duac. et Colon., congregentur.

5» Ms. Reg. et Jol., benedicentur.

? Remigianus ms. ab antiqua manu correctus,
przfcrebat, aiiquando : idem habet ms. teg. a prima
manu.

P Ms. Jol., hominem ad peccata. Sic et in Resp,
paulo post. initium, ubi concinit ms. Reg.

Digitized by Google
