iw

PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA GALLORUM.

m

bus consulens nobis Dei bonitas sentiatur, quos A ipsa, et quz eis retribuenda suni, prxedestinata di-

Deus in Eeclesia contra Ecclesiam permisit exsur-
gere : non utique eos creans aut fovens; sed per
ipsos diligentiam filiorum suorum ad inquisitionem
et custodiam veritatis exercens : dicente Apostolo,
Oportet hareses ese, ut probati mani(esti fiant in vobis.
Quis autem respiciens ad tenebras impiorum, et * ad
illuminationem fidelium, non ad gratas sgendss
Beo ez ipsa flat collatione ferventior, et b ex ruina
pereuntiom discat in quse mala per liberum arbitrium
rmeret, nisi ei per Dominum nostirum Jesum Chri-
stum Dei gratía subveniret.

218 CAPITULUM XIV.
OBJECTIO.

Quod qui Evangelice predicationi non credunt, ex
Dei praedestinatione non. credant : et quod Deus ita
definierit, ut quicumque non credunt, ez. ipsius
constitutione non credant.

. BESPONSIO.

Infidelitas non eredentium Evangelio, nequa-
quam ex Dei praedestinatione * generatur. Bonorum
enim Deus auctor est, non malorum. Pradestinaiio
igitur Dei seioper in bono est, aut sd retributio.
nem justitia, aut ad donationem pertinens gratie.
Üniverez onim vie Domini misericordia el veritas
(Psal. xx1v, 10). Proinde infidelitas non eredentium,
ton ad constitutionem Dei, sed ad przscientiam
referenda est. Quz non ideo necessitatem non
credendi intulit, quia falli de ea quse futura erat
infidelitate non potuit. Fides autem et charitatis
opera, atque in eis usque in Gnem perseverantia,
quia bomini per Dei gratiam conferantur, recte 4 et

^ [ta mss. Reg. et Jol. At vero editi, ad illumina-
tionem filiorum.

* Editi, in ruina. Mss. Reg. et Jol., ez ruina; tum
liberum arbitrium veniret.

* Ms. Jol., geritur. :

4 Editi, et ista. Mss. Remig. et Jol., et ipsa.

* Hzc verba, in Christo Jesu, aberant ab. editis :

cuntur, ex auctoritate Apostoli, qui ait ( Ephes.
n, 8) : Gratia Dei salvi. Dei facti estis per idem : &&
hoc nen ez vobis, sed Dei donum esi : non ex operi-
bus, ne [forie quis. eatollatur. Ipsius enim sumus fig-
menium, creati in operibus bonis, * in Christo Jesu,
qua preparavit Deus, ut in illis ambulemus. Tam er-
go in errore est. qui infidelitatem impiorum ad Dei
constitutionem referi, quam qui fidei justitizque
sanctorum, non Deum profitetur suctorem. Qui
enim quod acceperat perdidit, non inde id recipit
unde perdidit; sed f ab illo recipit quod habeat, a
quo quod amisit acceperat.

CAPITULUM XY.

OBJRCTIO.
Quod idem sit prascientia quod prade tinatio.
RESPONSIO,

Qui przscientiam Dei in nullo ab ipsius przde-
sünatione discernit, quod tribuendum est Deo de
bonis, hoc ei etiam de malis conatur ascribere. Sed
cum bona ad largitorem 49169 € cooperatoremque
eorum Deum, mala autem ad voluntariam rationalis
oreaturz nequitiam referenda sint ; dubium non est,
sine ulla temporali differentia Deum et prascisse
simul, et przdestinasse, ^ quie ipso ersnt auctore
facienda, vel quae malis meritis justo erant judicio -
retribuenda; przscisse aulem tantummodo, non
euam pradestinasse, que non ex ipso erant causam
operationis habitura. Potest itaque sine pradesti-
natione esse praescientia ; predestinatio autem sine
C prescientia esse non potest.

restituuntor auctoritate ms. Jollensis et textus
MAT Ms. ab illo illud recipit qui habet.
6 Mss. Reg. et Jol., cooperatorenque omnium, ma-

tem.
la Nr Ms. Reg., que in ipso erant auctore finienda,

P.A4RS SECUNDA.

DE SINGULIS CAPITULIS SINGULJE SENTENTLE.

Quamvis ergo ad omnes objectiones seu querul:e
imperitiz, seu fallaeis invidiz, planissime ac ple-
nissime, quantum Dominus dedit, existimem esse
responsum , professionem tamen sensus nostri etiam
in brevia coarctemus; ut sub paucorum verborum
simplieitate magis magisque appareat nos quod * de
supra scriptis capitulis intelligimus, nulla circum-
loquendi arte przetexere, * sed absolute ac libere et
prava respuere, et consensum probsbilibus non

negare.
SENTENTIA SUPER CAPITUL. 1.

Quisquis igitur er praedestinatione Del, velut

& Ms, Jol., de supra dictis. .

*. Mss. Reg. et Jol., sed absolutg adhibere.
PATROL. LI.

fitali necessitate homines in peccata compulsos
cogi dieit in mortem, non est catholicas. Nullo enim
p modo pridestinatio Dei iniquos facit, neque eujus-
quam omnino est causa peccati. '
SENTENTIA SUPER II.

* [tem qui dicit quod ab his qui non sunt prede-
$tinsti ad vitam non auferat percepta baptismi gra-
tia originale peccatum, non est catbolícus. Sacra-
mentum enim baptismatis, quo omnia prorsus pec-
cata delentur, etiam in eis verum est qui non sunt
in veritate mansuri, et ob hoc ad vitam veram non
sunt przdestinati.

* fn hac sententia et sequentibus omnibus vox hxc
item abest a ms. Regio.
6

Digitized by Google
