15Y

intima viperel foveantur viscera sensus?
805 O bene quod diri erroris malus ille magister
Nullo przlevit lethalia pocula melle :
Sed non ambigua infectum feritate venenum
Protulit, et gustu virus detexit amaro !
Nam sí argumenti primordia non onerasset
810 His quz discipuli dempserunt callidiores,
Innumeras dubio cepisset plasmate mentes ;
Quis dum muita vident informia limine in ipso,
Horrida terrific declinant atria mortis.
Nec jam illis possunt attriti illudere fures,
815 Quorum quo tendant artes, atque unde orian-
tur,
Non dubiis promptum est cuivis cognoscere
signis.
* Nox igitur cum damnatis sentire videntur,
Cum dicunt mortem in cunctos transisse per
unum
Primum hominem, cujus crimen resperserit
omnes
$20 Nec quemquam in vitam seternam nisi fonte re-
natum
Venturum : infantesque reos hoc munere solvi,

Ld

eliviorem fuisse S. nostro hanc systolen, quod forte
putarit primam in squaleo natura 8ua brevem, de-
mum apud auctores produci, ubi littera /, in medio
duplicatur. Ád nervos autem quod attinet, jam cepi
qui illi de cute tolli dicantur ; nimirum si cutem ac-
cep«ris pro omni illo tegumento exleriori quo vis-
cera occultantur, quodque et nervos, et. musculos,
venas, etc. ; denique ipsam cutem proprie dictam
complectitur. Nam fatendum quidem est, improprie
locutum Nostrum : sed tanti erat. imitari Ovidii lo-
eum Metam. xi in fab. de Marsya excoriato, ubi
perinde ut hie, et cutis, et nervorum, et. viscerum est
mentio :
»-.. Cutis est (inquit) summos direpta per artus,
Detectique patent nervi,
Saltantia viscera posses,
Et pellucentes numerare in pectore übras.

806. Nullo prelevit, etc. En iterum mellis molli-
liem expressam muitiplicatis (| : ut e contra v. pra-
ced. diri erroris magister asperius exprimi haud
potnit, quam concurrentibus tot litteris caninis rr.
Doct. Lov.

808. Gustu amaro. Legitur Georg. n :

At sapor indicium faciet manifestus, etora
Tristia tentantum sensu torquebit amaro.

Sic ipsius zvo legebant plures : unde veniam me-
retur sermonis tam improprii, quo bic utitur: nam
procul dubio satis vernacule gustu posuit pro sapore.
Ceterum hodie post Agellium lib. 1 cap. 12, passin
grammatici ita legunt hunc Virgilii locum ;

Sensu torquebit amaro.

810. Discipuli, Massilienses, quibus passim Pela-
gium, ac Pelagianos magistros attribuit.

814. Jam. Yidelicet post tot condemnationes et
proscriptiones solemnes, vel certe jam, cuim tot
conspiciuntur

Informía limine in ipso.
Saltem signa illa, de quibus tertio post versu, non
alia putarim quam ista informia, qux b:eresis Pela-
giana quasi ipsa fronte praferebat. Interim pro jam,
vulgati bic legunt (am, ut conjungatur (puto) cum
Attríti. Doct, Lov.

816. Cognoscere. lta legendum, et non agnoscere,
utalii (quamquam revera in tenui labor est), de-

ParBot. LI.

CARMEN DE INGRATIS. PARS QUARTA,

458

A Quos prima ad mortem generaliter edat origo.
Sed cum damuatis sapiunt, damnataque pro-
munt,
Cum dicunt, nihil esse animis per vulnus
avitum
825 177 Detractum decoris, splendoremque omni-
'bus illum

Nunc talem innasci, qualis fnit ante ruinam,
Hinc libertatem arbitrii discernere sano
Posse oculo cordis, quidquid sit rite gerendum,
Nec solum ad vitz przsentis commoda solers
850 Sufficere ingenium, quo se tueatur et ornet ;
Sed summis etiam mentem aptam percipiendis
Jternisque bonis, sponte ad coelestia ferri :
Perque viam ad Christum, quam fecerit ipsa,
venire.
Hinc hominem mulia recti assuetudine firmun
835 Posse repugnare adversis, nec cedere ponis,
Quas superando anime per carnem admoverit
hostis,
Auxilio abscedente Dei, qui deserat apte
Utiliterque suos, ut de certamine agonis
Quaesitas referant palmas : ne nulla piorum

B

monstrat versus Maronis Georg. rv, unde hie ex-
pressus est :

Quod Jam non dubiis poteris cognoscere signis.

Ex quo etiam fortasse desumptum est illud jam, de
quo nota praecedenti. Doct. Lov.

* CaeuT XXXI. At Semipelagioni periculosius fal-
lunt, quia Pelagium damnare videntur, dum fatentur,
ex Adamo mortem et peccatum in omnes. transfundi ;
neminem vitam &ternam consequi posse, nisi per bap-
tismum ; et parculos illo indigeré ut a peccato. sol-
vantur, Sed eum Pelagio sapiunt, cum aiunt, naturam
suis viribus ad bonum ferri posse, quemadmodum anta
peccatum, quasi originali peccato laa non [uerit ; im-
mo posse sanctos acerrimas daemonis oppugnationes
propriis viribus frangere ; Deo suos utiliter. deserente,
sibique ipsis dimittente, ne nulla sint eorum merita, ei
nihil boni faciunt nisi quos gratia in illis operatur.

822. Prima origo. ld est, prima nativitas secundum
carnem, ut distinguitur contra secundam per. baptis-
muin, de qua mox ante : nisi fonte renatum. Nisi ta-
men simplicius, prima origo sit quam trahunt. in-
fantes a primo parente ; ut propterea etiam mox se-
quatur : per vulnus abitum. Doct. Lov.

824. Nihil esse, etc. Vide idem dogma supra cap.
4, et alibi. Doct. Lovan.

835. Nec cedere ponis, ete. Quippe cum tanta sit
virium naturae integritas, ut contra ipsum diabolum,
acvitiamque ejus, usque ad extrema supplicia sine au-
ilio Dei valeat dimicare. la ex ipsorum sententia
p lib. cont. Collat. cap. 20. Doct. Lovan.

$359. Ne nulla, etc. Doct. Lov. scribit meu
nulla, etc. llanc re ipsa (addit) fuisse Semipelagia-
norum sententiam, patet tum ex pluribus aliis, tum
ex verbis Collatoris eod. lib. e. 19 sub linem, ubi
de fide Centurionis a Christo laudata ait : Nullius
enim laudis esset ac meriti, si id in eo (Cenwrione)

Dominus quod ipse donaverat, prelulisset, id est, prze

aliis laudasset. Quod autem bic cum vulgatis legi-

mus neu nulla (non tamen legerat in antiquioribus

Lugd., Lov., Duac. et Colon.), et Gallus legit te :

male, ac contra Prosperi et Virgilii phrasim, qui ubi

Wut aut ne precessit, non jam amplius ne, sed neu —

Subjungunt, quasi xeve; sicul scu, pro sive, quas

sert.

5

C

Digitized by Google
