<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 S. PROSPERI AQUITANI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    Qui caput obscuris contectum utcunque cavernis A
    Tollere humo miserum perpulit anguiculum.
    Aut hunc fruge sua æquorei pavere b Britanni,
    Aut huic c Campano gramine corda tument.
    195 Quæ concepta fovet promat, quæ parturit
    edat;

    Qui caput. Sic ergo primo intuitu acceperam hoc distichon: Quidam scriptor suo illo scripto miserum anguiculum Pelagium iterum suscitavit, et caput suum attollere perpulit; sub spe fore ut suum dogma rursus reflorescat. Movebat præcipue quod etiam supra aliquoties ille hæresiarcha anguis, coluber, similibusque nominibus appelletur. Sed decepit me relativum qui, quod tunc non vidi ad lieorem referendum esse : adeo ut anguiculus sit ipse scriptor in quem agitur, nempe anguis illius majoris pullus. Dissimulare interim nequeo suspicionem meam, videlicet Prosperum sic ambigue verba librasse sua B, ut intelligi posset seu quispiam Pelagii discipulus, seu ipse Pelagius. Videtur namque dubitasse, ac alios dubitare voluisse, an non forte ipse Pelagius, aut saltem Pelagii germanus compar Cœlestius, hujus novi scripti auctor foret. Sed de hoc plura nota seq. Doct. Lovan.

    b Britanni. Pelagii populares : qui rursus Æquorei vocantur, ut pateat qua Britannia hæresiarcha oriundus fuerit; nimirum insula, non autem ea quæ in continente est, et Minor hodie dicitur : de quo plura supra ad cap. 4 carn de Ingrat. Sed quid Britannis ipsis cum fruge? An forte ea tunc celebres fuerunt, ut nunc ipsorum lana in pretio est? Certe aliquid, ni fallor, ejusmodi observat Illorum Morus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    Seu vetere armatur dogmate, sive novo.
    In quoscumque sinus spirarum torqueat orbes,
    Et fallax multa contegat arte caput;
    Currentem attritos super aspidas et basiliscos
    Declinare d senem vipera non poterit.

    Utop. lib. 1. Doct. Lovan.
    c Campano gramine. Ob Julianum Eclanensem episcopum Campanum, ut notant cæteri in margine hujus loci. Verum sunt qui malint dictum potius ob Cœlestium, qui æquo, immo meliori ac certiori ratione Campanus fuit; et tamquam Pelagii cohæresiarcha (a quo etiam hæresis ista per Orientem communiter Cælestiana, uti per Occidentem Pelagiana audivit) aptius multo cum ipso ponitur in parallelo, quam Julianus, utriusque solum discipulus, tunc temporis fortassis nondum admodum notus. Immo quid si Julianus is ipse sit scriptor in quem cusum est utrumque epigramma ? Tempus convenit, cætera non abbludunt. Sed tamen nonnisi suspicio est. Graminis autem Campani fit mentio, vel quod ea regio, et cæteris e terra nascentibus, ita imprimis felicissimo gramine abundaret; vel quod Campana superbia ex Agellio videatur in proverbium abiisse; vel denique ut alludatur ad gramen Anthedonis, quo gustato Glaucus, Metamorph. xII, subito . . . Trepidare intus præcordia sensit, seque in Pelagum præcipitem dedit. Doct. Lovan.

    d Senem. En rursus senex vocatur Augustinus (nomine, ut puto, ætatis, non dignitatis), qualis fuit cum contra ipsum Julianum audacem calamum strinxit. Doct. Lovan.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,480,900,520">
    ADMONITIO IN EPITAPHIUM NESTORIANÆ ET PELAGIANÆ HÆRESEON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,530,950,940">
    Ut hoc epitaphium plane intelligatur, duo veluti capita in hæresi Nestoriana attendenda sunt. Unum circa unionem naturæ humanæ cum divina in Christo, quam Nestorius per solam inhabitationem, non vero in unitatem personæ factam fuisse prædicabat, ita ut duæ essent in Christo personæ quæ ac duæ naturæ, nec idem esset Filius Dei, qui filius Mariæ. Alterum caput rationem spectat qua Jesus ad eam, qualiscumque sit, unionem pervenerit. Non enim eam statim in ipso conceptu obtinuisse, sed suis postmodum meritis consecutum fuisse affirmabat. Quare vetus Chronologus, apud Liberatum, hæc habet de hæresi Nestoriana : Felice et Tauro coss., Nestorius Constantinopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur errorem inducere, prædicans Christum hominem tantum, non etiam Deum natum, eique divinitatem collatam esse pro merito dicit. Hunc posteriorem errorem potissimum spectat sanctus Prosper, et in eo Nestorianam hæresim cum Pelagiana comparat. Illam vero ait Pelagianæ genitricem simul et natam esse : genitricem, quia error illius qui in capite gratiam destruit, et qui Jesum dignitatem Christi propriis meritis assecutum fuisse contendit (quæ est hæresis Nestorii), fons et principium est erroris illius qui gratiam in membris evertit, quique homines Christianorum dignitatem propriis meritis sibi comparare posse affirmat (quæ est hæresis Pelagii) : natam vero, quia Nestorius suam non vulgavit hæresim nisi post damnatos Pelagianos. Atque adeo cum in istius epitaphii limine Nestorianam hæresim Pelagianæ successisse dixisset, quasi postmodum ortam, quod verum est, si illius per Nestorium divulgationem consideres, postea tamen utramque simul ortam esse ait, tum ob affinitatem et cognationem, quæ inter utriusque errores intercedit, tum etiam quia ante Nestorium Nestoriana hæresis in Pelagiana continebatur : ut patet ex Leporio Gallicano monacho, qui cum esset Pelagiani dogmatis acerrimus defensor, illam etiam ob quam postea Nestorius damnatus est hæresim docuit; sed Augustini opera ad sanam mentem rediit. Nestorius suam divulgavit hæresim paulo post damnatos Pelagianos, circa annum 429.

    Hoc idem epitaphium a Prospero nostro utriusque hæresis tumulo appensum negarat Joan. Garnerius soc. Jesu in cap. 7 dissert. 7 ad Marii Mercatoris Opera; simile quiddam enigmati proferri contendens, cum dicitur alteram hæresim alterius fuisse matrem simul et filiam : quæ ingeniose quidem dicta fatetur, sed vere fuisse negat : hincque probare nititur quod a tertio sæculo per deliria Samosateni Nestoriano errori præludi cœperit, subjicitque dandam ac faciliorem veniam poetæ nostro, quod ipse quoque Cassianus in eodem peccaverit, et suam in sententiam traxerit amicum Leonem Magnum, aliosque postmodum plures eorum auctoritatem secutos.

    Quibus non obstantibus, tale opusculum Prospero abjudicandum negat Anhelmus dissert. 9 in Opera SS. Leonis et Prosperi, tum propter auctoritatem Cassiani et Leonis Magni, quibus si hoc licuit serio dissidentibus, multo indulgentius poetæ condonandum, non tam ad historiæ normam loquenti, quam consensulis erroribus laxatis habentis infasitque, ut aiunt, tibiis volenti illudere. Maxime cum hæc utriusque hæreseos comparatio non semel ab eo usurpata deprehendatur, sed et in Chronico ipso narret quod apud Ephesum Nestorius cum hæresi nominis sui, et cum multis Pelagianis, qui cognatum errori suo juvabant dogma, fuerit damnatus, et hanc ipsam utriusque erroris contestationem Cassiano exprobret libri adversus eum scripti cap. 21. Per hunc virum (Cælestinum) etiam Orientales Ecclesiæ gemina peste purgatæ sunt, quando Cyrillo Alexandrinæ urbis antistiti ad exsecrandam Nestorianam impietatem, apostolico auxiliatus est gladio, quo etiam Pelagiani dum cognatis confœderantur erroribus, iterum prosternerentur. Quo autem sensu hæc inter utrumque affinitas intelligenda veniat, jam supra fuse satis explicatum habes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Notas marginais 'A' e 'B' inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Erros de impressão aparentes como "lieorem" (provavelmente auctorem), "carn" (carmen), "Anhelmus" (Anselmus), e "infasitque" mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>