147

Suscipias, referas, foveas, tuearis, honestes.
Tunc (et cursus velox, oeulique videntes,

Libera libertas, sapiens sapientia, justum

Judicium, et fortis virtus, et saua facaltas.
Hujus opis semper, Pater, indigeamus : ab ipsa

995

994. Referas. Plus dicit hoc verbum quam Gallns
intellexit, qui illud reddidit per suum, ramener. Sic
enim eadem sententia repetitur lib. 1 de Vocat.
Gent. c. 8: Nec dedignetur egram, diu in invio fati-
gatum, humeris suis ferre, et non revocando tantum,
sed etiam portando salvare. Yoct. Lov.

Ibid. Honestes. Sicut in verbo illo superiore, refe-
ras, manifesto alludit ad parabolam Evangelicam de
pastore ovem perditam humeris suis referente (Luc.
xv), ita hic respicere existimo ad illam ibid. de pa-
tre, filium prodigum ad se reversum stola prima ho-
nestante. Gallus saltem, in voce hac quam in alia
jsta reddenda felicior, ita recte in prosa : Si vous ne
l'ornes de vos dons et de vos gráces: ubi etiam phira-
sii Scripturz secutus est, qua honestare idem est
ac ditare. Doct. Lovan.

993. Prodeat arbitrium. Id. est, libertas : nam or-
Pirium ro ipsa libertate positum etiam supra vi-

eas, v. 622:

S. PROSPER! AQUITANI
Ingressura suo : nisi fessam, ta bone, et zegrain A

148

Prodeat arbitrium nostrutn, nihil hac sine sensus
1000 Corporei possint, opus ut servile quiescat.
189 Et tua dum in nobis agitur, non nostra
voluntas,
Legitima in sanctis ducamus sabbata festis.

ipsius libertatis vocavimus. Doct. Lovan.

1000. Possint. Quod plane amplector ex Gallo ,
pro eo quod esteri babebant, possunt. Libens etiam
ascribo ejusdem expositionem in prosa, ubi illud ,
Nihil hac sine sensus. corporei possint, ita reddit ;
Quelle conduise tous les. mouvements de notre corps;
q. d.: Nullam sensus nostri corporei operationem
edant, quam illa non producat. O votum! Sed vo-
tum tantum , nisi cum mortale hoc induerit immor-
talitatem. Doct. Lovan.

Ibid. Opus servile. la vocat, dum nostra ip nobis
agitur, non Dei voluntas; dum, inquam, vel malum
agimus, vel de bonis actibus nostris, quasi de pro-
priis eloriamur. Sic colligo ex antitlesi Prosperi v.

. et Augustini verbis jam citandis. Doct. Lovan.

002. Sabbata, Cum levi allusione ad sabbatiamum
seternum, agitur de sabbato in hac ipsa vita agendo :
quod ita Noster Augustini sui verbis exhibet sent.
218 ; 1s enim observatione sabbatique vacatione unius

diei figurabatur, perpetuum sabbatum observat, qui
Nulla tibi arbitri respondent sigoa. [sro quietis suhctis est. operibus. intentus, nec ibus
. . . . onis aclibus suis, quasi de propriis et de his qua non
Optat scilicet libertatem illam quam dat gratia, et — acceperit gloriatur; illum in se operari cognoscens,
quam jam supra ex Prosperi sententia libertatem — qui simul operatur et quietus est.

ADMONITIO IN DUO OPUSCULA QUJE SEQUUNTUR.

Subjecta duo epigrammata in. obtrectatorem sancti Augustini, sive idem sit, sive diversi agnoscantur eque
prova sentientes, et. codicum. tam mss. quam editorum auctorifate, el omnium elatum suffragio S. Prospero
ussignantur. Quem vero inter multos doctring Augustiniane adversarios impetat auctor, non pari facilitate
decernitur, cum hactenus tacitum ipsius nomen dubitationi locum prabuerit. Hunc autem esse Vincentium Liri-
nensem monachum Commonitorii auctorem pluribus probatum legere licebit apud sepe laudatam dissertationem
9 Anthelmii. Hic enim in opere illo alias vere aureo, id. precipue intendisse putatur, ut Augustini doctrinam in
' movitatis. suspicionem traheret. Bem antea. animadverlerunt. probaruntque post Vossium viri. doctissimi Hen.
Norisius Histor. Pelag. cap. A4, lib. ni, nec non. Nat. Alexander Hiat. Eccles. tom. X, cap. 5, ari. 1, $ 7.
Quorum momentis et istud spicilegii instar subjicit, scilicet : Cum ex Augustino in lib. de Predest. SS. c. Set &
notum sit S, autistitem initio conversionis Alassiliensium sententiam circa fidei et bone voluntatis initia diserte
tradidisse ; Semipelagiani Massilienses his anterioribus libris veluti clypeo utebantur, et qualibel occasione Augu-
stini discipulis reponebant, se in istis suis sensibus Augustini verba. sectari: cm vero Augustiniane doctriug
defensorum valida esset exceptio, S. doctoris scientiam incrementorum profectibus eo pervenisse ut agnosceret
eastigaretque. senez que juvenis ignoraverat ac. minus. perite scripserat, illi reclamabant, anteriora. Augustini
scripta ideo magis aliis quibusque probanda, quod illis suffragarelur antiquitas, posteriora vero nonnisi novitate
niti possent. At vehementius instabat, omnium sanctorum et eruditorum fratrum nomine, Prosper in responsis ad
Genuensium dubia super his mazime proposita, aiens : Quia nec justa nec rationabilis intelligitur eorum esse
persuasio, qui hujus viri scientiam, tot incrementorum profectibus zdificatam, ad adolescenti: rudimenta
revocabant, ut magis suffragaretur hzreticis quod inter initia conversionis sux imperite senserat, quain
prodesset catholicis quod pontiflcali diligentize veritas revelarat; merito illos hoc pr:ejudicio utentes, et in
lis qu:e dudum abdicata fuerant immorantes, pii doctoris gravitas notat, quod qui curaverunt omnes sensus
ipsius indagare, noluerunt eum ejus eruditione proficere. Quibus ille quasi reponere satagens in Commeitorio,
cum auream illam sententiam sub finem posuisset, Eadem tamen qua didicisli duce, ut cuim dicas nove, non
dicas nova : sic tandem Augustini discipulorum objectionem ingeniose proponit ac resolvit : « Sed forsitan dicet
aliquis, Nullusne ergo in Freclesia Christi profectus habetur religionis? Hobeatur plane et maximus (nam quis
ille est tam invidus hominibus, tam exosus Deo, qui id prohibere conetur?) : sed tamen ut vere profectus sit ille
fidei, non permutatio. Si quidem ad profectum pertinet ut in semetipsam unaquaque res amplificetur, ad permu-
tationem vero, ut aliquid ez alio in aliud transvertatur. Crescat igirur oportet, et mulum vehementerque proficiat,
tam singulorum quam omnium, tam unius hominis quam totius fcclesie etatum ac seculorum gradibus, intelli-
gentia, scientia, sapientia; sed in suo dumtaxat genere, in eodem scilicet dogmate, eodem sensu, eademque sen-
. tentia, » Hoc Vincentius, cujus et. alia priora et posteriora si in. posiremos. Augustini libros torta. sunt, ista
similiter in illos et illorum defensores retorta nemo negare poterit, queque deinceps ille aucior eo artificio profert,
uil tanto. magis videaniur in. sancti. Hipponensis prasulis placita latenter invehi, quanto iu alias omnes hereses
timdiosius insurgere prima (ronte perspicitur. Hla tamen cum immerito Augustinum ferirent, luereses omnes, taa
prateritas quam secuturas, uno ictu confoderunt. Reliqua in doctiscimo Censore leget. cui vacat : nos amplioribus
supersedemus, hac salis (ore arbitrantes

Digitized by Google
