ipsis !

*Qua licet ez primo naturas habeantur ho-

nore;
Non tamen ad veram possunt perducere vitam.
( Denique ab bis praeceps in multas relligiones
181 Decidit, et factis hzssit factore relicto.)
830 Nam si nunc etiam illzsis vigor ille maneret,
ln quo insons natura fuit; sua quemque vo-
luntas
Conciliare Deo, peenaque absolvere postet :
Nequidquam Christus mortem moriendo piaret,
Peccatum et mundi sanguis non tolleret Agni,
885 Nec genus humanum genersri rursus egeret
Conditione nova : quoniam sapientia sanas,
Sana fides, sanum arbitrium, mens libera morbo,
Vitam agerent dignam summorum participatu.
* Szp prostrata semel, quanto natura profundo
890 immersa, et quant? sit mole oppressa ruiuz ;
quos eclipsis nomine uon vocamus. Sic famosus
philosophus ex hodiernis narrat, solem aliquando
pet plures dies, atque adeo menses, et anpum inte-
grum, obtuso lumine luxisse ad instar lung: quod
ipse copia et »aguitudini attribuit earum macula-
rum quss ope telescopii in solis corpore, non eo-
dem perpetuo numero, magnitudine et forma, obser-
vawus : quibus etiain fieri putat, ut. stellas aliqnae
fixe, quas totidem soles censet, omuino dispareant:
uti in septima Pleiadum facium esseOvidius in fabulis
non fabulose memorat, eisi rationem ipse pro in-

stitulo suo reddat fabulosam. Et quia de Ovidio fa-
eia mentio est, quo nemo ingeniosius phzenomena

naturalia fabulis suis immiscuit ; is idem est qui, ad C

defectus nostros solis varios alludens, alicubi in Me-
tamorphosi (loci in praesentiarum non memini) in-
ducit Plebum nescio quo pallore marcescentern ;
diserteque addit, non talem hunc tamen [uisse, qui
sororis interjectu causaretur; insinuans scilicet alias
defectiouis ejus el species et. causas. oct. Lov.

* CaroT XLII. Neque ex illis reliquiis ad veram vi-
tam perduci umquam potest. Si eadem esset in natura
tis que fuit in. Adamo, seipsum quisque reconciliare
Deo posset, ac peccato exsolvere. 1deoque. Christus
gratis mortuus fuisset.

878. Denique ab his, etc. Periodum nimis abru-
ptam parenihesi includendam duximus, Specialiter
autem ílla refertur ad dicta in fine cap. przc. de
astrorum scientia ; qua adeo non valet possessores
suos ad veram vitam perducere, ut etiam quosdam
ad idololatriam, puta ad ipsum illorum astrorum
eultum pertraxerit (de quibus mogns querela. Sap.
xm). Ubi admirari licet bumoni ingenii pravitaiem,
optimis quibusque rebus tam perverse abutentis, ut
pulcherrimam scientiam, physicen dico, qua, ex iis
quae facta sunt, Factorem Opt. Max. analogicos in-
venire tam facile est; sibi coutra ipsuminet Deum
faciat inservire, ex eaque decidat non in multas
lantum religiones, ut hic Noster notal; sed vel in
3psuim irreligiositatis atque atlieismi barathrum. Sic
quippe impius ille cum 8uo Epicuro Lucretins, sic
Plinius, sic alii nature myste auxerunt. infelicem
atlhieorum numerum : sic liodieque nostri xvi gati-
ricus ejusdem impielatis infamiam aspergere audet
physicorum, seu, ul ipse vocat, medicorum, profes-
$ioni : et quidem illud fortassis injuria, sed tamen
pudet, pigen tedet generis humani, quod saltem
suspieio illa non iu alios potius omnes cadat quam
in eos qui ab hoc malo longissime abesse deberent.
Atjue hzc ad prudentissim:e verissimaeque hujus
Prosperianz parenthesis confirmadonem dicta. siut ;
e quidem ab eo (ne physices odium putetur) qui et

CARMEN DE INGRATIS. PARS QUARTA.
875 Quam speciosa sibi est, et quam vanescit in A

L4

119

Verbum homo fii, reremque sator suo coadi-
tione

Servilis formas dignatur virgine nasci, .

Inque inürmorum cunctos descendere sensus.

Vexatur virtus, sapientia ludificatur :

895 Justitia injustos tolerat, clementia ssvos :
Gloria contemptum subit, et tormenta potestas:
Inque crucis poenam nulli violabilis usquam
Vita agitur; cujus perimator morie peremptor:
Justo ut pro ipjustis effuso sanguine, sit mors

900 Unius insontis multorum vita reorum.

Hoc igitur pretio captivi eum redimuntur,
Agnoscant quali conclusi carcere, quove
Obsessi fuerint morbo; quibus eripiendis
Succurri haud aliter potuit quam morie me-

deniis.

905 Et quia de magnis opibus nonnulla supersunt,
Quz decorent nudos, et qux solentur egenos :
Non ita pro summis oblectent ultima lapsos,

ipse aliquando hanc Galateam amavit, immo depe-
riit. Doct Lov. .

880. Hlesis. Doct. Lov. legit illesus. Sie supra
v. 541 legimus, mentis honorem illesum : Gallus ta-
men ( nisi vitium typorum est) illesis. Nos tamen
non mutavious antiquaui lectionem quia editionum
antiquiorum Lugd. , Lov. , Duac. et Colon. aucto
ritate fulcitur, et sensum rectum exhibere nobis
visa est.

883. Mortem mortendo piaret. Non opus erat con-
jectura ligaret (quam tamen praeferunt Lugd., Lov.,
Duac. et Colon. ) : est enim imitatio istius Metam.
vit, in Meleagri fabula :

Mors morte pianda est;

aut si non nisi Virgiliana dictio in pretio est; respe-
xit ad illud Ancid. 11 :
Culpam banc miserorum morte piabunt,

* Capvt XLIII. Ez ineffabili Dei humilitate qua ho»
mo et miser fieri. dignatus est, ut hominem redimeret,
agnoscat homo captteus quo carcere clausus, quo morba
obsessus (nerit. Cui eripiendo non nisi morte medici
succurri potuit, Quam parvi facienda quat homini post
casum supersunt. Cum homo ad. Deurn convertitur, Dei
gratie ut principio, potius quam libero arbitrio hanc
ascribendam mutationem. Quod homo libero arbitro
nimium tribuat , ex. illa superbia proficiscitur , quam
diabolus primis parentibus tnspirarit.

890. Ruine. luc usque interrogative legit Gallus
(cum editionibus Lov., Duc. et Colon. ) Consenti-
rem (ait Doct. Lovan.), si foret hoc versu, Mole est
oppressa , eic. , pro sit mole, nisi quod tinc sdhuc
potius per exclamationem legerem. Nunc autem aio
ellipsin esse , nec eam quidem adeo incommodam,
Qui volet, interim suppleat ex ejusdem argumenti
loco contra Collat. c. 9 : Nonne ez ipsius remedii
singularilate. apertissime patet, in quam. pro[undum
"malum totius humani generis natura. demersa sit. illius

revaricatione , in. quo. omnes peccaverunt ?. Doct.

V.

897. Nulli violabilis usquam. Doct. Lovan. lcgit
umquam. Gallus. usquam ( ità etiam Lugd. , Lov. ,
Dusc. et Colun.). Putat autem hoc dictuin, quia Sol-
vator inviolabilis erat, nisi ipse voluisset,

898. Peremptor ; non iam ip-iws Cliristi quam
generis humani ; nempe diabolus, qui Jose. viti, 64,
homicida dicitar ab initio. Perimendus autem dicitur
metaphorice, quia (ut item in Evangelio ) ejiciendus
foras, ac destruendum regnum ejus, adimendumque
illi mortis imperium. Ea Gallus in. prosa : melius
quam in versu, ubi de morte intelligit. Doct. Lovan.

D

Digitized by Google
