CHRONICON.

800

Jeceptus. Quo desistente, mox Gothi regiones inva- A rum, habitatoribusque captis atque dispersis, et

dunt quas Romano nomini tuebatur.

Suevi Conimbricam dolose ingressi, familiam no-
bilem Cantabri spoliant, et captivam abducunt
watrem cum filiis.

Legati eodem anno duabus vicibus a rege Suevo-
rum mittuntur ad regem Theudoricum, ad quem et
Arborius proficiscitur evocatus.

[VilL. tf.] Reversi legati Suevorum obiisse nun-
tant Severum imperii sui anno quarto, qui supra
remittuntur ad Conimbricam.

Ajax natione Galata, effectus apostata et senior
Arianus, inter. Suevos regis sui auxilio hostis ca-
tholicz fldei et diving Triuitatis emergit. Ad Gatli-
canam Gothorum habitationem hoc pestiferum ini-
mici hominis virus advectum.

Suevi adversum Aunonensem seviunt plebem :
qua de causa legati a Theuderico ad Remismnndum
mittuntur incassum, spretique ab eo mox redeunt.

De Constantinopoli a Leone augusto Anthemius
frater Procopii cum Marcellino, aliisque comitibus
viris electis, e& cum ingenti multitudine exercitus
copiosi, ad Italiam Deo ordinante directus ascen-
dit.

Romanorum XLVI, Awrmumunos octavo milliario de
Roma Augustus appellatur, anno Leonis imperii oc-
tavo, mense Augusto.

IX. |. Expeditio ad. Africam adversus Wandglos
ordinata metabularum commutatione et navigationis
jnopportunitate revocatur.

Per Theudericum Salla legatus mittitur ad Re- €

mismundum regem Suevorum, qui reversus ad Gal-
lias eum a fratre suo. Eurico (In ms. Euvericv] re-
perit interfectum.

Euricus pari scelere quo frater, succedit in re-
gnurn : qui honore provectus et erimine, legatos ad
regem dirigit Suevorum, quibus sine mora a Remis-
mundo remissis, cjusdem regis legati ad imperatorem,
alii ad Wandalos, alii diriguntur ad Gothos.

De Aunonensi plebe cni Suevorum adversabatur
hostilitas, Opilio cum viris secum a rege profectis,
et cum aliquantis qui cam ipso missi fuerant, re-
vertitur.

Gothi qui ad Wandalos missi fuerant, supra dict
expeditionis rumore perterriti revertunturin celeri :
pariter et Suevi, qui post legatos, more solito per
diversa loca in predam dispersi fuerant, revocantur:
sed paucis post mensibus ipse rex Suevorum ad Lu-
sitaniam transit.

'— M. (Olymp. ccexu.) Conimbrica in pace decepta di-
Vipitur ; domus destruuntur cum aliqua parte muro-

regio desolatur et civitas.

Legati de Gothico reversi portenta , in Galliis visa
2liquanta, in conspectu. . . . . similem ipsi de conti-
nuo paruisse solem alium visum . . . . . solis occasu,
Congregatis etiam quodam die concilii sui Gothis,
tela qux habebant in manibus a parte ferri vel acie,
alia viridi, alia roseo, alia. croceo, alia nigro colore
naturalem ferri speciem aliquamdiu non babuisse
mutata. Medio Tolosz civitatis hisdem diebus e terra
sanguinem erupisse, totoque diei fluxisse curriculo.

VL. Legatorum Suevorum reditum aliquanta Go-
thorum manus insequens Emeritam petit.

Utyzippona a Suevis occupatur, cive suo qui illic
praeerat, tradeute Lusidio. lac re cognita Gotbi qui
venerant, invadunt et Suevos depradantur, pariter
et Romanos ipsis in Lusitani: regionibus servientes.

Legati qui ad imperatorem missi fuerant, redeunt,
nunüantes sub presentia sui magnum valde exerci-
tum cum tribus ducibus lectis adversum Wandalos
2 Leone imperatore descendisse, directo Marcellino
pariter cuum manu magna eidem per imperatorem
Anthemium sociata. Rechinierum generum Antbemii
imperatoris, et patriciuin factum : Asparem degra-
datum ad privatam vitam, filium ejus occisum, ad-
versum Romanum imperium, sicut. detectique sunt,
Wandalis consulentes.

Hilaro defuncto sex sacerdotii sui. annis expletis,
XLV Romane Ecclesie SiiPLiCiUs episcopus. ordi-
natur.

Aunonenses pacem cum rege faciunt. Suevorum,
qui et Lusitaniz et conventus Asturicensis quzdam
loca prxdantes invadunt.

Gothi cirea eumdem conventum pari hostilitate de-
szviunt, partes etiam Lusitaniz deprzdantur.

Lusidius per Remismundum cum suis hominibus
Suevis ad imperatorem in legatione dirigitur. ^

Durissimus extra solitum hoc eodem tempore an-
nus hiberni, veris, «statis, autumni in aeris, et om-
pium fructuum permutatione diffunditur.

Signa etiam aliquanta et prodigia in locis Gallzcize
pervidentur. in flumine Minio, de municipio Lais
milliaro ferme quinto, capiuntur pisces quatuor novi
visu et specie, sicut retulere qui caperant Christiani
et religiosi, Hebrois et Graecis litteris, Latinis autem
srarum numeris insigniti, ita cccixv anni circulum
continentes, pari. mensium intervallo. Haud procul
de supra dicto municipio In speciem lenticulz viri-

' dissimorum ut herba quedam forma granorum plena

amaritudine defluxit e coelo, et multa alia ostenta.
qus» memorare prolizum est.

CER

Digitized by Google
