Ld

$19

XXX. (Olymp. ccct.)
suis Ravenuz obiit.

Paulinus nobilissimus et eloquentissimus, dudum
conversione ad Deum nobilior factus, vir apostoli-
cus, Nola Campaniz episcopus habetur insignis : cui
Therasia de conjuge facta soror, testimonio vitze
beate sequatur et merito. Exstant operis ipsius egre-
gii studia predicanda.

Romanorum XLI, Tugopo:tvs Arcadii filius, ante
aliquot annos regnans in partibus Orientis defuucto
patre, post obitum Honorii patrui, monarcbiam te-
net imperii, cum esset annorum viginti sex.

Joannes arripit tyrannidem.

1. Theodosius Valentinianum, amita sua Placidise
filium, Constantinopoli Cesarem facit, et contra
Joannem mittit: sub quo a ducibus qui cum eo per B
Theodosium missi fuerant, apud Ravennam primo
anno invasm tyrannidis occiditur, et Felix patricius
ordinatur ex magisiro militum [Ms., et magister mi-

ifonorius actis tricennalibus A

litum).
Valentinianus qui erat Cesar, Roma Augustus ap-
pellatur.

Wandali Balearicas insulas depredantur : deinde
Carthagine Spartaria, et Hispali eversa et Hispaniis
deprzedatis, Mauritaniam invadunt.

Il. Romanz Ecclesi: XLI (Ms. XL] praesidet epi-
scopus CoELRSTINUS.

1!.

1V. (Olymp. cccu.) Gundericus, rex Wandalorum,
capta Hispali, cum impie elatus manus in ecclesiam
civitatis ipsius extendisset, mox Dei judicio dzemone C
correptus interiit, Cui Gaisericus frater succedit in
regno. Qui ut aliquorum relatio habet, effectus apo-
siaia de fide catholica in Arianam dictus est trans-
isse perfidiam.

V. Gaisericus, rex de Beticze provinciae littore, eum
Wandalis omnibus, eorumque familiis, mense Maio
ad Mauritaniam, et Africam relictis transit Hispaniis.
Qui prius quam pertransiret, admonitus Hermiga-
rium Suevum vicinas in transitu suo provincias de-
predari, recursu cum aliquantis suis facto, predap-
tem in-Lusitania consequitur. Qui baud procul de
Emerita, quam eum sance martyris Eulaliz injuria
spreverat multis per Gaisericum cesis, ex his quos
&ecum habebat, arrepto, ut putavit, Euro velocius
fug: subsidio, in flumine Ana divino brachio przci-
pitatus interiit. Quo ita exstincto, mox quo capperat
Gaisericus enavigavit.

IN. Suevi sub llermerieo rege medias partes Gal-
lecio depridantes, per plebem qui castella tutiora
retinebat, acta &uorum partim czde, partim captivi -
tate, pacem quam ruüperant, familiarum qua tene-
b.ntur, redhibitione restaorant.

Per Aelium comitem haud procul de Arelate quz-
dai Gothorum manus exstinguitur, Anaolfo optimate
eorum capto. Juthungi per eum similiter debellan-
tur et, Nori.

Felix qui dicebatur Patricius. Ravenne tumultu
occiditur militari.

TDATII EPISCOP? AQUAEFLAVIENSIS

8S0

VI. Aetius, dux utriusque militie, Noros edomat
rebeltsntes, Rursum Suevi initam cum Gallecis pa-
cem libata sibi occasione conturbant. Ob quorum de-
predationem ldatius episcopus ad Aetium ducem
qui expeditionem agebat in Galliis, suscipit legatio-
nem. Vetto, qui de Gotbis dolose ad Gallzciam ve-
perat, sine aliquo effectu redit ad Gothos.

Vlil. (Olymp. cccin.) Superatis per Aetium in eer-
tamine Francis et in pace susceptis, Censorius co»
mes legatus mittitur ad Suevos, supra dicto secum
Idatio redeunte, .

Bonifacius in smulationem Aetii de Africa per
Placidiam evocatus in Italiam ad palatium redit.
Qvi depulso Aetio in locum ejus succedens, paucis
post mensibus, inito adversum Aetium conflictu, de
vulnere quo fuerat percussus interiit. Cui Sebastia-
nus gener substitutus per Aetium de palatio supe-
ratus expellitur,

IX. (Eus. muccccL.) Regresso Censorio ad pala-
tium, Herroericus pacem cum Gallzcis quos przda-
batur assidue, sub interventu episcopali datis sibi re-
format obsidibus.

Symphosius episcopus per eum ad comitatum le-
gatus missus, rebus in cassum frustratur arreptis.

]n conventu Lucensi contra voluntatem Agrestii,
Lucensis episcopi, Pastor et Syagrius episcopi ordi-
nantur,

Aetius, dux utriusque militiz, Patricius appellatur.

X. Sebastianus exsul et profugus effectus, navi-
2t ad palatium Orientis.

Roman: Ecclesie XLII | Ms, XLI] habetur episco-
pus XvsTUs.

XI. Hierosolymis Juvenalem episcopum praside-
re, Germani presbyteri Arabicz regionis exinde ad
Gallaciam venientis, et aliorum Gracoram relatione
comperimus, adjicientibus Constantinopolim eum
cum aliis, et Palestine provinciz et Orientis episeo-
pis evocatum, sub przseutia Theodosii augusti, con-
tracto episcoporum interfuisse concilio ad destruen-
dam Hebionitarum hzresim, quam Nestorius [Ms.,
Atticus] ejusdem urbis episcopus pravo stultissima
sectze resuscitabat ingenio.

Quo vero tempore sancti Joannes, Hieronymus et
alii quos. supra diximus, obierint, vel quis Joanni
ante Juvenalem &uccesserit, sicut et fecisse cogni-
tum estin brevi seniorem quemdam, referentum
Sermo non edidit.

XII. (Olymp. ccciv.) Narbona obsideri coepta per
Gothos.

Burgundiones qui rebellaverant, a Romanis duce
Aetio debellantur.

Uno eodemque tempore Alexandriz Cyrillum epi-
scopum prasidere, et Constantinopoli Nestorium
bsreticum Hebionzum, Cyrilli ipsius ad eumdem
epistola, et beresim destrueniis et regulam fidei ex-
ponentis ostendit. Hac cum alis babentor allata.

Xil. Narbona obsidione liberatur Aetio duce et
magistro militum. Burgundionum czsa viginti mil-
Jia.

Digitized by Google
