CHRONICON ALTERUM S. PROSPERO ATTRIBUTUM,

862

If. Stilico magister militie Gildonem Mauritanie A — XIX. Jovinus tyrannidem post Constantinum in-

interfecit, Africa ad pristinum jus redacta.

Romana Ecclesie cathedram xxzvir Innocentius
tenet.

IV. Toto orbe Romano antiqua superstitionis tem-
pla destructa.

Paulinus, Nolanus postmodum episcopus, admira-
bi!i exemplo, venditis omnibus, cum esset dominus
innumerabilium prediorum, religionem espeditus
elegit.

. Joannes Constantinopolites episcopus dictis
factisque clarescit.

Martinus post egregie actam vitam, corpore exui-
tur.

VT. Pelagius vesanus doctrina exsecrabili Ecelesias
commaculare conatur.

Vit. Coutentio ex doctrina Origenis synodum apud
Alexandriam movit, cujus exstilit sententia, ut extra
Ecclesiam fieret, quicumque supradicti viri opera
probavisset,

VII. Solis facta defectio.

Augustinus plurima libris * innumeris disserit.

IX. Severus ex discipliua S. Martini ejus vitam
tribus explicat libris.

X. Sxva ltaliz barbarici motus tempestas incubuit.
Si quidem Radagaius rex Gothorum Italie limitem
vastaturus transgreditur. Ex lioc Ariaui, qui Romano
procul » fuerant orbe fugati, barbararum nationum,
ad quas se contulere, przsidio erigi cepere.

XI. Multis ante vastatis orbibus, Radagaius occu-
buit: eujus in. tres partes per diversos principes di-
visus exercitus aliquam repugnaudi Romanis aperuit
facultatem. Insigni triumpho exercitum teriix partis
hostium, circeumactis Hunnorum auxiliaribus, Stilico

ue ad internecionem delevit.

M. Ar-hadius Orientis imperium
tam explet, parvum admodum The
imperii successorem relinquens.

lestinus xxxvii Romanam Ecclesiam guber-
pavit,

Xll. Diversarum gentium rabies Gallias dilacerare
exorsa, immissu quam maxime Siiliconis, indigne
ferentis (ilio suo regnum negatum.

XIV. Utice in foro Trajani terra diebus septem
mugitum dedit.

Inter alia multum reipublicze Stiliconis morte con-
$u!tum est, qui saluti imperatoris tendebat insidias.

Nestorius Constantinopolites episcopus ad lhz-
resim qui in Christo Deum ab homine separat,
vertitur,

Joannes comes Africz occisus est a populo.

XV. Proculus Massiliensis episcopus clarus habe-
tür, quo annuente magna de suspecto adulterio Re-
medii episcopi quaestio agitatur.

Hac tempestate pre * valetudine Romanorum,
vires funditus attenuata Britannis.

XV]. Saxonum incursione devastatam Galliarum
partem Wandali atque Alani vastavere: quod reli-
quum fuerat Constantinus tyrannus obsidebat.

Hispaniarum partem maximam Suevi occupavere.

lpsa denique orbis caput Roma deprzdationi Go-
thorum fcedissime patuit.

XVII. Constantinus tyrannus occiditur.

XVIl!. Rursum alia predatio Galliarum, Gothis,
qui Alarico duce Romam ceperant, Alpes transgre-
dientibus.

ber«ans vi-
osium filium

* Duo mss. Victor. et Jol., innumerabilibus.

b [n editione Pitheeana aberat hzc vox, fuerant.

€ Ms. viribus. Forte, invaletudine.

4 1n Biblioth. mss. Labbei statim a linea habe-
tur : Industria viri strenui, qui solus tyranno non cessit,
Dardani, Atauulfus, qui post, etc.

* Consule notas P. Labbei ad Olympiodorum.

4 Biblioth. mss. Labbei hic et articulo. sequenti,

vadit, 4 industria viri strenui, qui solus tyranuo non
cessit, * Dardani.

Atauulfus, qui post Alaricam Gotbis imperitabat,
8 societate Jovini avertitur.

Salustius quoque et Sebastianus occisi.

Valentia nobilissima Galliarum civitas s Gothis ef-
fringitur, ad quam se fugiens Jovinus contulerat.

XX. Ingens in Galliis fames.

Aquitania Gothis tradita.

Patroclus, Arelatensis episcopus, infami mercatu
sacerdotia venditare ausus.

Heraclianus, comes Africz, qui in Romanz urbis
reparationem strenuum ezrhibuerat ministerium ,
nova quzdam molitus interimitur.

XXI. Placidia, soror imperatoris, diu captiva ,
postea etiam regis uxor, rege fraude sublato, ! Con-
$tantis connubio copulatur.

XXII. Gothi cum se iterum, Atauulfo perempto,

p movissent, Constantis repeliuntur occursu.

XXIII. Przedestinatorum hzresis, qua ab 5 Augu-
$Uno accepis;e dicitur initium, bis temporibus sez-
pere exorsa. !

, XXIV. Tricesimus nonus Xistus Romanam Eccle.
8iam regit.

XXV. Solis hoc anno facta defectio,

XXVI. Faramundus regnat in Francia.

XXVII. Signum in celo mirabile epparuit.

Maximus tyrannus Hispaniarum domioaiam vi
obtinet.

XXVII. Honoratus, Minervius, Castor, Jovianus
sing lorum monssteriorum Patres in Galliis florent,

X!X. Constantio dignitas imperii ab llonorio
Vote delata, qua vix octo mensibus usus interiit,
alentiniano ^ octo annorum filio derelicto.

XXX. Maximus tyrannus de regno dejicitur, ac
Ravennam perductus sublimem spectaculorum pom.
pam tricennalibus Honorii prxbuit.

XXXI. Placidia, cum insidias fratri tenderet, de-
prehensa est, et 1 Romam exsilio relegata.

XXXil. Honorius Ravennz defunctus.

Nullo jure debitum Joannes ex primicerio nota-
riorum regnum sumit, qui vulneratum mullis cladi-
bus reliquit imperium.

Thodosius annes xxvi.

|J. Piacidia ad Theodosium auxilium precatum
miuit.

Sigisvultdeus ad Africam contra Bonifacium pro-
peravit. nl

Ml. in Galliis Exuperantius prefectus a militibus
interficitur.

Muro Carthago circumdata, qu:& ex tempore quo
vetus illa destructa est, sanctione Romanorum, ne
rebellioni esset, munimento inurorum non est per-
missa vallari.

Joanne ab exercitu Orientis victo et perempto, Ra-
venna deprzdatione vastata est. .

Aetius, Gaudentii comitis a militibus in Galliis oc-
eisi filius, cum Chunnis Joanni opem laturus Italiam
ingreditur.

ill. Valentinianus Rom: imperator factus.

IV. Arelas a Gothis per Aetium liberatur.

V. Placidia tandem illata optato regno.

Clodius regnat in Francia. .

VI. Cassianus compertas in AEgypto j vitas Pa-

Constantii,

€ Pro his verbis, ab Augustino, Pithaeus scripserat,
ab Augustini libris male intellectis : qua de re vide ad-
inonitionem previam huic opusculo.

h Labb. in marg., non octo.

i Bibl. nov. mss Labb. , Roma in exsilium.

1 Mains. Victor. Editio Pithasana vero. vias Pa-
irum... . exponit,

Digitized by Google
