<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    trum, doctrinasque et regulas, libris ad plurimos A
    datis exprimit.
    VII. Aetius Ihutungorum gentem a delere intendit.
    VIII. Viginti ferme millia militum in Hispaniis
    contra Vandalos pugnantium cæsa : Wandali in Africam transfretantes, ingentem, lacerata omni provincia, Romanis cladem dedere.
    IX. Consulatu Aetius edito, b Bonifacium, qui ab
    Regina accitus ex Africa fuerat declinans, ad munitiona ascendit.
    Asperitas nimii frigoris etiam saluti plurimorum
    pernicies exstitit.
    Bonifacius contra Aetium certamine habito c perculsus, victor quidem, sed moriturus abscedit.
    X. Cum ad Chunorum gentem, cui tunc Rugila
    præerat, post prælium se Aetius contulisset, imperatoro auxilio ad Romanum solum d regreditur.
    Gothi ad ferendum auxilium a Romanis acciti.
    Germanus episcopus Antissiodori virtutibus et
    vitæ distinctione clarescit.
    XI. Aetius in gratiam receptus.
    Rugila rex Chunorum, cum quo pax firmata, moritur, cui Bleda succedit.
    XII. Gallia ulterior Tibatonem principem rebellionis
    secu.a, a Romana societate discedit, a quo tracto initio, omnia pene Galliarum servitia in Bagaudam
    conspiravere.
    XIII. Bellum contra Burgundiorum gentem memorabile exarsit, quo universa pene gens cum rege
    e Peretio deleta.
    XIV. Capto Tibatone, et cæteris seditionis partim
    principibus vinctis, partim necatis, Bagaudarum
    commotio conquiescit.
    XV. Theodosianus liber, omnium legum legitimorum principum in unum collatarum, hoc primum
    anno editus.
    Silvius turbatæ admodum mentis, post militiæ in
    palatio f exacta munera, aliqua de religione conscribit.
    XVI. Ecclesiæ Romanæ S. Leo suscepit principatum.
    XVII. Pacatis motibus Galliarum, Aetius ad Italiam
    regreditur.
    Deserta Valentinæ urbis rura Alanis, quibus Sambida præerat, partienda traduntur.
    XVIII. Britanniæ usque ad hoc tempus variis cladibus, eventibusque laceratæ, in ditionem Saxonum
    rediguntur.
    XIX. Alani, quibus terræ Galliæ ulterioris cum
    incolis dividendæ a patritio Aetio traditæ fuerant,
    resistentes armis subigunt, et expulsis dominis terræ, possessionem vi adipiscuntur.
    XX. Sabaudia Burgundionum reliquiis datur, cum
    indigenis dividenda.
    XXI. Carthago a Vandalis capta cum omni simul
    Africa lacrymabili clade et damno imperii Romani
    potentiam dejecit. Ex hoc quippe a Vandalis possidetur.
    XXII. Thracia Hunnorum incursione concutitur.
    XXIII. Bleda Chunorum rex Attlæ fratris fraude
    percutitur. Cui ipse succedit.
    XXIV. Nova iterum Orienti consurgit ruina, qua
    septuaginta non minus civitates Chunorum deprædatione vastatæ, cum nulla ab Occidentalibus
    ferrentur auxilia.
    XXV. Meroveus regnat in Francia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    Eudoxius arte medicus, pravi sed exercitati ingenii, in Bagauda id temporis mota delatus, ad Chunos confugit.
    XXVI. Eucherius Lugdunensis episcopus, et g Hilarius Arelatensis egregiam vitam morte consummant.
    XXVII. Hæresis nefaria a quodam archimandrita
    commota, cui favorem præbens Theodosius obiit,
    septem super viginti annis in imperio exactis. Cui
    Martianus substituitur.
    Placidia quoque post irreprehensibilem h conversationem hoc anno vitam explevit, filio vicesimum
    quintum annum i in imperio consummante.

    Valentinianus et Martianus.

    I. Hac tempestate valde miserabilis reipublicæ status apparuit, cum ne una quidem sit absque barbaro
    cultore provincia; et infanda Arianorum hæresis,
    quæ se nationibus barbaris miscuit, catholicæ nomen
    fidei, j toto orbe diffusa, præsumat.
    Attila Gallias ingressus, quasi jure debitam poscit
    uxorem; ubi gravi clade inflictæ et accepta, ad propria recedit.
    II. Plurima hoc anno signa apparuerunt.
    k In sperata in Galliis clade accepta, furiatus Attila Italiam petit, quam incolæ metu solo territi præsidio nudavere.
    III. Synodus Chalcedonensis, ubi Eutyche Dioscoroque damnatis, omnes qui se ab eis retraxerunt, in
    communionem recepti, confirmata universaliter fide,
    quæ de incarnatione Verbi, secundum evangelicam
    et apostolicam doctrinam per sanctum papam Leonem prædicabatur.
    Attila in sedibus suis mortuo, magna primum inter filios ipsius certamina de obtinendo regno exorta,
    deinde aliquot gentium, quæ Hunnis parebant, defectus secuti, causas et occasiones bellis dederunt,
    quibus ferocissimi populi mutuis incursibus conterentur.
    IV. Inter Valentinianum Augustum et Aetium patricium, post promissæ invicem fidei sacramenta,
    post pactum de conjunctione filiorum, diræ inimicitiæ convaluerunt : et unde fuit gratia charitatis augenda, inde exarsit fomes odiorum; incertore, ut
    creditum est, Heraclio spadone, qui ita sibi imperatoris animum in sincero famulatu astrinxerat, ut eum
    facilet in quæ vellet impelleret. Cum ergo Aetius
    placita instantius repeteret, et causam filii l communis agit, imperatoris manu et circumstantium gladiis
    crudeliter confectus est, Boetio præfecto prætorii
    simul perempto, qui et multa amicitia m copulatus
    erat.
    V. Mortem Aetii mors Valentiniani non longo post
    tempore consecuta est, tam imprudenter non declinata, ut interfecti Aetii amicos armigerosque ejus
    sibimet sociaret. Qui concepti facinoris opportunitatem dissimulanter aucupantes, egressum extra Urbem principem, et ludo gestationis intentum inopinati ictibus confoderunt, Heraclio simul, ut erat
    proximus, interempto, et nullo ex multitudine regia
    ad ultionem tanti sceleris accesso.
    Ut autem hoc parricidium m perpetratum est, Maximus vir gemini consulatus et patriciæ dignitatis
    sumpsit imperium. Qui cum periclitanti reipublicæ
    profuturus per omnia crederetur, non sero documento quid animi haberet probavit : sic quidem, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    a Ms. Victor., deleri intendit.
    b Mss. Vict. et Jol. hic et aliis in locis, Bonifacium.
    Iidemque postea, conscendit.
    c Ms. Jol. et Bibl. Labb., percussus.
    d Ita mss. Vict. et Jol. Editi, revertitur.
    e Biblioth. ms. Labbei, per Ætium.
    f Ms. Jol., exactæ munera. Sic et Labb. in Bibl.
    mss.
    g Vox hæc, Hilarius, desideratur in edit. Pithœana.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    h Ms. Jol., conversionem.
    i Edit. Pith., in ipso.
    j Ms. Jol., toto orbe diffusæ. Idem notatur a Labb.
    in margine Bibl. mss.
    k Editio Pithœana, Insperata Galliis.
    l Ms. Jol., cominus agit. Labbeus in marg. Bibl.
    ms., cominus, alias, commotius.
    m Ms. Vict., copulatus fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Opera S. Prosperi Aquitani).
    Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas no rodapé.
    Símbolos de nota (letras minúsculas sobrescritas) foram mantidos no texto.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda foi transcrita literalmente.
    A nota 'k' no texto está antes de "In sperata".
    A nota 'm' aparece duas vezes no texto (uma em "amicitia m copulatus", outra em "parricidium m perpetratum"), mas há apenas uma nota de rodapé 'm' correspondendo à primeira ocorrência.
  </notas>
</pagina>