MI IDATII EPISCOPI AQUAEFLAVIENSIS 879

Neque enim oudiendus Sigebertus, qui presulem no- À versiones inlexuimus, quibus aliqua ldatiang deacri-
struu: hujusmodi opusculum perduxisseusque ad an- — ptionis errata notaremus : presertim cum id jam alii
»um Christi 490 litteris tradidit (a), ut post Sirmon- — accurate prazstiterint, atque inter ezeteros Eminanuel
dum (b) Vossius (c) et Pagius (d) observarunt. De Schelesiratius et Antonius Pagi, 2 quibus haud pri-
hujus autem ]datiani Chronici pretio sic edisserit — dem erudit: de ea re tota dissertationes prodiere. »
Sirmondus (e) : Hactenus cl. Baunius; cujus recensitam ldatii cum
« Quanti merito, inquit, esse debeat bie libellus, — Chronici, tum Fastorum editionem Sirmondianam
tute, lector, statim agnosces. Intelliges enim, non — secuti sumus, aliquot in locis ad paginarum limbum
solum ab hoc fonte hausta ea esse qux deGothorum, — pauculis nostris observationibus auctam.
Suevorum aliarumque gentium rebus in Hispania Gal- — V. Verum illud bic baud praetereundum, Floresium
liaque per ea tempora gestis, apud Isidorum et alios — nimirum quem superius memoravimus, ldatium Fa-
scriptores, non aliis ferme quam Chronici hnjus ver- — $torum auctorem non agnoscere (K), secus atque
bis contexta leguntur ; sed 3lia przeterea. tum ad sa- — certatim censuere post Sirmondum eruditi viri quos
eram, tum ad civilem historiam plurima bie doceri ; inter cl. Cangius (/) ; qui preterea eosdem Fastos
Que ut czeleris omnibus intact qui exstant, ipsinos — denuo contulit eum ipso codice quo usus est Labbeus,
etiam, nisi ab ldatio prodita essent, ignorare coge- et quampinra ex eo emendavit qu» asptea parum
remur. » Et jure quidem hzc Sirmondus ad res quod — fida vel accurata manu fuerant descripta : quam qui-
pertinet : at de computo Idatiano secus censet Pagius — dem Fastorem editionem sic restitutam inter selecta
(f); de quo etiam plura disserit Coiptius (g), quem — quedam ad illustrationem. Chronici Paschalis evulga-
propterea consulere juverit. vit (m). Nonnulla vero in iisdem Fastis ldatianis ca-
Ill. Chronicon excipiunt Fasti consulares, de qui- ^ stigata reperias apud Dodwellum (n). lllnd insuper
bus Sirmondus (^) : « Fastos consulares, inquit, quog — monendum ducimus, laudatum Floresium ex codice
Chronico adjecimus, Idatianos jam alibi nominavimus: — ms. qui Joannis Mariana fuit, cum Complutensi ac
non tam quod in codice Metensi quo usi sumus in — Toletano collato, in lucem emisisse Idatii Cbronicon
Chronico edendo, eidem Chronico subjieiebantur, ^ minus, hactenus ineditum (o).
quam quod rerum et verborum in utroque opere af- VÍ. At vero bic demum oper: pretium fuerit Sir-
finitas et cognatio, epocharumque et temporum por — mondi observationem iu medium proferre de Nume-
vbservatio, eumdem utriusque auctorem fuisse satis — rorum nolis quE Chronici ei Fastorum marginibus
ostendant, tametsi auctoris nomen nullum przferat — afire seni. Sic igitur ille (p) : « In Chronico ldatii,
juseriptio, quze his verbis ibi concepta est, Descriptio — 3t, preter olympiadas et singulorum imperatorum
consulum ez quo primum ordinati sunt. Etsi porro in.— 3nnos qui ordine digeruntur, duo przcipue numeri
exemplari nostro procedebant hi Fasti ad secundum — annotantur. Unus major cujus initium ducitur ab
usque Anthemii consulatum, hoc est, ad ea tempor& — Ábrabamo, hoc est ab erordio Chronici Eusebiani.
in quibus ldatii Chronicon desinit, atque a primis Nam eum Eusebii Chronicon contipgaret ldatius ,
orsi consulibus, omnia exinde ad eum usque aunum — consequens erat ut illius etiam epochas sectarctur.
paria consulum percensebant, nobis tamen, duis aliud — Hic ior prior numerus est Eusebianus. Alter est
consilium dies proferat, satius in prosens visuimn est, — sers Hispeniczs, quam in Fastis quoque *t Hispanis
eam dumtaxat partem edi qux et ab agtiquarüs mi-  usilatam et familiarem adjecit. Hec vero Christi na-
nU$ fucrat depravata, et memorabilium rerum varie- — talem 58 annis tantom antecedit, cum numerus Eo-
tate atque. fructu. lectoribus acceptior jucupdiorque C sebianus pracedat annis 2015. Quare, ei assignata
fore videbatur. » Huc usque Sirmondus. sera, Chris annum indagari placet, deducendi ab
IV. « Quod vero, subdit Labbeus (i), summus ille — :ra sunt anni 38. Verbi gratia, barbarorum in Hi-
vir u:que ad obitum renuit, hoc ego plurimorum — spanias ingressum in Chronico (g) et in Fastis (r)
pulsatus precibus ac prope conviciis, publicare ag- — contigisse notat sra 447; deduc annos 38, reliqui
gressus sum, integrosque Fastos Idatianos capite — fiunt 409. Ia ergo Christi annus fuit, cum barbari in
pedibusque truncos, lectoribus ex eodem nostro co- — Hispanias penetrarunt. Quod sane con(rmant reliqni
dice ms. representavi, additis ad oram utriusque co- — etiam characteres qui una ibidem comparantur.
lumn:e annis ab Urbe condita ex Varroniana suppu- — Olympiasenim 297, et consules Honorius vit, et Theo-
tatione, et castigais plerisque autiquariorum sive — dosius im, et feria tertia 1v kal. Octobris, omnia con-
exscriptorum erroribus. Addidi quoque, sed diverso — gruunt anno Christi 409. Buraus prodigia quzedam
a cateris charactere, omissos, interdum eorumdem — in Gallzcia *1 nonas Martias visa, eamque feriam
aptiquariorum potius quam [datii culpa consules gemi- — sextam fuisse varrat in Chronieo (s), sera qui
nos, quia iu a me postulare videbatur et argumenti — tesima. Si de quingentis tollantur 28, restant. 463.
ratio et lectorum inajor opportunitas. » l1zc ille. Qui- — Annus ergo Christi fuit 462, in. quem et feria item
bus addit Baunius Sirmondianorum editor (j) : « Ut illa quadrat, et Severi Augusti qui Majoriano swcces-
autem a nobis jidem Fasti aliquanto etiam ornatiores — sit, annus secundus eui hec ascripta sunt. Atque in
ezirent, prxter illa qua Labbeus omissa suppleve- — hunc modum ratiocinari in exteris licebit, nisi si
rat, preterque adjectas ab ipso sive emendationes, — quando numeri suis locis antiquariorum eulpa tnoti,
sive variantes lectiones, alia insuper generis ejusdem D serutantium industriam et conatum eludent. » Hzc
non pauca ex Ciceronis libris aliisque veterum monu- ^ ille, Ceterum de sra Hispanicae ratione et origine
mentis couquisita similiter ad utriusque colnmpnx: — Joannem Marianam consulere prastat (t). Sed ma
oram ascripsimus . nec non breves aliquot animad- — num de tabula.

(a) Sigeb. Chronic. ad ann. 490. ' k) Flores. 1. c. pag. 454.

b) Sirmoud. przffat. ad [dat. in Vet. Testim. 1) Cang. praefat. ad Chron. Pasch. $ 40, pag. 5I.
€) Voss. l. c. pag. 230. (m) Id. ad Chron. Pasch. $ 42, pag. 344 seqq.

d) Pagi. ad ann. 469, $ 6. (n) Dodw. ad Opp. post. Pears. in Dissert. singul.
e) Sirmond. I. c. cep. 7, $ 10, pag. iUt seq.

f) Pagi. ad ann. 465, $ 6. (o) Fires. |. c. pag. 403.
(g) Coint. Annal. Eccl. Francor. ad ann. 468, $ 1, (p) Sirmond. pra-fat. ad Idat.

tom. l, pag. 103. (q) 1dat. Chron. iufra.
(A) Sirmond. prz»fat. ad Idat. (r) M. Fast. infra.
(i? Labb. Syllab. Seriptor. tom. 1 Nov. Biblioth. (s) 1d. Chron. infra.
30$. tibror, pag. 9. (t) Marian. Hist. de Reb. Hisp. lib. ut, cap. 99,

(j) Baun. przefat. ad tom. Il Opp. Sirmond., $2. to:r, I, pag. 101 seqq. edit. Hagz-Comit. 1735,

Digitized by Google
