$55

CHRONICON.

886

lmperio, quia uno essent pacis fodere copulati, ju- A — Aiulfus deserens Gothos in Gallecia residet.

rati federis promissa servarent. Remissis legatis
Utriusque partis atque omni juris ratione violata,
Suevi Tarraconensem provinciam qux» Romano im-
perio deserviebat, invadunt.

De Erulorum gente septem navibus in Lucensi lit-
tore aliquanti advecti, viri ferme cccc expediti, su-
perventu multitudinis congregate duobus tantum ex
suo numero effugantur occisis, qui ad sedes proprias
redeuntes, Cantabriarum et Vardulliarum loca mari-
tima crudelissime deprzedati sunt.

Legati Gothorum rursum veniunt ad Suevos : post
quorum adventum rex Suevorum Rechiarius cum
magna suorum multitudine regiones provincie Tar-
raconensis invadit, acta illic deprzdatione, et grandi
ad Gallzciam captivitate deducta.

Mox Hispanias rex Gothorum Theudoricas cum
ingenti exercitu suo, et cum voluntate et ordinatione
Aviti imperatoris ingreditur. Cui cum multitudine
Suevorum rex Bechiarius occurrens duodecimo de
Asturicensi urbe milliario, ad fluvium nomine Urbi-
cum, tertio nonas Octobris die, sexta feria inito mox
certamine superatur : ezsis suorum agminibus, ali-
quaniüs captis, plurimisque fugatis, ipse ad extre-
mas sedes Gallecie plogatus vix evadit ac profugus.

Theudorico rege cum exercitu ad Bracaram extre-
mam civitatem Gallzcize pertendente, quinto kal.
Novenib. die dominico, etsi incruenta, fit tamen satis
mosta et lacrymabilis ejusdem direptio civitatis.
Romanorum magna agitur captivitas captivorum,

Suevi qui remanserant ip extrema parte Galla-
cie, Massilie filium nomine Maldram sibi regem
constittiunt,

Tbeudoricus Emeritam depredari volens, beate
Eulali:$ martyris terretur ostentis.

Ilf. Avitus tertio anno postea. quam a Gallis eta
Gothis factus fuerat imperator, caret imperio, Gotho-
rum promisso destitutus auxilio, caret et vita.

In Orientis partibus septimo anno imperii sui mo-
ritur Marcianus. .

Romanorum XLIV, Majoniasus in Italia, et Con-
stantinopoli Lgo augusti appellantur.

I. Theudoricus adversis sibi nuntiis territus, mox
post dies pascha, quod fuit quinto kal. Aprilis, de

B Emerita egreditur, et Gallias repetens partem ex ea

quam babebat multitudine varie nationis, cum du-
cibus suis ad campos Gallciz dirigit : qui dolis et
perjuriis instructi, sicut eig [uerat imperatum, Astu-
ricam quam jam przdones ipsius sub specie Roma-
ns ordinationis intraverant, mentientes ad Suevos
qui remanserant, jussam sibi expeditionem, ingre-
diuntur pace fucata solita arte perfidis. Nec mora
promiscu) generis reperta illic czeditur multitudo,
sancte effringuntur ecclesie, altaribus direptis et
demolitis, sacer omnibus ornatus et usus aufertur.
Duo illic episcopi inventi cum omni clero abducun-
tur in captivitatem : invalidior promiscui sexus agi«
tur miseranda captivitas; residuis et vacuis civitatis
domibus datis incendio, camporum loca vastantur.

sanctorum basilica» effractze, altaria sublata atque C Palentina civitas simili quo Asturica, per Gothos

confracia, virgines Dei exin quidem adducte, sed
integritate servata, clerus usque ad nuditatem pu-
doris exutus, promiscui sexus cum parvulis, de locis
refugii sanctis populus omnis abstractus, jumento-
rum, pecorum, camelorumque borrore locus sacer
impletus, scripta super Jerusalem ex parte ccelestis
ire revocavit exempla.

II. Reehiarius ad locum qui Poriucale appellatur,
profugus regi Theudorico captivus adducitur : quo
in custodiam redacto, cxteris qui de priore certa-
mine supérfuerant, tradentibus se Suevis, aliquantis
nihilominus interfectis, regnum destructum et fini-
tum est Suevorum.

lMisdem diebus Rechimeris comitis circumventio-

perit exitio. Unum Coviacense castrum tricesimo de
Asturica milliario a Gothis diutino certamine fatiga-
tam, auxilio Dei, hostibus et obsistit et pravalet :
quam plurimis ex eorum manu interfectis, reliqui
revertuntur ad Gallias.

Aiulfus dum regnum Suevorum spirat, Portucale
moritur mense Junio.

Suevi in partes divisi pacem ambiunt Gallecia-
rum : e quibus para Frantanem, pars Meldram re-
gem appellat, Solito more perfidia Lusitaniam de-
predatur pars Suevorum Maldram sequens : acta
illic Romanorum czde, priedisque contraclis, civitas
Uliyxippona sub specie pacis intratur.

Frantanes moritur per Pascha et Pentecosten. Ju-

me, magna multitudo Wandalorum, qua se de Car- D pente Maldra Suevi in solitam perfidiam versi, re-

tbagine cum Lx navibus ad Gallias vel ad Italiam
moverat, regi Theudorico nuntiatur occisa per Avi-
tum.

Hesychius tribunus legatus ad Theudoricum cum
sacris muneribus missus ad Galleciam venit, nun-
tiane ei id quod supra, in Corsica czsam muluitudi-
nem Wandalorum, et Avitum de lialia ad. Gallias
Arelate suecessisse, Orientalium naves Hispalim ve-
nientes per Marciani exercitum casas nuntiat.

Occiso Rechiario mense Decembri, rex Theudori-
cus de Galizcia ad Lusitaniam succedit.

In conventus parte Bracarensis latrocinantum de-
praedatio perpetratur.

gionem Gallzcim adhzrentem flumini Durio deprz-
dantur. Quinto idus Junias die, quarta feria, ab
hora quarta in horam sextam, ad speciem lunz
quinto vel sextz, sol de lumine orbis sui minoratus
apparuit.

MW. (Olymp. ccex.) Gothicus exercitus duce suo Cy-
rila a Theudorico rege ad Hispanias missus mense
Julio succedit ad Beticam. Legati Gothorum et
Waendalorum pariter ad Suevos veniunt, et rever-
tuntur. .

IH. Theudoricus cum duce suo Sunierico exercitus
sui aliquantam ad Bxticam dirigit manum : Cyrila
revocatur ad Gallias. Suevi nibilominus Lusitania

Digitized by Google
