881

CHRONICON.

683

Rursus Censorius et Fretimundas legati mittuntur A nopoli fugit admonitus, et ad Theodorem regem

ad Suevos.

XIV. Gothorum ezsa octo. millia sub Aetio duce.

Suevi cum parte plebis Gallacie cui adversaban-
tur, pacis jura confirmant.

Hermericus rex morbo oppressus Rechilam filium
suum substituit in regnum : qui Ándevotum cum
sua quam habebat manu ad Singillionem Beticm
fluvium aperto marte prostravit, magnis ejus auri et
argenti opibus occupatis.

XV. Carthagine fraude decepta die decimo quarto
kalen. Novembris omnem Africam rex Gaisericus
invadit.

Bello Gotbico sub Theodorico rege apud Tolosam,
Litorius Romanus dux inconsultius cum auxiliari Hu-

Gothorum veniens , conquisitam sibi, qua potuit,
Bareinonam hostis factus ingreditur.

XXI. In Asturicensi urbe Gallacis, quidam ante
aliquot annos latentes Manicbzi gestis episcopalibus
deteguntur; quo ab idatio et Turibio episcopis qui
eos audierant ; ad Antoninum. Eineritensem episco-
pum direcia sunt,

Wandali navibus Turonio in littore Galliecize re»
pente advecti, familias capiunt plurimorum.

Sebastianus de Barcilone fugatus migrat ad Wán-
dalos.

Per episcopum Romz tunc presidentem gesta de
Manichzis per provincias diriguntur.

XXII Vitus magister utriusque militize factus, ad

porum manu irruens, c:xsis bis, ipse vulueratus ca- B Hispaniss missus, non exiguze manus fultus auxilio,

pitur, et post dies paucos occiditur.

Inter Romanos et Gothos pax efficitur.

Gaisericus elatus impie, episcopum clerumque
Carthaginis depellit ex ea, etjuxta prophetiam Da-
nielis, demutatis ministeriis sanctorum, ecclesias ca-
*holicas tradit [Ms., tradidit] Arianis.

Rechila, rex Suevorum, Emeritam ingreditur.

XVI. (Olymp. cccv.) Gaisericus, Siciliam depreda-
tus, Panormum diu obsedit: qui damnatis catholicis
episcopis Maximini, apud Siciliam Arianorum du-
cis, adversum caiholicos pracipitatur instinctu, ut
eos quoquo pacto in impietatem cogeret Arianam:
nonnullis declinantibus, aliquanti durantes in catho-
lica &de consummavere martyrium.

cum Carthaginienses vexaret et Batticos, succeden-
tibus cum rege suo illic Suevis, superatis etiam in.
eongressione qui el ad depredaudum in adjutorium
venerant, Gothis, territus miserabili timore diffugit.
Suevi exin illas provincias magna depradatione sub-
vertunt.

XXIli. Romana Ecclesise XLIII [ Ms. XLI] przsi-
det episcopus Leo : hujus scrip:a per episcopi Turi-
bii diaconem Pervincum contra Priscillianisias ad
Hispanienses episcopos deferuntur. inter quae ad
episcopum Turibiom de observatione catholice fidei
et de hzresum blasphemiis disputatio plena dirigi-
tur, qu» ab aliquibus Gallacis subdolo probatur
arbitrio.

Censorius comes qui legatus missus fuerat ad Sue- C — Solis facta defectio dio nono kal. Januarias, qui fuit

vos, residens Mirtyli [Mariyli], obsessus a Rechila in
pace se tradidit.

XVII. Rex Suevorum, diuturno per anpos septem
-morbo afílictus, moritur Hermericos.

Rex Rechila Bispali obtenta, Baticam et. Cartha-
giniensem provincias in suam redigit potestatem.

[Romane Ecclesie XLIII praesidet episcopus Lzo.]

Sabino episcopo de Hispali factione depulso, in
locum ejus Epiphanius ordinatur fraude, non jure.

Asturius, dux utriusque militie, ad Hispanias mis-
$us, Tarraconensium csdit multitudinem Bacau-
dorum.

XVIII. Cometz sidus apparere incipit mense De-
cembri; quod per menses aliquot visum, subsequen-

tertia feria.

XXIV. (Olymp. cccvi.) Reehila , rez Suevorum ,
Emerit:e gentilis moritur mense Augusto : cui mox
filius suus catholicus Rechiarius succedit in regnum,
nonnullis quidem sibi de gente sua zemulis, sed laten-
ter: obteiito tamen regno,sine mora ulteriores regio-
nes invadit ad predam.

Pascentium quemdam urbis Roma qui de Ásturica
diffugerat, Maníchzum Antoninus episcopus Emeri-
tz comprehendit, auditumque etiam de provincia
Lusitania facit expelli.

Per Agiulfum Hispali Censorius jugulatur..

XXV. Rechiarius accepta in conjugium Theodoris
regis fiiia, auspicatus initium regui, Vasconias deprae-

tis in pestilentia plagzs qu: fere in toto orbe diffusa D aatur. mense Februario.

est, praemisit ostentam.

Constantinopolitans ecclesie depulso Nestorio
prisidet episcopus Flavianus.

XIX. (Eus. MuccccLr.) Asturio magistro utriusque
militiz, gener ipsius successor ipsi mittitur/Merobau-
dis, natu nobilis et eloquentite merito, vel mazime
in poematis studio veteribus comparandus, testimo-
nio etiam provehitur statuarum. Brevi tempore po-
testatis sus Aracellitanorum frangit insolentiam Ba-
caudarum. Mox nonnullorum invidia perurgente, ad
urbem Romam sacra praceptione revocatur.

XX. (Olymp. cccvi.) Sebastianus illicquo confu-
gerat, depreheusus sibi adversa moliri, e Constanu-

Basilius ob testimonium egregii ausus sui congre-
gatis Bacaudis in ecclesia Tyriassone feederatos oc-
cidit: ubi et Leo ejusdem ecclesias episcopus, ab
eisdem qni cum Basilio aderant, in eo loco obiit vul-
neratus.

Rechiarius mense Julio ad Theodorem socerum
profectus, Cxesareugustanam regionem cum Basilio
in reditu depredatur. Irrupta per dolum llerdensi
urbe, acta est non parva captivitas.

XXVL Asturius vir illustris ad honorem provehi-
tur consulatus.

Sebastianus exsul factus ad perniciosam sibi, sicut
post exitus docuit, Gaiserici confugit potestatem :

Digitized by Google
