<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 IDATHII EPISCOPI AQUÆFLAVIENSIS 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    partes cum Maldræ, alii cum Rechimundo Gallæciam A
    deprædantur.
    Eruli maritima conventus Lucensis loca nonnulla
    crudelissime invadunt ad Bæticam pertendentes.
    Maldras germanum suum fratrem interficit, et Por-
    tucale castrum idem hostis invadit.
    Inter Suevos et Gallæcos interfectis aliquantis ho-
    nestis natu, malum hostile miscetur.
    Legati a Nepotiano magistro militiæ, et a Sunie-
    rico comite missi veniunt ad Gallæcos, nuntiantes
    Majorianum augustum et Theudoricum regem firmissima inter se pacis jura sanxisse, Gothis in quodam
    certamine superatis.
    IV. (Eus. MMMCCCLXXX.) Maldras in fine mensis
    Februarii jugulatus merito perit interitu.
    Per Suevos Luco habitantes, in diebus paschæ, B
    Romani aliquanti cum rectore suo honesto natu repentino securi de reverentia dierum occiduntur incursu.
    Mense Maio Majorianus Hispanias ingreditur imperator : quo Carthaginiensem provinciam pertendente, aliquantas naves quas sibi ad transitum adversum Wandalos præparabat, de littore Carthaginiensi commoniti Wandali per proditores abripiunt.
    Majorianus ita sua ordinatione frustratus ad Italiam
    revertitur.
    Pars Gothici exercitus a Sunierico et Nepotiano
    comitibus ad Gallæciam directa, Suevos apud Lucum deprædantur : quæ Dictinio [Ms. Suevos apud
    Lucum deprædatur habitantes, quæ Dictinio], Spinione et Ascanio delatoribus, spargentibusque ad
    terrorem propriæ venena perfidiæ, indicata recurrit C
    ad suos : ac mox iisdem delatoribus quibus supra,
    Frumarius cum manu Suevorum quam habebat impulsus, capto Idatio episcopo septimo kalend. Augusti in Aquæflaviensi ecclesia, eumdem conventum
    grandi evertit excidio.
    Rechimundus vicina sibi pariter Auregensium loca,
    et Lucensis conventus maritima populatur.
    Inter Frumarium et Rechimundum oritur de regni
    potestate dissensio.
    Gallæciorum et Suevorum pacis quædam umbra
    conseritur.
    A Theudorico legati ad Suevos veniunt et recurrunt.
    Suniericus Scallabim cui adversabatur, obtinet
    civitatem.
    Idatius qui supra, tribus mensibus captivitatis impletis, mense Novembri, miserantis Dei gratia, contra
    voum et ordinationem supra dictorum delatorum
    redit ad Flavias.
    De rege Theudorico legati gentis perfidæ revertuntur.
    Gaisericus rex a Majoriano imperatore per legatos
    postulat pacem.
    V. Majorianum de Galliis Romam redeuntem, et
    Romano imperio vel nomini res necessarias ordinantem, Rechimer livore percitus et invidorum consilio fultus, fraude interficit circumventum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Romanorum XLV, Severus a senatu Romæ augustus appellatur anno imperii Leonis quinto.
    VI. I. (Olymp. CCXXI.) Suniericus redit ad Gallias.
    Nepotianus Theudorico ordinante Arborium accipit
    successorem.
    In provincia Gallæcia prodigiorum videntur signa
    diversa. Æra D, VI nonas Martias pullorum cantu,
    ab occasu solis luna in sanguinem plena convertitur.
    Idem dies sexta feria fuit.
    Antiochia major Isauriæ [Forte, majoris Syriæ]
    inobediens monitis salutaribus, terra dehiscens demergitur, tantum ipsius civitatis aliquantis qui eam
    obaudientes timori Domini sunt secuti, de interitu
    liberatis, turrium etiam solis cacuminibus exstantibus super terram.
    Gaisericus Valentiniiani relictam Constantinopolim
    remittit. Filiæ ipsius, una Gentoni Gaiserici filio,
    alia Olybrio senatori urbis Romæ jure matrimonii
    copulantur.
    Agrippinus Gallus et comes et civis, Ægidio comiti viro insigni inimicus, ut Gothorum mereretur
    auxilia, Narbonam tradidit Theudorico.
    Adversus Ægidium comitem utriusque militiæ,
    virum, ut fama commendat, Deo bonis operibus
    complacentem, in Armorican provincia Fretricus
    frater Theuderici regis insurgens, cum his cum quibus fuerat, superatus occiditur.
    Cum Palegorio viro nobili Gallæciæ, qui ad supra
    dictum fuerat regem Cyrila legatus, ad Gallæciam
    veniens, euntes ad eumdem regem legatos obviat
    Rechimundi : qui regressi in celeri, revertentem
    Cyriiam in Lucensi urbe suscipiunt. Post cujus mox
    egressum de Gallæcia, Suevi promissionum suarum
    ut semper fallaces et perfidi, diversa loca infelicis
    Gallæciæ solito deprædantur.
    Per Theudoricum ad Suevos Remismundus et Cyrila cum aliquantis Gothis qui prius venerant, remittuntur. Cyrila in Gallæcia remanente, Remismundo
    mox recurrente ad regem, inter Gallæcos et Suevos
    indisciplinata perturbatio dominatur.
    Romanæ Ecclesiæ XLIV [Ms. XLIII] præsidet episcopus HILARUS.
    VII. II. Nepotianus recedit e corpore.
    Frumario mortuo, Rechimundus omnibus Suevis D
    in suam ditionem regali jure revocatis, pacem reformat elapsam.
    Mense Maio supra dicti viri Ægidii legati per
    Oceanum ad Vandalos transeunt, qui eodem cursu
    Septembri mense revertuntur ad suos.
    Decimo tertio kalend. Augusti die, secunda feria,
    in speciem lunæ quintæ sol de lumine suo ab hora
    tertia in horam sextam cernitur minoratus.
    Legatos Remismundus mittit ad Theudoricum; qui
    similiter suos ad Remismundum remittit, cum armorum adjectione vel munerum, directa et conjuga
    quam haberet.
    Vandali per Marcellinum in Sicilia cæsi effugantur
    ex ea.
    Ægidius moritur, alii dicunt insidiis, alii veneno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (887-888) da Chronica de Idácio.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no fim de linhas.
    Abreviações mantidas conforme impresso (ex: kalend., mense).
    Notas críticas entre colchetes [Ms. ...] e [Forte, ...] transcritas literalmente.
    Numerais romanos no texto (IV, V, VI, VII, etc.).
  </notas>
</pagina>