861

Lovaniensem, Duacensem , Coloniensem et Mogun-
tiuam anni 1524.

ltem juxta appendicem tomi decimi Operum eo-
rumdem S. Augustini nov:e editionis. Ac novissimam
perum S. Leonis à Quesnellio emendatorum et il-
lustratorum Parisiis anuo 1675.

De Gratia Dei et. Libero Arbitrio liber contra
Collatorem.

Recenaitus est ad editiones ejusdem libri Mogun-
tinam anni 4524, Venetam anni 1535, Lugdunensem,
Lovaniensem , Duacenserma et Coloniensem Operum
S. Prosperi. 2.

Item ad editionem ejusdem libri in appendice tomi
decimi Operum S. Augustini.

Subsidio fuerunt etiam ms. Joliensis per nos col-
latus, et m$. Rermigiano-Remensis variantes ad nos
transmissa,

Psalmorum a centesimo ad CL. expositio,

Emendata est, quatenus licuit, ex (ide codicum p

Lugdunensis, Lovaniensis, Duacensis et Coloniensis.

Deficientibus nos manuscriptis, conjecturas aliquot
ip locis, ex ipso S. Augustini opere, quod prae oculis
babuerat Auctor noster, exposuimus.

Sententiarum ex operibus S. Augustini delibatarum
liber unus.

Exactus est ad editionem Coloniensem anni 1554,
Lugdunensem, Lovaniensem , Duacensem et Colo-
mensem anni 1630. Przterea ad eumdem librum, ut
jacet in appendice tomi decimi Operum S. Augustini
nov: editionis.

Nec omisimus ms. Joliensem et ms. Remigiano-
Remensis variantes lectiones.

Ez sententiis S. Augustini Epigrammatum liber unus.

AÀ nobis collatus est cum editionibus Veneta quo-
rumdam opusculorum S. Prosperi anni 1958. Om-
nium Operum ejusdem Lugdunensi, Lovaniensi, Dua-
censi, et Coloniensi anni 1650.

Consuluimus pariter ms. Regium unum ; ms. Col-
bertinos tres : ms. Joliensem, et ms. Theodoricensis
(sic notati Theodor. seu Theodoric.), id est, monaste-
rii S. Theodorici prope Remos, lectiones. variantes ,
hinc ad nos missas beneficio unius ex ejusdem ec-
nobii monachis, et cum editione Duacensi anni 1577,
ab eodem collati.

S. Prosperi Chronicum. integrum, in duas partea

distributum.

Edidimus ex tomo primo Bibliothece novas mss.
R. P. Philippi Labbei Soc. Jesu. Collato cum eodem
ut habetur in tomo VIII bibliothecze SS. Patrum
Lugdunensi anni 1677, ac editione Chronicorum Eu-

AD OPERA S. PROSPERI APPENDIX. — SYLLABUS CODICUM.
A Pontaco episcopo Vasateosi emendata et notis illu-

R68

strata anno 1604.

Necnon cum mss. quinque bibliothecz Colberti-
ne : in quorum duobus, Chronicis Eusebii et Hiero-
nymi subtexitur Chronicum verum S. Pr .
quale edidimus in hoc opere; in tribus aliis annecti-
turiisdem Chronicum adulterinum, quod sub Pseudo-
Chronici titulo damus in appendice.

Confessio qua dicitur Prosperi. Aquitani.
Edita est ex tomo VIII Bibliothece SS. Patrum
Lugdunensis, collataque ad ms. Joliensem.

Poema Conjugis ad Uxorem.

Kxcusum est ut legitur in editionibus Veneta opu-
seculorum quorumdam S. Prosperi anni 1558 ,Lugdu-
nensi,Lovaniensi, Duacensiet Coloniensi, cum ii
que mss. comparatum qui Epigrammata exhibest ,
quibus ante hac poema istud ubique annectebatur,

De Providentia divina incerti auctoris carmen.

Huic recensendo adjumentum praebuerunt, mss.
deficientibus, editiones Lugdunensis, Lovaniensis ,
Duacensis et Colouiensis anni 1650.

De Vocatione omnium Gentium ignoti auctoris libri duo.

Emendati ope editionum Lovaniensis, Duacensis et
Coloniensis Prosperi Operum, ac nov: editionis Ope-
rum S. Leonis pape, quz cura P. Quesnellii prodiit.

Additus est ms. Joliensis, non neglectis omnino
variantibus lectionibus quas In margine apposuerapt
editores Duacenses, et qui hos seculi sunt, atque Que-
suellius in Leone, ex ms. Camberonensi et 'Thuaneo,

Concilium Arausicanum wu de Gratia et Libero Arbitrio.

Collatum est cum editionibus Lovaniensi, Duacen-
si et Coloniensi, ac appendice tomi decimi nova
editionis Operum S. Augustini.

Liber incerti auctoris de y eromisionibus et Predictio-
ni ei.

Emendati fuere juxta editiones Lugdunensem,
Lovaniensem, Duacensem et Coloniensem Prosperi
Operum , junctis variantibus lectionibus quas ad nos

rhumaniter transmisit vir religiosissimus e caeno-

jo S. Remigii Remensis: quas ille excerpserat e ws.
quem testatus est 800 annos excedere : cum scriptus
videatur nono seculo opera Leuiberti et Adeloldi
monachorum.
Chronicum alterum, quod et Pseudockromicon
nuncupatur.

Exhihetur quale habetur in editione Pitheesna to-
mo VIII bibliothecze Patrum Lugdunensi 1677, et
apud Labbeum tomo I Bibliotbecz::. novae mss. p. 56
et sequentibus.

Nec negleximus consulere ms. Victorinum, unde

sebii, Hieronymi et Prosperi ab illustrissimo Arnaldo, — bauserat Pithoeus, et ms. Joliensem.

Digitized by Google
