895

IDATII EPISCOPI AQUAEFLAVIENSIS

pervo post tempore quam venerat per eum jubetur À Fronto similiter comes, legati pro pace mittuntur et

occidi.
De Galliis epistolze deferuntur Flaviani episcopi ad
Leonem episcopum misse, cum scriptis Cyrilli epi-
zascopi Alexandrini ad Nestorium Constantinopolita-
num de Eutychete Hebionita bzretico, et Leonis epi-
' gcopi ad eumdem responsa, quze cum aliorum episco-
porum et gestis et scriptis per ecclesias dirigun-
tur.

XXVII. Theodosius imperator moritur Constanti-
nopoli anno dtalis sus quadragesimo octavo.

Post quem XLIIÍ statim apud Constantinopolim
MaRCIANUS a militibus et ab exercitu, instante sorore
Theodosii Pulcheria regina, efficitur inperator. Qua
sibi in conjugium assumpta, regnat in partibus Orien-
us.

XXVIII. (Olgmp. cccvu.)Valentiniani imperatoris
mater Placidia moritur apud Romam.

je Gallecia terrzemotus assidui, signa in colo
plurima ostenduntur. Nam pridie nonas Aprilis ter-
tia feria, post solis occasum, ab Aquilonis plaga cc-
lum rubens sicut ignis aut sanguis efficitur, inter-
mixis per igneum ruborem !ineis clarioribus in
speciem hastarum rutilantium deformaiis : a die
clauso usque in horam noctis fere tertiam signi durat
ostensio, qua mox ingenti exitu perdocetur.

Gens Hunnorum pace rupta depridatur provincias
Galliarum : plurimze civitates effractm, in campis
Catalounicis, haud longe de eivitate quam effrege-
rant, Mertis, Aetio duci et regi Theodori, quibus

obtinent conditiones injunctas.

Tborismo, rex Gothorum, spirans hostilia a Thbeu-
dorico et Frederico fratribus jugulatur : cui Theode-
ricus succedit in regno.

XXX. Tertio regni anno pripcipis Marciani regina
moritur Pulcheria mense Julio.

Per Fredericam "Theudorici regis fratrem Ba-
cauda Tarraconenses czduntur er auctoritate Ro-
mana.

In Gallzcía terrsmotus, et in sole signum in ortu,
quasi altero secum concertante monstratur.

Aetius dux et patricius fraudulenter singularis ac-
citus intra palatium monu ipsius Valentiniani impe-
ratoris occiditor. Et cum ipso per spatsrium ejus

B aliqui singulariter intromissi jugulantur honorati.

Hia gestis legatos Valentinianus mittit ad gentes,
ex quibus ad Suevos venit Justinianus.

XXXI.Qusrto regui anno principis Marciani per
duos barbaros Aetii familiares Valentinianus Roms
imperator occiditur in campo, exercita cireumstan-
te, anno setatis sus xxxvi, et regni xxxi, Post quem
mox Maximus ex consulibus xut Roms Augustus
appellatur : qui cum imperator factus relictam Va-
lentinisni sibi duxisset uxorem, et filio suo ex priore
conjuge Palladio quem Cesarem fecerat, Valenti-
niani filiam in conjugium tradidisset, magnorum mo-
tuum quos verebatur, perturbatione distortus, et
quia in occisorum per Valentinianum, et in ipsius
interitum Valentiniani, ambitu regni consilia sce-

erat in pace societas, aperto marte confligens, divino C lesta patrata. contulerat, eum imperium deserere

exsa superatur auxilio : bellum nox intempesta di-
remit. Rex illic Theodores prostratus occubuit :
€cc ferme millia hominum in eo certamine cecidisse
memorantur.

Multa anuo signa procedunt. Quinto kal. Octobris
:a parte Orientis luna fuscstur. In diebus sequentis
pascha visa quedam ín coelo regionibus Galliarum,
epistola de his Eofronii Augustodunensis episcopi ad
Agrippinum comitem facta evidenter ostendit. Stella
€omeles a decimo quarto kal. Julias apparere inci-
pit, quae ut kal. diluculo ab Oriente visa, post. occa-
sum solis ab occidua parie mox cernitur. Kalendis
Augusti a parte occidentis apparet.

Occiso Theodore Thorismo (ilius ejus succedit in
regno.

Hunni cum rege suo Attila, relietis Galliis post
certamen, Italiam petunt.

XXIX, (Eus. uucccer1i.) Secundo regni anno prin-
cipis Marciani, Hunni qui Italiam przedabantur, ali-
quantis etiam civitatibus irruptis, divinitus partim
fame, partim morbo quodam plagis celestibus fe-
riuntur : missis etiam per Marcianum principem Aetio
duce czeduntur auxiliis; pariterque iu sedibus suis et
coelestibus plagis, et per Marciani subiguntur exer-
eitum : et ita subacti, pace facta cum Romanis pro-
prias universi repetunt sedes, ad quas rex eorum
Attila mox reversus interiit.

Ad Suevos Mansuetus comes Hispaniarum, et

vellet et Romam, vix quatuor regni sui mensibus
expletis, in ipsa urbe tumultu popoli et seditione oe-
ciditur militari.

Ipso anno in Galliis Avitus Gallus civis ab exercitu
Gallicano et 3b honoratis, primum Tolosz, dehine
apud Arelatum Augustus appellatus, Romam pergit

. et suscipitur.

Usquead Valentinianum Theodosii generatio tenuit
principatum.

Romanorum XLI, Manciawus quarto jam regui
sui anno obtinet monarchiam.

I. (Olymp. cccix.) Per Avitum, qui a Romanis et
evocatus et susceptus fuerat imperator, legati ad
Marcianum pro unanimitate mittuntur imperii.

D  Gaisericus sollicitatus a relicta Valenüniani, ut

malum fama dispergit, prius quam Avitus augustus
fieret, Romam ingreditur, direptisque opibus Roma-
norum Carthaginem redit, relictem Valentinisni et
filias duas, et Aetii filium Gaudentium nomine, secum
ducens.

Suevi Cartbaginienses regiones quas Romanis red-
diderant, depreedantur.

Marcianus et Avitus concordes principate Romani
utuntur imperii.

Per augustum Avitam Fronto comes legatus mit-
titur ad Suevos. Similiter eta rege Gothorum Theau-
dorico ; quia: fidus Itomano esset. imperio, legati ad
eosdem mittuntur, ut tam secum quam cum Rom»ae

Digitized by Google
