$873

IDATH EPISCOPI AQUJ/EFLA VIENSIS

$76

IV. (Er. Hisp. cpxc.) Gothi infida Romanis pace A — Romanorum XL, ÁAncabius et floxoars Theodori

se tradunt.

Ambrosius in [talia Mediolani episcopus, Mar-
tinus in Galliis Turonis episcopus, et vite me-
ritis et patratis miraculis virtutum babeotur insignes.

V. Theodosius Arcadium filium suum augustum
appellans, regui facit sibi esse consortem.

VI. (Eus. uucp.) Honorius nascitur filius Theo-
dosii.

Legati Persarum ad Theodosium Constantinopo-
lim veniunt.

"VII. (Ulymp. ccxci.) Greothingorum gens a Theo-
dosio superatur.

Priscilliauus declinans in hzresim Gnosticorum,
per episcopos quos sibi in eadem pravitate colle-

filii defuncto patre regnant annis xxr.

I.
IT. (Olymp. ccxeiw.)

Ili. [Romane Ecclesie XXXVII habetur episcopus
ANASTASIUS.]

Iv.

V. In provincia Carthaginiensi in civitate Toleto
synodus episcoporum contrahitur, in qua quod
gestis continetur, Symphosius et Dictinius, et alii
cum his Galleciz provincie episcopi, Priscilliani
sectatores hxresem ejus blasphemissimam cum as-
sertore eodem professionis sud subscriptione con-
demnant. Statuuntur quzdam etiam observanda de
Ecclesi: disciplina, communicante in eodem conci-

gerat, Abula episcopus ordiuatur : qui aliquot B ljo Ortigio episcopo qui Czlenis fuerat ordinatus,

episcoporum conciliis auditus, Italiam petit et Ro-
mam. Ubi ne ad conspectum quidem eanctorum epi-
sceoporum Damasi et Ambrosii receptus, cum his
cum quibus iverat, redit ad Gallias. Inibi similiter a
sancto Martino episcopo, et ab aliis episcopis hzre-
ticus judicatus, appellat ad Ciesarein quia in Galliis
his (fs. bisdem] diebus potestatem tyrannus Mazi-
inus obtinebat imperii.

VILI. Arcadii quinquennalia celebrantur.

Roinanz Ecclesie XXXVI babetur episcopus Sm-
CIUS.

IX. Priscillianus propter supra dictam hzsresem
ab episcopatu depulsus, et cum ipso Latronianus
laicus, aliquantique sectatores ejus apud Trevirim

sed agentibus Priscillianistis pro fide catholica pul-
sus factionibus exsulabat.

VI. (Olymp. ccxcv.)

vil.

Vill. Solis facta defectio tertio idus Novembris
feria secunda.

Romanz Ecclesie XXXVII [Ms. XXXVII] habe-
tur episcopus INNocENTIUS.

IX. (Eus. uuccccxx.) Theodosius Arcadii filius
nascitur.

X. (Olymp. ccxcvi.) Constantinopoli Joannes epi-
scopus pradicatur insignis, qui ob fidem catholicam
Eudoxiam Arcadii uxorem infesussimam patitur
Arianam.

sub tyranno Maximo c:duntur. Exin in Galleciam C — xi,

Priscillianistarum heresis invasit.

X. Maximus tyrannus occiditur per Theodosium
tertio lapide ab Aquileia quinto kalendas Augustas :
et eodem tempore vel ipso anno in Galliis per Arbo-
gastem [ Ms. Arvagastem ] comitem filius Mazimi
nomine Victor exstinctus est.

Cynegius Theodosii prefectus habetur illustris,
qui factis insiguibus praeditus et usque sd /gyptum
penetrans gentium simulacra subvertit.

XI. (Olymp. ccxcn.) Theodosius cum Tlonorio filio
suo Romain ingressus est.

Xil.

Xil.

"&1V. Valentinianus junior apud Viennam scelere
comitis Arbogasti [Ms. Arvagasti] occiditur, et Eu-
genius tyrannus efficitur.

XV. (Olymp. ccxcm. /Er. Hisp. coxxx.)

XVI. (Eus. uucpx.) Eugenius a Theodosio au-
gusto superatus occiditur.

XVII. Theodosius invaletudine hydropis apud Me-
diolanum defunctus est anuo regni sui xvi. Et iste
annus, qui Theodosii xvn ipse Arcadii et Honorii in
jnitio regni eorum primus est : quod ideo indicatur
ne olympiadem quinque annorum turbet adjectio, in
hoc loco tantum propter regnantum inserta * prin-
eipium.

* Principium. Cangius in przfatione ad Chronicoa
paschale pag. 29, $ 21, legit item principium cx cod.

Xil. llierosolymis Joannes, Cesarea Eulogius,
Cypro Epiphanius, Alexandria Theophilus qui supra,
episcopi habentur insignes.

Hieronymus presbyterio preditus, in Bethleem
4udz vicina consistens, przcipuus habetur in cunctis.

XIII, Post supra scriptos sane Arianos, qui Hie-
rosolymis ante Joannem episcopi fuerint, Idatius
qui hie scribit, scire non potuit. Hnnc vero san-
«tum cum sanctis Eulogio, Theophilo et Hieronymo
vidit, et infantulus et pupillus.

XiV. (Olymp. cexcvn.)

XV. Alani, et Wandali, et Suevi Hispanias ingressi
«r3 CCCCXLYU, alii quarto kalendas, alii tertio idus
Octobris memorant die, tertia feria, Honorio vri et
Theodosio Arcadii filio i consulibus.

Alaricus , rex Gothorum, Romam ingressus, cum
intra et extra urbem cades agerentur, omnibus in-
dulium est qui ad sanctorum limina confugerunt.

Placidia Theodosii filia, Honorii imperatoris so-
ror, a Gothis ia urbe capta.

Alaricus moritur, cui Ataulfus succedit in regno,

Barbari qui io Hispanias ingressi fuerant, ede
depredantur hostili. Pestilentia suas partes non se-
gnius operatur.

XVE. Debacchantibus per Hispanias barbaris, et
seviente nihilominus pestilenti: malo, opes et con

ms., non principum, ut est in edit.

Digitized by Google
