$15 | CHROMCON. 874

IDATII

EPISCOPI

CHRONICO YN.

praefatio.

Idatius servus Domini nostri Jesu Christi universis fiJelibus in Domino Jesu Christo, et ser-
vientibus ei in veritate salutem.

Probatissimorum in omnibus virorum studia, quos A corpore. Si tunc proprio operi quod subdidit aliqua
przcipue in fide ca:holica et conversatione perfecta — subjunxerit, apud eos ad quos scriptorum ejus omne
testes veritatis divini cultus. docet assertio, ut or- opus vel summa pervenit, certa et pleua cognitio
naptur decore dictorum, ita et commendantur ho- — est. Sed quoniam in cujusdam studii sui scriptura
nore meritorum, ut miram in ómni opere suo ob- dixisse eum constat, debaechantibus jam in. Romano
tineant firmitatem. Verum Idatius provincie Galle- — solo barbaris, omnia haberi permixta atque confusa,
eie natus in Lemica civitate, mage divino munere,  Opinamur ex hujus indicio sermonis, in hoc per se
quam proprio merito, summi praesul creatus oflicii, — annorum volumine subdito de successione tempo-
ut extremus plags, ita extremus et vitz, perexi- rum ab ipso nibil adjectum. Tamen quia ad nostri
guum informatus studio seculari, multo minus do- — temporis cursum, ut superior lectio docet, descrip-
cilis sanctze lectionis volumine salutari; sanctorum — tio defluxit aunorum, cum membrana hujus historic
eruditissimorum Patrum in przcedenti opere suo, — Curam contigisset expertis, mentem monuit imperiti,
pro capacitate proprii sensus aut verbi, ostensum ab — ut de cognitis, etsi in omnibus impari gressu, vel ve-
his secutus exemplar. Quorum primus Euscbius Ce- — stigiis se substerneret pr»cessorum.Qu:ze fideli susei«
sariensisepiscopus,quiecclesiasticassuinumerilibris — piens cordis intuitu, partimex studio acriptorum, par-
scripsit historias, ab initio Nini regnantis Assyriis, B timexcertoaliquantorum relatu, partim ex cognitione
et sancti Abrahie patriarche Hlebrieis, et reliquorum — quam jam laerymabile propriz vitze tempus ostendit,
contemporales his annos regum, in vicesimum Con- quse subsequuntur adjecimus. Quorum continentiam
stantini augusti quo imperabst annum, Grzci ser- — gestorumettemporum, qui legisitadiscernes: Abanno
monis ehronegraphiz concludit bistoria. Post bunc. primo Theodosii augusti in annuartertium Valenti-
successor syngrapheus perfec:us universis factorum — niani augusti, Placidise reginae filii, ex supra dicto a
dictorumque monimentis, Hieronymus presbyter, — nobis conscripta sunt studio, velex scriptorum stylo,
idem Eusebius cognomento, de Grxco in Latinum — vel exrelationibus indicantum.Exin immerito allectus
scripture hujus interpres, a vicesimo anno supra ad episcopatus otficium, non ignarus omnium mise-
dicii imperatoris in quartum decimum Valentis au- — rabilis temporis &rumnarum, et conclusi in angustias
gusti annum subditam texit historiam. Esto ut in imperii Romani metas subdidimus ruituras, ei quod
sanctis quibus deguit Hierosolymorum locis, a me- — est luctuosius, intra extremam universi orbis Gallz-
morato Valentis auno in tempus quo in prasenti ciam deformem ecclesiastici ordinis statum, crea-
vita duravit, forte quamplurima de liis qux& sunt — tionibus indiscretis honest:e. libertatis iuteritum, et
ínsecuta subjecerit : quia haud umquam, dum va- universe propemodum in divina disciplina reli-
luit, a diverso styli opere ces«avit. Quem quodam (. gionis occasum ex furentium dominantem permixta
tempore proprie peregrinationis in supra dictis re- — iniquarum perturbatione nationum. Hzc jam quidein
gionibus adhuc infantulus vidisse me certus sum. — inserta : sed posteris in. temporibus quibus offende-
Qui post aliquot annos beato ut erat mausit in — rint, reliquimus consummanda.

———————————————————————— 4

CHRONICON.

Romanorum XXXIX, Tngoposimus per Gratianum — primo consulatu suo, quem cuin Gratiano agebat au-
jn cousortium regni assumptus, cum ipso, et Valen- — gusto.
tiniano juniore regnat annis Xvit. Alexandrie XXI habetur episcopus Theophilus vir
I. Theodosius natione Hispanus, de provincia Gal- — eruditissimus, insignis qui a primo con-ul«tu Theo-
Kecia, civitate Cauca, a Gratiano augustus appel-  do:ii augusti Laterculum per centum annos dige-

latur, stum de paschae observatione conscripsit.
Inter Romanos et Gothos multa certamina conse- Hj. (Olymp. ccxc.) Atbanaricus, rex Gothorum,
runtur. apud Constantinopolim decimo quinto die ex quo a
M. Theodosius Constantinopolim ingreditur in — Theodosio fuerat susceptus, interiit.
PATROL. Ll. ag

Digitized by Google
