871

CIRONICON. -

878

ditam in urbibus subitantism tyrannieus exactor A cedens Wallia in regno, cum patricio Constantio

diripit, et miles exbaurit (Ms. milites] : fames dira
grassatur, adeo ut humanz carnes ab humano ge-
pere vi famis fuerint devoratz : matres quoque ne-
ctis vel coctis per se natorum suorum sini pasta
corporibus. Bostiz occisorum gladio, fame, pestilen-
tia, cadaveribus assuete, quosque bominum fortio-
res interimunt, eorumque carnibus paste passim in
bumani generis efferantur interitum. Et ita quatuoc
plagis ferri, famis, pestilenti, bestiarum, ubique
in toto orbe srevientibus, pra diete a Domino per
prophetas suos anuuntiationes implentur.

XVII. Subversis memorata plagarum grassatione
Hispanie provinciis, barbari ad pacem ineundam,
Domino miserante conversi, sorte ad inhabitandum

pace mox facta, Alanis et Wandalis Silingis, in. Lu-,
sitania et Bzetica sedentibus adversatur.

Alexandrinz Ecclesie post Theophilum quis prse-
sederit, ignoravi hzc scribens.

Constantios Placidiam accepit uxorem.

(Fredibalum, regem gentis Wandalorum, sine. alo
certamine ingeniose captum ad imperatorem Honorium
destinat.)

XXHI. Wallia, rex Gothorum, fomani nomin's
Causa intra. flispanias c:edes magnas efficit. barba-
rorum.

XXIV. Solis facta defectio die decimo quarto kal.
Augusti, qui fuit quinta feria.

Romane Ecclesie XXXIX presidet episcopus

sibi provinciarum dividunt regiones. Galleciam B Zosimus (Ms., Eulalius].

Wandsli occupant et Suevi, sitam in extremitate
Oceani maris occidua. Alani Lusitaniam et Cartha-
giniensem provincias, et Wandali cognomine Silingi
Baiicam sortiuntur. tlispani per civitates et castella
residui a plagis, barbarorum per provincias domi-
nantium se subjiciunt servituti.

Constantinus post triennium invaszx tyrannidis ab
Honorio duce Constantio intra Gallias occiditur.

XVII. (Olgmp. ccxcvni.) Jovinus et Sebastianus
fratres intra Galliam, et in. Africa Heraclianus pari
tyrannidis inflantur insania.

Augustinus Hipponeregiensis episcopus babetur
insignis, inter cujus studia magnifica, Donatistas ab
eo Dei adjutorio superstos, probata fkles demon-
strat auctorum.

XIX. (Eus. wuccccxxx.) Jovinus et. Sebastianus
oppressi ab Honorii ducibus Narbona interfecti sunt.

Gothi Narbonam ingressi vindemisx tempore.

Heraclianus movens exercitum de Africa adver-us
Bonorium, Utriculo in Italia in conflictu superatus
effugit in Africam, czsis in loco supra dicto L milli-
bus armatorum. Ipse post Carthagine in :ede Memo-
riz per Honorium percussoribps missis occiditur.

XX. Ataulfus apud Narbonam Placidiam duxit uxo-
rem, in quo prophetia Danielis putatur impleta, qui
sit (liam regis Austri sociandam regi Aquilonis,
nullo tamen ejus ex ea semine subsistente.

XXI. Hierosolymis Joanne quo supra episcopo
presidente, sanctus et primus [(Ms., praesidente san-
eto et primus] post Christum Dominum martyr Ste-
phanus revelatur.

Hieronymus, qui supra procipuus in omnibus, ele-
mentorum quoque peritissimus Hebrzorum, in lege
Domini, quod scriptum est, diurna nocturnaque me-
ditatione continuus, studia operis sui reliquit innu-
mera. Ád ultimum Pelagianorum [ Ms., Pelagiani]
seciam cum ejusdem auctore adamantino veritatis
malleo contrivit. Adversum hos et adversum alios
hereticos exstant ejus probatissima monimenta.

XXII. (Ofymp. ccxcix.) Ataulfus a. patricio Con-
stantio pulsatus, ut relicta Narbona Hispanias peteret,
per quemdam Gothum spud Barcinonam [Ms. Barce-
onam) inter familiares fabulas jugulatur. Cui suc-

Durante episcopo quo supra, gravissimo terrzmotu
sancta in Hierosolymis loca quassantur et extera, de
quibus in gestis ejusdem episcopi scripta declarant.

Wandsli Silingi in Bztica per Walliam regem
omnes exstíncti.

Alani qui Wandalis et Suevis potentabautur, adeo
€zsi sunt a Gothis, ut exstinelo Atace [Addace] rege
ipsorum, pauci qui superfuerant, abolito regni uo-
mine, Ganderici, regis Wandalorum, qui in Gall:cia
resederat, se patrocinio subjugarent.

Gothi intermisso certamine quod agebant, per
Constantium ad Gallis revocati, sedes in Aquita-
nica a Tolosa usque ad Oceanum acceperuut.

Wh^llia eorum rege defuncto, Tleodoricus succe-

C dii in regno.

XXV. Inter Gundericum Vandalorum, et Herme-
ricum Suevorum reges certamine orto, Suevi in
Nervasi (Ms., Nerbasis] montibus obsidentur a Wan-
dalis. .

Valentinianus Constantii et Placidie filius na-
scitur.

In Gallicana regione, in civitate Biterris, multa si-
gna effecta terrifica, Paulini episcopi ejusdem civita-
tis epistola enarrat ubique directa.

XXV]. (Olymp. ccc.) WaudaliSuevorum obsidione
dimissa, instante Asterio Hispaniarum comite, sub
vicario Maurocello, aliquautis Bracarz in exitu suo
occisis, relicta Gallacia ad B:rticam transierunt.

[Romane Ecclesie XL prasidet episcopus. Boni.
FACIUS.]

Honorius apud Ravennam Constantium consortem
sibi facit in regno.

XXVII. Constaniius, imperator Ravennz, moritur
in suo tertio cousulatu.

XXVII. Castinus magister militum cum magna
manu et auxiliis Gothorum, bellum in B:etica Wan-
dalis iafert: quos cum ad inopiam vi obsidionis ar-
ctaret, adeo ut se tradere jam pararent, inconsulte
publico certamine confligens, auxiliorum fraude de-
ceptus ad Tarraconam [ Ms., Terraconam] victus
effugit.

Bonifacius palatium deserens Africam invadit.

XXIX. (Eus. uucccexe.)

Digitized by Google
