865

SYLLADUS CODICUM S. PROSPERI.

interfectores Valentiniani nón tolum * non plecteret, A multis digna lacrymis b Romana enpiivitas, et Ur-

sed etiam: in amicitiam reciperet, uxoremque ejus
Augusti amissionem viri lugere prohibitam, intra
paucissimos dies in conjugium suum transire coge-
ret. Sed hac incontinentia non diu potitus est. Nam
post alterum mensem, nuntiato ex Africa Genserici
regis adventu, multisque nobilibus ac populoribus
ex urbe fugientibus, cum ipse quoque, data cunctis
abeundi licentia, trepide vellet abscedere, a famulis
reginz dilaniatus et membratim dejectus in Tiberim,
sepultura quoque caruit.

Post hunc Máximi exitum, confestim secuta est

* Abest ab edit. Pithoana particula non, sed er-
rore manifesto.

b Ms. Victor. et edit. Pith. , Romana captivitas,
Jol. tes., Rome captivitas.

c Hac verba, prout quique aut etate, aut arte pla-
cuerunt, non leguntur in is. Victorino.

4 Ms. Victor., abducti sunt.

* [n ms. Joliensi in fine hujus operis subjungitur,
sive ab ipso auctore, sive a scriba amanuensi, rubro

bem omni praesidio vacuam Gensericus obtinuit, oc-
currente sibi extra portas sancto Leone episcopo :
cujus supplicatio ita eum, Deo sgente, lenivit, ut
cum omnia in potestate ipsius essent, iradita sibi
civitate, ab igne tamen et czxde atque suppliciis abs-
tineret, Per quatuordecim igitur dies secura et li-
bera scrutatione omnibus opibus suis Roma vacuata
est; multaque millia captivorum, * prout quique aut
$elate, aut arte, placuerunt, cum regina et filiabus
ejus Carthaginem 4 abducta sunt *.

charactere : Hucusque Prosperi Chronographia, in qua
Dominice Incarnationis annos non annotavimus, quia
in subsequenti Chronographia, eadem pene, el eo am-
plius, que a Prospero, a Sigeberto monacho sub annis
Domini recitantur a. cccuxxxi. Dominicg Incarna-
lionis incepta, quo Jeronymus presbyrer Chronicorum
suorum finem fecerat. In utroque vero. manuscripto,
Joliensi et Victorino, sequitur Chronicon Sigeberti,
monachi Gemblacensis.

SYLLABUS CODICUM

TAM EDITORUM QUAM MANUSCRIPTORUM.

Ad quos de novo recognita et emendata fuerunt Opera sancti Prosperi Aquitani, tam certa
quam dubia, aut eidem hactenus supposita.

Epistola S. Prosperi ad S. Augustinum de reliquiis B lissimum ipsiusmet bibliotbecze ecclesi Parisiensi

Pelagianag hareseos in. Gallia aubolescentibus, deque
hujusmodi hominum querelis adversus pradestina-
tionis el grulie doctrinam, Auguri epusculis ,
praserüm libro de Correptione et Gratia explicatam.

fRecognita et emendaia est bac nova editione ad
editiones Lov. seu Lovan., id est, Lovaniensem anni
4565, opera Joannis Sotelli Lovaniensis procuratam ;
— Duac., id est, Duacensem, curis Joannis Olivarii
auctam et castigatam anno 1517; — Col. seu Colon.,
id est, Coloniensem, scilicet , Colouie Agrippiuze
iterum excusam ad instar Duacensis editionis anno
4630.

Consuluimus etiam editionem Parisiensem Operum

S. Augustini a RR. PP. Monachis ordinis saucti Be-
nedicti e Congregatione S. Mauri, ab anno 1679 ad
annum 16950 procuratam : ubi eadem epistola exhi-
betur, tam iu tomo secundo quam in decimo.

item mss. duos bibliothecg regis Christianissimi,
et alterum ms. bibliothecz Colbertinz.
S. Prosperi Epistola ad Rufinum de Gratia et Libero

Arbitrio.

Emendata est ad editionem Ven. seu Venet.,, id
est, Venetiis factam anno 1538, aliquot S. Prosperi
opusculorum de gratia et libero arbitrio.

Item ad editionem Lugd. seu Lugdun. , idest, Lugdu-
nensem, omnium qua integra prodierunt Prosperi
editionum antiquissimam, typis et cura Sebastiani
Gryphii typographi Lugdunensis anno 1559.

tem ad editiones Lovaniensem , Duacensem, et
Coloniensem, ac novissimam Operum S. Augustini,
ubi hxc epistola legitor in appendice tomi decimi,

jtem ad ims. codicem Remig., id est, Remigiano-
HKemensem , abbatie videlicet sancti. Remigii apud
Remos ordinis saucti Benedicti: unde ad nos pro
$ua humaniiate variantes lectiones ejusdem misit
unus ex piissimis et doctissimis hujusce coonobii in-
colis.

Item ad ms. Jol. seu Joliens., id est, qui alias fue-
pat viri clarissimi et eruditissimi Claudii Joli przecen-
toris et canonici ecclesie metropolitan:e Parisiensis :
posteo vero ex ejus legato factus est venerabilis ca-

ituli ejusdem ecclesi : cujus a capite ad calcem
leen et confereudi facta nobis est copia per fide«

custodem.

S. Prosperi de Ingratis carmen cum pra (atioue
ejusdem.

' Castigatum, quantum fieri potu:t, ad supra recen-
sitas editiones Logduneusem, Lovaniensem, Duaceu-
sem et Coloniensem.

Ad eam quoque qua Parisiis anno 1646 idem Car-
men prodiit ju linguam Gallicanam, tam. versibus
quam oratione soluta translatum.

lusuper collatum est ad illud quod Lovanii exbi-
buit Martinus Steyaert doctor Lovaniensis cur notis
miscellanels, tomo tertio opusculorum suorum anno
1705 editorum.

In obirectatorem. S. Augustini epigramma utrumque
ac epitaphium Nestoriancg et Pelagiana hareseon.
Ad eosdem libros recensuimus , ad quos supradi-

ctum Carmen de Ingratis.

C S. Prosperi pro. Augustine. responsiones. ad. capitula

ebjectionum Gallorum calumniantium.

His castigandis, prater editiones Lngdunensem,
Lovaniensem, Duacensem, et Coloniensem, ac. edi-
tionem appendicis tomi decimi Operum S. Augustini
novi editionis, consuluimus ms. Regium unum, ms.
Joliensem, et ms. Remigiano-Remensis variantes le-
ctiones.

S. Prosperi pro. Augustini doctrina. responsiones ad
capitula objectionum V incentianarum.
Emendavimus juxta editiones przcedenti articulo
notatas. Tum etiam ad ms. Joliensem, ac ins. Remi-
giano-Remensis lectiones variantes.

Pro Augusiino responsiones ad excerpta que de Ge-
 nuensi civitate sunt missa.

Contulimus eum editione Veneta anni 4558, que
rumdam S. Prosperi opusculorum, Lugdunensi, Lo-
vaniensi, Duacensi, et Colonieusi supra dictis, ac ms.
Joliensi et Remigiano-Remensis ms. lectionibus.

Preteritorum sedis apostolica episcoporum auctoritates
de gratia Dei et libero voluntatis arbitrio.

Recensuimus juxta supradictas editiones Venetan

Digitized by Google
