<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    691 S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTÆ AUCTORITATIS. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    terra, omniaque quæ in eis sunt, consono speciei suæ ordinationisque concentu protestabantur gloriam Dei, et prædicatione perpetua majestatem sui loquebantur auctoris; et tamen maximus numerus hominum, 892 a qui vias voluntatis suæ ambulare permissus est, non intellexit, nec secutus hanc legem est, et odor vitæ, qui spirabat ad vitam, factus est ei odor mortis ad mortem (II Cor. II, 16); ut etiam in illis visibilibus testimoniis disceretur quod littera occideret, spiritus autem vivificaret (II Cor. III, 6). Quod ergo in Israel per constitutionem legis et prophetica eloquia gerebatur, hoc in universis nationibus totius creaturæ testimonia et bonitatis Dei miracula semper egerunt.
    CAPUT V.
    Qui inter gentes Deo placuerunt, spiritu fidei et gratiæ sunt discreti.
    Sed cum in illo populo, cui utraque eruditio præfuit, nemo nisi gratia justificatus sit per spiritum fidei, quis ambigat eos qui de quibuscumque nationibus quibuslibet temporibus Deo placere potuerunt, spiritu gratiæ Dei fuisse b discretos? Quæ etsi parcior ante atque occultior fuit, nullis tamen sæculis se negavit, virtute una, quantitate diversa, consilio incommutabili, opere multiformi.
    CAPUT VI.
    Non omnibus, etiam nunc, eadem mensura gratiæ confertur.
    Nam et in his diebus quibus totum mundum ineffabilium donorum flumina rigant, non idem modus omnibus, nec eadem mensura confertur. Quamvis enim per ministros verbi et gratiæ Dei eadem cunctis veritas prædicetur, eadem cohortatio adhibeatur, Dei tamen agricultura est, Dei ædificatio, cujus virtus invisibiliter agit, ut incremento proficiat quod ædificatur aut colitur. Sicut attestatur Paulus apostolus, dicens: Quid igitur est Apollo? c quid vero Paulus? d ministri ejus cui credidistis, et unicuique sicut Dominus dedit. Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. e Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Qui plantat autem et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam mercedem accipiet secundum suum laborem. Dei enim sumus adjutores, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis (I Cor. III, 4 et seq.). Agriculturæ ergo hujus atque ædificationis in D tantum quisque adjutor, et operarius ac minister est, in quantum unicuique Dominus dederit. Et hi qui ministrorum labore excoluntur, ad eum proficiunt modum, ad quem illos incrementi auctor evexerit. In agro enim Domini non uniformis, nec una plantatio est. Et quamvis in unum decorem totius templi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    893 structura conveniat, non idem tamen locus est, nec idem usus omnium lapidum: sicut et in uno corpore non omnia membra eumdem actum habent (Rom. XII, 4), dicente Apostolo, Nunc autem posuit Deus membra, et unumquodque eorum sicut voluit (I Cor. XII, 18).
    CAPUT VII.
    Cum omne bonum ex gratia Dei sit, inæparitas meritorum nec in liberum arbitrium est referenda, nec in querelam est vocanda.
    Hæc vero membra unde apta, unde utilia, unde sint pulchra, idem doctor exponit dicens: Ideo notum vobis facio quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu. Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus; et divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem: alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in eodem Spiritu, alii e operationes virtutum, alii prophetatio, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 3 seqq.). Hæc magistro gentium tanta luce, tanta evidentia prædicante, b quæ ratio, quæ causa dubitandi est, an omnium nobis virtutum germen ex Deo sit? vel quis, l nisi insipientissimus, de differentia divinorum munerum conqueratur, aut imparibus ascribendum meritis arbitretur, quod non æqualiter de superna liberalitate confertur? Si enim hæc distributio secundum præcedentium operum merita j proveniret, non ipsorum donorum catalogum tali conclusione Apostolus terminaret, ut diceret, Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (Ibid. 11). Ubi utique si meritorum causas voluisset intelligi, diceret, Dividens singulis prout merentur; sicut plantatoribus k aut rigatoribus præmium devotionis respondit, dicens, Unusquisque autem propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. III, 8).
    894 CAPUT VIII.
    Unicuique sine merito datur, unde tendat ad meritum, et a gratia jam dono exspectatur, ut id quod accepit augeat per illum qui dat incrementum.
    Datur ergo unicuique sine merito unde tendat ad meritum, et datur ante ullum laborem unde quisque mercedem accipiat secundum suum laborem. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,940">
    a Ms. Cameron., quia vias. Ms. Jol., quia viis.
    b Ms. Camb. et Joliensis, directos. Alii, discretos.
    c Ms. Jol. quid autem Paulus?
    d In edit. Leonis, minister.
    e Ms. Joliensis, igitur.
    f Hæc pars loci apostolici additur ex mss. Cameron. et Joliensi, et editione Leonis. Exciderat ab editis Prosperi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    e Alias, operatio, ut Vulgata. Ms. Jol. et Leo, operationes, ut Græca.
    f Sic mss. Cameron. et Joliensi et Leonis editio. Alias editi, qua ratione, qua causa dubitandum est?
    g Ms. Joliensis, quis insipientissimus.
    h Ms. Joliensis, non ipsum donorum catalogum.
    k Mss. Cameron. et Joliensis, et rigatoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Números em negrito no corpo do texto (892, 893, 894) referem-se à numeração interna da obra/capítulos, distintos dos números de página (691, 692).
    Marcas de aparato crítico no texto (a, b, c, d, e, l, j, k) podem apresentar variações gráficas em relação às letras das notas de rodapé (ex: 'b' no texto da coluna direita corresponde à nota 'f'; 'l' corresponde à nota 'g'; 'j' não tem nota correspondente visível ou corresponde a 'h' por contexto; 'k' corresponde à nota 'k').
    A letra 'D' maiúscula no final da coluna esquerda ("in D tantum") parece ser uma marca de seção ou coluna.
  </notas>
</pagina>