95

CAPUT X.
Omnibus. seculis misericordia Dei et corpore aluit,
et mentes juvit.

Patienter igitor et quauimiter ignoretur tam re-
motum ab humana * cognitione secretum. Nec tamen
b quia nequeunt clausa penetrari, ideo etiam resera-
torum est prztereundus introitus. Manifestaverunt
enim divinorum eloquioerum multae auctoritates, et
continua omnium szculorum experimenta docuerunt,
' justam Dei misericordiam, misericordemque justi-
tiam nec alendis umquain corporibus hominum, nec
docendis juvaudisque eorum mentibus defuisse. Sem-
per eteuim píuit super bonos et malos, semper solem
suum oriri fecit super justos et injustos (Matth. v, 45),
seinper vitales auras prebuit, semper diei et noctis

$. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS.

A autem decorem non statim ut eduntur aceipiunt, sed

certis et ordinatis provehuntur augmentis, donec ad
perfectam sui habitus quantitatem per succedentia
sibi incrementa perveniant ; ita et semina charisma-
tum plantzeque virtutum, non in omni agro cordi
humani totum hoc pariter, quod sunt futura, na-
scuntur, nec facile reperitur in exordio maturitas, et
in inclioatioue perfectio. Exserit quidem frequenter
potens et misericors Deus mirabiles istos suz ope-
rationis effectus, ei quibusdam mentibus non exspe-
ctata profectuuin niora, totum simul quidquid co!latue
rus est, invehit. In Abrahz lumbis Levi sanctifica-
tur (Heb. vn, 10), et simul cum eo domus Aaron et
sacerdotalis ordo benedicitur (Gen. xiv, 19). In
lsaac de repromissione concepto, et contra spem

- vicissitudines ministravit, ubertatem agris, multipli B (Rom. 1v, 18) sterilium senum nato, omnium gentium

cationem seminibus, fecunditatem geucrandis bhomi-
nibus semper * impendit. Et si quando aliquid hor«m
minuit, benignis correptionibus aversionem desi-
d'amque male utentium castigavit; ut miserationes
ejus quzererent in adversis, cujus justitiam non ti-
muerant in secundis. Denique si ad ipsa mundi exor-
dia recurramus, inveniemus, otnnium sanctorum qui
diluvium pracesscruut, Dei Spiritum fuisse recto-
rem, propter quod et filii Dei nominati sunt ; quo-
niam, sicut ait Apostolus, Quicumque Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei (Rom: vit, 14). Et cum
iidem; neglecta observantia patrum, illicitis se re-
proborum counubiis miscuissent, atque ob nefariam
societatem digni exterminio judicarentur, Dominus
ait, Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis,
quoniam caro sunt (Genes, vi, 5). Unde apparet qucd
i-te populus, cujus geucrationes discreto ordine cum
anunor.in numero digeruntur, spiritalis autea fuit ; ea
uiquo veluntate cui Spiritus sanctus przsidebat :
sic impendeus moderaminis sui regimen, ut. decli-
nandi ad vitia non adimeret potestatem : qua pote.
state. hic populus sí non uteretur, non relinqueret
Deum, nec relinqueretur a Deo, essetque ille de quo
diclum est, Feliz qui potuit. transgredi, et non est
transgressus. (Eccli. xxxi, 10). Quamdiu ergo apud
Deum mansit, ea voluntate mansit quam Deus inspi-
ravit et rexit. Proparatur enim, sicul scriptum est,
voluntas a Domino (Prov. vim, sec. LXX).

897 CAPUT XI.

Hominibus fere paulatim et. particulatim. accrescit ,
quod svperna largitas eis dare decrevit,

Sed bujus priparationis non unus semper prove-
cius, nec una meusura est. Quoniam multis modis et
innumerabilibus differentiis, grati: opera et dona
variantur, inque ipsis singulis generibus munerum
dissimiles sunt gradus et impares quantitates. Sicut
enim in germiuibus herbarum atque lignorum, qu
terra producit, non una species, ncc unum in om-
nibus genus est; sed singula quaque in sui seminis
forma, et in su:e s!irpis qualitate gignuntur, plenuin

* Sic mss. Camb. et Jol. ac Leonis edit. Editi no-
stri, cejitatione.

vacatio, et tota Christi forma proxconditur. Jacob,
nullo merito suffragante, dilectos priusquam nascatur,
eligitur (Molach. 1, 2; Rom. iz, 15). Jeremiz dicitur,
Priusquam te formarem in utero, novi te : et prius-
quam exires de vulva, sanctificavi te (Jerem. 1, 5).
Joannes intra Elizabeth matris viscera Spiritu sancto
repletus exsultat (Luc. 1, 44), et ut nullus inter na-
tos mulierum major sit (Matth. xi, 11), prius sentit
initia gratiz: quam nature.

Sed cum et alia similium documentorutn exempla
non desint, qux brevitatis studio preterimus, multo
tamen crebrior, multoque numerosior pars illa ho-
minum est, cui particulatim quidquid superna largi-
tas donat , accrescit; ut conferendorum mauerum

C caus, de liis quze sunt collata, pariantur. Quidam

accepta fide, diffidentia non carent, quam utique
inesse sibi no:erat, qui dicebat, Credo, Domine,
adjuva. incredulitatem. meam (Marc, ix, 25V. Quam
nec illi abesse penitus a suis animis sentiebant, qui
dixerunt, Auge nobis fidem (Luc. xvn, 5). Quidam
quod creduut non intelligunt, ct multi eorum diu in
su: simplicitatis inodulo detinentur. Multi vero cito
intellectus lumen accipiunt. &96& !p-à autem intel-
ligentia non in omnibus eundem habet vigorem, aut
similem facultatem. Et plurimi , cum et fide et. in-
tellectu videantur ornati, laborant tamen indigentia
charitatis, et bis que fide et intellectu vident nc-
queunt inhzrere : quoniam perseverari in eo non
potest, quod non toto corde diligitur. Donum quoque

D ipsius claritatis non semper ejusmodi est, ut quid-

quid ad plenitudinem ipsius pertinet , simul a perci-
piente sumatur. Est enim amor qui potest alio amore
superari, et s:epe dilectio Dei ex mundi dilectione
marcescit; nisi ad eum fervorem, Spiritu sancto
inflammanie, profecerit, qui nullo exstingui frigore-
nullo possit tepore languere. Cum i'aque in boc
inenarrabili dono Dei, omnium summa donorum, et
quidam cunctarum sit vita viriutum, ad hoc cztera
conferuntur, ut habeat anim: fidelis intentio. per
qui ad perfectam ebaritatem possit eniti. Qua quo-

b Ms, Joliensis, quia nequeant.
* Mss. Camb. et Jol., imrertiit.

Digitized by Google
