715

qui veniunt, Dei auxilio diriguntur ; qui non ve-
niunt, sua pertinacia reluctantur.

CAPUT XXIX.

Promissio benedictionis omnium gentium 1ta. comple-
tur quotidie ,. «t nec pereuntibus sit excusatio justa ,
nec salvatis de sua justitia gloriatio.

Quamvis * enim multi amantes tenebras su35,
splendorem non recipiant veritatis, et multi qui illu-
minati fuerant, tenebrescapt, verbum tamen Dei ma-
net in aternum (1sa. x1, 8), et de promissionis veri-
tate nibil excidit. Intrat quotidie przescita et promis-
s» gentium plenitudo, et in Abrabz semine omnis
geus , omnis tribus, omnis lingua benedicitur. Quod
enim Pater Filio dedit, Filius non amittit, neque
quisquam potest de manu ejus 5 rapere quod accepit
(Joan. vi, 39, et x, 20). Firmum. fundamentum Dei
stat (1l Tim. n, 19), et. inansuri in ternum templi
aedificatio non vacillat, preetenta super omnes veri-
tate et misericordia Dei; s quo quod et nemini ne-
gatur, et nulli debetur, in iis quos promisit effici-
tur. Ipse enim operatur omuia in omnibus (1 Cor.
xn, 6), sed omnia proculdubio justa et bona. Uni-
verse enim vie Domini misericordia et veritas (Psal.
xxiv, 10). Qui sicut prxscivit ante szecula, quanta to-
tius mundi hominum multitudo vel communibus
* usa donis, vel specialibus adjuta presidiis, declinans
tamen ab itinere veritatis et vite, ingressura esset
latitudinem erroris et mortis : ita semper precogni-
tum habuit qusntus piorum numerus per opem
gratim et per servitutem obedientie ad zternam
beatitudinem pertineret : ut nullo excidente de
plenitudine promissorum , qui uec 4 provectu erat
fallendus, nec auxilio defuturus, eos glorificaret prse
omnibus quos elegit ex omnibus. Universitati quippe
hominum, quod abunde probavimus, ita multiplex
atque ineffabilis bonitas Dei consuluit semper et con-
sulit, ut neque ulli pereuntium excusatio suppetat
de abnegato sibi lumine veritatis, neque cuiquam
sit liberum de sua justitia gloriari ; cum et illos pro-
pria nequitia demergat ad poenam, et istos Dei gra-
fa perducat ad gloriam.

918 CAPUT XXX.
Repetitio primi capitis libri secundi.

Quod itaque in principio secundi liujus voluminis
insinuavimus, hoc nunc iterum commendamus , ut
cum de gratie profunditate et altitudine disputatur,
* tribus illis saluberrimis et veracissimis deflnitioni-
bus simus innixi. Quarum una profitetur :eternum et
proprium divine esse bonitatis, ut omnes homines
salvos fieri velit, et in agnitionem veritatis venire
(1 Tim. n, 4); alia simul praedicat, omnem homi-

* Editi alias, autem. Mss. Camb. et Jol. et Leo, enim.

b Mss. Canib. et Jol., rapere. Alii, eripere.

* Ms. Joliensis, adjuta donis.

4 Ms. Joliensis, proventu.

* Editio Leonis, primis illis.

t Sic mss. Camb. et Jol. sc Leo. Ali, et olim Leo-
nis libri , et genitis. Inlra editi, non ambigimus ; ubi
inox citati codices, non ambigamus, Et adbuc inlerius
ms. Camb., (transitorio, pro transituro.

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/JE AUCTORITATIS.

716

AÀ nem qui salvus fit, quique in agnitionem veritatis
venit, Dei auxilio juvari et regi, utque in flde que
per dilectionem operatur (Gal. v, 6), permaneat, cu-
stodiri. Tertia vero temperanter et sobrie prote-ta-
tur, non omnem voluntatis Dei comprehendi posse
rationem, et multas divinorum operum causas ab ba-
mana intelligentia esse subductas : ut cum in tem-
poribus, in nationibus, in familiis, in parvulis , in
nondum natis ! et geminis quzdam aut varie aut in-
signiter gesta noscuntur, non ambigamus ea ex illis
esse quz justus et misericors Deus in hoc trans-
ituro szculo noluit sciri. Quod quidem ad utilitatem
nostram dispositum senliendum est: ut quouiam,
€ spe sali facti sumus (Rom. vii, 94), cui preparavit
Deus quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in

B cor hominis ascendit ( f Cor. n, 9) ; sicut constanter
credimus videndum quod nondum videmus, ita pa-
tienter * exspectemus intelligendum quod nondum
intelligimus. Si ergo cesset insidiosa malignitas, si
insolens presumptio conquiescat , his recte, ut ar-
bitror, ! periractatis, nullius superest causa certami-
nis, neque ultra necesse est nos interminabilibus
quizstionibus occupari.

CAPUT XXXI

Omnibus seculis affuisse omnibus hominibus
Dei bonitatem; sed tantum. salvandis
gratiam.

generalem
em

Elaboratum est enim, quantum Dominus adjuvit ,
ut non solum in novissimis diebus, sed etiam io
C cunctis retro seculis probaretur gratiam Dei omni-
bus hominibus affuisse , providentia quidem pari et
bonitate generali; | sed multimodo opere, diversa-
que mensura : quoniam sive occulte, sive manifeste,
ipse est, ut Apostolus ait, Salvator omnium komi-
num, mazime fidelium (l Tim. 1v, 40). Qua senten-
tia subtilissimz brevitatis et validissimi roboris si
tranquillo consideretur intuitu, totam hanc * de
qua agimus controversiam 919 dirimit. Dicendo
euim, Qui est Salvator omnium hominum , confirma-
vit bonitatem Dei super universos homines esse ge-
neralem. Adjiciendo autem, mazime fidelium, osten-
dit esse partem generis humani qua, merito fidei
divinitus in«pirate , ad suminam atque zlernam sa-
lutem specialibus beneficiis provehatur. Quod uüque
D nulla iniquitate agitur justissii et misericordissimi
Dei, cujus judicium in his dispensationibus non cum
arrogantia discutiendum , sed curo tremore laudan-

dum est.

CAPUT XXXI.

Inter. fideles varios esse gradus munerum Dei; idq-e

5 Mss. Camb. et Jol. cum Leone supplent vocem
hanc, spe, qui in aliis deficiebat. Leonis ed., quibus,
pro cui : spei intellige.

h Ms. Joliensis, exspectamus.

5 Ms. Joliensis, retractatis.

j Ms. Camberon. , tusliimoda diversaque mensvra,
Sic aiias et in Leone.

, * Editi, de qua egimus. Ms. Joliensis et Leonis odi-
uo, agimus.

Digitized by Google
