721

APPENDIX — CONCILII ARAUSICANI I1 CANONES.

722

dicit ; Memor esto mandatorum. patris (ui , quoniam A bumana cognitione secreto, prznitio hujus electio-

praecepit tibi accipere uxorem de genere patris tui. Et
nunc audi me, frater : noli compulare demonium illud,
sed postula eam, Et scito quoniam dabitur tibi hac
nocle uxor ; el cum intraveris in. cubiculum , tolle de
decore piscis illius , et impone super carbones, et odor
smanabit, et odorabitur illud demonium, et. fugiet , et
non apparebit circa illam omnino in perpetuum. Et cum
€asperis velle esse cum illa, surgite primum ambo , et
deprecamini Dominum cali, ut detur vobis misericordia
ei sanitas. Et 9$ nolite timere; tibi enim destinata
est. ante secula, et tu eam sanabis (Tob. vi, 12 seqq.).
Quamvis ergo quod statuit Deus nulla poesit ratione
wion fieri, stodia tamen non tolluntur orandi, nec per
electionis propositum liberi arbitrii devotio relaxatur:

nis abscondita est.
CAPUT XXXVII.
De nullo ante finem vite hujus pronuntiari. potest quod
ín electorum gloria sit (uturus; et nullius lapsi est
desperanda reparatio.

Et de nullo ante ipsius finem pronuntiari potest
quod in electorum gloria sit futurus, ut perseveran-
tem humilitatem utilis metus servet, et qui stat videat
ne cadat (1 Cor. x, 12); 5 et si forte aliqua victus
lentatione corruerit, non absorbeatur tristitia, nec
de ejus miseratione diffidat qui allevat omnes * qui
corruunt, et erigit omnes elisos (Psal. cxtww, 44). Dum
enim in hoc corpore vivitur, nullius 4 est negligenda
correctio, nullius est desperanda reparatio. Oret ita-
que sancta Ecclesia, et pro iis qui crediderunt gra-

cum implenda voluntatis Dei ita sit praordinatus B tias agens, proficientem eis perseverantiam petat;

effectus , ut per laborem operum, per instantiam
* supplicationum, per exercitia virtutum flant incre-
snenta meritorum ; et qui bona gesserint, non solum
secundum propositum Dei, sed etiam secundum sua
gnerita coronentur. Ob hoc enim in remotissimo ab

* Ms. Camberon., supplicantium.

pro iis autem qui extra fidem sunt, poscat ut credant.
Nec ideo ab obsecrationibus cesset, si pro aliquibus
exaudita non fuerit. Deus enim qui omnes vult ad
agnitionem veritatis venire (I Tim. n, 4), non potest
quemquam sine justitia refutare.

* Editi alias, qui ruunt.
4 ]n ms. Joliensi omittitur est hoc loco.

b Ms. Cab. et Jol., ac sí forte.

APPENDIX

AD OPERA

S. PROSPERI AQUITANI.

Hic liber de Vita Contemplativa , ut qui S. Prospero ab eruditissimis viris pcr. longum temporis lapsum
[neritladscriptus, in omnibus an'ea editis exstabat. Noa vero, quia jamdudumverum dignoscere auctorem licuit,
«t aliunde in nostra universali. Bibliotheca suus cuique scriptori assignatur locus et ordo, hoc opusculum
tunc edi curabimus cum et Pomerii opera. Epir.

ADMONITIO
IN CONCILII ARAUSICANI II CANONES DE GRATIA ET LIBERO ARDBITRIO.

Omnibus sancti Prosperi operibus annecii solet concilium Arausicanum secundum, canones viginti quin-
«ue complexum. Et merito quidem. Naim hujusce concilii decreta, illa maxime dogmata statuunt quae contra
Semipelagianos Augustinus primum, ac deinde S. Prosper, Augustini doctrina strenuus assertor et vindez,
defenderant. Quin Immo ex ipsissimis utriusque Patris verbis concinnata notantur , cum sint ex diversis S.
Augustini libris hausta, et speciatim ex sententiis illis excerpta quas S. Prosper de operibus S. Augustini
collegerat. Nec solum ex Augustino, sed etiam ex operibus a Prospero ipso post Augustini obitum exaratis :
quomodo ex libro contra Collatorem decerpti canones 6, 7 et 8. Qua episcoporum illorum agendi ratione
immáuifestum est, probatam fuisse a Patribus Ar»usice convenientibus, tum Augustini, tum speciatim S. Pro-
sper! nostri doctrinam : imrmo etiam a Felice IV, quo Rom: sedente, et ad id celebrandum eos admonente,
«t auctoritate sua muniente, habitum est concilium. Hac docent Patres iu Przfatione his verbis : Pervenit
ad nos esse aliquos qui de gratia et libero arbitrio minus caute, et non secundum fidei catholicas simplicitatem,
sentire velint. Ünde id nobis, secundum auctoritatem et admonitionem sedis apostolice, justum et rationabile vi-
sum est, ut pauca capitula ab apostolica nobis sede transmissa de gratia et libero arbitrio, qum ab antiquis. Pa-
tribus de sanctarum Scripturarum voluminibus in hac causa collata sunt, ad docendos eos qui aliter quam oportet
sentiebant, ab omnibus observanda proferre, et manibus nostris subscribere deberemus, Cui concilio postea as-
sensum suum approbationemque authenticam concessit Bonifacius Il in epistola ad Czesarium Arelatensem in
hunc finem data. In quibusdam vero suis canonibus, maxime in octavo, ex professo Patres illi rejiciunt di-
stinctionem illam quam Cassianus collatione decima tertia confinxerat, duplicis generis predestinatorum ,
quorum alii meritis quibusdam gratie donum przeverterent, alii nullis meritis przcedentibus a Deo gratia
don»rentur, quamque S. Prosper fuse refeilerat in libro :ontra Collatorem per inulta capita. Diversas quo-
que hujusce-auctoris Scriptararum explicationes singulis membris applicatas circa finem canonis 25 paucis
verbis rejicit, sic statuens : Hoc etiam salubriter profitemur et credimus, quod in omni opere bono, non nos
incipimus, et postea Dei misericordiam adjuvamur, sed ipse nobis nullis praecedentibus bonis meritis el fidem
et amorem sui prius inspirat, ut ei baptismi sacramenta fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius ad-
jutorio, ea qua aibi sunt placita implere possimus. Unde manifestissime credendum est quod. et. illius latronis ,

wem. Dominus ad paradisi patriam revocavit, et Cornelii centurionis, ad quem angelus Domini missus. est, et
Vacchei, qui ipsum Dominum suscipere meruit, illa tam admirabilis fides non (uit de natura, sed divine largi-

tatis donum.

Arausione convenit haec syuodus secunda quinto. nonas Julii anne Christi 529, ut observat Jacobus Sir-

Digitized by Google
