<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER II. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    correctionisque servaret, essetque in uno omnium A
    debito quod et misericors remitteret, et justus exi-
    geret. Cum igitur justa et omnipotens providentia
    Dei incessabiliter universa dijudicet, et nemo in
    hunc mundum veniat, neque ab hoc mundo exeat,
    nisi eo ortu a atque discessu quem rerum arbiter
    secundum altissimam scientiam suam sapientiamque
    decernit, sicut scriptum est in libro Job, Quis igno-
    rat quod omnia hæc manus Domini fecerit, in cujus
    manu anima omnis viventis et spiritus universæ carnis
    hominis (Job XII, 9)? et iterum, Breves dies hominis
    sunt, et numerus dierum ejus apud te est (Job XIV, 5);
    quis audeat causas operum et consiliorum ejus in-
    quirere? Inscrutabile enim est, valdeque secretum
    cur tantis differentiis 911 conditio humana variata
    sit. Illum ab infantia usque b in senectutem longæva
    carpit infirmitas, nec inter perseverantes dolores
    statutæ deficit tempus ætatis : illum integris valen-
    tem viribus annosissimus vigor vegetat. Huic in pue-
    ritia finis est, illi in adolescentia. Huic ultra juven-
    tutem non licet progredi, illi impossibile est usque
    ad loquendi rudimenta grandescere. Quas vitæ me-
    tas multiformiter inæquales, minus acerbas experi-
    retur caduca mortalitas, si præsentiis tantum sæculi
    detrimenta pateretur; et non in æternas miserias ca-
    derent, qui hinc sine lavacro regenerationis exis-
    sent.

    CAPUT XXIII.
    Parvulis pereuntibus generalis gratia tribuitur, dum
    ea parentibus datur.

    Sed cum c inscrutabiliter sit causa donorum quæ C
    gratia tribuit, quam miseriarum quas natura pro-
    meruit, ipsa nos intelligentiæ difficultas ad nostrum
    remittit auctorem. Et cum quærimus quomodo omnes
    homines salvos fieri velit (I Tim. II, 4), qui non
    omnibus illud tempus d impertit, in quo per volun-
    tariam fidem percipiendæ gratiæ sint capaces; non
    irreligiose arbitror credi, neque inconvenienter in-
    telligi, quod isti paucorum dierum homines ad illam
    pertineant gratiæ partem, quæ semper universis est
    impensa nationibus : qua utique si bene eorum ute-
    rentur parentes, etiam ipsi per eosdem juvarentur.
    Omnium namque exordia parvulorum, totaque illa
    principia necdum rationalis infantia, sub arbitrio
    jacent voluntatis alienæ, nec ullo modo eis nisi per
    alios consuli potest : et consequens est illos ad eo-
    rum pertinere consortium, quorum vel recto vel
    pravo aguntur affectu. Sicut enim ex aliena confes-
    sione credunt, ita ex aliena infidelitate aut dissimu-
    latione non credunt. Et cum ipsi nec præsentiis vitæ
    desiderium e habuerunt, nec futuræ; quam ipsorum
    factum est nasci, tam ipsorum efficitur non renasci, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    Sicut autem circa majores, præter illam generalem
    gratiam parcius atque occultius omnium hominum
    corda pulsantem, excellentiore opere, largiore mu-
    nere, f potentiore virtute vocatio specialis exoritur;
    ita etiam circa innumeros parvulos eadem manife-
    statur electio. Quæ quidem g nec illis qui renati non
    sunt in parentibus defuit, sed iis qui renati sunt,
    præ parentibus affuit : ita ut multis sæpe quos
    b suorum impietas deseruit, alienorum cura servierit,
    et ad regenerationem 912 venerint per extraneos,
    quæ eis non erat providenda per proximos.

    CAPUT XXIV.
    Non esse justam querelam ex discretione parvulorum, sed magnam divinæ justitiæ et gratiæ
    Christi commendationem.

    In quo opere gratiæ, quis nisi arrogantissimus
    i atque vanissimus de divina justitia conqueratur,
    quod non omnibus parvulis similis providentia con-
    sulat, omniaque pericula, quæ moriturorum regene-
    rationem prohibere possunt, aut potestate submo-
    veat, aut miseratione præveniat? Quod utique erga
    omnes j fieret, si ita fieri omnino deberet. Non au-
    tem latet, quantum k cordibus fidelium desidiæ gi-
    gneretur, si in baptizandis parvulis nihil de cujus-
    quam negligentia, nihil de ipsorum esset morte me-
    tuendum : quandoquidem ut tales baptismo fraudu-
    rentur, nullo modo posset accidere. Hac vero tam
    inamissibili felicitate infantium, vehementissimæ
    opinio illius roboraretur erroris, qui gratiam Dei
    secundum merita hominum dari, audet contra fidem
    catholicam prædicare. Videretur quippe inculpabili
    innocentiae hoc tota æquitate deberi, ut neminem
    eorum adoptio præteriret, quos nullus reatus ob-
    stringeret : nec impie a quodam de parvulorum ba-
    ptismo dictum fuisset. Habet gratia quod adoptet, non
    habet unda quod diluat. Sed hoc detestabiliter præ-
    dicatum omnes discipuli veritatis intelligunt : et
    inde manifestum est eos qui salvi fiunt, non merito,
    sed gratia liberari, quia sine baptismo mortuus per-
    iisse non dubium est. Qui utique nisi gravissimi
    peccati essent participes, non perirent. Nunc autem
    occulta quidem Dei discretione, sed justa, sic osten-
    ditur et quid conferat gratia, et quid prævaricatrix
    mereatur natura : ut nec contra donum elevetur su-
    perbia, nec contra periculum cesset industria.

    CAPUT XXV.
    Deum ob generalem gratiam omni tempore velle omnes
    salvos fieri : at peculiari gratia quosdam tantum.

    Sive igitur novissima contemplemur sæcula, seu
    prima, seu media, rationabiliter et pie creditur om-
    nes homines salvos fieri Deum velle, semperque
    voluisse, et hoc non aliunde monstratur quam de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,920">
    a Ms. Joliensis, decessu : postea ms. Camb. quæ.
    b Ms. Joliensis, ad senectutem longævam.
    c Sic mss. Cameron. et Jol., et edit. Leon. Alii,
    inscrutabilis sit causa tam donorum quam miseriarum.
    d Ms. Cameron., impertitur.
    e Ms. Joliensis, habuerint.
    f Ms. Joliensis, potentiore justitia.
    g Ms. Joliensis, nec in illis... sed in his qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,950,920">
    h Ms. Joliensis, suorum pietas.
    i Ms. Joliensis, atque inanissimus... conquaratur...
    simili providentia.
    j Editi, ita fieret. Ms. Jol. et Leonis editio non
    habent ita, hoc loco.
    k Alias editi, cordibus, absque in; et post aliquot
    verba, de ipsorum esset mortalitate. Lectionem no-
    stram hausimus ex ms. Joliensi et editione Leonis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (De Vocatione Omnium Gentium).
    Números 911 e 912 inseridos no corpo do texto referem-se a paginação original ou de outra edição.
    Letras A, B, C, D no final de linhas/parágrafos na coluna esquerda são assinaturas de caderno (signatures).
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>