70d

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER II.

102

testifleationem legis , contra oracula prophetarum, A bus, et votare non justos, sed peccatores (Matth.

contra divinarum experimenta virtutum, seditioni-
bus, contumeliis, spultis, alapis, colaphis, lapidibus,
flagris, el ad postremum crucis atrocitate scvisse;
nisi etiam testes resurrectionis ejus eadem perseque-
rentur ingania. Quam Apostoli quando a pontificibus
flagellati sunt, ostenderunt in psalmo Davidico pro-
phetatam, dicentes : Domine, tu es qui fecisti celum,
etterram, et mare, et omnia qua in eis sunt, qui Spi-
ritu sancto per os patrisnostri David pueri tui. dixisti
(Ps. u, 4) : Quare fremuerunt gentes, et populi medi-
lati. sunt inania?  Astiterunt reges terra, et principes
convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus
Christum ejus. Convenerunt enim vere in civitate ista
adversus sanctum Filium. tuum Jesum, quem unzisti ,

Iz, 12)? Quoniam gentium populus, qui sedebat in te-
nebris, lucem vidit magnam, et. sedentibus in. tenebris
el umbra mortis, lux oria est illis (Isa. 1x, 2). Freme-
bant gentes, irascebantur populi, szviebant reges,
et potestates contradicebant, superstitiones et totius
mundi reluctabantur errores. Sed de resistentibus,
furentibus, persequentibus, populum suum Christus
augebat, et per vincula ac supplicia mortesque san-
ctorum roborabatur fides, vincebal veritas, perque
universum mundum * Dominicz segetis multiplica-
batur ubertas. Tanta enim desuper prebebatur con-
stantia fidei, fiducia spei, fortitudo tolerantiz, ut
ille ignis dilectionis, quem in cordibus fidelium Spi-
ritus sanctus accenderat, nullo modo ab opprimen-

Herodes et Pontius. Pilatus cum. gentibus e. populis B tibus posset exstingui: cum et qui cruciabantur, ve-

Jsrael, facere que manus tua ei consilium decreverunt
feri (Act. ww, 214 5eqq.). lgitur ad mauifestandam
graliam Dei qux ex eterno ejus incommutabilique
consilio in salutem omnium gentium disponebatur,
ncn priora, quasi incapacia, declinata sunt tempora ;
sed ista electa, qua tales populos ediderunt, quorum
ferox et voluntaria iniquitas non consulendi affectu,
ted intentione szviendi persisteret facere quas ma-
nus Dei et consilium decreverunt fleri : ut mirabilior
esset gratia et potentia Dei, que de tam duris ani-
mis, tam tenebrosis mentibus, tam inimicis cordibus
fecit sibi populum fidelem, subditum, sanctum, qui
non per sapientiam hujus mundi pervenit 993 ad
lumen sapientis Dei: sed per illius donum, de quo

hementius inardescerent, et qui s:eviebant, eamdem
quam persequebantur flammam s:pe conciperent,
qua beatus apostolus Paulus ignitus, fidenter ferven-
terque dicebat : J'ustificati igitur ez fide, pacem habea-
mus b ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christum,
per quem et accessum habemus * fide in gratiam istam
in qua stamus, 4 et gloriamurin spe glorie filiorum Dei.
Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus ;
scientes quod tribulatio patientiam operatur , patientia
90/& autem probationem, probatio vero. spem, spes
autem non confundit : quia charitas Dei diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Rom. v, 1 et seqq.). Et iterum: Quis nos scpa-
rabit a charitate Christi? tribulatio, an angustia, au

testawr Joannes apostolus, dicens : Scimus quia Fi- C persecutio, an fames, an nudilas, an periculum, an

livs Dei venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus
wram. Deum, et simus in vero Filio ejus (1 Joan. v,
20). Cui testimonio apostolus Paulus consonat di-
cens : Gratias agentes Patri, qui. dignos nos. [ecit in
partem sortis aanctorum in lumine, qui eripuit nos de
lenebris et de potestate tenebrarum, et transtulit in re-
gnum P ilii dilectionis sue (Coloss. 1, 12). Et iterum
ilem : EÉramus enim, inquit, aliquando | insipientes,
iscreduli, errantes, servientes desideriis et voluptatibus
variis, in malitia et invidia agentes , odibiles, odientes
invicem, Cum autem benignitas et. humanitas apparuit
Saleatoris nostri, non ex operibus justitie que fecimus
20$, sed secundum suam misericordiam salvos. nos
[ecit, per lavacrum regenerationis S piritus sancti, quem

gladius? Sicut scriptum. esi. (Psal. xywt, 22), Quia
propter te mortificamur tota die : * existimati sumus
sicut oves occisionis. Sed in his omnibus superamus
per eum qui dilexit nos. Cerius sum enim quia neque
mors, neque vita, neque angeli, neque principatus,
f neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque
altitudo, neque profundum, neque creatura alía poterit
1,03 separare a. charitate Dei, que est in Christo Jesu
Domino nostro (Rom. vi, 55). Hzc charitas diffusa
per Spiritum sanctum, fecit ut mundus fidelium mun-
dum vinceret impiorum. IIx»c Neronis crudelitatem,
Domitiani furorem, multorumque post eos Princi-
pum € rabiem glorioso innumerabilium martyrum
fine confudit, donante Christo imitatoribus suis, de

effudit in nos abunde per Jesum. Christum. Salvatorem D persecutionibus regum :eternarum stemmata coro«

nostrum, ut justificati gratia ipsius, heredes simus se-
eundum spem vite eterne (Titi wu, 5 seqq.).
Potuitne plenius, luculentius, verius explicari ,
qu» merita hominum Christus invenerit, et quos
sibi mores subjecerit, qua ad se corda converterit,
quando venit mederi non sanis, sed male babenti-

* Sic ms. Joliensis cum edit. Leonis. Editi antea,

ominici agri segetis. .

b Sic restitutus locus ex. Leonis libro, juxta tex-
tura utrumque Apostoli. Ms. Jol., ad Dominum per
Dominum nostrum Jesum Christum. Editi antea omi-
serant Deum per.

* Mss. Joliensis et Thuan., fidei. .

3 Antchac editi, Sed et. gloriamur. Sed omissum

narunt,

CAPUT XVI.
Quod Christus pro omnibus impiis mortuus ait.

Nulla igitur ratio dubitandi est, Jesum Christum
Dominum nostrum pro impiis et peccatoribus mor-

in ms. Joliensi et Leone, nec in Apostoli textu hie
legitur, sed paulo infra.

* Ms. Joliensis, estimati sumus.

t Ms. Joliensis, neque instantia neque. futura, ne-
que angeli, neque principatus, neque altitudo , neque
profundum, neque creatura alia.

€ Mss. Camb. et Jol. et Leonis edit. addunt, ra-
biem.

Digitized by Google
