<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTÆ AUCTORITATIS. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    illis autem non est datum (Matth. XIII, 10 et 11). Joannes quoque Evangelista pronuntiat, neminem aliquid boni habere, nisi quod desursum acceperit, dicens: Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de cælo (Joan. III, 27). In ejusdem vero Evangelio doctrina est ipsius Veritatis, quod nemo veniat ad Filium, nisi attractus a Patre: quia venturum Deus et intelligentem et obedientem facit: Nemo, ait, potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit eum, et ego resuscitabo eum in novissimo die. Scriptum est enim in prophetis, Et erunt omnes docibiles Dei. Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me (Joan. VI, 44 et seq.). Et infrà, Propter hoc dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Ibid. 66).
    In fide autem et in operibus bonis proficere ac perseverare usque in finem, muneris atque auxilii esse divini sanctarum Scripturarum confirmat auctoritas. Etenim scribens Paulus apostolus Philippensibus ait: Confidens hoc ipsum, quia qui cœpit in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu (Philip. I, 6). Illujus autem testimonii virtutem quidam volens ad sui sensus pravitatem convertere, ita quod dictum est, Qui cœpit in vobis, volebat intelligi, quasi dictum esset, Qui cœpit ex vobis: ut et initium et consummatio operis non ad Deum, sed ad hominem referretur, qui et incipere et perficere voluisset. Sed hanc insanissimam superbiam, in eadem Epistola excellentissimus gratiæ prædicator elidit dicens: In nullo terreamini ab adversariis, quæ est illis causa perditionis, vobis autem salutis, et hoc a Deo. a Vobis enim donatum est pro Christo non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini (Ibidem, 28 et 29). Et iterum, Cum metu, inquit, et tremore vestram salutem operamini. Deus est enim qui operatur in vobis et velle b et perficere pro bona voluntate (Philip. II, 12). Item in prima ad Thessalonicenses docet ex Deo esse principium et profectum, consummationemque virtutum, dicens, Ipse autem Deus et Pater noster, et Dominus Jesus dirigat viam nostram ad vos. Vos autem Dominus multiplicet, et abundare faciat charitatem in invicem et in omnes, quemadmodum et nos in vos, ad d 884 confirmanda corda vestra sine querela in sanctitate c ante Deum, et Patrem nostrum in adventu Domini nostri Jesu Christi cum omnibus sanctis ejus (I Thess. III, 11 et seq.). Ad Corinthios quoque scribens, et omnium virtutum proficientem perseverantiam Dei donum esse commendans: Gratias, inquit, ago Deo meo semper pro vobis in gratia Dei, quæ data
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    est vobis in Christo Jesu: quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo et sapientia: sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil vobis desit in ulla gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi, qui et confirmabit vos usque ad finem sine crimine, in diem adventus Domini nostri Jesu Christi (I Cor. I, 4 seqq.). Item ad Romanos de charitate Christi, qua eos diligit, e insuperabiles facit, id est, usque in finem perseverantes. (Nam quid est aliud perseverare, quam tentatione non vinci?) Quis nos, inquit, separabit a charitate Christi? Tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? sicut scriptum est, Quia propter te mortificamur tota die, f æstimati sumus sicut oves occisionis; sed in his omnibus superamus per eum qui dilexit nos (Rom. VIII, 35 seqq.). Item ad Corinthios de victoria quam perficit Christus: Stimulus, inquit, mortis peccatum est, virtus vero peccati lex. Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam per Jesum Christum Dominum nostrum (I Cor. XV, 56 et 57). Item ad Thessalonicenses de perseverantia quam Deus tribuit: Ipse autem, ait, Deus pacis sanctificet vos per omnia, g et integer spiritus vester, et anima, et corpus sine querela in adventum Domini nostri Jesu Christi servetur. Fidelis est qui vocavit vos, qui etiam h faciet (I Thess. V, 23 et 24). Item ad Thessalonicenses, quod omnia bona nostra, sive in operando, sive in loquendo, et in eis perseverantia, dona sint Dei, ita prædicat, dicens: Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, i et Deus Pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem æternam et spem bonam in gratia, exhortetur corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono. De cætero, fratres, orate pro nobis, ut i sermo Domini currat et clarificetur, sicut et apud vos, et ut liberemur ab importunis et malis hominibus. Non enim omnium est fides. Fidelis autem k Dominus est, qui et confirmabit vos, et custodiet a malo (II Thess. II, 15, 16, et III, 1, 2, 3). l Petrus quoque apostolus, unde esse virtutem perseverantiæ doceat, audiamus. Deus autem, inquit, omnis gratiæ, qui vocavit nos in æternam suam gloriam in Christo Jesu, modicum passos ipse perficiet, confirmabit, solidabitque; cui est virtus et potestas in sæcula sæculorum. Amen (I Petr. V, 10 et 11). Joannes vero 885 apostolus, quod victoria sanctorum opus Dei sit habitantibus in sanctis, ita loquitur: Vos ex Deo estis, filioli, et vicistis mundum; quoniam major est qui m in vobis est, quam qui in mundo (I Joan. IV, 4). Item idem: Omne quod natum est ex Deo, vincit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Sic. ms. Jol. et Leonis editio. Alii vero, Quia vobis, etc.
    b Ms. Jol. et edit. Leonis, et operari. Cæteri, et perficere.
    c Hic editi addiderant olim, vitæ, quo carent ms. Joliensis et editio Leonis, immo et textus uterque S. Pauli.
    d Ms. Joliensis ut in texto Apostoli, in die. Quæ alias erat lectio loci hujus in Leonis libris. Idemque addit nostri, circa finem post textum Apostoli.
    e Editi alias, inseparabiles. Ms. Joliensis et Leonis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    editio, insuperabiles.
    f Ms. Joliensis, æstimati.
    g Ms. Jol., et integer, ut in texto Græco.
    h Alias in Leone, faciat.
    i Sic ms. Joliensis, ut apud Apostolum. Alii codices nostri omittunt et secundo loco.
    j Ms. Joliensis, sermo Dei.
    k Sic ms. Jol., ut in Apostolo. Cæteri, Deus est.
    l Ms. Joliensis, Petrus vero. Idemque addit, Anam post aliquot verba, ut Leonis editio.
    m Ms. Jol. et edit. Leonis, in nobis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) da Patrologia Latina. O texto contém referências bíblicas e notas de rodapé (aparato crítico) indicando variantes de manuscritos (Ms. Jol., Leonis, etc.). Números em negrito (884, 885) parecem ser referências internas ou numeração de colunas original.
  </notas>
</pagina>