687

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTJ£ AUCTORITATIS,

658

lutis, non suis quemquam meritis, sed ope atque A humano tautum viderentur opere peragenda, Ecre

opere diving grati: pervenire; tertium quo confi-
tendum est altitudinem judiciorum Dei humanz in-
telligentiz& penetrabilem esse non posse; et cur * non
emnes homines salvet, qui omnes homines vult sal-
vos fleri, non oportere 5 disquiri : quoniam si quod
cognosci non potest, non quxratur, inter primam et
secundam definitionem non remanebit causa certa-
minis, sed secura ac tranquilla fide utrumque prz-
dicsbitur, utrumque credetur. Deus quippe, apud
quem non est iniquitas (Rom. ix, 14), et cujus uni-
verse vixw misericordia et veritas (Psal. xxiv, 40),
omnium hominum bonus conditor, justus est ordi-
nator ; neminem indebite damnans, neminem debite
liberans, nostra plectens cum punit noxios, sua tri-

ego, inquit, vobiscum sum omnibus diebus wsgue ad
consummationem. secali (Matth. xxvi, 20). Id est,
cumsicut oves introieritis in medium loporum (Matth.
1, 16), nolite de vestra infirmitate trepidare, sed de
mea potestate 889 confidite, qui vos usque ad con-
summaiionem seculi in omni hoc opere non dere-
Jinquam : f non hoc ut nihil patiamini, sed, quod
multo majus est, prastitarus ut nulla sevientium
crudelitate superemini. Ín mea enim potestate prz-
dicabiiis, et per me fiet ut inter contradicentes, inter
furentes Abrahz filii de lapidibus suscitentur (Matth.
n: 9). Ego insinuabo quod docui, ego faciam quod
promisi. Tradent enim vos in conciliis, el in synagogis
suis flagellabunt vos, el ante reges et prasides stabitis

buens cum facit justos : ut obstrua:ur os loquentium D propter me, in testimonium illis et gentibus. Cum au-

iniqua (Ps. Lxu, 12), et justificetur Deus in sermo-
nibus suis et vincat cum judicatur (Psal. 1, 6). Nec
damnati justa querimonia, nec justificati verax eat
arrogantia, si vel ille dicat non meruisse se poenam,
vel iste asserat meruisse se gratiam.

888 CAPUT Il.

Scriptura docet Deum d omnes homines salvos
eri.

Sicut autem ea qux ad manifestationem gratie ex
divinis proferuntur eloquiis nulla possunt * disse-
rendi arte violari , ut perspicuz consonantesque 9 in
tanta numerositate sententiz ad aliquod prava inter-
pretationig trahantur incertum ; ita etiam quod de
salvatione omnium hominum in eodem Scripturarum
corpore reperitur, nulla contraria argumentatione
temerandum est; ut quanto hoc ipsum dilficiliore
intellectu. capitur, tanto fide laudabiliore credatur.
Magna enim fortitudo est consensionis, cui ad se-
quendam veritatem auctoriias sufficit, etiam latente
ratione. Proinde vigilanter consideremus predica-
toribus Evangelii quid a Domino jubeatur. Secun-
dum Mattb:rum quippe sic ait : Data est mihi omuis
potestas in carlo et in terra. Euntes ergo, * docete omnes
gentes, baptizantes eos. in nomine Patris, et Filii , et
Spiritus. sancti , docentes eos servare. omnia quecum-
que mandavi vobis. Et ecce vobiscum sum omnibus die-
bvs usque ad consummationem seculi (Matth, xxvii,
48 et seq.). Secundum Marcum vero eisdem aposto-
liy ita dicitur : [te in orbem. universum, pradicate
Evangelium. universe creature ; et qui crediderit et
baptizatus (uerit, ipse salvus fiet ; qui vero non credi-
derit, damnabitur (Marc, xvi, 45). Numquid in bac
preceptione ullarum nationum ullorumve hominum
facta discretio est * Neminem merito excepit, nemi-
nem genere separavit, neminem conditione dis-
tinxit. Ad omnes prorsus homines missum est Evan-
gelium crucis Christi, Et ne predicantium ministeria

* Sie mas. Camb. et Jol. cum Leone. Editi , non
emnes salvet , qui omnes vult salvos i

b Ms. Joliensis, inquiri.

* |n edilis hic erat vox ista, ratione, Molios abest
& i58. Camb. et Jol. et edit. Leonis.

3 M;. Joliensis, et in tanta.

tem tradeni vos, nolite cogitare quomodo aut quid lo-
quamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spi-
ritus Patris. vestri qui loquitur in vobis. Tradet enim
frater. [ratrem. in mortem, et. pater. lium, et insur-
gent filii in. parentes, et. morte eos officient, et. eritis
odio omnibus hominibus propter nomen meum. Qui
autem perseveraverit usque im. finem , hic salvus erit
(Matth, x,17-22) . Apparuit ergo, ut Apostolusait, gratia
€ salvatoris nostri Dei omnibus hominibus (Tit. n, 11);
et tamen ministri gratize odio erant. omnibus homi-
nibus. Et cuai alij essent qui oderant, alii qui odiis
persequentium premebantur, neutra tamen pars nan«
eupatione omnium bominum privsbatar : babente
quidem salutis sus damnum rebellium portione, sed

C obtinente plenitudinis censum fidelium dignitate. Di-

cit enim Joannes apostolus, Sed et si qu's peccaverit ,
«dvocatum habemus apud Patrem Jesum Christum ju-
stum ; et ipse est propitiatio pro peccatis nostris, non
pro nostris autem tantum , sed. etiam pro totius mundi
(1 Joan. n, 1).

CAPUT 1i.

Inscritabile esse cur. Deus judicarit quorumdam voca-
tionem differendam.

Magni autem et inenarrabilis sacramenti mys:e-
rium est, quod przdicatoribus, quibus dictum est,
lie ín orbem universum, et predicate Evangelium wni-
verse creature. (Marc. xvi, 45) ; iisdem prius dictum
fuerat, In viam gentium ne abirritis, el in civitates Sa-
maritanorum ne iniroieritis, sed potius ite ad oves que
perierunt domus Israel (Matth, x, 5). Quamvis enim ad
omnium hominum vocationem Evangelium dirigere-
tur, omnesque Dominus salvos fieri el in agnitionem
veritatis vellet venire (1Tim. n, 4) ; non tamen sibi
dispensationum suarum abstulerat potestatem, ut
aliter quam occulto justoque judieio statuerat, con-
silii sui ordo decurreret. Unde locum non habent
contomacium murmura querelarum, quia quod Deus

* Ms. Joliensis, docete gentes, baptizantes eas.

1 Editi, non ad hoc. Ms. Joliensis et Leo, ton hoe,
scilicet prastiturus, quod postea sequitur. Ms. Camb.
dein, separemini.

t]ta mss. Camberon. et Joliens. et Leo. Kditi,
salutarís Dei.

Digitized by Google
