719

8. PROSPERI OPERA INCERT/Z AUCTORITATIS. — DE VOCAT. OMN. GENTIUM.

710

secundum viriutem Dei, qui nos liberavit et vocavit vo- A solvuntur, ut in destructione eorum etiam ab iis qui-

calione sancta, non secundum opera nostra, sed secun-
dum suum propositum et gratiam, que data. est nobis
in Christo Jesu ante. tempora. &terna (V Tim. 1,8
et 9).
CAPUT XXXIV.
Non frustra laborari ad acquirenda. bonorum  ope-
rum merita, vel orationibus insisti ; quamvis in-

commutabile sit Dei propositum super salute electo-
rum.

Contra hanc invicte veritatis splendidissimam lu-
cem solent quidam non sobrie dicere, superfluo ad
acquirenda bonorum operum merita laborari, frustra
etiam orationibus, quibus Deus exorandus speratur,
insisti, si ex incommutabili proposito ejus Christiance
gratix subsistit electio, nec aliter quidquam proce-
dere potest, quam Omnipotentis voluntate disposi-
tum est. Sed qui * hoc ingeniose se arbitrantur
opponere, non mtelligunt scientiam Dei, qux et prae
terita, et presentia, et futura complectitur, tempore
non t&neri, et tam in conspectu ejus astaró ea qu»
gerenda sunt, quam illa quie aut geruntur, aut gesta
sunt. Quod cum verissimum sit, non indiget mora
cernendiet discernendi iila virtus quz perpetuo vero-
que 929 coniuitu creata et creanda, oria et oritura,
2cta el agenda simul aspicit, et quidquid in univer-
sitate rerum per secula prazfinita evolvitur, ac mul-
timodis varietatibus explicatur, id totum in eo jam
ordine comprehendit, quem ex ipsius summo illo
perfectoque judicio mundi hujus finis accipiet. Hzc

bus succurritur, laboretur, quoniam et hoc a salvaute
donatur. Ideo beatus Apostolus, Non solum autem,
inquit, sed et. gloriamur in tribulationibus : scientes
quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem
probationem, probatio vero spem; spes autem non con-
fundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, S
et seq.). temque idem ad Ephesios, Gralia, inquit ,
salvati estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim
donum est ; non ex operibus, ne quis glorietur. Ipsius
enim sumus figmentum , creati. im. Christo in operibus
bonis , qu& preparavit. Deus ut in. illis. ambulemus.
(Ephes. n, 8 et seg.) Deus ergo his quos 4 elegit sina
meritis, dat unde ornentur et meritis. Et frustra di-
B citur quod ratio operandi non sit in electis, cum etiam
* ad hoc ut operentur eleeti sint. Virtutum. quippe
munera otiosa esse non possunt. Quoniam, sicut Ve-
ritas ait, Omni habenti dabitur , non habenti autem
etiam quod habet auferetur ab eo (Matt. xxv, 29). Non
igitur ad hoc datur continentia, ut concupiscentiis
non repugnet. $93 Nec ideo cuiquam tribuitur sa-
pientia et intellectus, ut non die ac nocte f in Domini
lege meditetur (Psal. 1, 2). Quid agit donum dilectio-
nis, si benevolentim sollicitudo non vigilat ? Quis
fructus est patientie , &i non habet fortitudo quod
toleret? Aut quomodo in Christo pie vivere (1I Tim.
in, 42)e ostenditur, qui nulla persecutione pulsatur ?
Vel pax quz est a Deo et cum Deo, numquid bene
quiela est, 8i non ! discordat a mundo? Aut amor

autem zeterna et semper tranquilla cognitio, nulla nos C Dei ! potest sine diaboli inimicitiis obtineri? Nemi-

urget necessitate peccandi, nec inde manat iniquitas,
unde justitia. Quia cum bonus Deus omnia bona fecerit,
b et mali nolla sit omnino natura, a liberis voluntati-
bus, quas utique bonum fuil liberas fieri, spontanea
est orta transgressio; et natura mutabilis, cujus in-
«olumitas ab incommutabili pendebat essentia, &
summo se bono, * dum proprio perverse delectatur,
abrupit ; cui nunc ruin:e medetur gratia Dei.

CAPUT XXXV.

Gratia datur electis, non ut otientur, vel a. nullo hoste
impetantur, sed ut bene operentur, et hostem vincant.

E4 propterea Jesus Christus venit in hunc mundum,
ut solvat opera diaboli (1 Joan. m, 8) ; que utique sic

nem prorsus Dei gratia intentabilem facit. Neque ob
hoc ccelestium armorum przsidio a dextris et a sini-
stris instruitur Christiana militia, ut nullo cum hoste
confligat, cum laudabilius sit i atque felicius pugnan-
tem non potuisse vinci, quam desidem non potuisse
tentari.
CAPUT XXXVI.
Electio non tollit orundi studium, sed ejus effectus
per orationem et bona opera completur.

Orationum vero sollicitudinem divine electionis
proposito non resolvi, uno testimonio evidenter pr. -
babo, ut czttera studio brevitatis omittam. In libro
igitur Tobiz ad filium ejus Tobiam Raphael angelus

1 Leonis editio, bre se ingeniose, Editi, se ingeniose D hoc ut operentur electi sint. Concinit plane beato Apo-

hoc. M3. Jol. ordine supra scripto.

b Ms. Joliensis, et mala nulla sit omnino natura.

* Ms. Joliensis non babet perverse. Editio Leonis,
dum propriis delectatur.

4 Olim editi, eligit. Ms. Jol. et Leonis editio, elegit.

* |ta legendum esse, non vero, ut antea Jegebatur
jn editis, ad hoc operentur ut electi sint , et contextus
series persuadet, et tota hujus libri doctrina, et mss.
Thuan. et Joliensis. Objectio enim, cui verbis istis
salisfacit, ex eo nata est, quod ante docuerat in h:ec
verba : De plenitudine membrorum corporis Christi
praescientia. Dei , qua falli non potest, nihil perdit, et
nulio detrimento minui potest summa pracognita atque
in Christo ante secula eterna praelecta , cap. 35. Si
haec, inquiunt, ita se habent, ratio operandi non. est
electis. immo , er ille, maxima ratio operandi,
eum non tantum ad hoc ut salventur, sed etiam, ad

stolo ad Ephes. ut, 10 : Creati ín Christo Jesu in ope-
ribus bonis, que praeparavit. Deus ut in illis ambule-
mus; et cap. t, 4, Elegit nos in ipso ante mundi con-
slitutionem, wt-essemus sancti. Inde hausit S. Augu-
stinus quod passim docet, quod predestinatio est pra-
paratio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur
quicumque liberantur. Quod predestinatio est. gratiee
praeparatio. Quod Deus predestinavit quos voluit, et ad
opera bona, et ad premia sempiterna. Porro, ut sub-
jicit auctor noster , virtutum munera otiosa esse non
possunt,

f Ms. Joliensis, in Dei lege.

£ Ms. Joliensis, creditur.

b Ms. Joliénsis, discedat a mundo.

i Editi, poterit.

) Ms. Camberon., stique pugnantem, omisso felicius.

Digitized by Google
