<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    637 DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER II. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    niam non solum ex Deo, sed etiam Deus est (I Joan. IV, 8), stabiles et perseverantes atque insuperabiles facit, quos flumine a suæ voluptatis impleverit. Qui autem istarum aquarum dulcedinem nesciunt, et adhuc de mundi hujus torrentibus bibunt, aut etiam si aliquid primoribus labris de vitæ fonte gustaverunt, b inebriari tamen aureo Babylonis calice delectantur (Apoc. XIV, 8, et XVI, 19); suo prorsus decipiuntur arbitrio, sua voluntate labuntur : et si in hac desidia perseverant, ipsi se his quæ accepere dispoliant. Facile enim quælibet bona sine charitate possunt perire, quæ non possunt sine charitate prodesse (I Cor. XIII, 4).

    CAPUT XII.
    Divinæ constitutionis non est nostra a Deo aversio, sed propriæ voluntatis; ideoque meriti hominis esse si steterit, quia cadere potuit.
    Hæc autem summatim breviterque perstricta, ad id valeant, ut certissime noverimus nullum fidelium a Deo non discedentem relinqui, neque cujusquam ruinam ex divina esse constitutione dispositam : sed multis, qui jam judicio rationis utuntur, ideo liberum esse discedere, ut non discessisse sit præmium; et ut quod non potest nisi cooperante Spiritu Dei fieri, ejus c meritis deputetur, cujus id potuit voluntate non fieri. Quæ voluntas in malis actionibus sola esse potest, in bonis autem sola esse non potest. Quamvis enim d secundum naturam sit ejus, ut bona sit; vitium tamen, quod per malam voluntatem incidit in naturam, non naturæ superatur virtute, sed gratiæ.

    899 CAPUT XIII.
    Bonitatem Dei non solum sanctis, sed et impiis instituendis affuisse ante diluvium.
    Regebatur ergo primus ille populus Dei Spiritu Dei, et a maledicti ac prædamnati populi societate ac moribus per eruditionem sancti Spiritus abstinebat, custodiens discretionem sui a permixtione carnalium : quorum mala tamdiu sustinuit patientia Dei, quamdiu boni, per id quod eos non imitabantur, placere potuerunt : ubi vero etiam boni malorum imitatione corrupti sunt, et e per voluntarium defectum in eamdem nequitiam f conspiravit universitas : quos, excepta Noe domo, una impietas profanavit, sententia una delevit. Bonitas autem Dei ne illi quidem parti defuit, quæ in charitate non stetit, et ab initio sui, veneno diabolici livoris intumuit. D Principem enim gentis impiæ, sancti fratris meritis invidentem, cædemque ejus parricidali corde medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,740">
    tantem, dignatur Dominus paterno mitigare consilio, dicens ad Cain, Ut quid tristis factus es? Ut quid concidit vultus tuus? Nonne si recte offeras, recte autem non dividas, peccasti? quiesce. Ad te enim erit conversio ejus, et tu dominaberis ejus (Gen. IV, 6). Depone, inquit, ortam de invidiæ æmulatione tristitiam, et flammas odii crudelis extingue : nihil tibi Abel nocuit, nec mihi placendo te læsit. Despeci munera tua meo judicio, non illius voto. Opus enim bonum negligenter egisti. Recta fuisset oblatio tua, si fuisset recta discretio. Sciens cui offerres, scire debueras quid voveres. Non digné inter me et te divisisti, quoniam tibi electiona servasti. Tuus ergo hic error est, tuumque peccatum. Quiesce, et noli in insontem fratrem moveri : ad te potius tua culpa B revocetur. Noli peccato regnum in te dare, sed tu potius in ipsum sume dominatum. Pœnitendo enim nec in majus facinus progredieris, et ab eo in quo te doles displicuisse, mundaberis.

    Cum ergo talia ad Cain loqueretur Deus, numquid ambiguum est voluisse eum, et (quantum ad g illum medendi modum sufficiebat) egisse, ut Cain ab illo impietatis furore resipisceret? Sed malitia pertinax inde facta est inexcusabilior, unde debuit esse correctior. Et utique præsciebat Deus ad quem finem insanientis esset progressura conceptio. Neque ex eo quod falli scientia divina non poterat, necessitate peccandi urgebatur facinus voluntatis. A cujus utique intentione 900 atque effectu potuit incolumitas Abel illæsa defendi; nisi placuisset Deo cum magna laude patientiæ suæ, ut temporalis furor impii fieret perpetuus honor justi. Posteris vero istius h parricidæ, quamvis in progenitoris sui moribus viverent, i numquam se divinam bonitatem negasse, quis non facile advertat, si consideret quantum eis prodesse potuerit tam longa patientia Dei, tam dives bonorum temporalium copia, et multiplicatæ fecunditatis tam numerosa propagatio? Quæ beneficia licet obduratis nihil remedii et emendationis attulerint; probant tamen aversionem eorum non divinæ fuisse constitutionis, sed propriæ voluntatis.

    CAPUT XIV.
    In diluvio, et postea usque ad Christum, revelata sunt opera divinæ gratiæ, et Christianæ gratiæ miracula præsignata; etsi abundantia gratiæ, quæ nunc mundum rigat, pari largitate non fluxit.
    In conservatione autem Noe filiorumque ejus et nuruum (Gen. VII), in quibus omnium gentium semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Mss. Jol. et Camb., suæ voluntatis, et sic olim in Leone. At alii, suæ voluptatis.
    b Sic ms. Jol. et edit. Lovan., Duac. et Colon. et Leonis editio, inebriari tamen.
    c Ita mss. Thuan., Camb. et Jol. et Leonis editio. Editi Prosperi, eorum meritis.... quorum.
    d Ia mss. Cameron. et Jol. et Leonis editio. Editi vero Prosperi, secundum naturam sit homini ut bonæ sit voluntatis; vitium tamen, quod per malam voluntatem irruit in naturam. Ms. Cam. tamen habet, incidit in ruinam.
    e Editi nostri, per voluntatis. Mss. Camb. et Jol. ac Leonis editio posterior, per voluntarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,960,950">
    f Ms. Joliensis, conspirabat.
    g Vox illum non legitur in mss. Thuaneo et Joliensi, nec in ullis Operum S. Ambrosii editionibus quibus libri de Vocatione Gentium inserti sunt. In Lovan. Prosperi editione duobus uncis ( ) inclusa, quasi dubiæ auctoritatis, notatur. In aliis Prosperi libris et nova editione Leonis legitur. Quid vero discriminis in sensu hujus sententiæ gignat hæc lectionis varietas non facile est definire.
    h Sic mss. Camb. et Jol. et Leon. edit. Editi alias, parricidæ.
    i Ms. Joliensis, numquam Deum divinam bonitatem negasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Números em negrito (899, 900) inseridos no corpo do texto foram mantidos. Abreviações como 'ms.', 'mss.', 'edit.' foram transcritas conforme aparecem. A letra 'Ia' na nota 'd' foi transcrita literalmente, embora provavelmente seja 'In'. 'Prosperi' aparece com abreviatura que assemelha-se a 'Prosper!'.
  </notas>
</pagina>