<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER II. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    fieri voluit, constat non aliter fieri debuisse quam A voluit. Posteriore vero tempore, cum jam Dominus Jesus in Dei Patris gloria consisteret, et prædicatores verbi suscepto negotio deservirent, volentes apostoli evangelizare 690 verbum in Asia, vetiti sunt ab Spiritu sancto, et disponentes ire in Bithyniam, prohibiti sunt ab Spiritu Jesu (Act. xvi, 6 et 7) : non utique negata illis populis gratia, sed quantum apparuit, retardata. Nam a postmodum etiam apud ipsos fides Christiana convaluit.
    Quæ autem fuerit differendæ vocationis causa, non claret; et tamen rei gestæ docemur exemplo quod inter generalia, vel promissa, vel opera, vel præcepta, quædam Deus a communibus excepta causis, occultiore novit ordinare ratione. Credo, ut interpositis quibusdam obumbrationibus, ea quæ secretius micant, mirabilius innolescant : ne negligentior fiat acies de facilitate cernendi, et quodammodo dormitet assuetis, si non excitetur insolitis. Has autem incognoscibiles illuminationum dilationes, inter quas utique multi in infidelitate deficiunt, non solum in populis remotioribus impiorum, sed etiam in civitatibus fidelium per plurimas domos ac familias novimus fieri, dum Christianæ fidei, etiam qui Christiani futuri sunt adversantur. Multi enim quod oderunt amabunt, quod non recipiunt prædicabunt. Et quis inter hæc b querulis aut curiosus notum faciet, cur adhuc Sol justitiæ (Malac. iv, 2) quibusdam gentibus non oriatur, et a tenebrosis cordibus, etiam nunc radios suos veritas revelanda contineat (Sap. v, 6) ? Cur corrigendi tam diu sinantur errare, C et quod senibus in fine præstandum est, per tam longam non tribuatur ætatem? Cur filiis jam in Christum credentibus, nec dum credant parentes? Et rursum, a religiosis parentibus soboles prava discordet? Cum tamen Deo, qui initiorum fidei, incrementique largitor est, secundum ipsius præceptum quotidie pro omnibus supplicetur : ut c et si exaudiat, nota sit gratia miserationis; et si non exaudiat, intelligatur judicium veritatis.
    CAPUT IV.
    In præteritis sæculis semper admonuit divina bonitas homines sui cultus per elementa : sicut populum Israel peculiariter per legem et prophetas.
    Sed ne in præteritis quidem sæculis hæc eadem gratia (quæ post Domini nostri Jesu Christi resurrectionem ubique diffusa est, et de qua scriptum est, Illuxerunt coruscationes tuæ orbi terræ [Psal. LXXVI, 19]) defuit mundo. Quamvis enim speciali cura atque indulgentia Dei populum Israeliticum constet electum, omnesque aliæ nationes suas vias ingredi (Act. xiv, 15), hoc est, secundum propriam permis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sæ sint vivere voluntatem, non ita se tamen æterna Creatoris bonitas d ab illis hominibus avertit, ut eos ad cognoscendum se atque metuendum, nullis significationibus admoneret. Cælum 691 quippe ac terra et mare, omnisque creatura quæ videri atque intelligi potest, ad hanc præcipue disposita est humani generis utilitatem, ut natura rationalis de contemplatione tot specierum, de experimentis tot bonorum, de perceptione tot munerum, ad cultum et dilectionem sui imbucretur auctoris, implente omni Spiritu Dei in quo vivimus, et movemur, et sumus (Act. xvii, 28). Quoniam etsi longe est a peccatoribus salus (Ps. cxviii, 155), præsentia tamen salutis ipsius ac virtute nihil vacuum est. Igitur, sicut dicit Propheta, Misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxii, 5) : quæ nullis umquam sæculis, nullis generationibus defuit, eamque providentiam, qua universitatem rerum administrat et continet, regendis alendisque naturis semper impendit, dispositum habens ex incommutabilis æternitate consilii, e quibus quidque temporibus distribueret, et multiformis gratiæ suæ inscrutabiles investigabilesque mensuras, per quæ dona ac sacramenta variaret. Sicut enim ista gratiæ largitas, quæ in omnes f gentes novissime g effluxit, non evacuat eam quæ super unum Israel sub lege h roravit, nec præsentes divitiæ fidem præteritæ abrogant parcitati, ita nec de illa cura Dei quæ patriarcharum filiis proprie præsidebat, conjiciendum est gubernacula divinæ misericordiæ cæteris hominibus fuisse subtracta. Qui quidem in comparationem electorum videntur abjecti, sed nunquam sunt a manifestis occultisque beneficiis abdicati. Legimus enim i in Actibus apostolorum, Paulum et Barnabam apostolos Lycaoniis dicere : Viri, quid hæc facitis? et nos mortales sumus similes vobis homines, annuntiantes vobis ab his vanis converti ad Deum vivum, qui fecit cælum, et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt, qui in præteritis generationibus dimisit omnes gentes ingredi vias suas. Et quidem non sine testimonio semetipsum reliquit, i benefaciens, de cælo dans pluvias et tempora fructifera, implens cibo et lætitia corda vestra (Act. xiv, 14 et seq.).
    Quod est autem hoc testimonium, quod semper Domino deservivit, et numquam de ejus bonitate conticuit, nisi ipsa totius mundi inenarrabilis pulchritudo, et inenarrabilium beneficiorum ejus dives et ordinata largitio, per quæ humanis cordibus quædam æternæ legis tabulæ præbebantur, ut in paginis elementorum, ac voluminibus temporum, communis et publica divinæ institutionis doctrina legeretur? Cælum ergo cunctaque cœlestia, mare e'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Ediii, postra. Mss. Jol. et Camb., postmodum. Sic in Leone.
    b Ms. Camberon., querulus aut curiosus.
    c Ediii, etsi exaudiat. Melius ms. Joliensis et edit. Leonis.
    d Leonis editio, ab ullis hominibus.
    e Ms. Joliensis, quibus quæque temporibus. Ms. Camberon., quid quibus temporibus.
    f Vox hæc, gentes, ab edit. Duac. et Colon. exciderat. In Lovanien i et ms. Joliensi ac Leone legitur.
    g Ms. Camberon., illuxit.
    h Mss. Camberon. et Thuan., erogavit.
    i Alii libri, in Actis. Mss. Camber. et Jol. et Leo, in Actibus.
    i Ms. Joliensis, benefaciens eis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Números em negrito no corpo do texto (689, 690, 691) parecem ser marcadores de coluna ou parágrafo da edição original.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais.
    Notas de rodapé (aparato crítico) apresentam variantes de manuscritos (Mss. Jol., Camb., Leonis, etc.).
    A letra 'i' é usada duas vezes nas notas de rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>