685

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER IJ.

mundum ; et hac est victoria qu vincit mundum, fides A libero arbitrio gloriantem , illam invietissime reniti

nostra ( 1Joan. v, 4). In Evangelio auiem secundum
Lucam, Deum dare, * ut in. fide perseveretur , ita
promitur : Dixil autem Jesus Petro : Simon, Simon,
ecce Satanas postulavit ut vos b cerneret sicut triticum.
Ego autem rogavi pro te, Petre , ue deficiat fides twa :
et (u conversus confirma fratres tuos, * et roga ne in-
tretis in tentationem (Luc. xxi, 51 et seq.). In Exan-
gelio quoque Joaunis, de ovibus Christi, qux» de manu
ipsius a nullo 4 rapiantur, hzec legimus dicere Veri-
tatem : Sed vos non creditis, quia non estis de ovibus
meis, Üves mec cocem meam audiunt, et ego novi illas,
et sequuntur me, et. * ego vitam aGternam do illis, et
non peribunt in eternum , nec quisquam rapiel eas de
manu mea (Joan. x, 26 et aeq.). Item iu eodem Evan-
€elio, de his quos Pater dat Filio, qui et omnes ve-
niunt ad Filium, et quorum nullus perit, h:ec ipsius
Dorini ore dicuntur : Omne quod dat mihi Pater ,
venit ad me, el eum ! qui venit ad me non ejiciam foras:
quia descendi de celo, non ut faciam voluntatem mean,
sed voluntatem ejus qui misit me Patris; ut omne quod
dedit mihi, non perdam ex eo quidquam, sed resuscitem
illud in novissimo die (Joan. v1, 51 et seq.).

CAPUT XXY.

Quaestionem cur potius hic quam ille accipiat oratiam,
esae. impeneirabilem, mec posse ex libero arbiirio
solvi,

Multa sunt alia in. canonicarum serie Scriptura-
rum, que vitande prolixitatis studio przterimus,
quoniam qui assumpsimus, nec pauca Sunt, nec

sententiam dicentis Apostoli : (Quis enim te discernit ?
Quid autem habes quod non accepisti? Si autem acce-
pisti , quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. 1v, 7)1
Jgitur profunditas illius quaestionis, quam secundum
admirationem Apostoli ünpeaetrabilem confitemur,
per liberi arbitrii 5 velle et nolle non solvitur.Quia
licet insit homini bonum nolle, tamen nisi donatum
non habet ! bonum velle : et illud. contraxit natura
per culpam, hoc recipit natura per gratiam. Sed
quid illud sit quod li:c eadem natura in omnibus
hominibus ante reconciliationem 1 rea, in omnibus
misera, non in omnibus justificatur, et a pereun-
tibus quadam sui parte discernitur ab eo qui venit
querere et salvare quod. perierat (Luc. xix, 10), hu-
B mano sensu prorsus non potest indagari. Quantum-
libet enim impiorum malignitas accusetur, resi.tens
gratie Dei; numquid k probabuntur eam, quibus est
collsta, meruisse? aut illa virtus gratie, qua sibi
quos voluit subdidit, convertere eos qui inconverti-
biles permansere non potuit ? Tales fuerunt qui sunt
attracti , quales hi qui in sua duritia sunt relicti. Sed
illis tribuit gratia stupenda quod voluit, istis ! re-
tribuit veritas justa quod debuit, ut judicium Dei
magis inscrutabile sit in electioue gratie, quam *in
retributione justitiee. Verumtamen ne illa pars (dei,
qua pie credimus Deum velle, ut omnes homines
veritatis agnitione salventur, per hoc quod de ef-
fectibus gratixw evidenter ostenditur, infrmaia vi«
deatur ; annitendum est, auxiliaute Christo, ut nobis

obscura, nec levia : quibus plenissime declaratur, C stabilitas hujus definitionis appareat. Sed quia ne-

omnia que ad promerendam vitam aeternam perti-
nent, 886 sine gratia Dei nec inchoari , nec augeri
posse, nec perfici ; et contra omnem € elationem de

* Colon. editio, ut in virtute, Mss. Joliensis et Camb.
et cdit. Leonis, promitur, loco vocis promittitur, qua
est in aliis.

b Ms. Joliensis, sut vos cribraret, Alii omnes, cer-
steret, Cernere auiem pro secernere et cribrare usur-
pari tunc solitum observarunt editores a Lovanien-
sibus omues : apud Plinium quoque eodem hoc sensu
usurpatur.

* [n Leone, et orate.

ha ms. Joliens. et Leonis editio. Czeteri , ra-
piuntur.

* Vocem ego addunt ms. Joi. et Leonis edit. inquo
pro do eis, in marg. dabo eis alia lectum scribitur.

5 Ms. Jol., qui venerit. Alias sic lectum in Leone.

cessarim inquisitionis negotium non levem operam
sibi poscit impendi, secuturam disputationem ab
exordio alterius voluminis inchoemus.

€ Mss. Camberon. et Jol. cum Leonis edit., elatio-
nem. Alii, electionem.

b Mss. Tbuan., Camb. et Jol., velle et nolle. At
aliorum lectionem anteponendam probat quod se-
quitur : et ilfud contrazit natura. per. culpam : quod
non ad aliud quam ad bonum nolle relerri potest.

1 Editi Prosperi, donum bonum velle. Melius omit-
titur vox donum in ms. Joliensi et editione Leonis.

|i Mss. Camb. et Jol., et edit. Leon., habent , rea.
Editi Prosperiani, mala.

k Mss. Thuan. et Camb., probabunt,

1 Sic mss. Camb. et Jol. et Leo. Editi Prosperi,
tribuit.

m Ms. Thuan., in redhibitione.

LIBER SECU.NDUS.

887 CAPUT PRIMUM.

Tria esse in. hac questione certa, Deum velle omnes
salvos fieri , cognitionem veritatis el salutem esa ex
gratia, et judiriu Dei esse impenetrabilia,

Remotis abdieatisque omnibus concertationibus
quas intem perantium disputationum gignit animosi-

* Editi Prosperi, quod ; et infra, Alterum quod ;
et rursus, Tertium quod. Übi mss. Camberon, et Jo-
liensis, nec non Leon. edit. habent, quo.

D tas, tria esse perspicuum est, quibus in bac qu:e-

stione, de qua secundum volumen incipimus, debeat
inbzreri. Unum, ^quo profitendum est Deum vello
omnes homines salvos fieri , et in agnitionem veri-
tatis venire; alterum, quo dubitandum non est a1
ipsam cognitionem veritatis et perceptionem sa-

* Editi, cognitionem, Mss. Camb. et Jol. cum Leone,
agnitionem.

Digitized by Google
