. Tb

D£ VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIDER 1l.

106

absconditum fuisse mysterium, quod Dominus quando A sanctus super eos, sicut et in nos in initio. Recordatus

voluit, et quibus voluit, revelavit. Nam de vocatione
gentium, qua noi erant populus Dei, et quibus p:ius
non misertus est, nunc autem miseretur, in Deutero-
nomio ita dicitur : Et vidit Dominus, et zelavit, et ira-
tus est propter iram filiorum suorum et filiarum, el
dixit, Avertam faciem meam ab eis , el ostendam quid
erit in novissimo, quia generatio ^ perversa est, filii in
quibus non est fides in illis. Ipsi in zelum compulerunt
we b in hoc quod non est. Deus, irritaverunt me in
idolis suis ; el ego in. aelum incitabo eos in eis qui non
erant. gens, super gente insipicnte irritabo eos (Deut.
xiiu, 19 etseq.). Et David hzec de adoraturis Deum
omnibus gentibus przcinit, Omnes gentes quascumque
fecisti, venient et adorabunt. coram te, Domine, et glo-
fificabunt nomen tuum. (Psal. Lxxxv, 9). Et iterum
idem, Et adorabunt eum. omnes reges terre, omnes
gentes * servient ei (Psal. .xxi, 14). Et iterum, Bene-
dicentur in ipso omnes tribus terra, omnes gentes 907
wagnificabunt eum (16id. 17). Isaias quoque similia
annuntiat dicens : Quoniam erit in novissimis diebus
manifestus d mons. Domini, et domus Dei in cacumine
montium, * et exaltabitur super. colles, et venient ad
eum omnes gentes ( Isaie n, 2). Et iterum ' idem, Et
faciet, inquit, Dominus Sabaoth omnibus gentibus in
wuonte iso : bibent in jocunditate vinum, ungentur
wnguento in monte isto; tradet hec. omnia gentibus;
hoc enim consilium super omnes gentes. (Isai. xxv, 6,
sec. LXX). Et iterum idem, f. Et. revelabit. Dominus
brachium suum sanctum in conspectu omnium gentium,
et videbunt omnes gentes terra salutem qug a Domino
est (Isai. ui, 10). Et iterum, Ecce advena ad te per
wse accedent, ei ad. te con(ugient (13ai. Liv, 15, . sec.
LXX). Et infra, Gentes que te non cognoverunt, in«
vocabunt te; et populi qui te nesciunt, ad te confugient
(Isai Lv, 5, sec. LXX). Osee quoque paria prophietat
dicens : Et erit in loco in quo dictum est eis, Non po-
pulus meus vos; ibi vocabuntur filii Dei vivi, el congre-
gabuniur filii Juda et filii Israel € in idipsum (Ose. 1,
40 et 11). Et iterum, Miserebor non dilecte, et dicam
xon popalo meo, Populus meus. es tu; et ipse dicet,
Deus meus es tu (Ose. n, 25 et 24).

Sub apostolis vero eum ii qui in Christum ex cir-
cumcisione crediderant, eos qui gentiles erant, dice-
banturque prieputium, justificationum gratie arbitra-
rentur participes esse non posse, docet beatus apo-
stolus Petrus quam indiscretus apud Deum uterque
sit populus, si in unitatem fldei ambo convenerint.
Cum autem, inquit, cepissem loqui, decidit 5 Spiritus

* Sic ms. Joliensis et Leonis editio. Editi alii, per-
persa est filiis.

b Ms. Joliensis, ín eo quod ; et infra, qui non erant

entes.

* Ms. Joliensis, magnificabunt eum, idemque omittit

sequentem Psalmographi auctoritatem.
Ms. Joliensis, mous Domini in cacumine, cxteris

€ missis. Vulgata, mons demus Domini:

* Ms. Joliensis non habet partitulam et; nec po«
etea, idem; sed, Et iterum, Faciet.

f Ms. Joliensis, Hevelavit, omisso et.

€ Ms. Joliensis. et olim Leonis codices, ad ipsum.

sum autem. verbi Uomini, aicut dicebat , Joannes qui-
dem baptizavit aqua, vos autem. baptisabimini Spiritu
sancto. Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus, sicut
et nobis qui credidimus in Dominum Jesum Christum ;
ego quis erum qui possem prohibere Deum? His audi-
tis, tacuerunt et glorificaverunt Deum dicentes, Ergo
et gentibus Deus ponitentiam ad vitam dedit (Act. xi,
48 ei seq.). Jacobus quoque apostolus de hac voca-
tione gentium dicit (Act. xv, 15 et seg.) : Viri fratres,
audite me, Simon narravit quemadmodum primum
Deus visitavit sumere ex gentibus populum nomini suo.
Et huic concordant verba prophetarum, aicut scriptum
est (Amos ix, 44) : Post hac. revertar, et recdificabo
tabernaculum David quod cecidit, et diruta ejus edifi-
B cabo et erigam illud : ut requirant ceteri hominum
Dominum, et omnes gentes super quas invocatum est
nomen meum, dicit Dominus faciens hac, notum a
seculo est Domino opus suum. Simeon quoque ille,
1 eui responsum erat a Spiritu sancto non eum visu-
Tum mortem priusquam videret Christum Domini,
de salute omnium gentium quie in Christo 908
revelabatur, hzc dixit : Nunc ) dimitti servum tuum,
Domine, secundum verbum tuum in pace : quia viderunt
oculi mei salutare tuum, quod parasti k anie [aciem
omnium populorum, Lumen ad revelationem gentium,
et gloriam plebis tw» Israel (Luc. n, 99 et seq.). His
et aliis testimoniis Scripturarum non dubie demon-
stratur istam ditissimam, potentissimam, benignissi-
mam gratiam, qua in novissimo mundi tempore
omnes gentes in regnum Christi vocantur, prioribus
ssieculis in occulto Dei absconditam fuisse consilio.

CAPUT XIX.

Deus pro omni tempore vult omnes homines salvos
fieri : aut generalibus donis, aut etiam peculiaribus.

Et cur hac manifestatione, qua nunc universis
nationibus innotescit, antea revelata non fuerit, nui-
Jam posse ! scientiam comprehendere, nullam in-
telligentiam penetrare, ? cum. tamen illud quod de
bonitate Dei piissime creditur, quia omnes homines
velit salvos fieri, et in. agnitionem | veritatis venire
(1 Tim. n, &), non oporteat nisi perpetuum zter-
mumque sentiri, secundum eas mensuras quibus
Deus dena generalia specialibus novit cumulare
muneribus : ut et qui exsorles grati fuerint, de
sua nequitia redarguantur; et qui ejus lumine eni-
tuerint, non in suo merito, sed in Domiuo glo-
rientur.

D

h Editio Leonis, in Spiritu sancto; ut Graca
Actuum.

1 Ms. Joliensis, qui responsum acceperat ; postea, de
salute vero . . . hec dicit. . ..

1 Sie Leonis editio juxta textum Evangelii. Editi
Prosperi, dimitte. .

k Ms. Jolieusis, secundum faciem; deinde, in reve-
lationem . . . . populi tsi larael,

1 Mss. Camb. ct Jul. et Leo, addunt recte, sci:n-
tiam.

c Supple ex capite precedenti, testimoniis Seri-
pturarur, non dubie demonstratur.

Digitized by Google
