<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTÆ AUCTORITATIS. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    narium disponebatur, quanta divinæ gratiæ opera A *
    revelata sint, sancta Scriptura manifestat, dum in
    illa mirandæ capacitatis arca, universi generis ani-
    malium, quantum * reparationi sat erat, receptrice,
    congregatura ad se omne hominum genus Ecclesia
    figuratur : dum per lignum et aquam redemptio cru-
    cis Christi, et ablutio regenerationis aperitur : dum
    in his qui ex illa mundi vastatione salvati sunt, om-
    nium gentium plenitudo benedicitur; dum donum
    fecunditatis iteratur, et solo b esu suffocatorum et
    sanguinis interdicto, libertas edendi quod placuerit
    augetur, salutisque securitas in testimonio versico-
    loris arcus, hoc est, in signo multiformis gratiæ
    consecratur (Gen. ix). Quæ utique mysteria atque
    sacramenta non unius tantum familiæ paucissimos
    tunc homines, sed in ipsis omnes eorum posteros
    imbuébant; ut quod eruditioni impendebatur paren-
    tum, proficeret scientiæ filiorum. Jam vero procu-
    rrente humanæ propagationis augment, cum ipsa
    mortalium numerositas de suis multiplicationibus
    superbiret, et secundum elationis suæ altitudinem,
    cœlo cuperet molem immodicæ c exstructionis in-
    serere (Gen. xi); quam mirabilis erga cohibendam
    hanc insolentiam fuit divinæ censura justitiæ? quæ
    unam illorum populorum loquelam notis sibi invicem
    significationibus consonantem, septuaginta et dua-
    rum 901 linguarum varietate confudit : ut et inter
    dissonas voces operantium pereunte concordia, in-
    sanæ molitionis machina solveretur, et habitando
    orbi terrarum daret incolas malæ congregationis
    opportuna dispersio. In isto autem opere providen-
    tiæ Dei præordinabantur miracula gratiæ Christianæ, C
    quæ omnem hanc dispersionem in illius ædificationis
    erat d coaptatura, compagem, in qua omne genu
    flectitur Deo, et omnis lingua confitetur quoniam Jesus
    in gloria Dei Patris est (Philip. ii, 10, 11).
    Hanc latitudinem gratiæ, in plenitudine disposito-
    rum temporum revelandæ, facta ad Abraham pro-
    missio Dei, signis jam luculentioribus indicabat,
    quando duplex ejus successio, filii scilicet carnis et
    filii promissionis (Rom. ix, 8), multitudini arenarum
    comparabatur et siderum, et vir senex per annosam
    uxoris sterilitatem, ab spe jam prolis alienus, cre-
    debat laudabili fide per germen unius filii patrem
    futurum esse se mundi, prospiciens illum in semine
    suo, immo conspiciens, qui dixit : Abraham diem D
    meum vidit, et gavisus est (Joan. viii, 56). Qua fide
    Abraham cum justificaretur, nondum mandatum cir-
    cumcisionis acceperat; sed cum esset in præputio
    naturali, reputata est fides ejus ad justitiam (Rom.
    iv, 10). Et eadem fides signaculum circumcisionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    acceperat in eo corporis membro, per quod semen
    procreationis perventurum erat ad eam carnem, in
    qua sine carnali semine Dei Filius, Deus Verbum
    caro fieret, ac de Abrahæ filia Maria Virgine nasce-
    retur; assumptis omnibus in hujus nativitatis consor-
    tium, qui in Christo f per Spiritum sanctum regene-
    rati quod Abraham credidit, credidissent. Hæc au-
    tem fides antequam veniret hoc semen de quo Abra-
    hæ dictum est, In semine tuo benedicentur omnes gen-
    tes terræ (Gen. xii, 3), intra unius stirpis populum
    continebatur vigente apud veros Israelitas spe re-
    demptionis nostræ. Quoniam etsi fuerunt ex alieni-
    genis, quos temporibus legis veritas illustrare di-
    gnata sit, tamen tam pauci fuerunt, ut vix g cogno-
    scantur fuerint. Neque ob hoc h excusabiles sint
    nationes, quæ alienatæ a conversatione Israel, spem B
    non habentes, et sine Deo in hoc mundo (Ephes. ii,
    12), sub ignorantiæ tenebris perierunt, quia hæc
    abundantia gratiæ quæ nunc universum mundum ri-
    gat, pari antea largitate non fluxit.

    CAPUT XV.
    Meliora non nasci nunc ingenia, quam ante Christi ad-
    ventum; quin immo tempore adventus Christi in-
    venta est iniquitas robustior, ut gratia Dei manifesta-
    retur.

    Adhibita enim semper est universis hominibus
    quædam supernæ mensura doctrinæ quæ, etsi par-
    cioris occultiorisque 902 gratiæ fuit, i sufficit
    tamen, sicut Dominus judicavit, quibusdam ad reme-
    dium, omnibus ad testimonium : ut non dubie, sed
    evidenter appareat, quod nisi ubi abundavit pecca-
    tum, superabundaret et gratia; nunc quoque univer-
    sum genus humanum similis obcæcaret impietas.
    j An forte, ut plerique garriunt, meliora quam vete-
    rum ingenia nostris sæculis orta sunt, et aptiores
    divinis donis k animas tempora extrema pepere-
    runt? Quod etiam si ita esset, ad bonitatem id refe-
    rendum esset auctoris, qui vocandis ad vitam æter-
    nam populis, ea quæ non reniterentur, corda finxisset.
    Sed nihil prorsus novatum est in generatione car-
    nali, nec generosior avis minorum orta successio
    est : cum potius in hominibus illius temporis quo
    mundi Redemptor advenit, quanto erat propago
    tardior, tanto sit iniquitas inventa robustior. Proba-
    vit hoc Judaici furoris impietas; et quam apta
    Evangelio Christi fuerit illa generatio, non solum
    populi, sed etiam scribarum et principum ac sacer-
    dotum corda docuerunt. Quibus parum fuit in Agnum
    Dei tollentem l peccatum mundi (Joan. i, 29), contra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,920">
    a Ita ms. Joliensis, et editio Leonis. Alias, repa-
    rationis aderat.
    b Mss. Thuan. et Camb. carent voce hac esu.
    Ms. vero Joliensis, et solo suffocato et sanguine inter-
    dicto.
    c Melius exstructionis ex ms. Jol. et Leone, quam
    antea in editis, instructionis.
    d Sic mss. Camb. et Jol. ac Leon. edit. Editi olim,
    vocatura.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,920">
    e Mss. Camb. et Joliensis, accepit.
    f Ms. Jol. caret his verbis, per Spiritum sanctum.
    g Editi alias, cognoscantur. Ms. Jol. et Leo., co-
    gnoscar.
    h Ms. Joliensis, excusabiles sunt.
    i Ms. Joliensis, suffecit.
    j Ms. Camberon., Ante.
    k Ms. Joliensis, animos.
    l Mss. Camb. et Jol., peccata mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar).
    Números 901 e 902 em destaque no texto.
    Letras A, B, C, D, E, etc. funcionam como marcadores de aparato ou seções.
    Nota g: a última palavra parece "cognoscar." ou abreviação similar, transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>