693

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER 1l.

694

"a esse, etiam * ex doctrina evangelice veritatis À quidem profectus ab illo est, qui dat incrementum

agnoscitur : ubi per comparationem dicitur quod
homo peregre proficiscens vocavit servos suos, et tra-
didit illis substantiam suam, et. uni dedit quinque ta-
lenta, alii autem duo, alii vero unum, * unicuique se-
cundum propriam virtutem (Matth, xxv, 4 et 15), id
est, secundum propriam et naturalem pos-ibilitatem,
non autem secundum proprium meritum : quia aliud
est * posse operari, aliud operari; et aliud est posse
habere charitatem, aliud liabere charitatem, et aliud
est capacem esse continentis, justitie, sapientis,
aliud vero esse continentem, justum, atque sapien-
tem. Non itaque omnis reparabilis reparatur, nec
omnis sanabilis 4 sanus est, quia reparabilem et sa-
nabilem esse, de natura est; reparatum autem et
sanum esse, * de graiia est. Denique isti quibus se-
cundum: modulum capacitatis sux, quem in eis dis-
tributor substantize pravidebat, dispar creditus est
numerus talentorum, non meriti remunerationem,
sed operis accepere materiam. In qua duorum ser-
vorum vigilantissima industria non solum gloriosis
laudibus honestatur, sed etiam in zterna Domini sui
gaudia intrare praecipitur (Jbid., 291 et 25). Tertii
vero pigrum otium et desidiosa nequitia sic punitur,
ut et vituperationis dedecoretur opprobrio, et por-
tione quam acceperat exuatur (Jbid., 26 et seqq.).
Dignus enim erat perdere inutilem fidem, qui non
exercuerat eharitatem. Unde et f in subsequenti ser-
mone, quo apertissime declaratur futuri forma ju-
dicii, sedente Filio hominis in sede majestatis suz,
$ ante quem facta congregatione omnium gentium,
alii ^ dicantur ad dexteram, alii ad sinistram covnsti-
tuendi; laudatis dextris de operibus charitatis, nihil
aliud sinistris objicitur, quam misericordie benevo-
lentieque neglectus (Matth. xxv, 51 et seqq.). Acce-
perant ergo etiam isti (idem, sed non sectati fuerant
dilectionem ; nec de non servato, sed de non aucto
munere damnabuntur. Quamvis enim onmia bona
dona sint Dei, 1 a Deo tamen quzdam etiam 895
non petita tribuuntur, ut per ipsa qux& accepta sunt,
ea que nondum sunt donata quarantur. Semen
quippe quod jacitur in terram non ob hoc seritur ut
ipsum solum maneat, sed ut fractum afferendo, mul-
tiplex atque numerosum sit (Joan. xu, 24). Cui

^ Sic cum mss. Camb. et Jol. editio Leonis. Alias p

ediii, evangelicie veritatis testimonio.

b [n ms. Joliensi absunt hzec, unicuique secundum
propriam virtutem ; et infra, et naturalem.

* Ms. Jul, per se operari... per se habere chari-
tatem.

3 |ta mss. Camb. et Jol. cum edit. Leonis. Alii,
sanatus est; et postea iidem et sanum esse; ubi alii,
«t sanatum esse.

* Colon. editio, de gratia Dei.

1 Ms. Jol., in subscquenii parabola sermo quo. cic.

5 Ms. Joliensis, ante quem. Alii, ante quam. Prioris
Icetionem przponi suadet evangelista dicens, et con-
gregabuntur ante eum omnes gentes.

^ Sic ms. Jolieusis et Leonis edit. Alii editi, du-
€untur, vel, ut recentiores, ducantur.

Á Mss. Joliensis ct Camb., ideo tamen.

(I Cor. iu, 7); sed terra vivens, * et rationalis, et
de gratie jam imbre fecunda, babet quod ab ipsa e1-
spectetur, ad id quod accepit augendum.

CAPUT IX.

Variate per diversa tempora gratie causa a nobis non
est investiganda.

His recte, ut arbitror, quantum Dominns tribuit,
pertraciatis, ad id unde digressa est disputatio re-
vertamur. Ád considerationem scilicet differentiarum,
quibus divinz grati: opera ac dona variata sunt. Al-
titudo quippe divitiarum sapienti» et scienti: Dei,
cujus inscrotabilia sunt judicia et investigabiles vize
(Rom. xi, 53), ! sic semper misericordiam suam et
justitiam temperavit, ut secretissima :eterni consilii
voluntate, noluerit in omnibus ? temporibus super
omnes generationes, aut super omoes homines zqua-
Jes donorum suorum esse mensuras. Siquidem aliter
eos juverit, quos ad cognoscendum se, cceli et terre
? testimoniis conveniebat; aliter illos, quibus non
solum elementorum famulatu, sed etiam doctrina
legis, prophetarum oraculis, * miraculorum siguis,
et angelorum cooperationibus consulebat; et multo
magis aliter misericordiam suam universis hominibus
declaraverit, quando Filius Dei factus est (lius lio-
minis, ut inveniretur ab eis qui eum non quzre-
bant, et appareret his qui illum non interrogabant
(Isa. 1xv, 4); et non in uno tantum populo P honor
Israelitice stirpis excelleret, sed 4 in omni gente
qui e»t sub cae'o, multiplicatum Abralie semen ori-
retur, * iuque hxredum successionem non filii car«
nis, sed filii promissionis intrarent (Acr. xiv, 15); et
quanta in przteritis seculis super ceteras nationes,
tanta nunc esset in gente Judza parcitas gratiz; cum
tamen introducta plenitudine gentium (Rom. x1, 25),
etiain ipsorum ariditati earumdem rigationum inun-
datio spondeatur. Quz itaque caus: sint harum sub
eadem gratia dissimilitudinum, quive rationes, san-
ctis Seripturis non loquentibus, quis loquetur? Et
cum in eis scientia Pauli apostoli a disputatione
transcat ad stuporem (ftom. x1, 53), eujus erit lanta
presumptio, qui 896 hxc disserendo * existimet
aperienda, potius quam silentio miranda.

1 [ta ms. Joliensis cum Leone. Alii, Qui quidem.

k Voces has, et rationalis, addunt mss. Camberon.
et Jol. atque edit. Leonis. In his tamen mss, omit-
titur, et de gratia jam imbre fecunda; quibus non ca-
rent alii libri.

1 Sic mss. Camb. et Jol. cum edit. Leonis. Editi
alias, sic per... et judicium.

2 Msg. Camb. et Jol. addunt, temporibus; qua vox
exciderat ab editis Prosperiaunis.

5 Mx. Joliensis, testimonio.

? Ms. Jolien-is, mirabilium signis.

P Vocein hauc ftonor habuimus ex ms. Juliensi et
edit, Leonis. Qux supplenda probatur ex serie ora-
tionis.

4 Apud Lconem, in omni genere.

» [ta ms. Jol. cum Leone. Alii, in quam.

* Mss. Camb. ct Jolieusis, eetiuet,

Digitized by Google
