703

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTJ£ AUCTORITATIS.

700

tuu:n, a quorum numero * si aliquis liber inventus A qwe est cirea Cyrenen, et. adven Romani, Judai

est, non est pro omnibus mortuus Christus : sed
prorsus pro omnibus mortuus est b. Christus : nemo
ergo omnium hominum ante reconciliationem qux
per Christi sanguinem facta est, non * aut peccator
aut impius fuit : dicente Apostolo: 4 Ut quid enim
Christus, cum adhuc infirmi essemus, juxta temps,
pro impiis mortuus. est? Vix. enim pro justo quis mo-
ritur, nam pro bono forsitan quis andeat mori : com-
mendat autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam
si cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis
mortuus est, multo magis justificati sanguine ipsius,
salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici es-
semus, reconciliati sumus Deo per. mortem Filii ejus,
muito magis reconciliati salei. erimus in. vita. ipsins

quoque et Proselyti, Cretes et. Arabes , audientes
omnes linguis suis praedicari magnalia Dei (Actor.
Vt, 9 et seq.) : quorum testificatio etiam in eas gentes
qua remotiores sunt, longe lateque procurreret. Ad
cujus rei effectum credimus providentia Dei Romani
regni latitudinem praparatam : ut nationes vocand»
ad unitatem corporis Christi, prius jure unius eonso-
ciarentur £ impetii : quamvis ^ gratia Christiana non
contenta sit eosdem limites babere quos foma;
multosque jam ! populos sceptro crucis Christi illa
subdiderit, quos armis suis ista non domuit. Quse
tamen per apostolici sacerdotii principatuma amplior
facta. est arce religionis quam solio potestatis.

CAPUT XVII.

(Rom. v, 6 et seqq.). Mem autem Apostolus in 3e- B. Naiones quibus nondum gratia Salvatoris. illuzit,

cunda ad Corinthios ait, Charitas enim Christi urget
nos, judicantes hoc, quoniam sí unus pro omnibus
mortuus est, ergo ones mortui sunt : et pro omnibus
mortuus est, ul. et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed
ei qui pro ipsis mortuus est et resyrrexit (ll Cor. v, 14
et seqq.). De se ipso vero quid pronuntiet, audiamus :
Fidelis, inquit, sermo, et omni acceptione dignus, quia
Christus (9 venit in hunc mundum peccatores sal-
t0s facere, quorum primus ego sum; sed ideo miscri-
cordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet
Christus Jesus omnem patientiam, ad. informationem
eorun qui credituri sunt illi in vitameternam (ITim.1,
15 ei seq.).

Sive ergo circumcisio, sive prieputium, peccato

disposito tempore vocandas esse ad. Evangelium.

Quod si forte, quemadmodum quasdam gentes i non
olim in consortium filiorum Dei novimus adoptat»s,
ita etiam nunc in extremis mundi partibus sunt ali-
quie nationes quibus nondum gratia Salvatoris 906
illuxit, non ambiglmus, etiam cirea illas occulto
judicio Dei tempus vocationis esse dispositum, quo
Evangelium, k quod non audierunt, audient atque
suscipient. Quibus tamen illa mensura generalis
auxilii, que de super omnibus semper bominibus
est praebita, non negatur : quamvis tam acerbo natura
humana vulnere sauciata sit, ut ad cognitionem Dei
neminem contemplatio spontanea plene valeat eru-
dire; nisi obumbrationem cordis vera lux discusserit,

universaliter concludebatur, unusque omnes reatus C quam inserutabili judicio Deus justus et bonus, non

obstrinxerat, et inter magis minusque impios nemo
erat qui posset absque Christi redemptione salvari.
Qua: redc mptio universo sese intulit mundo, et o:nni-
bus liominibus indifferenter innotuit. * Quandoqui-
dem in die quinquagesimo ab illo Pascha, in quo se
hostiam Deo verus Agnus obtulerat cum apostoli et
qui cum eis unanites erant , repleti Spiritu sancto
linguis omnium gentium loquerentur, conveniebat
1 excita miraculo diversi generis hominum multitudo,
ut Evangelium Christi in eis qui aderant, totus mnn.
dus audiret. Confluxerant autem, sicut scriptum est,
Parthi, et Medi, Elamite, et qui inhabitant Mesopo-
tamiam, Judmam et. Cappadociam, Pontum et Asiam,
Phrygiam et Pamphyliam, Egyptum el partes Libye

^ Mss. Cainb. et Jul. ac editio Leonis addunt, si D

aliquis, quorun. defectu. pendet sententia. in. aliis
libris. Lovanienses suspicati erant. legendum cum
seusu novo, Nonne pro omnibus, etc., ut luci iniel-
lectus compleretur.

5 Deest h c, Christus, in mss. Camb. et Joliensi et
editione Leonis : qu: vox in aliis babetur.

* Male in editis alias, nen autem. Correximus ex
mss. Camb. ei Joliensi, ac Leone.

4 [ia Leonis editio : juxta Apostoli textum, cum in
aliis codicibus, scribatur, Si enim.

* Ms. Joliensis, Quando in die.

( Ms. Joliensis, excitata.

5 Alias editi, impieratis. Melius mss. Camb. et
Jol. ae Leonis editio, imperii.

h^ Ms. Joliensis, gratia Christi jam non contenta ait.

1 Olim editi, populorum. Mss. Camb. et Jul. et
Leo, populos.

ita in przteritis seculis, quemadmodum in novissimis
diebus effudit. Unde et beatius apostolus Paulus scri-
bens Colossensibus, ait, Mysterium quod absconditum
fuit a seculis et generationibus, nunc autem manifesta-
tum est sanctis ejus, quibus. voluit Deus notas facere
divitias glorie sacramenti hujus |! in gentibus, quod
est Christus in vobis (Coloss. 1, 26 et 27).

CAPUT XVIII.

Prioribus seculis absconditam fuisse gentibus gratiam
Christi, non tamen prophetis.

Numquid hoc mysterium etiam prophetis incogni- '
tum fuit, et illi per quos Spiritus sanctus loquebatur,
ea quorum ab ipsis * fiebat denuutiatio, nesciebant?
Non íta plane intelligendum puto, sed ipsis gentibus

i [tà legitur in mss. Camberon, et Jol. ac Leonis
editione. 1a Prosperianis editis; quod ante non no-
runt, in consortium. Lovan., Duac. et Colon. in
margine ex conjectura indicarunt, quod nom volant.
lidemque ibidem monent quod tempore SS. Leonis
el Prosperi ( Leonem addit editor Operum Leoni:,
Prosperum duntaxat aliis indicantibus) ad Christum
venere Scoti opera Caolestini; ui in fiue libri contra
Collatorem legitur.

V Jia. legimus jn ms. Joliensi et editione Operum
Leonis. In aliis libris Prosperi, quod nondum cide-
runt, audiant, atque suscipiant.

lLovan. editio habet, in gentibus. Alii omittunt
praepositionem in, quze legitur in textu. Apostoli. Et
infra ms. Joliensis, ut in eodem textu, in vobis, loco
horum in nob.s, quomodo alii codices exhibent.

v Editi alias, fiebant deuuntiotiones. Mss. Canib. et
Jol. et Leonis editio, ut in text» nostro.

Digitized by Google
