7M

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERTAE AUCTORITATIS.

713

jis beneficiis * quz providentia Dei 919. universis A vel sine consensu nostre voluntatis habeatur, Ipsa

generationibus communiter atque indifferenter im-
pendit. Fuerunt enim ac sunt ^ hujusmodi dona ita
generalia , ut * ipsorum testimonio ad quzrendum
verum Deum possent homines adjuvari : quibus do-
nis auctorem suum per omnia szecula protestantibus,
specialis gratig largitas superfusa est. Qua licet
copiosius nunc quam ante praestetur; causas tamen
distributionum suarum Dominus apud scientiam
suam tenuit, et intra secretum potentissimz volun-
tatis oceuluit : que si omnibus uniformiter afflue-
vent, non laterent; et quam nulia est ambiguitas de
benignitate generali , tam de speciali misericordia
nibil quod stupendum esset exsisteret : ac proinde
illa esset gratia , ista non esset. Deo autem placuit
et hanc multis tribuere , et illam a nemine submo- B
vere ; ut ex utraque appareat non negatum univer-
sitati, quod collatum est portioni, sed in aliis prze-
valuisse gratiam, in aliis resiluisse naturam.

CAPUT XXVI.

Quod in omni jutificatione gratia quidem principaliter
praemineat, sed voluntas ei subjungatur, quia gratia
primo sibi, tamquam receptricem e$ (amulam dono-
rum suorum, pra parat voluntatem. !
Hanc quippe abundantiorem gratiam 2 itacredinius

atque experimur potentem, ut nullo medo arbitre-

mur esse violentam, * quod quidquid in salvandis
bominibus agitur, ex sola Dei voluntate peragatur ;
cum etiam ipsis parvulis per alienz voluntatis sub-
veuiatur obsequium. f Gratia quidem Dei illa in omni
justificatione principaliter pr»eminet , suadendo ex- C
liertationibus, movendo exemplis, terrendo periculis,
incitando miraculis, daudo intellectum, inspirando
consilium, cor.que ipsum illumiunando, et íideiaffectio-
nibus imbuendo : sed etiam voluntas hominis sub-
juogitur ei atque conjungitur, que ad hoc predictis
est excitata prasidiis, ut. divino in se cooperetur
operi, et incipiat exercere ad meritum, quod de su-
perno semine concepit ad studium ; de sua habens
mutabilitate si deficit, de gratize opitulatione si pro-
ficit. Quz: opitulatio per innumeros modos, sive oc-
cultos, sive manifestos, omnibus adhibetur; et quod

8 multis refutatur, ipsorum est nequitiz ; quod au-

tem a multis suscipitur, el grati:e est diving, et vo-

luntatis humanz. Sive igitur initis, sive profectus

fidelium, sive usque in finem 5 perseverantiam cogi- p

temus, nullum genus nulla 914 species cujusquam
virtutis occurret , qua: vel slne dono divinz gratiz,

* Sic ms. Camberon. et Leonis editio. Editiones
vero Prosperi, eaque providentia Dei, quam, etc.

b Ms. Joliensis, ejusmodi dona ista geueralia.

* ]ta mss. Camberon. et Jol. et Leonis editio.
Editi alias, per ipsorum testimonia.

4 Mss. Thuan., Camb. et Jol. , ita. credimus beni-

nam.

* ita editio Leonis, Mss. Thuan. et Jol. , quod si
quid. Ms. Camb., quo si quid. Editi Prosperiani, quo
quidquid.

f Mss. Jol. et Camb., Gratia quidem illa in. omui
justificatione principaliter praeminet. Editi. nostri,
Gratía quidem Dei in omnibus jusiificationibus. Leonis

enim gratia hoc omni genere medendi atque suxi-
liandi agit, ut in eo quem vocat, primam sibi rece-
ptricem et famulam donorum suorum przparet volun-
tatem. Nam virtus nolentium nulla est, nec potest
asseri vel fidem, vel spem, vel charitatem eis inesse,
quorum ab his bonis consensus alienus est.

CAPUT XXVII.

Consenium voluntatis per gratiam gigni, non solum es
doctrina. ct. illustratione, sed. eiiam. ez. terrore. et
netu.

Hunc autem consensum non solum cohorta!io prz-
dicantium et incitamenta doclrinz, sed etiam metus
gignit : propter quod scriptum est, Principium sa-
pientie timor Domini (Prov. 1x, 10). Qui quanuislibet
terroribus inferatur, non aliud agit quam vut quem
fecerit timentem, faciat et volentem, pec solum vo-
lentem, sed etiam sapientem. Unde et illud scriptum
est, Beatus cui donatum est. habere. timorem. Dei
(Eccli. xxv, 15). Quid enim tam beatificum quam hie
timor, qui genitor eruditorque sapientis est? In
cujus utique devotione devota est et voluntas, ^ qu
auctore grati» eodem proficit timore, quo cepit.
Cum ergo liic timor etiam per quamdam vim magi
terroris immitutur, non ibi ratio exstinguitur, nec in-
tellectus aufertur ; sed illa potius quie mentem pre-
tmebat caligo discutitur, ut voluntas depravata prius
alque captiva, recta efficiatur et libera. Unde sicut
animus uihil virtutis cayit, nisi radium veri acceperit
luminis; ita gratia nihil ei quem vocat confert, nisi
oculos in eo aperuerit voluntatis. Qu:e in plerisque,
sicut superius disputatum est, ab ipso initio sui ar-
dentissima, ! citis et magnis ditatur augmentis ; in
plerisque autem tarde cuuctanterque proficiens, vix
ad ea incrementa provehiiur, qua idoneam ad perse-
verandum habeant firmitatem. Dicit quidem Domi-
nus, Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, al
trazerit eum (Joan. vi, 44). Sed hoc ideo dictum est,
ut illam fidem, sine qua nemo ad Christum venit, ex
Patris haberi munere noverimus, secundum illud
quod apostolo j Petro dicitur : Beatus es, Simon Bar
Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
meus qui in calis est (Matth, xvi, 17). Qui in cordibus
trahendorum hoc egit ut crederent, hoc effecit ut
vellent. Non enim esset unde traherentor, si svqua-
ces fide et 9185 voluntate non essent : quoniam qui
non credunt, nec trahuntur omnino, nec veniunt ;
neque accedunt qui dissentiunt, sed recedunt. Qui

editio, Gratia
tionibus.

5 Sic mss. Camberon. et Jol., cum Leone. F.diti
alias, persererantium cogitemus genus, nulla. species.
lidem postea, occurrit.

b Ms. Joliensis, que auctore eodem proficit ti-

more. Ms, Caroberon., quo auctore, eodem proficit
more.

! Éditi nostri antea, sitis. Melius citis, per c, ex
mss. Camb. et Jol. et edit. Leonis ; cum correspon-
deat statim, (arde cunctasterque,

| Récte mss. Camb. et Jo!, cum Leone addunt
Petro, qua voce carent editi nostri.

quidem De: illa in. omnibus justifica-

Digitized by Google
