<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 CONCILII ARAUSICANI II CANONES. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    desiderantibus, conantibus, laborantibus, vigilanti-bus, studentibus, petentibus, quærentibus, pulsanti-bus nobis misericordiam dici conferri divinitus; non autem ut credamus, velimus, vel hæc omnia sicut oportet agere valeamus, per infusionem et in-spirationem sancti Spiritus in nobis fieri confitetur; et aut humilitati, aut obedientiæ humanæ subjungit gratiæ adjutorium, nec ut obedientes et humiles si-mus ipsius gratiæ donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti, Quid habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7)? et: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 20).
    Quod viribus naturæ bonum aliquod quod ad salutem pertineat cogitare aut eligere sine gratia non possimus (Aug. lib. de Gratia Christi, cap. 26).
    VII. Si quis per naturæ vigorem bonum aliquod, quod ad salutem pertinet vitæ æternæ, cogitare ut expedit, aut eligere, sive salutari, id est, evangelicæ prædicationi consentire posse confirmat, absque illu-minatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus suavitatem a in consentiendo et credendo veritati, hæretico fallitur spiritu, non intelligens vo-cem Dei in Evangelio dicentis: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5); et illud Apostoli: Non quod idonei simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5).
    Quod per liberum arbitrium ad gratiam baptismi per-venire nullus possit (Prosper. contra Coll. cap. 2, 7, 18; et Resp. ad definit. 6 Cassiani).
    VIII. Si quis alios misericordia, alios vero per li-berum arbitrium (quod in omnibus qui de prævari-catione primi hominis nati sunt, constat esse vitia-tum), ad gratiam baptismi posse venire contendit; a recta fide probatur alienus. Is enim non omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis as-serit infirmatum: aut certe ita læsum putat, ut ta-men quidam valeant, sine revelatione Dei, myste-rium salutis æternæ per semetipsos conquirere. Quod quam sit contrarium, ipse Dominus probat, qui non aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur, nisi quem Pater attraxerit (Joan. vi, 44). Sicut et Petro dicit: Beatus es Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est (Matth. xvi, 17), et Apostolus: Nemo potest di-cere, b Dominum Jesum Christum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3).
    De adjutorio Dei per quod bona operamur (Prosper. sent. 22).
    IX. Divini est muneris, cum et recte cogitamus, et pedes nostros a falsitate et injustitia c continemus. Quoties enim bona agimus, Deus in nobis atque no-biscum, ut operemur, operatur.
    De adjutorio Dei omnibus semper implorando (Prosp. contra Collat. cap. 24).
    X. Adjutorium Dei etiam renatis d ac sanctis sem-per est implorandum, ut ad finem bonum pervenire, vel in bono possint opere perdurare.
    De oblatione votorum (Aug. lib. xv de Civ. Dei c. 4: Prosp. sent. 54).
    XI. Nemo quidquam Domino recte voveret, e nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Ab illo acceperit quod voveret, sicut legitur: Quæ de manu tua accepimus damus tibi (I Paral. xxix, 14).
    Quales nos diligat Deus (Prosp. sent. 56).
    XII. Tales nos amat Deus quales futuri sumus ipsius dono, non quales sumus nostro merito.
    De reparatione liberi arbitrii (Aug. lib. xiv de Civ. Dei c. 11; Prosp. sent. 152).
    XIII. Arbitrium f voluntatis in primo homine in-firmatum, nisi per gratiam baptismi, non potest re-parari: quod amissum, nisi a quo potuit dari, non potest reddi. Unde ipsa Veritas dicit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36.)
    Quod ut liberemur a miseria, misericordia Dei præve-niamur (Prosp. sent. 211).
    XIV. Nullus miser de quantacunque miseria libe-ratur, nisi qui Dei misericordia prævenitur: sicut dicit Psalmista: Cito anticipet nos misericordia tua, Domine (Psal. LXXVIII, 8); et illud, Deus meus, mi-sericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11).
    Quod per gratiam Dei in melius mutetur fidelis (Aug. serm. in ps. LXVIII; Prosp. sent. 225).
    XV. Ab eo quod formavit Deus, e mutatus est Adam, sed in pejus per iniquitatem suam: ab eo quod operata est iniquitas, mutatur fidelis, sed in melius per gratiam Dei. Illa ergo mutatio fuit præ-varicatoris primi; hæc, secundum Psalmistam, mu-tatio est dexteræ Excelsi (Psal. LXXVI, 11).
    Quod ex eo quod habemus non sit gloriandum, cum ex Deo sit (Aug. de Spir. et Litt. c. 28; Prosp. sent. 260).
    XVI. Nemo ex eo quod videtur habere glorietur, tamquam non acceperit; aut ideo se putet accepisse, quia littera extrinsecus, vel ut legeretur apparuit, vel ut audiretur insonuit. Nam sicut Apostolus dicit: Si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Gal. ii, 21). Porro autem si non gratis mortuus est: Ascendens in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iv, 8; Psal. LXVII, 19). Inde habet, quicumque habet. Quisquis autem inde se ha-bere negat, aut vere non habet, aut id quod habet, auferetur ab eo (Matth. xxv, 29).
    De fortitudine Christiana (Aug. lib. 1 Op. Imp. n. 83; Prosp. sent. 297).
    XVII. Fortitudinem gentium mundana cupiditas, fortitudinem autem Christianorum Dei charitas facit, quæ diffusa est in cordibus nostris, non per volunta-tis arbitrium, sed per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v. 5), b nullis meritis gratiam prævenien-tibus.
    Nullis meritis gratiam præveniri (Aug. lib, 1 Op. Imp. num. 133; Prosper. sent. 299).
    XVIII. Debetur merces bonis operibus, si fiant; sed gratia, quæ non debetur, præcedit ut fiant.
    Neminem nisi Deo miserante salvari (Aug. epist. 186, n. 37; Prosper. sent. 310).
    XIX. Natura humana, etiam si in illa integritate in qua est condita permaneret, nullo modo seipsam, Creatore suo non adjuvante, servaret. Unde cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Duac. et Colon. omittunt in. Melius Lovan. et app. tom. X Aug. non omittunt.
    b Editio tom. X Aug. in append., Dominus Jesus. Prosperiani libri addunt textui sacro, Dominum Je-sum, vocem hanc, Christum.
    c Sic August. editio et in Sentent. libro. Lovan., Duac. et Colon. hic, tenemus.
    d Duo mss. scilicet Lugdunensis et Remensis, ac sanatis.
    e Emendatur ex tomo X Aug. in append. et libro Sent. Prosperi: nam Lovan., Duac. et Colon. hic, vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    verit, nisi ab illo acceperit, sicut legitur: cæteris omissis. Titulum quoque ex libro Sententiarum supra edito correximus, oblatione, loco vocis obligatione, quæ etiam in append. August. irrepsit.
    f Nonnulli mss., Arbitrium libertatis.
    g Lovan., Duac. et Colon., mutatur.
    h Hæc verba ad finem canonis 17 leguntur in codi-cibus Prosperii Lovan., Duac. et Colon. hic: non vero in editione tom. X Oper. S. Aug., nec in sent. 295, nec in libro Oper. Imperf. contra Julianum. Forte huc irrepserunt ex titulo canonis sequentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: vigilanti-bus). Marcadores de nota no texto principal (ex: 'e' em Canon XV, 'b' em Canon XVII) foram transcritos conforme aparecem visualmente, embora correspondam às notas 'g' e 'h' no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>