71?

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIDER 1I.

718

non ez meritis eorum , sed. justo el. latent. Dei ju- A prefuerunt. At alii barbari dum Romanis auzitian-

fíicio,

Siquidem in ipsis quoque fidelium populis , quod
jam superius ostensum est, non eadem omnibus,
nec paria conferantur, et ante ulla humauorum pon-
dera meritorum, dissimillima divinorum mensura sit
munerum. Si enim de parentum carnalium judiciis
conqueri non audemus, cum aliquos filios suos ante
ulla morum examina, ante aliqua pietatis obsequia,
indulgentiore amplectuntur affectu ; ^ s) in. dominis
quoque erga famulos libera est dispositio, nec juste
a quoquam reprehenditur, qui de unius conditionis
familia quosdam sibi quos benignius honestaret, et
quos » liberalius erudiret, elegit : numquid de sum-
mi Patris et veri Domini benevolentissima equitste

tur, quod in suis locis nosse non poterant, in. no-
stris * didicere regionibus, et ad sedes suas eum
Christians religionis 1 institutione remearunt. lta
nihil obsistere divin: gratie potest quominus id
quod voluerit impleatur, dum etiam discordie ad
unitatem trahunt, et plage in remedia vertuntur,
ut Ecclesia unde metuit periculum, inde sumat aug-
mentum.

Ad quoslibet igitur rerum humanarum exitus se
nostra convertat inspectio, nulla saecula , nulla ne-
gotia , nullos generationum ortus atque decessus ab
ziernis et inscrutabilibus judiciis Dei vacare repe.
riet. Omnes varietatum compugnantiz, et universa
dissimilium € proventuum causz, quas investigare et

causandum est, quod in magna domo ejus innume- B discernere non valemus, in illa zeterna scientia simul

ris differentiis universa variantur? Cumque nemo
aliquid boni habeat quod non ille donaverit, non
oinnes tamen lisdem virtuiibus micant, aut eadem
cbarismatum dote ditantur. Nec. possumus hanc di-
versitatem graduum causis aptare meritorum , cum
totius boni meriti principalis causa sit gratia, de cu-
jus opibus sumitur quidquid in singulis probabile
reperitur.
CAPUT XXXIII.
Nemo perit, qui perirenon debet; sed omnes ab ceter-
no electi salvi. fiunt,

Sicut ergo de iis quz intra Ecclesiam multiformi-
ter Spiritus sanctus operatur, impium est ullam que-
relam corde concipere ; ita etiam de illa providentia

notz, simulque divise sunt. Et nihil ibi inordinatua
est, etiam de necdum existentium qualitatibus actio-
num. Quoniam non est io Deo accidens motus , aut
nova voluntas, aut temporale consilium, nec cogi-
tatio ejus cum rerum mutabilium inzqvalitate varia-
tur, sed cuncta pariter tempora et temporalia , sem-
piterno ac stabili comprehendit intuitu, et omnibus
omnia jam retribuit, ^ qui quae sunt futura, jam fe-
cit. Hinc illud est beati Pauli apostoli scribentis ad
Ephesios, Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirita-
li in celestibus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante
mundi constitutionem , ut essemus saucti et immacula-
ti in. conspectu ejus in charitate. Qui predestinavit nos

quz infidelibus praesidet , nullatenus murmurandum C in adoptionem filiorum per Jesum Christum 1, eecun-

est. Quoniam et justus et bonus arbiter nec voluntatis
iniqua est, nec discretionis incertz, 939 ut sub im-
mensa * omnipotentis Dei misericordia atque justitia
putemus quod quisquam pereat, qui perire non de-
best. Nulla pars mundi ab Evangelio vacat Christi.
Et licet illa generalis voestio non quiescat, tamen
etiam ista specialis jam universis est facta commu-
nis. Ex omni gente, et ex omni conditione adoptan-
tur quotidie millia senum , millia juvenum, millia
parvulorum; et 4 effectibus gratie Christiane, etiam
ipsa quibus mundus atteritur, arma famulautur.
Quam multos enim qui ip tranquillitate pacis sacra-
mentum baptismatis suscipere differebant, ad aquam
regenerationis confugere instantis periculi metus

dum propositum voluntatis sue , in laudem glorias gre.
tie sue (Ephes. 1,5 se29.), 9:1] et cetera i, qua
sub ejusdem sensus pradicatione eonnectit, docens
donum atque opus grati» in xterno semper Dei man-
sisse consilio, omnesque adoptionis filios non solum
t in eo tempore quo jam existentes vocati sunt, sed
etiam priusquam mundus ! constitueretur, electos,
In qua electione quidquid hominum in Christo prz-
cognitum non est, nulla eidem ratione sociabitur,
Omnes euim qui in regnum Dei de cujuslibet tempo-
ris vocatione venturi sunt, in ista, quz saecula cuncta
praecessit, adoptione signati sunt. Et sicut nullos in-
fidelium in hac sorte numeratur, ita nollus piorum
m ab hac benedictione discretus est. De plenitudine

impalit , et lentis tepidisque animis quod diu cohor- D quippe membrorum corporis Christi, przscientia

tatio quieta non suasit, minax subite terror extorsit?
Quidam Ecclesie filii ab hostibus capti, dominos
$uos Chrisii Evangelio manciparunt, et quibus con-
ditione bellica serviebant, eisdem fidei magisterio

* Ms. Joliensis supplet particulam si, qu:e est etiam
in Leone.

* Editi, liberius, emendantur ex ms. Juliensi et

"ne.

* Ms. Joliensis omissis his, omnipotentis Dei, ha-
bet, misericordia ejus.

4 Duac. et Colon., affectibus. Alii, effectibus.

* Ms. Joliensis et Leonis editio, cognovere. Alii,
didicere.

! Ms. Joliensis, justificatione.

8 Leonis editio, proveciuum, Creteri, proventuum.

Dei, que falli non potest, nihil perdit, et nullo de-
trimento minui potest summa przcognita, aique ig
Christo ante szcula zterna przelecta, sicut ad Timo-
theum scribens Apostolus dicit, Collabora Evangelio

h Ms. Camberon., queque sunt futura.

1 Hocloco editi addiderant. Dominum nostrum ,
quibus carent ms. Joliensis et Leonis editio, imwo
etiam textus Apostoli cum Vulgata ejusdem ver-
sione.

j Editio Leonis, que ibi.

V Propositio ín non legitur in ms. Jaliensi.

1 Editi alias, conderetur. Mss. Camb. et Jol. et Leo
ut in textu. :

m Editi, numeratus. Postea ma. Jol. et Leonis edi.
tio, ab hac benedictione ; cum alii ferant, ab hac sorte.

Digitized by Google
