<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENDIX. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sine gratia Dei salutem non possit custodire quam A
    accepit, quomodo sine Dei gratia poterit reparare
    * quam perdidit?
    Nihil boni hominem posse sine Deo (Aug. l. II cont.
    duas epist. Pelag. c. 8; Prosp. sent. 314).
    XX. b Multæ Deus facit in homine bona quæ non
    facit homo : nulla vero facit homo bona quæ non
    Deus præstet ut faciat homo.
    De natura et gratia (Aug. l. de Grat. et Liber. Arbit.
    cap. 13; Prosper. sent. 317).
    XXI. Sicut eis qui volentes in lege justificari, a
    gratia exciderunt, verissime dicit Apostolus : Si ex
    lege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est (Ga-
    lat. II, 21) : sic et his qui gratiam quam commendat
    et percipit fides Christi, putant esse naturam, veris-
    sime dicitur, Si ex natura justitia, ergo Christus
    gratis mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non
    justificabat : jam hic erat et natura, et non justifica-
    bat. Ideo Christus non gratis mortuus est, ut et lex
    per illum impleretur, qui dixit : Non veni legem sol-
    vere, sed adimplere (Matth. v, 17) ; et natura per
    Adam perdita, per illum repararetur, qui dixit, ve-
    nisse se quærere et salvare quod perierat (Luc. XIX,
    10).
    De his quæ hominum propria sunt (Aug. tract. 5 in
    Joan.; Prosper. sent. 325).
    XXII. Nemo habet de suo, nisi mendacium et pec-
    catum. c Si quid autem habet homo veritatis atque
    justitiæ, ab illo fonte est quem debemus sitire in
    hac eremo, et ex eo quasi guttis quibusdam irrorati,
    non deficiamus in via.
    De voluntate Dei et hominis (Aug. tract. 19 in Joan.;
    Prosper. sent. 340).
    XXIII. Suam voluntatem homines faciunt, non
    Dei, quando id agunt quod Deo displicet. Quando
    autem ita faciunt quod volunt, ut divinæ serviant vo-
    luntati, quamvis volentes agant quod agunt, illius
    tamen voluntas est, a quo et præparatur et jubetur
    quod volunt.
    De vite et palmilibus vitis (Aug. tract. 81 in Joan.;
    Prosper. sent. 368).
    XXIV. Ita sunt in vite palmites, ut viti nihil con-
    ferant, sed inde accipiant unde vivant. Sic quippe
    vitis est in palmilibus, ut vitale alimentum submi-
    nistret eis, non sumat ab eis. Ac per hoc et manen-
    tem in se habere Christum, et manere in Christo,
    discipulis prodest d utrumque, non Christo. Nam
    præciso palmite, potest de viva radice alius pullula-
    rare : qui autem præcisus est, non potest sine radice
    vivere.
    De dilectione, qua diligimus Deum (Aug. tract. 102
    in Joan.; Prosper. sent. 372).
    XXV. Prorsus donum Dei est diligere Deum. Ipse
    ut diligeretur dedit, qui non dilectus e dilexit. Dis-
    plicentes amati sumus, ut fieret in nobis unde pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ceremus. Diffundit enim charitatem in cordibus no-
    stris Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre ama-
    mus et Filio (Rom. v, 5).
    Ac sic secundum supra scriptas sanctarum Scri-
    pturarum sententias, vel antiquorum Patrum defini-
    tiones, hoc, Deo propitiante, et prædicare debemus
    et credere, quod per peccatum primi hominis ita
    inclinatum et attenuatum fuerit liberum arbitrium,
    ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit,
    aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod
    bonum est, possit, nisi gratia eum et misericordia
    divina præveniret. Unde Abel justo, et Noe, f et
    Abrahæ, et Isaac, et Jacob, omnique antiquorum
    sanctorum multitudini, illam præclaram fidem quam
    in ipsorum laude prædicat apostolus Paulus, non per
    bonum naturæ quod prius in Adam datum fuerat,
    sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam : quam
    gratiam, etiam post adventum Domini, omnibus qui
    baptizari desiderant, non in libero arbitrio e haberi,
    sed Christi novimus simul et credimus largitate con-
    ferri : secundum illud quod jam supra dictum est, et
    prædicat Paulus apostolus : Vobis donatum est pro
    Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut
    pro illo patiamini (Philip. 1, 29); et illud : Deus qui
    cœpit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem
    Domini nostri h Jesu Christi (Ibid., 6); et illud : Gra-
    tia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis,
    Dei enim donum est (Ephes. 11, 8); et quod de seipso
    ait Apostolus : Misericordiam consecutus sum, ut fidelis
    essem (1 Cor. VII, 25) : non dixit, quia eram, sed ut
    essem ; et illud : Quid habes quod non accepisti (1 Cor.
    IV, 7)? et illud : Omne datum bonum et omne donum
    perfectum desursum est, descendens a Patre luminum
    (Jacob. 1, 17); et illud : Nemo habet quidquam, boni,
    i nisi illi datum fuerit desuper (Joan. III, 27). Innu-
    merabilia sunt sanctarum Scripturarum testimonia
    quæ possint ad probandum gratiam proferri, sed bre-
    vitatis studio prætermissa sunt; quia et revera,
    cui pauca non sufficiunt, plura non proderunt.
    Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus,
    j quod accepta per baptismum gratia, omnes bapti-
    zati, Christo auxiliante et cooperante, quæ ad salu-
    tem pertinent, possint et debeant, si fideliter labo-
    rare voluerint, adimplere. Aliquos vero ad malum
    divina potestate prædestinatos esse, non solum non
    credimus, sed etiam, si sunt qui tantum malum cre-
    dere velint, cum omni detestatione illis anathema
    dicimus.
    Hoc etiam salubriter profitemur et credimus, quod
    in omni opere bono, non nos incœpimus, et postea
    per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse nobis,
    nullis præcedentibus bonis meritis, et fidem et amo-
    rem sui prius inspirat, ut et baptismi sacramenta
    fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius
    adjutorio, ea quæ sibi sunt placita implere possimus.
    Unde manifestissime credendum est, quod et illius
    latronis quem Dominus ad Paradisi patriam revoca-
    vit (Luc. XXIII, 43), et Cornelii Centurionis, ad quem
    Angelus Domini missus est (Act. x, 3), et Zachæi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Editi Prosperiani, quod perdidit. Verum, quam
    perdidit habetur apud Augustinum loco in margine
    citato, et in append. tom. X, nec non in sententia
    Prosperi.
    b Sic legitur canon iste in edit. append. tom. X
    Aug. et locis Aug. et Prosperi in margine citatis. In
    edit. vero Prosperi Lovan., Duac. et Colon., Multa
    in homine bona fiunt.
    c Editi Lovan., Duac. et Colon., Si quis autem ha-
    bet homo veritatem atque justitiam. August. append.
    tom. X et loci in ora libri citati habent ut legitur in
    texto.
    d Edit. Lovan., Duac. et Colon., et non Christo. In
    append. tom. X Aug. et locis in margine notatis,
    utrumque, non Christo
    e In cod. Prosp. Lov., Duac. et Colon., diligit....
    et infra, diffundit. Append. tom. X Aug. hic et Sent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    Prop. ut in textu.
    e Sic editio concilii in append. tom. X Aug. ac mss.
    recensiti. Prosperiana vero, Lovan., Duac. et Colon.,
    et Abraham... in ipsorum laudem.
    f Lovan., Duac. et Colon., habere. Melius legi ha-
    beri convincit editio append. Aug. tom. X et sensus
    loci.
    g Desunt hæc verba, Jesu Christi in Lovan., Duac.
    et Colon. Prosperii editionibus. Habentur in appen-
    dice August. tom. X. In utroque textu Apostoli desunt
    hæc duo, Domini nostri.
    h In Lovan., Duac. et Colon. Prosp. edit., nisi
    illud. Addititum videtur illud, quo caret editio Au-
    gust. append. conformiter textui sacro.
    i Lugdunensis codex, post acceptam baptismi gra-
    tiam.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas, com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    Marcadores de notas no texto: a (implícito no início), b, c, d, e (coluna esquerda); e, f, h, i, j (coluna direita).
    Nota 'g' no aparato crítico corresponde a uma passagem onde o marcador no texto não é claramente visível ou pode estar omitido, mas o conteúdo da nota refere-se a "Jesu Christi" e "Domini nostri".
    Nota 'i' no aparato crítico parece corresponder ao marcador 'j' no texto ("credimus, j quod accepta"), sugerindo uma possível inconsistência na numeração ou leitura.
    "Prop. ut in textu." aparece como uma nota ou cabeçalho de nota na coluna direita do aparato.
  </notas>
</pagina>