723 AD OPERA S. PROSPERI AQUITANI APPENIMX. 744

mondus, sub Felice paps IV, regnante in [talia Athalarico Amolasuntze filio, in Gallia vero liberis Clodovei.
Concilio przsedit Caesarius Arelatensis : quod approbavit Bonifacius I1 pontifex in &ua àd Casarium ipsum
epistola, quam ex antiquis mss. Sirmondus in lucem protulit, Hac synodo contra Semipelagianos, qui in
Gallia, maxiuie in seeunda Narbonensi provincia, per hujus hzresis pricipuos assertores eximii ingenii vi-
ros Cassianum et Faustum percrebuerant, Christi grati necessitas, etiam ad fidei omnisque pis vita ini-

tium, commendata est.

CONCILII ARAUSICANI II CANONES
DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.

* Concilium Arausicanum n in dedicatione basilic a Liberio patricio consirncta,
£io Juniore V. €. consule, id est, anno Christi 525, Felicis IV pape anno 9$.

celebratum v nonas Julias, De-

PrraTIO. — Cum ad dedicationem basilicee quam
jllustrissimus prefectus et patricius filius noster Li-
berius in Arausica civitate fidelissima devotione con-
struxit, Deo propitiante, et ipso invitante convenis-
semus, et de rebus qux ad ecclesiasticam ulam
pertinent, inter nos fuisset spiritalis oborta collatio:
pervenit ad nos esse aliquos qui de gratia et libero
arbitrio minus caute, et non secundum fidei catho-
lie regulam sentire velint. b Unde id nolis secun-
dum auctoritatem et admonitionem sedis apostolica,
justum et rationabile visum est, ut pauca capitula, ab
apostolica nobis sede transmissa, quz ab antiquis
Patribus de sanctarum Scripturarum voluminibus iu
hac precipue causa collata sunt, ad docendos eos
qui aliter quam oportet sentiunt, ab otnnibus obser-
vanda proferre, et manibus nostris subscribere de-
beremus. Quibus lectis, qui hucusque non sicut opor-
tebat, de gratia et libero arbitrio credidit, ad ea quze
fidei catholica conveniunt, animum suum inclinare
non differat.

Quod per peccatum Ade non solum
eliam lagsu fuerit ( Aug. lib. wu de
cap. 54).

I. Si quis per offensam przvaricationis Adz» non
totum, id est, secundum corpus et aniinam, in de!e-
rius dicit hominem commutatum; sed anime liber-
tate illesa durante, corpus tantummodo corruptioni
credit obnoxium : Pelagii errore deceptus adversatur
Scriptura dicenti : Anima qua peccaverit, ipsa morie.
tur ( Ezech. xviu, 20) ; et : Nescitis quoniam cui ezhi-
betis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obe-
ditis ( Rom. vi, 16)? et : A quo quis superatur , ejus
et servus addicilur ( Petr. n, 19).

(Quod peccatum Ada non ipsi solum nocuit, sed ad po-

steros quoque transiit ( Aug. lib. 1v ).

Wi. Si quis soli Ad: przvaricationem. suam, non
et ejus propagini, asserit nocuisse; aut certe mortem
tantum corporis, quze posna peccali est, non autem
et peccatum, quod mors est anima, per unum bomi- (
nem in omne genus humanum transisse testatur ;
injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti :
Per unum hominem. peccatum intravit in mundum, et
per peccatum mors, € et ita ín. omnes. homines mors
pertransiit, in quo omnes peccaverunt ( Rom. v, 42 ).

us , sed anima
upt. et Conc.

* |n. vetere codice Lugdunensi inscriptio est:
Constitutio episcoporum in civitate Arausicana, de gra-
tia el libero arbitrio, In edit Lovan., Duac. et Colon.,
Canones. concil, alterius. Arausicani, circa tempora
Leonis papa primi. De libero arbitrio, vel de diversis
conditionibus, et de rebus necessariis per capitula requi-
rendf$. Hoc quidem primo Baronius collocaverat ad
»nnum 463, sed postea in addit. to. X voluit in an-
num 529 transferri. Ceesarium enim episcopum Are-
Jatensem, qui ei pr:efuit concilio, non illis tempori-
bus sedisse docetur variis in locis : quem et perve-
nisse ad annum Chrisii 544 constat ex ejus vite

AÀ Quod gratia Dei non ad. invocationem detur, sed ipsa

faciat ut invocetur.

HI. Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit
posse conferri ; non autem ipsam gratiam facere ut
Invocetur 3 nobis: contradicit 152ize prophete (Jsaíce
Lxv, 1), vel Apostolo idem dicenti : Inventus. sum
a non querentibus me, palam apparui his qui me non
interrogabant ( Rom. x , 20 ).

Quod Deus ut a peccato purgemur voluntatem nostram
non ezspectet, sed preparet.

IV. Si quis, ut & peccato purgemur, voluntatem
nostram Deum exspectare contendit, non autem ut
etiam purgari velimus per saucti Spiritus infusionem
et operationem in nobis fleri confitetur ; resistit ipsi
Spiritui sancto, per Salomonem dicenti : Preeparatur
voluntas a Domino ( Prov. vin aec. LX X ); et Apostolo
salubriter pra-dicanti : Deus est qui operatur 4 in vobis
et velle et perficere pro bona voluntate (Philipp. w, 13).

B Quod initium fidei non ex nobis, sed ex gratia Dei sit

(Aug. lib. de Pred. SS. a cap. 4 usque ad 9.)

V. Si. quis, sicut augmentum, ita etiam initium fi-
dei, ipsumque credulitatis affectum, qua in em cre-
dimus qui jusficat impium, et ad regenerstionem
* sacri baptismatis pervenimus, non per gratie do-
num, id est, per inspirationem Spiritus sancii corri-
gentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem,
ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nobis inesse
Jicit ; apostolicis dogmatibus adversarius approba-
lur, beato Paulo dicente : Confidinus quia qui cepit
in vobis bonum opus, perficiet. usque. in diem Domini
nostri Jesu Christi (Philip. w, 6G) ; et illud : Vobis da-
tum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed
etiam ut pro illo patiamini (Ibid. , 29); et: Gratia
salvi facti estis. per fidem, et hoc mon ex vobis, Dei
enim donum est. (Ephes. yw, 8). Qui euim fidem, qua
in Deum credimus, dicunt esse naturalem, omnes
eos qui ab Ecclesia Christi al;eni sunt, quodam modo
fideles esse definiunt.

Quod sine gratia. Dei credentibus et petentibus miseri-
cordia non conferatur, cum gratia ipsa faciat wt
credamus el petamus due. tib de Dono Persever.
€. 25; Prosp. contr. Coll. cap. 6).

VI. Si quis sine gratia Dei credentibus, volentihus,

pisse reperitur, erratum fuisse, cnm assignatum est
temporibus Leonis magni, admonet Spondanus, tom.
in Epitom. p. 20.

5 In editionibus Lov., Duac. et Colon., Unde et
nobis. Mutatum in Append. to. X Aug., ut supra. Sic
et infra de certis Scripturarum voluminibus, ubi nune
Aug. editio, de sanctarum.

* |n edit. Lovan., Duac. et Colon. desunt, et it^.
c s, PIOrS, qua restituta sunt in append. tom. X

Aug.

4 [n Lovan., Duac. et Colon., in nobis.
* Editio concilii in append. tomi X Aug. addit hic,

scriptoribus. Insuper tempus Liberii patricii przefecti D sacri: et infra, et hoc, ante nom ex vobis ; quibus ca»

Galliarum, qui huic Arausicano concilio subscri-

rent Prosperiani codices.

Digitized by Google
