318

DE VOCATIONE OMNIUM GENTIUM LIBER Il.

un

ergo veniunt, amore ducuntur : dilecti enim sunt, et A x, 48). In ezteris vero hominibus, donec caro conca-

dilexerunt; quassiti sunt, et quxsierunt, et quod eos
voluit Deus velle, voluerunt.

CAPUT XXVIII.

Posse eos qui. gratia Dei in Christum credunt, non cre-
dere, et eos qui perseverant, a Deo recedere.

* Qui ad obediendum sibi ipsum velle sic donat, ut
etiam a perseveraturis illam mutabilitatem quae po-
test nolle non auferat. Alioquin nemo umquam fide-
lium recessisset a lide, neminem concupiscentia vin-
ceret, neminem tristitia elideret, neminem iracundia
debellaret, nullius charitas refrigeseeret, nullius pa-
tientia frangeretur, et collatam sibi gratiam nemo
negligeret : sed quia haec possunt! fieri, et iu consen-

piscit adversus. spiritum, et spiritus adversus. carnem
(Gal. v, 47), et donec spiritus quidem promptus est,
caro autem infirma (Matth. xxvi, 41), incommutabilis
animi fortitudo non potest reperiri. Quoniam non hu
jus, sed alterius vitze est & ver: pacis perfecta et se-
cura felicitas : in przsentis autem agonis incerto,
Ubi tota vita tentatio est (Job vu, 4), et h ab insidiantis
superbia nec ipsa est tuta victoria, mutabilitatis pe-
riculo non caretur. Et licet innumeris ! sanctis suis
donet virtutem perseverandi usque in finem divina
protectio, a nullis tamen i aufert quod ipsis repu-
gnat ex ipsis : ut in omnibus studiis eorum atque co-
natibus semper inter se velle et nolle  decertent.
Quam compugnantiam idem beatissimus Petrus

sum talium tentationum facilis nimium proclivisque p etiam in ipsa palmarum omnium consummatioue per-

descensio est, nuraquam debet in auribus fidelium
vox illa Domini non sonare, qua apostolis dicitur,
Vigilate el orate, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi,
41). Ubi si de vigilando tantuin, non etíam de orando
discipulos admoneret , solas liberi arbitrii vires vi-
deretur hortatus. Sed cum addidit, et orate, satis do-
cuit superni futurum muneris ut eos etiam vigilantes
teniationis procella non vinceret. Tale est et illud
quod ait, Simon, Simon, ecce Satanas. postulavit ut
vos * cerneret velut triticum. Ego autem rogavi pro te,
ue deficiat fies tua; et ty landem conversus, confirma
fratres tuos, ei rogate ne intretis iu tentationem (Luc.
xxit, 31). Si ergo defectura erat fldes tanti apostoli,
* pisi pro eo Christus oraret , inerat ei proculdubio

pessus est. Si quidem boc ! ipsi Dominus protesie-
lur et dicat, Amen, amen, dico tibi : quando juvenis
eras, pracingebas te, et. ambulabas ubi volebas ; cum
autem senueris, extendes manus tuas, et alius te pra-
cinget, et ducet quo tu non vis. Hoc autem 7 diait, ai-
gnificans qua morte glorificaturus. esset Deum. (Joan.
xxi, 48 et. 19). Quis ergo ambigat, quis ignoret hanc
fortssimam petram, qua ab illa prineipali petra
communionem et virtutis sumpsit et nominis, lioc
desiderium semper habuisse, ut ei inoriendi pro
Christo constantia donaretur (Matth. xvi, 18)? Verum-
tamen ita inevitabilis erat obluctatio irepidationis,
nut virmartyrii avidissimus, adepturus quidem denun-
tiaretur victoriam passionis, sed non sine tentatione

motabilitas, quz posset in tentatione 4 nutare; et C formidinis. Merito igitur non solum ab incipientibus,

non ita jam perseverantiz fuerat virtute solidatus, ut
nullis periculis esset obuoxius. Si quidem tam gravis
eum perturbatio eliám post ista coneusserit, ut in
Caipls domo unius ancillae interrogatione pa vefa-
ctus, usque ad trinam negationem * Christi, cui com-
moriturum se spoponderat, constantia deficiente per-
ductus sit. Qui ergo tuuc conturbatum cor apostoli
non humanis, sed divinis convenit oculis, et ad largos
peenitudinis fletus. potenti incitavit aspectu, potuit
hanc firmitatem animi przcipuo conferre discipulo,
ut sicut ipsum Dominum nihil ab explende 918
passionis proposito deterrebat, ita nec beatum Pe-
trum ulla tunc formido superaret. Sed b:ec stabilitas
illius tantummodo propria fuit, qui solus vere po-

verum etiam a ? provectis sanctis uniformiter Domi-
no supplicatur, et dicitur, Ne nos P inducas in tenta-
tionem, sed libera nos a malo (Matth. vi, 15). Univer-
sis enim qui in fide et dilectione permanent, ab ipse
donatur ne in tentatione superentur, ut qui gloriatur,
in Domino glorietur (1 Cor. 1, 51). Ipsamque 4 glo-
riam iisdem quibus eam impertit, ascribit ; ut quam-
vis auxilio Dei steterint, tamen, quia in se habebant
unde caderent, ipsorum sit meritum quod steterunt.
Igitur sicut qui crediderunt, juvantur ut in flde ma-
veant ; sic et qui nondum crediderunt, juvantur ut
credant. Et 917 quemadmodum illi in sua habent
potestate ut exeant, ita et isti in sus habent potestate
ue veniant. Fitque manifestum quod diversis atque

tenterque dicebat, Potestatem habeo. ponere animam D innumeris modis omnes homines vult Deussalvos fieri,

meam, et potestatem habeo iterum ! sumere eam (Joan.

* Ms. Camberon., Quia.

b Ms. Joliensis, exposiulavit ut vos cribraret. Ms.
Camb., postulavit s vos cribraret. De voce cerneret,
quam habent edili nostri et Leonis, vide supra pag.
885, in nota C. Idem Camb. et Leonis editio rogate,
pro roga, iu aiiis.

* Ms. Camberon. et Jol., nisi pro. ea.

4 Alias in Leone, et in Colon. edit. Prosperi, mu-
tare.

* Ms. Jol., ejus cui. Deinde alia, moriturum. Leo-
Dis edit., commoriturum.

1 Ms. Joliensis, sumendi eam.

8 Sic mss. Camberon. et Jol., et Leonis editio. No-
stri codices exeusi, vere perfecta.

h Editi. Prosperiani, ab insidiaxii superbia. Mss.

P«rnoL. Ll.

et ín agnitionem veritatis venire (1 Tim. n, 4) ; sed

Camb. et Jol, et Leo ut supra.

i M35. Jol. caret voce, sanctis.

i Mss, Camb. et Jul., aufertur.

X Editi Prosperi, decertet. Mss. Camb. et Jol. ac
Leo, decertent.

1 Alias excusi, ipse Dominus. Mss. Cainb. et Jol. et
edit. Leonis, ipsi Dominus.

9 Ms. Joliensis, dicebat.

? Ms. Joliensis, ut viro martyrii avidissimo adeptu-
ro quidem denuniiaretur victoria passionis.

. ? fta ms$. Camb. ei Jol. cum Leo. Alii, provectis-

simis.

P Mss. Camb. et Jol. et antiqu: Leonis ed:tiones,

inferas.
3 Editio Leonis Operum, vicioriam.

93 .

Digitized by Google
