707

CAPUT XX.
Objectio ez poreulis contra. illud, Qui vult omnes
homines salvos fieri.

In boc sane angusto quidem, sed tamen recto
intelligenti tramite, non parum difílcultatis oppo-
nit consideratio parvulorum, qui nullo judicio ra-
tionis utuntur, quo auctoris sui bene(icia sentientes,
ad agnitionem valeant veritaiis accedere; nec.vi-
dentur de neglectu opitulantis grati: juste argui,
in illa ignorantia naturaliter constituti, quam du-
bium non esi nullam recipere scientiam, nullam
sentire doctrinam. Unde cum omnes homines velit
Deus salvos fieri (| Tin. n, 4), quid est quod aliena-
tur a salute perpetua tanta infantium multitudo,
totque in his statibus hominum millia extra vitam
relinquuntur xternam : quasi ad hoc taotum conditi
siat ab eo qui neminem odiens creavit, ut quia
in hune mundum cum peccati carne veuerunt, in-
solubilis culpz vincula sine reatu propriz actionis
^ inciderent? Quid hoc profundius, quid mirabilius
909 esse potest? Neque enim credi fas est, eos
qui regenerationis non adepti sunt 5 sacramentum,
ad ullum beatorum pertinere consortium. Et magis
stupendum, magisque (ii mirum, quod ubi actio
non offendit, ubi arbitrium non resistit, ubi eadem
miseria, similis imbeciliitas, causa communis est,
* non unum est in tanta parilitate judicium , et qua-
les reprobat abdicatio, tales adoptat electio.

CAPUT XXI.

Juste agi cum parvulis pereuntibus , tam in hoc se-
€ulo, quam [uturo, propter originale peccatum.
Verumtamen de hac altitudine discretionis Dei

non conturbabitur 4 cor humilitatis nostra, si firma

et stabili fide omne judicium Dei justum esse creda-
mus , nec appetamus babere cognitum, quod voluit
esse secretum; ut ubi investigari non potest quare
ita judicet, sufficiat scire quis judicet. Quamquam
non ita incognoscibilis ista sit quxstio, * ut nihil
inde eruditionis possimus acquirere, si ad contem-
plandum id quod videri potest, tranquillus sobrii
cordis adhibeatur intuitus. Cum enim consideramus,
inter paganos, inter Judzos, inter hzreticos, inter-
que ipsos catholicos Christianos, quam multiplex
pereat numerus parvulorum, quos, í quantum ad
proprias pertinet voluntates, neque & boni aliquid,

S. PROSPERI AQUITANI OPERA INCERT/E AUCTORITATIS.

708

A neque mali constat egisse; discimus super eos illam

manere sententiam, quam humannm genus 5 ip Ada
primi parentia przvaricatione excepit; cujus senten-
ti: rigor dum etiam circa tales non resolvitur, quam
magnum illud peccatum fuerit, demonstratur. 1 Ne-
mo autem putaretur non innocens nasci , nisi eliam
talibus esset noxium non renasci.

De immaturitate vero mortis non est ratio con-
querendi, cum semel in naturam nostram per pecca-
tum ingressa mortslitas obnoxium sibi omnem vitz
nostrz fecerit diem, Esset enim, i quando secundum
aliquem modum, immortalis dici homo posset, si
essei tempus intra quod mori omnino non posset.
Sed numquam corruptio ita incorruptionis est parti-
ceps, ut nou semper obnoxium sit defectioni, quod

B debetur occasui. Vitze hujus principium mortis exor-

dium est; nec prius incipit 910 »ugeri «tas nostra,
quam minui. Cui si quid X adjicitur spatii tempora-
lis, non ad hoc accedit ut maneat, sed in lioc transit
ut pereat. Quod ergo ! ab initio sui mortale esi,
qualibet occidat die, non contra legem mortalitatis
oceumbit, nec umquam ei vicinius est posse vivere,
quam posse deficere. Quamvis autem ex una causa
omnium lominum * sit orta mortalitas, non in
unam tamen, sed in muliiplicem imbecillitatem cor-
ruptibilis natura distrahitur. Et sive morbis , sive
debilltatibus, sive vulneribus, non solum anni aut
menses, vel dies ziatis humans, sed et omnes ho-
r2,o0mniaque momenta subjecta sunt. Nec est ali-
quod mortis genus, aut ullus obeundi modus , qui

C non intra universitatem mortalium in aliquam

incidat portionem. Manet enim grave jugum super
filios Adam, a die exitus de venire matris eorum , in
diem sepultura. in matrem onmium (Eccli. xv, 4).

CAPUT XXI.

Divina justitia cuilibet mensuram et modum miseri
ordinat,

Sed hujus asperrimi jugi pondera , won ita in Ade
filios irruerunt, ut divina justitia ^ nihil eis sux di-
mensionis adhiberet , qux: defectionum legibus ita
defectura * subjecit , ut ab eis moderationum sua-
rum non averteret polestotem : P nec ideo omnia
omnes inciderent mala , quia per communem condi-
tionem omnes omnibus subjacerent : sed ut generali
necessitate variata, causos sibi Dominus indulgentia

* Editio Leonis, inciderint. Alii codices, incide- [) ediuio.

rent.

b Ms. Camb. et edit. Leonis, sacramenta. Alii , sa-
cramentum.

* Sic emendatur ex ms. Joliensi et editione Operum
Leonis. Alias editi Prosperi, non unum esse de tanta
parilitatejudicem.

4 [ta legimus in mss. Camberon. et Jol. et edit.
Leonis. In aliis Prosperi libris, cor nostrum.

* [ta cum mss. Camberon. et Jol. Leonis codex.
Alias apud Prosperum , ut nihil sit quod de ea erudi-
tionis possimus acquirere.

f Mss. Camberon. et Joliensis non habent ista,

uautum ad proprias pertinet voluntates, Alii codices
habeat ilia,

€ Editi, bonum aliquid , neque malum. 1n secundo
Casu ; onunt, boni. . . mali, Ms. Camberen. et Leonis

h ]ta habet editio Leonis. Mss. vero Camberon. et
Joliensis , in Ade prevaricatione suscepit. Editi Pro-
speriani, prevaricatione primi parentis excepit.

i Editio Leonis, Nemo etiam.

j Emendamus hic quando, ex mss. Camb. et Jo!.
et Leone; ubi quoniam in editis cateris Prosperi le-
gitur.

k Editio Leonis, adjiciatur. Alii codices, adjicitur.

lSic mss. Camberon. et Jol. cum edit. Leon.
Alii, ab initii sui die.

? Ms. Jolieusis, sit ista mortalitas.

? Àpud Leonem , nihil ei , id est jugo. Alii, niAil
eis : refer ad pondera.

? Ms. Jolieusis, subegit.

P M.s. Camnberon. et Joliensis cum Leone addunt
rec.

Digitized by Google

