<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 LIBER CONTRA COLLATOREM. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    ipsum a sapientia et fortitudo, ipse habet consilium et
    intelligentiam (Job XII, 13) : b et de quodici, In cujus
    manu anima omnis viventis et spiritus universæ carnis
    hominis (Ibid., 10): et iterum, Exspecto, inquit, donec
    veniat immutatio mea : vocabis et ego respondebo tibi :
    operi manuum tuarum porriges dexteram : tu quidem
    gressus meos dinumerasti, c sed parcis peccatis meis :
    signasti quasi in sacculo delicta mea, sed curasti ini-
    quitatem meam. Non ergo d deseruerat Dominus
    quem curabat : neque opem suam abstulerat ab eo
    cui purificatoria remedia, quibus clarius nitesceret,
    admovebat.
    [Alias CAP. XXXV.] 3. Ad hanc e passionum to-
    lerantiam, in qua hic sanctus emicuit, etiam ille
    erat præparatus a Domino, qui dicebat, Nam etsi
    ambulem in medio umbræ mortis, non timebo mala,
    quoniam tu mecum es (Psal. XXII, 4) : et illud, f Sa-
    lus justorum a Domino, et protector eorum est in tem-
    pore tribulationis (Psal. XXXVI, 39). Ad hanc toleran-
    tiam etiam ille g erat præparatus a Domino, qui et
    credere in Christum, et pro Christo pati referebat ad
    Christum, dicens : Justificati igitur ex fide, pacem ha-
    beamus ad Deum per Dominum 349 nostrum Jesum
    Christum; per quem et accessum habemus h per fidem
    in gratiam istam, in qua stamus, et gloriamur in spe
    gloriæ filiorum Dei : non solum autem, sed et gloria-
    mur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patien-
    tiam operatur, patientia autem probationem, probatio
    vero spem, spes autem non confundit : quia charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
    ctum, qui datus est nobis (Rom. v, 1). Et iterum (Rom.
    VIII, 35), Quis nos separabit a charitate Christi? tribu-
    latio? an angustia? an persecutio? an fames? an nudi-
    tas? an periculum? an gladius? Sicut scriptum est,
    Quia propter te mortificamur tota die, i æstimati su-
    mus ut oves occisionis (Psal. XLIII, 22) : i sed in his
    omnibus superamus per eum qui dilexit nos. Hujus
    tolerantiae fortitudo k unde descenderit, beatus
    Petrus, et in illo omnis Ecclesia, Veritatis ipsius
    voce discebat, dicentis (Luc. XXII, 31) : Ecce Satanas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    postulavi 1 ut cerneret vos velut triticum; ego autem
    rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua. Quisquis
    igitur m in tribulationibus non deficit, ab illo se non
    dubitet adjuvari ad quem quotidie corda universo-
    rum fidelium clamant, n Ne inferas nos in tentationem,
    sed libera nos a malo (Matth. VI, 13): quoniam o Cu-
    stodit Dominus animas sanctorum suorum, de manu
    peccatorum liberabit eos (Psal. XCVI, 10).
    4. Quod autem dicis : Gratiam Dei ab Job ex eo
    p intelligendum non penitus recessisse, quod tentatori
    ejus tantum Deus q tentandi dederit potestatem, quan-
    tam et illum resistendi noverat habere virtutem : nonne
    rectius veraciusque loquereris, si ubi dixisti, Quantam
    et illum resistendi noverat habere virtutem, r diceres
    potius, quantam et illi resistendi noverat se dedisse
    virtutem? s In ejus enim verbi correctione, totam
    istam gloriam quam humanis viribus assignare vo-
    luisti, sobrietate aliqua temperasses : ut illa mirabili-
    lis in tanta afflictione patientia, t et Dei adjutorio
    et libero hominis ascriberetur arbitrio. Sed veritus
    es naturæ humanæ minuere laudem, si ei profitereris
    a Deo datam esse virtutem. u Ideo conflictus illius
    atque victoriæ non vis credi cooperatorem Deum
    fuisse, sed tantummodo spectatorem : ut cui v per-
    suadere poteris per naturalem liberi arbitrii facul-
    tatem tamarduum certamen evictum, 350 dubitare
    non audeat in levioribus causis multo liberiores esse
    bonæ voluntatis effectus, atque ita x in illius jam-
    natæ sententiæ foveam cadat, qua dicitur ideo nobis
    gratiam justificationis dari, ut quod facere per libe-
    rum jubemur arbitrium, facilius possimus implere
    per gratiam ; tamquam etsi gratia non daretur, non
    quidem facile, sed tamen possemus, etiam sine illa,
    implere divina mandata. Quod quia catholici pontifi-
    ces dignum anathemate censuerunt; utendum nobis
    est eo quo usi sunt testimonio, dicentes (Carthag.
    conc. can. 5 seu 6 ; vid. append. p. 272) : ( De fru-
    ctibus enim mandatorum Dominus loquebatur, ubi
    non ait, y Sine me difficilius potestis facere; sed ait,
    Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,900">
    a Ms. Remig., fortitudo et sapientia.
    b Lugd. et posteriores editi, et quod dicit.
    c Mss. Corb. et Remig. cum Mogunt. et Ven., par-
    cens. Ms. Joliensis, parcea.
    d Ms. Joliensis, deseruerat Deus.
    e Editiones Mogunt. et Ven. non habent vocem
    hanc passionum. Lugdun. editio paulo post, in qua
    hic spiritus emicuit.
    f Ms. Joliensis, Salus autem justorum.
    g Lugd., Lovan., Duac. et Colon., erat paratus.
    h Hic editiones Mogunt. et Ven. addunt hæc, per
    fidem : quæ habentur et in textu Apostoli. Lugdun.
    et posteriores, in gratia ista. Colon., in gloria ista.
    i Lugd. et recentiores, existimati sumus.
    j Ms. Joliensis, et in omnibus. Ms Remig., et in
    his omnibus.
    k Lugd. et posteriores, unde descenderet.
    l Mss. Remig. et Jol., ut cribraret vos.
    m Lugd. et recentiores, in tribulatione.
    n Mss. Remig. et Jol., cum edit. Mogunt. et Ven.,
    Ne nos inducas.
    o Edit. Lugd. cum posterioribus, custodit Deus.
    p Lugd. et posteriores, cum mss. Corb. et Remig.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,900">
    intelligendam.
    q Edit. Lugd. et recentiores, tantum Deus tribuit
    potestatem. Lugd. omittit vocem hanc, Deus; ms. Jol.,
    particulam et ante illum.
    r Ms. Jol., potius affirmarcs.
    s Ita mss. Corb., Remig. et Jol., cum editis Mo-
    gunt. et Ven. Lugd. et reliqui codices, unius enim
    verbi correctio.... temperasset.
    t Ms. Remig. omittit particulam et ante vocem
    Dei.
    u Ms. Jol. cum Lugd. et posterioribus, Itaque idem.
    Ms Jol., credere.
    v Edit. Lugd. et posteriores, persuadere poterit....
    evictum. Mogunt. et Ven., tam arduo certamine victum.
    Eadem Lugd. et recentiores omittunt vocem liberi
    ante arbitrii.
    x Mogunt. et Ven., in illius damnatam sententiam
    cadat. Ms. Jol., in jus damnatae sententiae cadat.
    Hic editiones Mogunt. et Ven. solae primo inse-
    runt hunc Evangelii locum : Sine me nihil potestis fa-
    cere, quem post pauca cum cæteris codicibus iterum
    repetunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Números 349 e 350 aparecem em negrito no meio do texto. Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior. Nota 'p' divide-se entre as colunas do aparato.
  </notas>
</pagina>