241

S. PROSPERI AQUITANI

*18

bus bonis, quz przparavit Deus ut in illis ambule- A sapientia, quid resideat nisi insipientia? non re-

mus (Ephes. 1, 10).
CAPUT XIII

Definitio nona Cassiani: Omni aninue inesse naturali-
ter virtutum. semina, a Creatore. inserta, Refellitur,
quia peccatum originale evertit. Virtutes in. impiis
veras non esse, sed omnia opera eorum immunda.
Viriutum sive meritorum principia nulla in nobis
ante gratiam. In ingeniis impiorum, licet multa lau-
dabilia, non tamen verc virtutes, Con[utat. id quod
ex Pastoris libro apocrypho probare voluerat Colla-
tor, Hominem, etiam ante gratiam, ad bonum et
malum equaliter se habere.

[Atias Cap. XXVII] 4. Nunc jam videamus quo dis-
putantis progrediatur intentio. Dubitari ergo, inquit
(Collat. 43, c. 42), non. polest, inesse quidem. omni
anime naturaliter virtutum semina, beneficio Creatoris
inserta. Sed nisi hec opitulatione Dei fuerint. excitata,
ad incrementum. perfectionis non. poterunt pervenire:
quia secundum beatum Apostolum, neque qui plantat. est
339 aliquid, neque qui rigat, * sed qui incrementum
dat Deus. Adjacere autem. homini in quamlibet partem
arbitrii libertatem, etiam liber ille qui dicitur Pastoris,
apertissime docet : in quo duo angeli unicuique nostrum
adherere dicuntur, id est, bonus ac malus; in hominis
vero opiione consiuere, ut eligat quem sequatur. Et id-
circo manet in homine liberum semper arbitrium, » quod
gratiam Dei possit vel negligere vel amare. Si dubitari
non potest, inesse omni anime naturaliter virtutum semi-
na beneficio Creatoris inserta: &olus Adam prievarica-
tus est, et in peccatoejus nemo peccavit ; in nullis ini-
quitatibus concepti sumus, et ir nullis nos matres
nostrze peperere delictis ( Psal. 1, 7) ; non fuimus
natura filii irze, nec fuimus sub potestate tenebrarum
qEphes. n, 5; Coloss.i, 15); qui, manentibus in nobis
naturaliter virtutibus, filii potius nati sumus pacis
et lucia. Absit ab animis piorum fallacis doctrin:e
insidiosa deceptio. Virtutes cum vitiis habitare non
possunt. Que enim participatio, inquit Apostolus,
justitie cum iniquitate? aut que societas luci ad. tene-
bras (Vl Cor. vi, 44)? Virtus. namque principaliter
Deus est: cui non aliud est habere virtutem, quam
esse virtutem. Hujus cum participes sumus, * habitat
Christus in nobis, qui est Dei virtus et Dei sapientia
(1 Cor. 1, 25); habitat fides, spes, charitas, continen-
tia, intellectus, consilium, fortitudo cceterzque virtu-

tes. Cum vero? ab hoc bono recedimus, omnia nobis D

e contrario oriuntur ex nobis. Discedente enim pul-
chritudine, quid succedat nisi deformitas? abeunte

* Hiec verba, quia secundum..... sed qui incremen-
tum dat. Deus, omissa. fuerant in. ms. Remigiano et
Joliensi : in. editionibus quoque Mogunt., Veu. et
Lugd. Supra .vero vox Dei, post opitulatione, non le-
gir in Remig. et Jol. mss., nec in Mogunt. et Ven.

it.

* Ms. Joliensis, quo gratiam Dei possit negligere.

* Edit, Mogunt. et Ven., habitat ín nobis dui est,
absque voce, Christus.

* kdit. Mogunt. et Ven., ab hoc honore cedimus.

* Editi Mogunt. et Ven., a. formatore suo.

f Ms. Juliensis omittit pra»positionem er.

£la mss. Corb., Remig. et Jol., cuim Mogunt. et

gnante justitia, quid dominetur nisi iniquitas?

9. Virtutum itaque semina, qux beneficio Creato-
ris inserta sunt, praevaricatione primi parentis eversa
sunt ; nec haberi queunt, nisi eo restituente qui de-
derat, Reformabilis enim est natura humana * for-
matori suo, et eorum bonorum quz habuit, capax
est: ut per mediatorem Dei et hominum bominem
Christum Jesum, in eo ipso quod ei remansit, pos-
sit recuperare quod perdidit. Remansit autem ei ra-
tionslis animus, qui non virtus, sed virtutis habita
culum est. f Ex participatione enim sapientie, ef
justitim, et misericordie, non sapientis, neque ju-
stitia, neque misericordia ; sed sapientes, et justi, et
misericordes sumus. Qus bona, quamvis rationale

B nostrum vitiis occupatum sit, et. preevaricaotibus
nobis Dei templum spiritus immundus invaserit , pos-
sunt tamen rursus in ipsum rationale 34) confluere,
per eum qui mundi principem foras mittit (Joann.
xu, 51), et ligans fortem, vasa. ejus rapit (Marc. iu,

25), fugatoque mundi hujus spiritu, € dat Spiritum

qui ex Deo est, ut sciamus quz» a Deo donata sunt
nobis (1 Cor. 1t, 12). Qui autem. Spiritum Christi non
habet, hie non est ejus (Rom. vin, 9).

[Alias Car. XXVIIL] $. Puto autem istum veri
similitudine decipi, et in specie falsarum errare vir-
tutum, dum ea bona qus non possunt nisi ex Dei
munere haberi , etiam in impiorum animis b sestimat
reperiri ; ideo scilicet, quia multi eorum sint justi-
tiv, temperantize, continentiz, ei benevolentie se-

C eiatores : qui omnia non frustra quidem, neque
inutiliter habent, multumque ex eis in hac vita ho-
noris et glorie consequuntur : sed quia in iis studiis
nón Deo, sed diabolo serviont, licet habeant tempo-
ralem de vana laude mercedem, ad illam ! tamen
beatarum virtutum non pertinent veritatem. ) Et ita
manifestissime patet, in impiorum animis nollam
habitare viriutem, sed omnia opera eorum immunda
esse atque polluta, habentium sapientiam non spiri-
talem, sed animalem; non collestem, sed terrenam ;
non Christianam, sed diabolicam; non a Patre lumi-
nui, sed a principe tenebrarum ; E dum et ipsa qus
non haberent nisi dante Deo, subdunt ei qui primus
recessit a Deo.

- 4. Qui ergo dicit, sine ullo opere gratiz, natwra-
liter omni anima senna inesse virtutum, quid labo-
rat ostendere, nisi de istis seminibus ! quedam ger-
mina przcedentium Dei gratiam pullulare meritorum?

Ven. At Lugd. et illo recentiores, largitwr nobis
Spiritum.

h Edui Lugduo., Lovan., Duac. et Colon. , exi-
atimat.

i Editiones Mogunt. et Venet. carent bac parti-
cula, tamen.

j Editiones Mrgunt. et Ven., etiam.

* Siemss. Corb., Remig etJol., cumeditis Mogunt.
et Ven. At Lugdun. et posteriores edit., dum per ea
ipsa qu& non haberent nisi dante Deo, subduntur
ei, etc.

1 Mss. Corb., Jol. et edit, Mogunt. et Ven., qua-
dam semina,

Digitized by Google
