?1

$. Sin autem (quod magis vult hic disputatur in-
telligi) de illis ista dicuntur qui, alieni a gratia Chri-
stans, quidam ad similitudinem legalium manda-
torum proprio judicio * sanciebant, intelligentes
mores civitatum concordiamque populorum non
posse aliter contineri, 5 nisi et recte factis premia,
et peceatis poenze decernerentur, * sicut dictum est
ab ipsa Sapientia Dei, Ego ex ore Altissimi prodivi, et
in omni gente primatum. tenui ; requiem. quasivi ín
Jacob et inveni (Eccli.xxiv, 5). Ergo quis ambigat,
hanc sapientiam humano 333 generi ad temporalis
vite utilitatem 4, ex nature a Deo condit super-
esse reliquiis? Si enim nec ad ista terrena ordinanda
rationalis animi vigeret ingenium, non vitiata esset,
sed exstincta natura. Qux tamen etiamsi excellentis-
simis artibus *, et cunctis mortalium eruditionum
polleat disciplinis, justificari ex se non potest : quia
bonis suis male utitur, in quibus sine culta veri Dei
impietatis ! immuuditieque convincitur, et unde 6e
delendi zstimat, accusatur. Cum ergo Paulus defi-
niat, quod non ex operibus legis € justificatur omnis
caro (Rom. i, 20) ; et quoniam in Christo neque
eireumceisio, neque przeputium valeat aliquid, sed

neva creatura (Galat. v, 6); ^ quid iste impiam in(i-

deliaum libertatem naturalibus instruit bonis, et pro-
priis vult justificare principiis? Quid ad renovatio-
nem  lacessitze vetustatis, idoneam deflnit przvari-
catricis scienti» nuditatem f? Quasi ista scientia vel
ex naturz opibus residua À consecuta, vel ex legalis
doctrinse eruditione quzsita, possit sui perceptione
praestare ut quod faciendum noverimus, etiam fa-
cere diligamus : aut ullus sit bonz voluntatis mo-
tus, nisi quem creaverit diffuse per Spiritum san-
etum charitatis X afflatus. Sine fide enim impossibile
est Y placere (Hebr. x1, 6) : et, Omne quod non est ex
fide, peccatum est (Rom. xiv, 25) :et, in Christo Jesu

* Edit. Mogunt. et Ven., sentiebant.

* Logd., Lovan., Duac. et Colon., nisi tt; melius,
nisi et, ex mss. tribus ac Mogunt. et Vcn.

* Hanc auctoritatem ex Ecclesiastici libro allatam
pretereunt Lugdun., Lovan., Duac. et Colon. ; ha-
bent mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et
Yeu. In Mogunt. tamen et Ven. legitur, ab ipsa sa-
pientia Deo. in ms. vero Remig., in omnem gen-
tem primatum tenui : et in. ms. Joliensi desunt po-
surema lae verba, requiem quasivi in Jacob, et. in-
veni, Ergo.

4 Edit. Lugdun., ez natura a Deo condita superesse
reliquum. -

* Ms. Joliensis, moralibus eruditionum. Lugd. et
ms. Remig., moralibus eruditionum.

f Lugdun. edit,, inmmutate que. contincitur ; tum
pro e&otimat, habel, existimat. Conformiterque ipsa
recentiores et Ven. editio.

€ Ms. Joliensis, non justificabitur.

5 Lugd, edit., quid est quod impiam infidelium liber-
faiem naturalibus instructam bonis, propriis vult justi-
ficare. principiis ?

i Mta mss. Corb,, Remig. et Jol., cum Mogunt. et
Ven. At posteriores editiones, misere vetusi:iis : et
post pauea ms. Joliensis, scientie libertatem.

j Verbum, consecuta hic adjicitur ex mss. Corb.,
Remig. et Jol. et edit. Mogunt. et Ven.

à Lugd. editio, affectus.

i Lugd. ei posterioreseditiones, placere Deo. Abest,

LIBER CONTRA COLLATOREM.

91?

A neque circumcisio aliquid valet, neque praputium ; scd.
fides que per dilectionem operatur (Galat, v, 6).

CAPUT XI. .

Liberum arbitrium nec voluntatem boni, nec possibili-

tatem habere, nisi per gratiam. Cur homini imperen-

Iur ea quorum facultatem non invenit in sua natura.

Definitio octava Cassiani: Nature humane. non id

solum ascribendum quod malum est. Merita homi--
num nulla nisi ex gratia.

[Alias Cap. XXIII. ] 4. Post hzc, in conclusione
testimoniorum quibus probare voluit, quod hi qui
per inerepationem  propheticam surdi sppellantur
33$ et exci, possint ex facultate naturz et aures
suas aperire ad audiendum, et oculos * suos ad vi-
dendum (quasi non de iisdem dicat Dominus, Et dabo
eis cor aliud, et spiritum novum dabo eis ; et. evellam

B cor lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum;
«t in preceptis meis ambulent, et justificationes meas.
observent, et faciant eas (Ezech. x1, 49, et xxxvi, 26);
2» addit et dicit (Collat. 45, cap. 12): Denique ut
possibilitatem boni eis inesse ^ significaret, increpans
eos, Quid autem, inquit, etiam ex vobismetipsis non
judicatis quod. justum est (Luc. xn, 57) ? Quod utique.
non eis dizisset, nisi eos judicio naturali quod equum
est scissel. posse discernere. Jam non soluin. volunta-*
tem boni, sed etiam "possibilitatem libero ascribit
arbitrio : tamquam ideo P ab eis exigatur intelligen-
tia, ideo justitia reposcatur, quia possint bec. sino
Dei donis de naturz proferre bonis. Imperantur au-
tem ista homini, ut ex ipso przcepto, 4 quo ei hoc
quod accepit indicitur, * aguoscat id se suo vitio per-

C «idisse; et non ideo iniquam esse exactionem, quia
ad reddendum quod debet idoneus non est; * sed a
littera occidente confugiat ad spiritum vivilicantem,
et facultatem quam * uon invenit in natura, quxrat
ex gratia. Quod si facit, magna est misericordia
* Dei : si non facit, justa est paiua peccati.

Deo, a mss. Corb. , Remig. et Jol., et edit. Mogunt. et
Ven. ; soletque interdum ab Augustino prx:teriri, nec
est Greca dictionis Apostoli.

7 fioc pronomen, suos, non habetur in mss. Remig.
et Jol., nec in edit. Mogunt, et Ven.

» Edit. Lugd., Lov., Duac. et Colon., addidit et dicit.

* Edit. Lugdun. et ea. recentiores, designare, in-
crepans. Phariscos dixit : Quid autem. ex vobis ipsis,
inquit, non judicatis quod bonum est? Lectionem no-
siram  prafert ms. Joliensis cum Mogunt, et Ven.
Nec ab ea dissentiunt mss. Corbeiensis et Remig.,
excepto quod pro voce eos, habent Phariscos : cum
tamen turbas alloqueretur Christus hzc dicens, nou
speciaiim Phariszos. Habent iusuper pro, quod. ju-
aum est, quod. bonum est ; prius tamen textui Apo-
$toli est couformius.

? Mss. Remig. ei Jol. eum edit. Mog. et Ven., ab eo
exigatur... de nature proferri bonis.

4 Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon. addunt, Dei.
Lugd. tameu postea a cxteris dissimilis, oc. quod
accepit judicetur, forte pro indicetur.

* Mss. Corb. et Hemig. cum Mogunt. et Ven.,
seipsum id suo vitio. Lugd., Jgnoral id se &uo vitio per-
didisse.

* Ms. Joliensis, nisi a littera,

* Hoc loco Lugdun. et posteriores editiones addun:
ante: sed bac particula carent inss. Corb., lKemig. et
Jol., uec non Mogunt. et Ven. editi,

* Lugd, et recentiores, Domini.

D

Digitized by Google
