2?9

potius formetur, regatur et ordinetur.

[Alias Cap. XI.] 1. Cum enim de sanctarumorigine
voluntatum, et. fidei charitatisque principiis, inter
nostros et Pelagianos quasiio versaretur, non anci-
piti victoria, nec dubio * diremptum est fine certa-
men; ut adhuc nobis de iniquissima 5 hujus fasderis
tul pace tractandum sit, Prostrata est iuimica acies,
bellum * confectum est, victores sumus per illum
qui fecit potentiam in brachio suo, qui dissipavit
superbos mente cordis ipsorum , deposuit potentes
de sede, et exaltavit humiles, esurientes implevit
bonis, et divites dimisit inanes (Luc. 1, 52 e 55) :
per illum, qui faciens misericordiam cum patribus
nostris, memor fuit testamenti sancti sui, 4 et juris-

jurandi quod juravit ad Abraham patrem nostrum, B

daturum se nobis, ut sine timore de manu inimico -
rum nosirorum liberati, serviamus ipsi in sanctitate
et justitia in conspectu ejus omnibus diebus nostris
(Ibid., 71): per illum, qui dedit nobis victoriam per
Jesum Chrisium Dominum npstrum ( 1 Cor. xv, 57):
per illum, a quo non spiritum hujus mundi accepi-
mus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus qux
a Deo donata sunt nobis (I Cor. 1, 12). Quid de eli-
sarum argumeniationum ratiunculis fracta studes
arma colligere? Quid cineres exstincti deginatis re-
fovendo, deficientis fumi nidorem in redivivam flam -
mam conaris accendere? [ Alias Cap. XIi.] Nou est
periculum * liberi arbitrii ex gratia Dei, nec volun-
tas aufertur, cum in ipsa bene velle generatur. Nam
si ideo non putanda est nostra, quia formatur, regi- C
tur, ordinatur, imbuitur : spoliantur libertate filii Dei
t qui aguntur Spiritu Dei (Rom.vur, 14); perdunt vigo-
rem rationalis animi, et omni voluntarie devotionis

3949 laude privanuwr, quibus datur Spiritus sapientie -

et intellectus, consilii et fortitudinis, scientizeac pieta-
tis, et timoris Domini (Isai. xi, 2). Prorsus qui his re-
formationibus se non putantindigere, de veteris morbi
consuetudine in phrenesim $ transierunt : respuunt
remedium, clamant, insaniunt, reluctantur ; sed si
promissionis sunt fllii, quiescent, et aanabuntur.

CAPUT VII.
Cossianus contrarias definitiones confundens, exemplis

* Mss. Remig. et Joliensis, direptum.

* Editio Lugd. sola, hujus febris tue.

* Editiones Lugdun., Lovan., Duac. et Colon.,
con(ractum est.

4 M.. Hemig. cum edit. Mogunt. et Ven., ei jusju-
randum. M

* Edit. Duac. et Colon. in margine notabant pro
lecüone diversa, ex libero arbitrio. Mss. Remig. et
Joliensis cum edit. Lugd. legunt, gratia Dei, abs-
que ex.

f Edit. Lugdun., quia qui aguntur.

& Edit. Lugd., transeunt. . . . . sed si repromissionis
suni. filii, quiescunt, et sanantur. Lovan., Duac. et
Colon., transeunt, sed si repromissionis sunt filii,

iescent et sanabuntur.

b Hec verba, et errorem errore curaret, non le-
guntur in mss. Remig. et Jol. nec in edit. Mogunt,
€ Ven.
5 Edit. Mogunt. et Ven. aíter.

LIBER CONTRA COLLATOREM.
tiberum arbitrium auferri per gratiam : cum per eam A

D

colorare nititur. quod. intendit, hoc posse quosdam
per liberum arbitrium, sine adjutorio Dei, quod
quidam, nisi Deo cooperante non possint. Refellitur
ex Scripturis, et probatur, ut Mathei et. Pauli, sic
Zacchmi, el latronis i& cruce conversionem. esse
pariter ex gralia.

[Alias Ca». XIIJ.] 4. Sed jam videamus quid inferat
sobrieras disputantis ; qui ut vitium vitio pelleret,
bet errorem errore curaret, contrarias sibi definitio-
nes nova arte confudit; utque hoc composiionis
sui poculum seeuris audiloribus propinaret, exem-
plis voluit colorare quod miscuit. Ait. enim (Collat.
18, cap. 44) : Si enim dixerimus, nostrum esse bong
principium voluntatis , quid fuit in persecutore Paulo?
quid in publicano Mattheo? quorum. unus. cruori ac
suppliciis. innocentium, ! alius. violentiis ac rapinis
publicis incubans, attrahitur ad salutem, Sin vero gra-
tía Dei semper. inspirari bona voluntatis principia di-
erimus ; quid de Zacchei fide? quid de illius in cruce
latronis pietate i dicimus; qui desiderio suo vim
quamdam regnis. ceelestibus inferentes, specialia voca-
tionis monita pravenerunt ?

2. Per istam ergo k bonorum principiorum dis-
similitudinem probare nititur, hoc posse quosdam
per liberum arbitrium, sine adjutorio Dei , quod
quidam nisi Deo cooperante, non possint : et hoc
vult de quorumdam tardiore obedientia et quoruin-
dam sequaciore consensu intelligi. Quasi ubi dura
jufidelitas Deo subditur, et Evangelio, quod diu
impugnavit, repente succumbit, ibi mutationem ho-
minis dextera operetur Excelsi (Psal. txxvi, 11):
ubi autem ! tranquillam cohortationem solumve
rumorem, sine hzsitatione diffidentiz, docilis auditor
amplectitur, bonum 1alis conversionis 393 humans
sit tantummodo voluntatis. Quasi vero potentia 9 Dei
eos tantum ad Filium attrahat, quos aut voce incre-
paverit, aut poena obtriverit, aut terrore tremefece-
rit; illorum autem mentibus nihil sux virtutis ad-
moveat, qui ad promissiones Redemptoris sui spe
alacri et avido desiderio cucurrerunt, Sed Veritas
dicit : Nemo venit ad me, nisi Pater qui. misit me,
traxerit eum (Joan. vi, 44). Si ergo nemo venit, nisi
attraetus, omnes ? qui quocumque modo veniunt,

) Lugd. et hac posteriores, dicemus, cum mss.
Remig. et Jolieusi.

k Loco bonorum, quod legitur in mss. Corb., Re-
mig. et Jol., nec non in edit, Mogunt. et Ven. Lo-
van, et posteriores liabent, quorumdam. Lugd. vero
editio, horum principiorum ; omiuitque hzc, quorum-
dam tardiore obedientia, eic.

1 Sie inss. Corb., Remig. el Joliensis, cum edit.
Mogunt. et Ven. At posteriores Lugd., Lovan., Duac.
et Colon. et aliz, post tranquillam cohortationem
solum, veros. mores, sine ulla hasitatione. Lugd. ta-
men supra, pro Quasi. . . operetur, habet Quod .. .
operatur.

9 Sic mss. Corb., Remig. et Jol. cum Mogunt. et
Ven. At his posteriores editiones, potentia gratia
Dei eos tantum ad. Filium attrahat. M«. Jol., tamen
potentia Dei Patris . . . tremere fecerit.

? Lugd., Lovan.. Duac. et Colon., omnes quocum-
que modo veniant, attrahuntur.

Digitized by Google
