<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,75">
    237 LIBER CONTRA COLLATOREM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,485,930">
    carentem creatum esse primum hominem, in quo
    omnium hominum concreta natura est, dubitare fas
    non est; eumque tale accepisse liberum arbitrium,
    ut si auxiliantem sibi Deum a non desereret, b pos-
    set in bonis quæ naturaliter acceperat, perseverare
    quia vellet; et merito voluntarie perseverantiae in
    eam beatitudinem pervenire, ut nec vellet decidere
    in deteriora, nec posset. [Alias CAP. XIX.] Sed ipso
    libero arbitrio, quo quamdium voluit bonus mansit,
    329 a proposito sibi lege discessit; nec denun-
    tiae sibi mortis supplicium formidavit, deserens Deum,
    et sequens diabolum, rebellis Domino e servalori,
    et inimico obediens peremptori. Fuit ergo Adam, et
    in illo fuimus omnes; periit Adam, et in illo perie-
    runt omnes (Ambros. lib. vii in Lucae c. xv). Quod
    ita non falso dixit beatus Ambrosius, sicut non falso B
    ipsa Veritas ait, f Venit Filius hominis quaerere et sal-
    vare quod perierat (Luc. xix, 10). Naturæ enim huma-
    næ, in illa universaliss prævaricationis ruina, nec
    substantia & erepta est nec voluntas; sed lumen de-
    cusque virtutum, quibus fraude invidentis exuta est.
    Perditis autem per quæ ad æternam atque inassimissi-
    bilem corporis & animique incorruptionem poterat
    pervenire, quid ei remansit, nisi quod ad tempora-
    lem pertinet vitam, quæ tota est damnationis et pe-
    næ ? Propter quod natos in Adam renasci oportet in
    Christo, ne in illa quis inveniantur generatione quæ
    periit. Nam si posteri Adæ in illis virtutibus natura-
    liter agerent in quibus Adam fuit ante peccatum,
    non essent natura filii iræ (Ephes. ii, 3), 1 non es-
    sent tenebræ (Ephes. v, 8), nec sub potestate tene-
    brarum (Coloss. i, 13), Salvatoris denique gratia non
    segerent; quia non frustra boni essent, nec justitiæ
    præmio fraudarentur; habentes ea bona quorum
    amissione primi patres de paradiso exulare merue-
    runt. Nunc autem, cum sine sacramento regenera-
    tionis æternam mortem nemo possit evadere, nonne
    ex ipsius remedii singularitate aperuissime pateat in
    quam profundum malum totius humani generis na-
    tura demersa sit, illius prævaricatione in quo omnes
    peccaverunt (Rom. v, 12), et quidquid ille perdidit
    perdiderunt? Perdidit autem primitus fidem, perdi-
    dit continentiam, perdidit charitatem, spoliatus est
    sapientia et intellectu, caruit consilio et fortitudine;
    et impie altiora sectando, a veritatis scientia, et obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,930">
    dienzia pleiæ dejectus est: nec ipso saltem timore
    sibi 1 reliquo, ut ab interdictis vel metu caveret po-
    nae, qui k non abstineret amore justitiæ. Liberum
    ergo arbitrium, id est, rei sibi placitæ spontaneus
    appetitus, ubi usum bonorum quæ acceperat fastidi-
    vit, et vilescantibus sibi felicitas sua præsidis, in-
    sanam cupiditatem ad experientiam prævaricationis
    intendi, ibit omnium vitiorum venenum, et totum
    naturam hominis 1 intemperantie suæ ebrietate ma-
    defecit. Inde priusquam edendo carnem 330 Filii bo-
    minis, et bibendo sanguinem ejus, letheam digerat
    cruditatem, m labal memoria, errat judicio, nuati in-
    cessu; peque ullo modo idoneus est ad illud bonum
    eligendum et concupiscendum, quo se sponte priva-
    vit: quia non sicut potuit Deo non impellente cor-
    ruere, ita potest Deo non erigente consurgere.
    [Alias CAP. XX.] 4. Nun igitur recte dictum est:
    Nec enim talem Deus hominem fecisse credendus est,
    qui nec velit unquam nec possit bonus. Quasi nos
    istam hominis debilitatem a Creatore dicamus
    conditam, et non peccati merito ab homine con-
    tractam. Qui ergo putat consequens esse ut si libe-
    rum arbitrium a obcecatum esse dicatur, obcecacio
    ipsa ad naturæ referatur auctorem, vel persuadere
    quod tam sanum sit in Adæ posteriores liberum arbi-
    trium, quam in Adam fuit ante peccatum: quod
    satis alienum a catholica fide ducimus. Quid enim
    peccato læsum est, si id læsum non est unde pecca-
    tum est? Nisi forte dicatur in Adam posteriores poenam
    transisse, non culpam : quod p omnimodo falso
    dicitur, et ob hoc forte non dicitur. Nimis enim im-
    pium est hoc de Dei senteio justitiæ, quod a præva-
    ricacione liberos cum reis voluerit esse a damnaos.
    Pati et ergo culpa ubi non latet poena, et societas pec-
    cati conniventur de communione supplicii; ut quod est
    humanæ miseriiæ, non de institutione Creatoris, sed
    de retributione sit judicis.
    [Alias CAP. XXI.] 5. Illud enim inepe positum est,
    et c contra sensum omnium tractatorum, quod ad
    probandam liberi arbitrii incolumitatem conneexit,
    dicens : Et quomodo stabit illa Domini post prævari-
    cationem primi hominis lata sententia, Ecce Adam fac-
    tus est sicut unus ex nobis, scientes bonum et malum
    (Genes. iii, 22)? Quasi diabolus Adæ vera promise-
    rit, et Adam transgrediendo mandatum Dei, profe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    a Edit. Mogunt. et Ven., Dominum non deseruisse. D
    Alii, Dominum non desreret.
    b Edit. Lugdun., poscent in nobis.
    c Ms. Joli. cum edit. Ven. et Lugd., perveniet; qui
    pro eam beatitudinem habet eamdem beatitudinem.
    d Ms. Jolinensis, ab apostolis.
    e Ms. Jolinensis, salvatori.
    f Ms. Jolinensis, Venit enim.
    g Edit. Lugd., præcepta est.
    h Plures codices, animæque ; et post pauca ms.
    Remig. et edit. Mogunt., et poena.
    i Ms. Jolinensis, nec esset tenebere.
    j Mss. Remig. et Jolinensis, sibi relicto.
    k Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., qui ab-
    stinebant amore justitiæ, absque negante particula.
    Mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven., qui
    non abstineuit, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Letras sobrescritas e referências de notas de rodapé preservadas conforme aparecem; caracteres especiais como &amp; mantidos literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>