955

taria fide roborans; quorum desiderium * tam vio-

leninm dicis fuisse (Supra, c. 7, num. 4), ut. ad. in-

vadendum regnum colorum specialia vocationis b. mo-
nita prevenirent. Deinde progressu disputationis, ut
incolumitatem interioris hominis patefacias (Supra,

c. 9, num, 2); ipsum Adam concepisse quidem, quam

non habebat, * scientiam mali ; sed quam acceperat

boni scientiam, non amisisse confirmas, Cumque hoc

etiam ex comparatione impiorum probare voluisses ,

in id usque prolapsus es, ut proclamares (Supra, c.

41, num. 2), Cavendum nobis esse, ne ita ad. Deum

omnia sanctorum merita referamus, ut nihil nisi quod

malum est humang. ascribamus nature. Et ne banc

4 naturam ullas in prevaricatione Adz crederemus

amísisse virtutes, deflnisti tam incolumes esse om-

nium hominum animas naturaliter, quam fuit primi

hominisante peccatum, dicendo (Supra, c. 15, num. 4),

Dubitari ergo non potest , inesse omni anime naturali-

ter virtutum semina, beneficio Creatoris inserta. Consi-

deratis ergo his definitionibus tuis, non est occul-
tum, quantum ab illius seutentiz sanitate desciveris,
in qua quod tribuendum erat gratia fallaciter pra-
dicando, catholicarum tibi aurium judicia conciliare
voluisti, quibus de * przmisss professionis fronte
securis , facile sequentia irreperent, si prima pla-
cuissent.

3547 CAPUT XV.

Libero arbitrio quantas vires tribuat Cassianus. Job in
conflictu cum diabolo sua ipsius virtute vicisse putat.
Contra probatur Job vicisse auxilio Dei. Toleraniia
fortitudo nen misi ex gratia Dei. Cassiani error,
virtutem. resistendi habuisse Job ex libero arbitrio ,
non ex gratia.

[Alias Cap. XXXIV.] t. Sed hactenus ue in totum
videreris a praefixa regula discrepare, ita virtutum
meritorumque pripcipia f a libero arbitrio ad gratiam
transtulisti, 6 ut ipsos bonorum desideriorum volun-
tarios motus sine auxilio Dei nec provehi fatereris
posse , nec perüci : nune vero remoto longius Deo,
et a sustentatione hominis separato, tantam libero
' arbitrio * potentiam tribuis, ut non solum amissio-
nem imultiplicium facultatum, et totius simul familiz
ac necessitudinum acerbissimum (inem constanter
squanimiterque suscipiat ; sed ipsius quoque corpo-
ris proprii ineffabiles cruciatus proposito nudz vo-
luntatis evincat. Et ut dubitari hinc disputante te

* Editiones Mogunt. et Ven., tam volens.

b Ms. Joliensis, merita.

e Editio Lugd., conscientiam mali; sed quod acce-
perat, etiam boni scientiam non amisisse.

4 Editio Lugd., naturas ullas. Edit. Mogunt. et
Nen., pro animas, habent animos.

* Mss. Corb. et Remig., edit. Mog. et Ven., pre-
misse promissionis.

1 (tà mss. Corb., Remig. et Jol., cum edit. Mogunt.
et Ven. Legdun. vero et posteriores, ad liberum ar-
bitrium a gratia transtulistt, ut ipsos, etc.

S Ms. Joliens., ut ipsorum bonorum voluntarios mo-
tus, omissa voce, desideriorum. Posteriores editiones,
Lugd. et 31i, paulo post, queens habent, ubi mss.
et antiquiores Mogunt. et Ven., fatereris.

^ Ms. Joliensis, potentiam tribuisti.

4 Ms. Jol., qua illata, etc., ut in textu. Edit. Mo-

S. PROSPERI AQUITANI

?56

À nequeat , sancti Job. constituis exemplum , qui ad-
versus illam insignem diabolicze s:evitite crudelitatem
sine Dei przsidio decerlarit : et argutnento probare
niteris , quod ipse cruentissimus inimicus confessus
sit, non Donini , sed Job se virtute superatum , in
eo quod sibi iu graviore conflictu gratiam Dei obsti-
tisse uon dixit : quasi vir ille in damnis atque orbi-
tatibus debuerit superna protectione circumtegi, in
carnis autem sus animzeque tormentis non eguerit
adjuvari. Si ergo hac magnitudine animi , ! quam
illata per singulos omnesque artus tot mortium poena
non superat , J nihil inter sanctorum palmas merno-
rabilius, nibil invenitur illustrius, t eamque asseris
ex bumana tantum virtute subsistere : quid erit lau-
dis ac. merit, quod inter studia quietis et pacis ne-

B queat arbitrii. obtinere libertas , quam in tanti fine
certaminis de suis viribus coronasti?

9, Qusro igitur abs te, videaturne tibi vir iste ,
cum illis que legimus suppliciis probaretur, ha-
buisse ! in se Spiritum sanctum? Si haboisse dicis,
certum est quia Deus quem non deseruit, adjuvit.
Si autem recessisse ab eo Spiritum 848 sanctum
dixeris; propheticus te ejusdem sermo convincit,
dicentis, Scio enim quod Redemptor meus * vivat, et
in novissimo die de terra surrecturus sim, et rursus
circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo ? Deum,
quem visurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi
sunt, et non alius : reposita est hoc spes mea in sinu
meo (Job. xix, 25). Quod si de incarnatione Domini
nostri Jesu Christi , ac resurrectione ejos qui est

C primitie dormientium, et de spe redemptionis, quz
ju ipso reposita est omnibus sanctis, recte intelligitur
prophetatum; inanifeste apparet non discessisse &
templo suo gratiam Dei, et fecisse jam tunc Doni-
num ? in hoc sancto suo, quod postea in apostolis
et martyribus suis spondebat esse faciendum, dicens,
Cum autem tradent vos, nolite cogilare quomodo aut
quid loqguamini : dabitur enim vobis in illa hora quid
loquamini : nom enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth, x ,
19). Quid cum idem sanctus ineptis consolatoribus
responderet, P nonne in Dei fidebat auxilio, dicens,
Qui deridetur ab amico suo, sicut ego, invocabit Do-
minum, et exaudiet eum(Job. xii, 4)? Aut nesciebat 4
ex illo se habere quod habebat, de quo ait, Apud

D gunt., qua illata. Ven., qua illatam..... mortium po-

nam superat.

1 Mss. Corb. et Remig., nihil plus intra (Remig.
Inter) sanctorum palmas, etc.

k Edit. Muguut. et Ven., cumque. Lugd., eaque.

1 Ms. Jolieusis caret his, inse ; tum vero dicens,
Scio quod.

" Edit. Mogunt. et Ven., vivit, et ín novissimo de
lerra surreciurus sum. .
? Ms, Joliensis, Deum salvatorem meum.... reposita
est spes mea, omisso pronomine hac.

* Edit. Mogunt. et Ven., in sancto suo.

P Edit. Colon., non in Dei, et post
Mogunt. et Ven., invocabit Deum. Ms.
ipse exaudiet,

4 35. Joliensis, eb illo : cxteri, ex illo.

uca edit.
emig., et

Digitized by Google
