Livi

S. PROSPERI AQUITANI

968

vero a Domino * indigeat adjuvari. Nec enim cum vo- À subtrahentes, ecclesiastice — fidei regulam | excessisse

[uerit quis sanitateperfruitur, aut de egritudinis morbo
pro arbitrii sui desiderio liberatur.

Quasi medicus noster * non etiam boc donet mor-
bidis, ut et veram desiderent sanitatem,

QUARTA DEFINITIONE DICTUM EST :

Ui autem evidentius. clarcat, etiam. per nature bo-
num, quod beneficio Creatoris indultum est, nonnum-
quam bonarum voluntatum prodire principia, que ta-
men nisi a Domino dirigantur , * ad consummationem
virtutum pervenire won. possunt, Apostolus. testis est,
dicens : Velle enim adjacet mihi, perficere autem bo-
num non invenio (Rom. vit, 18).

Quasi Apostolus ex naturali affectu, et non ex
gratie dono bonam babeat voluntatem, qui profite-

videamur.

Quasi ita utrumque recipiendum sit, ut in aliis
i hominibus voluntas gratiam, in aliis gratia preve-
niat voluntatem : et. non ita ut in omnibus volun-
tas gratiam subsequatur. Quoniam secundum ipsos,
si aufertur liberum arbitrium cum gratia praven-
tur, auícriur gratia cum libero arbitrio 1. pra-
venitur.

- SkPTIMA DEFINITIONE DICTUM EST :

Concepit ergo. Adam post. pravaricationem, quam
non habuerat, scientiam mali ; boni vero quam accepre
rat, scientiam non amisit.

Cum utrumque sit falsum : quia et a quanto malo
k Adam cavere deberet, Deo monente. przdidicit ;

tur ex Deo sibi esse sufficientiam etiam cogitandi B et in quanto bono csset constitutus, dum diabolo

(II Cor. m, 5).
QuiNTA DEFINITIONE DICTUM EST :

Et ita. sunt hec quodam modo indiscrete permista
atque confusa, ut quid ez. quo. pendeat, inter multos
magna qucestione volvatur ; id est, utrum quia initium
boum voluntatis. prabuerimus, misereatur — nostri
Deus, an quia Deus miseretur, consequamur bong vo-
luntatis initium. Multi enim singula. hac credentes,
ac justo amplius. asserentes, variis sibique" contrarii
sunt erroribus involuti. Si enim dixerimus, nostrum
esse 359 bona. principium voluntatis, quid. fuit. in
persecutore Paulo? quid in. publicano Matthaeo? quo-
rum unus cruori ac suppliciis. innocentum, alius. vio-
lentiis ac rapinis publicis incubans * attrahitur ad. sa-

credidit, oblitus est. Sicut autem pessima scientia

. mali est, ! malum esse ; ita pessima ignorantia boni

est, bonum non esse.
OctAVA DEFINITIONE DICTUM ET:

Unde cavendum nobis est, ne ita ad Deum omnia
sanctorum merita referamus, ut nihil nisi id quod ma-
lum est humane ascribamus nature.

Quasi natura. ante gratiam non sit in damnatione,
non sit in e:ecitate, non sit in vulnere : aut non gra-
tis justificati sint, quorum '? inde sunt merit», unde
justitia.

Now DEFINITIONE DICTUM EST;

Dubitariergonon potest inesse omnianimue naturaliter
9360 virtutum. semina, beneficio Creatoris. inserta :

lutem. Sin vero. gratia !. Dei semper. inspirari. bona C sed. nisi heec opitulatione Dei fuerint excitata, ad in-

voluntatis principia. dixerimus, quid de Zacchei fide ?
quid de illius in eruce Latronis. pietate dicemus ? qui
desiderio suo vim quamdam regnis calestibus inferen-
tes, specialia vocationis monita pravenerunt.

Tu errore esse dicitur et is qui ex gratia nasci
bonam asserit voluntatem, et is qui dicit gratiam
ex bona voluntate pendere : et tamen utraque s$cn-
tentia suscipienda € decernitur, dum unius in Paulo
et Matthaeo, alterius in Zacchao et Latrone forma
prefigitur.

SEXTA DEFINITIONE DICTUM EST :

Hac ergo duo, id. est, gratia. vel liberum arbitrium,
sibi quidem invicem videntur adversa ; sed utraque
concordant, et 5 straque nos. pariter debere suscipere

crementum perfectionis non poterunt pervenire.

Quasi de spiritalibus ? bonis nihil Adam preva-
ricando perdiderit ; et virtus non ut habeatur dauda,
sed ? ut facilius perfectionem apprehendat, Lortanda
sit.

D&ciMA DEFINITIONE DICTUM EST :

Quod etiam in. Job probatissimo athleta suo, cum
eum diabolus expetiisset ad singulare certamen, divi-
nam legimus providisse justitiam. Si enim coutra ini-
micum, non sua virtule, sed Dei solius fuisset graria
protegente congressus, et. absque ulla. virlute patienties

, 8uc, divina tantum opitulatione suffultus, multiplices

fllas, ac tota inimici crudelitate queesitas, tentationum
moles et exitia pertulisset ; quomodo non illam calun-

pietatis ratione colligimus : ne unum: horum homini D niosum diabolus, quam prius emiserat vocem, adveriws. ^

* Ms. Joliensis, cum Mogunt. et Venet., qu'a
etiam... indiget adjuvari, Mog. et Ven., indigeat adju-
vart.

* Lugd, et posteriores, non jam etiam. .. ut ve-
rum. Mss. Corb., Remig. et Jol:, Mog. et Ven. edit.
omittunt jam, et addunt et.

* Ms. Joliensis, ad pevfecrionem virtutum ; idem-
que post aliquot verba, Velle adjacet mihi, perficere
autem bonum non. Ubi m.s. Corb. et Remig., Mo-
gunt. et Venet. editi non possum hahent, pro
ket invenio. lidem editi omittunt pariter. enim. post
velle. .

3 Lugdun. et recentiores, Dominus , aut quia. Deus
misereatur.

* Lugd. et posteriores, trahitur

f Vox hzc Dei abest a Ludg. editione et illa postc-
rioribus. In ms. Remig , per gratiam.

£Ms. Joliensis pro decernitur, habe: hic, dicitur.

b Ediio Lugd. et posteriores, utrumque. Ms. Jol.
supra, vel gratia, vel liberum arbürium.

1 Ms. Joliensis caret liae voce, hominibus.

j Lugd. et recentiores, a gratia ; ek infra, a libero
arbitrio.

E Ms. Joliensis non habet hanc vocem Adam, Mo-
gunt. et Ven., dum diabolo credit, pro credidit.

1 Ms. Joliensis, malum atque perversum est.

* Editio Ludg. et posteriores, inde sint merita.

* Hic bonis restituimus ex mss. Corb., Remig. et
J«liensi, nee non ex Mogunt. et Ven. editis.

? Ms. Joliens. caret hoc adverbio, facilius.

Digitized by Google

