<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    227 S. PROSPERI AQUITANI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,800">
    romdam operati mentibus acquiescas) , erravit
    papa INNOCENTIUS a et Petri sede dignissimus, qui
    cum de istis loqueretur qui in libero arbitrio glo-
    riantur : « Nam quid, inquit (Epist. 29 nostro tomo
    XX), nos de eorum posthac rectum mentibus æsti-
    memus, b qui sibi se putant debere, quod boni
    sunt? » Et iterum cum de primi hominis scriberet
    lapsu : « Liberum enim, inquit, arbitrium olim ille
    perpessus, dum suis inconsultius utitur bonis , ca-
    dens in prævaricationis profunda demersus » est, et
    nihil quemadmodum exinde surgere posset, inve-
    nit; suaque in æternum libertate deceptus, d hujus
    ruinæ jacuisset oppressus, nisi eum post Christi
    pro sua gratia e relevasset adventus. » Erraverunt
    ORIENTALES EPISCOPI, in quorum judicio Pelagius,
    eos qui dicunt gratiam Dei secundum merita no-
    stra dari, ut catholicos posset videri, anathema-
    tizare compulsus est (Vide lib. de Gestis Pelagii c.
    XIV, 33-35). Erraverunt f AFRICANA episcoporum
    CONCILIA, quæ decretis suis constituerunt, utrum-
    que Dei donum esse, et scire quid facere debeamus,
    et diligere ut faciamus : ut ædificante charitate,
    scientia non possit inflare, quia sicut de Deo scri-
    ptum est, g Qui docet hominem scientiam (Ps. XCIII,
    10) ; 320 ita scriptum est (I Joan. IV, 7) : Charitas
    ex Deo est (Carthag. concil. can. 4 et 5 ; infra app. p.
    272). Erraverunt DUCENTI QUATUORDECIM SACERDOTES,
    qui in epistola quam suis constitutionibus h prætu-
    lerunt, i ita ad apostolicæ sedis antistitem beatum
    Zosimum sunt locuti : « Constituimus, in Pelagium
    atque Cœlestium per venerabilem episcopum Inno-
    centium de beatissimi apostoli Petri sede prolatam
    manere sententiam, donec apertissima confessione
    fateantur, gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum, non solum ad cognoscendam, verum etiam
    ad faciendam justitiam, nos per actus singulos adju-
    vari ; ita ut sine illa nihil veræ sanctæque pietatis
    habere, cogitare, dicere, agere valemus. Erravit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,800">
    sacrosancta beati Petri sedes, quæ ad universum
    orbem papæ Zosimi ore sic loquitur : « Nos tamen in-
    stinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum
    referenda sunt, unde nascuntur), ad fratrum et
    coepiscoporum nostrorum conscientiam universa re-
    tulimus. » Erraverunt k AFRICANI EPISCOPI ad eumdem
    papam Zosimum rescribentes, eumque in sententiæ
    suæ hujus salubritate laudantes, cum aiunt : « Il-
    lud vero quod in litteris tuis, quas m ad universas
    provincias curasti esse mittendas, posuisti, dicens,
    Nos tamen instinctu Dei (omnia enim bona ad aucto-
    rem suum referenda sunt, unde nascuntur), ad fra-
    trum et coepiscoporum nostrorum conscientiam uni-
    versa retulimus : sic accepimus dictum, ut illos qui
    contra Dei adjutorium extollunt humani arbitrii
    B libertatem, districto gladio veritatis, velut cursim
    transiens, amputares. Quid enim tam libero fecisti
    arbitrio, quam quod universa in nostræ humilitatis
    conscientiam retulisti? Et tamen instinctu Dei fa-
    ctum esse, fideliter sapienterque vidisti, veraciter
    fidenterque dixisti. Ideo utique, quoniam præpara-
    tur voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX), et ut
    boni aliquid agant, paternis inspirationibus suorum
    ipse tangit n corda filiorum. Quotquot enim Spiritu
    Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII, 14). Ut nec
    nostrum sentiamus deesse arbitrium, et in bonis
    quibusque o voluntatis humanæ singulis motibus,
    magis illius valere non dubitemus 321 auxilium. »
    Videsne regulas tuas invictarum constitutionum soli-
    ditate confractas, p et in fidei structura pravas q ri-
    mosasque juncturas, velut Jerichuntinos muros, ad
    sacerdotalium tubarum fuisse concentum (Josue
    VI, 20) ?

    CAPUT VI.
    Cum ea quæstio, quæ est de sanctarum origine volun-
    tatum, contra Pelagianos clare definita sit ; male
    Cassianus, errantium arma colligens, contendit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,490,950">
    a Edit. Mogunt. et Ven., beatissimi Petri.
    b Edit. Mog. et Ven., Numquid. . . . qui sibi
    putant debere. Ven., qui sibi putant debere. Lugd. et
    posteriores, Nam quid, inquit, nos de eorum post
    hæc rectum mentibus existimemus, qui sibi reputant
    deberi.
    c Has voculas, est et ex Innoc. Epistola tom. II
    operum August. addimus. Aberant a codicibus Pro-
    sperianis, excepta editione Veneta : quæ habet, sur-
    gere possit.
    d Mss. Corb. et Jol., hujus ruinæ latuisset oppressus.
    Sic etiam Lugd. edit. Mogunt., hujus injuriæ latuisset
    oppressus. Lugd., Duac. et Colon., hujus ruina jacuisset
    oppressus.
    e Editi. Mogunt., Ven. et Colon., revelasset : mi-
    nus commode. Lugd. editio, Nisi eum post sua gratia
    revelasset divinus adventus.
    f Ms. Joliensis, Africanorum episcoporum con-
    cilia.
    g Ita. ms. Remig. conformiter textui concilii. In
    ms. Joliensi omittuntur hæc, ille est qui docet homi-
    nem scientiam, ita de eo scriptum est. Item in editio-
    nibus Mogunt. et Ven. In Lugdun. vero habetur,
    Quia sicut de Deo scriptum est : Ille est qui docet ho-
    minem scientiam : cæteris prætermissis. In Lovan.,
    Duac. et Colon. eadem leguntur : cætera ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,900,950">
    h Ms. Corb. et Lugd. editio, protulerunt.
    i Ita mss. Jol., Corb. et Remig. Cæteri codices,
    ita apostolicæ sedis, . . . sunt allocuti. Mog., sunt
    locuti.
    j Mss. Jol. et Remig., nihil veræ justæque pieta-
    tis. Edit: Mog. et Ven., nihil vera, justæ, sanctæque
    pietatis.
    k Edit. Mog. et Ven., Africæ episcopi. Lugd., Lo-
    van., Duac. et Colon., Africani. Ms. Corb., Remig.
    et Joliensis, Afri episcopi.
    l Ita ex ms. Corb. append. tom. X Aug. et edit.
    Mog. et Ven. Ms. Jol., in sententiæ suæ. Posteriores
    editiones, in sententia hujus. Edit. Ven., in sententiæ
    suæ hujus, salubritate laudantes dicunt.
    m Sic mss. Corb., Remig. et Jol., cum edit. Mog.
    et Ven., excepto quod illæ editiones habent, præ-
    mittendas. Cæteri codices, ad universos.
    n Ms. Joliensis, corda fidelium.
    o Editiones plures, ac voluntatis. Particulam ac
    non habent mss. Corbeienses, Remig. et Joliensis,
    nec editiones Lugd.
    p Editio Lugdunensis, et in fido instructore.
    q Ita mss. Corb., Remig. et Jol., cum edit. Mogunt.
    et Ven. At editiones Lugd., Lovan., Duac. et Corb.,
    ruinosasque juncturas.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Texto em duas colunas.
    Letras maiúsculas A, B, C aparecem no corpo do texto como marcadores de seção.
    Números 320 e 321 aparecem no meio do texto como numeração interna.
    Notas críticas (a-q) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>