259
CAPUT XVI.
Quod supra docuerat Cassianus. centurionis. evangelici
exemplo confirmare nititur ; cujus definitio undecima
est ; Nullius laudis ac meriti esse, si id in eo Chri-
sius quod ipse donaverat pratulisset. Contra probat

S. Prosper, quod laus et. meritum per gratiam non

auferatur ; fidei quoque et bonis operibus laudem ac

meritum tribui sine prejudicio gratie.

[Alias Cap. XXXVI.] 4, His au:em definitionibus
tuis, quas credidisti idonea auctoritate munitas,
tamquam de consensu legentium securus, adjungis,
Solere interdum Deum ad fidem nostram probandam
plus offerre quam sufficit, ut ^ quam firma sit cre-
dentium fides possit agnosci. Et hoc exemplo illius
centurionis ostendis, qui cum pueri sui 5 posceret
curationem, Dominusque se ad domum ejus. iturum

8. PROSPERI AQUITANI
A ejus; et illum qui ait (Psal. xvn, 4), Diligam te, Do-

260

mine, virtus mea ; et (Psal. xxxi, 5), In Domine lau-
dabitur anima mea; | et (Psal. cxvu, 14), Fortitude
mea ei. laudatio mea. Dominus. * Ut manifestissime
noverimus, nec laudem eos ullam habere, nec meri-
tum, ! in quibus non inveniuntur qua, nisi Dominus
dederit, non habentur.

2. Sic autem putasti de testimonio laudate (dei
prejudicium donis gratix: posse generari ; quasi fi-
des, ubi ostenderetur laudata, non doceretur esse
donata. Laudat Apostolus Romanorum fldem, et pro
hoc bono * eorum agit gratias Deo, dicens (Rom. r,
8), Primum quidem gratias ago Deo meo per. Jesum
Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annun-
liatur in universo mundo. Ad Corinthios quoque simili

esse promitteret, ^ responderit, Non sum dignus ut B scribit affectu, dicens (1 Cer. 1, 4), Gratias ago. Deo

intres sub lectum meum, sed dic tantum verbo, et sana-
bitur puer meus (Matth. vii, 8).1u quo eum Dominus
1ali admiratione laudaverit, ut. pronuntiarel non se
inveuisse tantam fidem in Israel. 4 Et. exigua. con-
clusione pene totum Pelagianum dogma confürmas,
dicendo (Collat. 45. c. 44), Nullius enim laudis esset
ac meriti, si id. in co * Christus quod ipse donaverat
pretulisset. Falso ergo scriptum est (Sap. vim, 21),
Quía nemo potest. esse continens, nisi Deus det. Falso
praedicavit Apostolus, eum de eadem virtute loque-
retur, 351 dicens (1 Cor. vit, 7), Volo autem omnes
homines esse sicut me ipsum; sed unusquisque pro-
prium habet donum a Deo, alius sic, f alius vero sic.
Falso docuit et ille qui dixit (Jac. 1, 5), Si quis indi-

meo semper pro vobis, in gratia Dei, que dala est vo-
bis in Christo Jesu; quia in omnibus divites facti estis
in. illo, in omui verbe et in. omni scientia. Numquid
agendo gratias Deo, credentibus P sustulit laudem?
2ut laudando credentes, meriti negavit auctorem?
De Epbesiorum etiem fide quid sentiat audiamus.
Propterea, inquit (Ephes. 1, 15), et ego audiens fidem
vestram, qua est in ? Domino Jesu, et. dilectionem in
omnes sancios, nen cesso gratias agens pro vobis, me-
moriam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus Do-
mini nostri Jesu Christi Pater glorie, de vobis Spiri-
tum sapientie el revelationis, in agnitione ejus 3549
illuminatos oculos. cordis vestri. Ilabebant ergo isti
fidem, habebant et opera charitatis, quas nec laude

get € sapientia, postulet a Deo, ei dabitur ei. Nec secun- C poterant carere, nec merito; sed pro his virtutibus

dum veritatem dictum est (I6id., 17), Omne datum
optimum, et omne donum perfectum. desursum | est,
descendens a Patre luminum ; e& (Joan. mi, 27), Nc-
mo potest accipere quidquam, nisi ei datum fuerit. de
calo. Àn dicendum est omnes quidem virtutes inter
Dei dona numerandas ; sed in illis hominem quas de
proprio habuerit esse laudabilem, et ibi esso merita
ubi Dei dona non fuerint? [gitur àecundum regulam
tuam, quibus donatum est ut non &olum crederent in
Christum, sed etiam ut paterentur pro ipso, et lau-
dem et meritum perdiderunt ; nec liabent veram glo-
riam qui uon in se, sed in Domino, gloriantur. Sed
rectius ? audimus prophetam dicentem (Jerem. xvi,
5), Maledictus homo qui spem habet in homine, et fir-

Apostolus gratias Deo agere non cessat, sciens a
Patre luminum hzc dona venisse; 4 quo se etiam
petere protestatur, ut quibus dedit fldem, quz per
dilectionem operatur, det Spiritum sapientie et in-
tellectus : P et inde se Ephesii noverint. accepisse
quod habeant, a quo discunt sperare quod nou ha-
bent. Pro Philippensibus quoque similes Deu gratias
8git, et meritum eorum laudemque 4 non supprimit,
dicens (Philip. 1, $), Gratias ago Deo meo in omni
memoria vestri, semper in cunctis orationibus meis. pro
omnibus vobis cum gaudie deprecationem | faciens ,
* super communicatione vestra in. Evangelio, a. prima
die usque nunc : cenfidens hoc. ipsum, quia qui caepit
in vobis opus bonum, per ficiet usque in diem Jesu Chri-

mat. carnem 1 brachii sui, et a. Domino. discedit cor D sii. * Cujus hic humana laudis ac meriti nunc ia

* Lugd. et ea posteriores, quam infirma sit, Casti-
fntur ex mss. Corb., Remig. et Jol., nec non. edit.

agunt. et Veu.

b Ms. Joliensis, quaereret curationem,

* ]ta mss. Corb. et Remig., Mogunt. et Ven. editi.
At ms. Jol., Lugd. editio et recentiores, respondit.

4 Edit. Lugd. et posteriores, At exigua conclusione
pene totum (i.

* Ms. Joliensis, Dominus.

t Editio Lugd. et quz post eam, alius autem sic.

£ Edit. Mosunt, et, Ven., sapientiam postulet a D.o,

5 Ms. Remig., audivimus.

i Ms. Joliensis, brachium suum.

j lec qus sequuntur non legimus in ms. Joliensi.

X Ms. Juliensis, ut manifeste noverimus.

1 Edit. Mogunt. ct Ven., in. quibus ea inveniuntur.

Sed minus recte, ut videtur.

7 |n edit. Lugd. et posterioribus deest eorum. In
ms. Joliensi, ac Mogunt. et Ven., non legi.ur vox
bc, Deo.

? Ms. Joliensis. abstulit laudem.

* Ms, Joliensis, in Christo Jesu. Et infra, in agni-
tione ejus habet cum mss. Corb. et Remig., ubi editi
omnes, in agnitionem ejus.

? Lugd. editio cum ea recentioribus, ut inde.......
quod habebant a quo. discunt et sperare.

4 Ms. Jdliensis, non omittit.

* Lugd. et posteriores, super communicationem qo-
strain. Mogunt. et Ven. post pauca, qui eumpit iR nobis
opus, perficiet usque in diem Domini nostri Jesu Chriati.

s [ta mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et
Ven. edit. At Lugdun., Lov., Duac. ei Culon., cujue

Digitized by Google
