253

LIBER CONTRA COLLATOREM.

254

inesse definit; ut quod est per adjutorium Dei per- A cia? Vir gravis, doctor sapiens, veraz magister, redde

fecisse, hoe sit ex liberi arbitrii libertate coepisse,
Verum bsc ut tolerabilia transeamus : quia et nos
liberum arbiuium ideo dicimus, bone voluntatis
affectum üdeique principium, operante gratia con-
cepisse, ut per hic qus illi nullo merito praeeunte
donata sunt, ea quse * operaturo sunt promissa me-
reatur ; ab illo semper petens posse aliquid boni fa-
cere, qui ait, Sine me nihil potestis facere (Joan, xv,
5). [ Alias CAP. XXXI. ] His itaque preetermissis, id
quod de sancti Job psssionibus posuit , retractemus.
Ait enim (Collat. 1, c. 14) : Quod etiam in Job pro-
beatissimo athleia auo, cum eum diabolus expetissel ad
singulare ceriamen, divinam. legimus providisee justi-
tiem, Si enim contra inimicum, non. exa virtute, sed

nobis catholicam definitionem, qua inter initia dispu-
tationis tux aures nostras mentesque cepisti. Pronun-
tiaveras ! fidem Christiana voce ecclesiasticam , Non
solum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ez
Deo esse principium (Supra, c. 2, n. 3) : qui nobia et
initia sancte voluntatis inspirat, et virtutem atque oppor-
tunilatem eorum que recte cupimus, tribuit peragendi.
Omne enim datum optimum, et omne donum perfectum
desursum est, descendens a. Patre luminum (Jacob 1,
11) ; qui et inspirat qua bona sunt, et exsequitur, et
consummat in nobis ) : et hujus sententia soliditate
omnia bostilium reliquiarum maehinamenta confre-
geras. Cur professione mutata, quod destruxisti
sedificas, quod tuebaris impugnas? Cur invictissima

Dei solius fuisset gratia protegente congressus, et absque B, veritatis k arco deserta, gradatim ad przcipitia

ulla virtute? patienti sue, divina tantum opituletione
suffulius, multiplices illas ac 10ta. inimici crudelitate
quasitas tentationum moles et. exitia pertulisset, quo-
modo non illem calumniosam diabolus , quam prius
emiserat vocem, adversus eum justius iterasset, Num-
quid Job gratis * colit Deum ? Nonne tu vallasii eum,
4 ac domum ejus, et universam. substantiam cjus. per
circuitum ? Sed aufer manum tuam, hoc est, sine eum
swis mecum viribus. decertare, GAS nisi * in faciem
fuam. benedizerit tibi (Job. 1, 9). Sed cum nullam
hujuscemodi querimoniam  calumniosus hostis post
conflictum audeat iterare , non Dei, sed illius se victum
viribus confitetur, Licet etiam gratia Dei non in totum
illi defuisse credenda sit, qua tantam tentatori tribuit

Pelagiana decurris? Qui enim definieras, neque
sanctarum cogitationum, neque piarum voluntatum ,
neque bonorum actuum ex nobis esse principia; sed
inspiratione Dei gratizque ejus auxilio bona in uobis
cuncta generari, et ad profectum perfectionemque
perduci : paulo post ccpisti donis gratiz liberi ar-
bitrii zequare conatus; ut principia quze Deo assigna-
veras, posse bominem a semetipso habere mou-
strares, dicendo (Supra, c. 3, num. 3). Quia etiam
suis interdum motibus homo 3G ad virtutum appeti-
tus 1 possit extendi , semper vero a Domino indigeat
adjuvari : et iterum dicendo (Supra, c. & , num. 2),
Eiiam per nature bonum, quod beneficio Creatoris in-
dultum est, nonnumquam bonarum voluniatum prodire

potestatem, quantam et illum resistendi noverat habere (, principia : qug tamen nisi a Domino dirigantur, * ad

virtutem : non eum abillius impugnatione sic prolegens,
wt. nullum virtuti humane relinqueret locum ; sed hoc
tantum procurans, ne siolentissimus inimicus animam
ejus amentem faciens. € et impolem seniu , impari eum
atque iniquo certaminis pondere pregrevaret.

(Alias Cae. XXXII.] 2. Quis hac predicsri 5 a ca-
tholicis inter catholicos crederet, nisi qua in collocu-
tionibus domesticis saepe defensa sunt, etiam scripta
legerentur? Itane in omnibus hominibus intelligentize
ealigat obtutus , et a cunctis Ecclesia filiis spiritus
scientie et pietatis abscessit , ut non b erubescant
ingerere se judiciis legentium tam inhonesta menda-

apposuere Lovan., Duac. et Colon. Postea Mogunt.,
vult illa unire. Ven. , venire. Deinde iidem codices,
arbitrii libertate : ubi Lugd. et posteriores, per arbi-
trii libertatem. Mss. tres, ex arbitrii libertate,

* Editio Lugdun. et posteriores, operatwris.

b Edit. Mogunt. et Venet., sapientia sug..... et ezi-
tium pertulisset,

* Lugdun. et recentiores, colet Deum.

4 Hzc verba, ac domum ejus, non legimus in mss.
Reimigiano et Joliensi, nec in Lugd. .

* Ms. Jol., ín faciem, absque pronomine , tuam.
Ven. editio, maledizerit tibi,

t Ms. Joliensis, et impotem sensus.

€ Edit. Mogunt. et Ven., catholicis, sine praeposi-
tone a : et infra pro collocutionibus, Lugd. et recen-
tiores flo habent, colisctationibus ; nec dissentit ms.
Joliensis. .

* Lugdun. et Lovan., w non erubescant ingerere
judiciis genium tam inhonesto mendacio. Edi... Mo-
qun et Yenet., ut non erubescat ingerere judicio le-

consummationem. virtutum. pervenire non possint. Et
post bac, ut quosdam praveniri ^ à gratia osten-
deres, in quorumdam autem praeuntibus meritis
causam  percipiendie gratis collocares , dixisti
(Supra, c. b, num. 1), Quid ex quo pendeat dubitari:
id est, uirum, quia initium bone voluntatis prabueri-
mue, misereatur nostri Deus; an. quia Deus miserea-
Iur, consequamur bom voluntatis initium ? Quas duas
regulas ne in ambiguo relinqueres, ^ utramque
exemplis, ut tibi visum est idoneis, munire curasti;
wuam de Pauli et. Mauhiri. coactitia. conversione
conürmans , aliam de Zacchzi et latronis volun-

gentium tam inanes fabulas, tam inhonesta. mendacia
vir gravis, etc. Ms. Jol., ul non erubescant..... tam
inanes fabula, taminhonesta mendacia? Vir gravis, etc.
In ora Dusc. et Coion., qui legunt ut Mog. et Ven.,
post fam inhonesia mendacia, apposito comate , Vir
gravis, elc.

i fta mss. Corb. et. Remig. cum edit. Mogunt. et
Ven. At Lugdun. et illo receutiores editiones, fidem
Christianam ,. voce ecclesiastica. Ma. Joliensis, fide
Christiana, voce ecclesiastica.

J Ms. Joliens., hujus enim.

k Ms. Joliensis, arce destructa.

1 Lugdun. et Jronteriores , posset extendi, semper
vero a Domino indiget adjuvari. .

» Ms. Joliensis, ad cowsummalionem | pervenire ,
0mitsa liac voce, virtutum.

. ^ Ms. Rem. et edit. Lugdun., ad gratiam.

* Editiones Mogunt. ei Yen., utrumque.
P Ms. Jol., Lugd. edit. et posteriores, aíteram,

Digitized by Google
