<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    243 B. PROSPERI AQUITANI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    [Alias CAP. XXIV.] 2. Deinde ad plenitudinem praemissae disputationis, a regulari sententia pronun-
    tiat, dicens (Collat. 43, cap. 12): Unde cavendum nobis est, ne ita b ad Deum omnia sanctorum merita
    referamus, ut nihil nisi id quod malum atque perversum est humanas ascribamus naturae. Quid eviden-
    tius, quid expressius secundum Pelagii Coelestiqve commentum ab ullo e orarum discipulo potuit de-
    niri? Illi dicunt, Gratiam Dei secundum merita nostra dari; d et iidem dicunt, Gratiam Dei non ad singulos
    actus dari: hic intra unam sententiam blasphemiam utramque conclusit dicens, Cavendum nobis esse,
    ne ita ad Deum omnia sanctorum merita referamus, ut nihil nisi quod malum atque perversum est huma-
    nas ascribamus naturae. Vult ergo esse multa propria 335 aonium merita, quae non sint gratiae largitate
    collata, quibus ad augendas naturales divitias quaedam desursum munera debeantur. Vult nos gratiam
    Dei non ad singulos actus accipere, ac proinde non pro omni opere bono semper orare. 1 Alique
    ita consequens erit ut in Dei muneribus nullum meritum esse credendum sit, quando quidem sine
    merito sit quem Deus semper in omnibus adjuverit: aut si etiam in his quae Deus tribuit, aliqua merita
    collocantur, constet etiam ipsa propria acquire i facillulate potuisse; et ideo in aliquibus B porteaI nos
    adjuvari, ut possibilis fiat per gratiam, quod non erat impossibile per naturam. Ecce jam in ista pau-
    corum brevitate verborum, non duarum tantum, sed multarum impetatum umerosa conexio est: quae
    si scrupulosioris diligentiae diseretiore tractetur, in nullo a damnati erroris catena absoluta monstrabitur.
    
    CAPUT XII.
    
    Demonstratur ulterius sententiam Cassiani esse, cogitationes piae ac sanctae consilia absque inspiratione
    Dei concepta, de naturali posse prodire sapientia. Adversus quem, loci quo adulebatur expositione et
    aliorum adjecione ostenditur, cogitationes piae ex libero arbitrio, sine Dei inspiratione non oriri. Bona
    voluntas hominis sic ejus propria est, ut non nisi Deo inspirante concipiantur. Conversio quoque hominis,
    licet non sine ipso, non tamen ab ipso incipiat.
    
    [Alias CAP. XXV.] 1. Sed ne suspicionibus agere videamur, et latebras sensuum ultra verba rinarí,
    quid adcreast cogntis, doceant quae sequuntur. Qui ergo inter principia disputationis suae dixerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Non solum actuam, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium; qui nobis et initia sanctae
    voluntatis inspirat, et virtutem atque opportunitatem eorum quae recte capimus, tribuit peragendi: sunc
    volens probare, quod religiosae cogitationes et sancta consilia, nulla Dei inspiratione concepta, de na-
    turali possint prodire sapientia, ponit verba Salomo-
    nis, dicentis: Voluique David pater meus aedificare domum nomini Domini Dei Israel: et ait Dominus ad
    David patrem meum: Quod cogitasti in corde tuo aedi-
    ficare domum nomini meo, bene fecisti, hoc ipsum
    mente pertraxans; verumtamen 336 non tu aedi-
    ficabis domum nomini meo (III Reg. VIII, 17). Deinde, ut
    ostendat quomodo hoc intelligendum sit, infert 1 ipse
    tractator (Collat. 43, cap. 12): Hec ergo cogitatio,
    atque iste tractatus regis David, utrumne bonus et ex
    Deo, an malus et ab homine fuisse dicendus est? Si
    enim bona et ex Deo fuit illa cogitatio, cur ab eo a quo
    inspirata est, eidem negaretur effectus? Si autem mala,
    et ex homine fuit, cur laudatur ab Domino? Restat
    ergo ut et bona, et ex homine fuisse credatur. In qua-
    modum etiam nostras quotidie cogitationes possumus
    judicare. Neque enim aut soli David bonum ex semet-
    ipso cogitare concessum est, aut nobis, 1 ne quid boni
    umquam sapere aut cogitare possimus naturaliter, de-
    negar.
    
    2. Nullo modo hoc testimonio atque argumen-
    to probari potest, quod piae cogitationes ex solo libero
    arbitrio, et non ex Dei inspiratione nascantur. Non
    enim ideo voluntas David, quae utique bona erat,
    C non ex Deo fuisse credenda est, quia templum sibi
    Dominus non ab eo aedificari, sed a filio ipsius voluit.
    Quaerendum ergo est, de quo spiritu processerint af-
    fectus 1 istius voluntatis, nempe de illo m Dei, in quo
    dicebat, Si introiero in tabernaculum domus meae, *
    ascendcre in lectum * stratus mei, si dedero somnum
    oculis meis, aut palpebris meis dormitationem, aut
    requiem temporibus meis, donec inveniam locum Do-
    mino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. CXXXI, 3). Quod
    cum Propheta concupisceret, non ignorabat verum
    illud perfectumque templum ab illo esse condendum,
    qui cum esset Filius Dei, factus est etiam filius Da-
    vid; o quique cum videret templum a Salomone
    constructum, dicebat, Solvite templum hoc, et in tri-
    dua sustentabo illud. Dicebat autem de templo corporis
    D sui (Joan. 11, 19 et 21). Ut ergo hoc templum praeß-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Editiones Mogunt. et Ven., regulam sententia pronuntiati.
    a Edit. Lugdun. et ea recentiores, ad Dominam.
    c In Lugd., Lovan., Dvac. et Colon., desideratur pronomen, eorum.
    d Editiones Lugdun. et posteriore, et ideo dicunt.
    e Mss. Coberiensis et Remig. ac Mogunt. editio, ac perinde.
    f Edit. Lugdun., Alique ita senti, ut in Dei muneribus nullum meritum esse credendum sit, quem Deus semper adjuverit.
    g Ms. Joliensis, polestate. Editio Lugdun. totum locum aliter habet: aut si etiam in his quae Deus tribuit, aliqua merita esse loquuntur, consel etiam, etc.
    h Edit. Lugd., oportet nos juvari... quod non erat possible. Sed contra sensum auctoris nostri, et ceterorum codicum auctoritatem.
    i Ms. Joliensis non habet, ipse tractator.
    j Editiones Mogunt. et Ven., ne bonum umquam.
    k Edit. Lugd. et eo posteriore, probare potest.
    l Sic mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven. Lugdun., Lovan., Dvac. et Colon., ipsius voluntatis.
    m Vox hzc, Dei, habetur in mss. Corb. et Remig. et ex Mogunt. et Ven. editionibus.
    n Sola Ven. editio, strait mei.
    o In ms. Joliensi solo post hac, filius David, omis-
    sis quaue interjacent, statim additur, Unde ait Evangelista, Dicebat autem de templo corporis sui.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda então direita). Pequenos sinais tipográficos e abreviações representados conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cuidado; porém usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso finalizado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>