<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 LIBER CONTRA COLLATOREM. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,600">
    tiæ varietatem, argumentum definitionis suæ voluit A 325 aptare; ut portio justificatorum solius voluntatis suæ motibus ad Christum venire credatur, portio autem reluctans a trahi, et invita compelli : cum Deus sit qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6), sive alios sic, alios autem sic attrahere velit, ad quem nemo, nisi aliquo modo attrahatur, venit.

    CAPUT VIII.
    Definitio sexta Cassiani : Liberum arbitrium et gratiam pariter suscipi debere; id est, ita ut pari modo conferre ad salutem credantur. Divinæ auctoritates de gratia afferuntur : daturque ratio quare voluntas non auferatur per gratiam.

    [Alias CAP. XV.] 1. Post hæc b subjicit testimonia sacræ Historiæ, quibus ostendit observantiam mandatorum Dei, consummationemque virtutum divinæ B gratiæ deputandam (Collat. 13, c. 11) : quod et nos promptissime confitemur. Et commemoratis exemplis de Balaam, quem volentem c Israeli maledicere Deus in benedictionis verba transtulerit (Num. XXIII); et de Abimelech, qui peccare non permissus sit d in Rebeccam (Gen. XXVI); et de Joseph a fratribus vendito, quorum malam voluntatem in bonum Deus e vertetit (Genes. XXXVII) : recurrit ad confirmationem definitionis suæ, ut liberum arbitrium, quod gratiæ se dicit jungere, a parte quadam humani generis, quantum in ipso est, auferat, et in quadam parte constituat, dicens : Hæc enim duo, id est, f vel gratia, vel liberum arbitrium, sibi quidem invicem videntur adversa; sed g utraque concordant, et utraque nos pariter debere h suscipere pietatis ratione colligimus : ne C unum horum homini subtrahentes, ecclesiasticæ fidei regulam excessisse videamur.

    2. i Ecclesiasticæ fidei regula est, prædicante Apostolo : Nemo potest dicere Dominum Jesum j, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3). k Ecclesiastica regula est : Quid autem habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,600">
    326 Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis? Ecclesiastica regula est : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi; non autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV, 10) : et, Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. VII, 25). Ecclesiastica regula est : Habemus l autem thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas virtutis sit Dei, et non ex nobis (II Cor. IV, 7). m Ecclesiastica regula est : Gratia salvati estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur (Ephes. II, 8). Ecclesiastica regula est : In nullo terreamini ab adversariis, quæ est illis causa perditionis, n vobis autem salutis, et hoc a Deo : o quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut patiamini pro eo (Philip. I, 28). Ecclesiastica regula est : p Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini. Deus enim est qui operatur q in nobis et velle et operari pro bona voluntate (Philip. II, 12). Ecclesiastica regula est : Non quia idonei sumus cogitare aliquid r a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5). Hanc regulam firmat s Dominus dicens, Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Joan. VI, 66) : et, Omne quod dat mihi Pater t venit ad me (Ibid., 37) : et, Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5) : et, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Ibid., 16) : et, Nemo novit Filium, nisi Pater; neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 27; Luc. X, 22) : et, Sicut Pater u vivificat mortuos, ita et Filius quos vult, vivificat (Joan. V, 21) : et, Beatus es, Simon Barjona, quoniam caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in cælis est (Matth. XVI, 17).

    3. Hac regula nulli hominum aufertur voluntas; quia virtus gratiæ non hoc in voluntatibus operatur ut non sint, sed ut ex malis bonæ, et ex infidelibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,610,490,930">
    liter legere est in Coloniensi. Ms. Jol., augmentum suæ voluerit definitionis aptare.
    a Sic. mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mog. et Ven. Reliqui, trahatur, et invita compellatur.
    b Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., subjicit.
    c Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., Israelitis.
    d Ita mss. Corb., Remig. et Joliensis, cum edit. Mogunt. et Ven. Lugd. et hac posteriores, in Saram. Idem contigisse narratur Abimelecho erga Saram Geneseos cap. XX, et erga Rebeccam cap. XXVI.
    e Ms. Joliensis cum edit. Mogunt. et Ven., vertit.
    f Edit. Mogunt. et Ven., id est gratia et liberum arbitrium. Lugd. caret voce id est, habetque cum cæteris, vel gratia, vel liberum arbitrium.
    g Ms. Joliensis, utrumque concordat, et utrumque.
    h Edit. Duac. et Colon., suscipere.... collegimus : hoc ultimum cum Lugd. et Lov. commune habent.
    i Sic mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven. At Lugd., Lovan., Duac. et Colon. hic etiam, ut in serie, Ecclesiastica regula est.
    j Mss. Corb. et Remig. cum Mogunt. et Ven. addunt hic vocem Christum, quæ abest a cæteris et textu Apostoli Græco et Latino.
    k Tota hæc sententia : Ecclesiastica regula est; Quid autem, etc., usque ad, quasi non acceperis, exculerat ab editione Lugd. : legitur in aliis omnibus.
    l Mss. Remig. et Jol. cum Mogunt. et Ven. ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,610,960,930">
    dunt autem, quod a cæteris aberat. Iidem codices et ms. Corb., ut sublimitas virtutis sit Dei, quod legitur in textu : pro quo Lugdun. et eo frequentiores, ut sublimitatis sit virtutis Dei. Prioribus concinit textus Græcus Apostoli.
    m Hæc iterum sententia omnis abest a Lugd. In Lovan., Duac. et Colon., abest vox forte. Mss. Remig. et Jol. pro salvati estis. habent, salvi facti estis.
    n Edit. Lugd., nobis autem.
    o Ita mss. Corb. cum edit. Mogunt. et Ven. Ms. Joliensis, Vobis enim donatum est pro Christo. Ms. Remig., Vobis enim donatum est a Christo. Lugd., Vobis datum est per Christum. Lovan., Duac. et Colon., Quia vobis datum est per Christum.
    D p Edit. Mogunt. et Ven., Cum metu et tremore. Plures codices, cum tremore et timore. Mss. Corb, Remig. et Jol. ut in textu.
    q Editi Mogunt. et Ven., in vobis, ut apud Apostolum. Alii codices, in nobis.
    r Mss. Jol. et Remig., a nobis, quasi ex nobismetipsis. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., ex nobis, quasi ex nobis ipsis.
    s Edit. Mogunt. et Ven., confirmat Dominus : et infra, datum fuerit ; absque voce ei.
    t Ms. Jol. cum edit. Mogunt. et Ven., ad me veniet.
    u Ms. Juliensis addit hic, suscitat mortuos et. Cæteri codices non addunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. LI. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Números no cabeçalho (235 e 251) transcritos conforme visíveis, embora a sequência lógica das colunas na Patrologia Latina sugira 235 e 236. Letras maiúsculas A, B, C no corpo do texto e D nas notas foram mantidas como marcadores de seção/coluna. Abreviações de manuscritos e edições (Ms., Edit., mss., Lugd., etc.) preservadas.
  </notas>
</pagina>