<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    263 LIBER CONTRA COLLATOREM. : 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,650">
    perseverantia in bonis usque in finem Dei dona esse A
    dicantur. Quoniam a OPITULATIONES DIVINÆ GRATIÆ
    STABILIMENTA SUNT VOLUNTATIS HUMANÆ. Volentes
    oramus; et tamen misit Deus b Spiritum in corda
    nostra clamantem: Abba, Pater (Gal. iv, 6). Volen-
    tes loquimur; et tamen, si pium est quod loquimur,
    non sumus nos loquentes, sed Spiritus Patris no-
    stri qui loquitur in nobis (Matth. x, 20; Marc. xiii,
    11). Volentes operamur salutem nostram; et tamen
    c id ipsum velle atque operari Deus est qui opera-
    tur in nobis (Philip. ii, 13). Volentes diligimus
    Deum et proximum; d et tamen charitas ex Deo est
    (I Joan. iv, 7), diffusa in cordibus nostris per Spiri-
    tum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Hoc de
    fide, hoc de tolerantia passionum, hoc de pudicitia
    conjugali, hoc de continentia virginali, omnibusque
    virtutibus sine exceptione profitemur; e quod nisi
    donata essent nobis, non invenirentur in nobis:
    f et quod liberum arbitrium naturaliter homini indi-
    tum maneat in natura; sed qualitate et conditione
    mutata per Mediatorem Dei et 357 hominum, ho-
    minem Christum Jesum: qui ipsam voluntatem ab
    eo quod perverse volebat, avertit, et in id quod ei
    bonum esset velle, convertit; ut delectatione affec-
    ta, fide mundata, g spe erecta, charitate accensa,
    liberalem susciperet servitutem, et servilem h abji-
    ceret libertatem.

    CAPUT XIX.

    Recapitulat S. Prosper duodecim Cassiani definitiones:
    ut pateat facilius quid de gratia sentirent qui gratiæ
    defensoribus obloquebantur, et pacem Ecclesiæ, re-
    sumptis de Pelagianorum schola quæstionibus, in-
    quietabant.

    [Alias CAP. XXXIX.] 1. Ex his igitur definitionibus
    quas hactenus, quædam i prætermittendo, discus-
    simus, non obscurum k atque ambiguum est l quid
    de gratia Dei sentiant qui sincerissimis ejus defenso-
    ribus obloquuntur, et pacem victricis Ecclesiæ, re-
    sumptis de damnatorum schola quæstiunculis, in-
    quietant: quas si, ut audivimus, relexamus, fiet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,650">
    sermonis nostri immoderata prolixitas : cum ex
    his m quæ de ipsorum stylo innotuerunt, facile pius
    lector intelligat, ad quæ præcipitia perveniatur his
    callibus, n et in istam lutulentorum rivorum cœno-
    sam uliginem, cujus voraginis humor exsudet. Ne-
    cessarium sane o æstimo, ante conclusionem volu-
    minis, ea quæ ostendimus non congruere p catho-
    licæ veritati, breviter conjunctimque digerere : ut
    quæ interjectis responsionibus nostris, q possent re-
    cordationem legentis effugere, facilius simul decursa
    recolantur.

    PRIMA ERGO DEFINITIONE DICTUM EST :

    Non solum actuum, verum etiam cogitationum bona-
    rum ex Deo esse r principium : qui nobis et initia
    sanctæ voluntatis inspirat, et virtutem atque opportu-
    nitatem eorum quæ recte cupimus, tribuit peragendi.
    Omne enim datum optimum, et omne s donum perfe-
    ctum desursum est, descendens a Patre luminum :
    qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur, et con-
    summat in nobis

    Quod et nos t valde amplectimur, catholicumque
    esse profitemur.

    358 SECUNDA DEFINITIONE DICTUM EST :

    Adest igitur inseparabiliter nobis divina protec-
    tio; tantaque est erga creaturam suam pietas Creatoris,
    ut non solum comitetur eam, sed etiam præcedat ju-
    giter providentia : quam expertus Propheta confitetur,
    dicens : Deus meus, misericordia ejus præveniet me
    (Psal. LVIII, 11). Qui cum in nobis ortum quendam
    bonæ voluntatis inspexerit, illuminat eam atque con-
    C fortat, et incitat ad salutem, incrementum tribuens
    ei, quam vel ipse plantavit, vel nostro conatu viderit
    emersisse.

    Jam hic a præmissa definitione disceditur, et
    quod totum gratiæ datum fuerat, ex parte nunc
    libero arbitrio deputatur.

    TERTIA DEFINITIONE DICTUM EST :

    Nisi quod in his omnibus, et gratia Dei, et libertas
    u declaratur arbitrii, qua etiam suis interdum motibus
    homo ad virtutum appetitus possit extendi, semper
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    a Edit. Coloniensis, opitulationis divinæ gratiæ.
    b Ms. Joliensis, Spiritum suum.
    c Lugd. et posteriores, ipsum velle, etc. Mogunt.
    et Ven., idipsum velle atque operari Dei est, qui ope-
    ratur in nobis.
    d Mss. Remig. et Jol., sed tamen. Idem ms. Jol.,
    a Deo est diffusa, etc.
    e Mss. Joliensis et Remigianus, quæ nisi donata
    essent nobis.
    f Ms. Remig., eo quod. Ms. Joliensis, non quod li-
    berum arbitrium.... non maneat.
    g Ms. Remig. cum Mog. et Ven., spe recta.
    h Lugdun. editio cum posterioribus, amitteret : me-
    lius alii, abjiceret libertatem.
    i Sic legitur in mss. Corb. et Remig., nec non in
    Mogunt. et Venet. Ms. Joliensis, Restat igitur ex de-
    finitionibus. Lugd. editio cum illa recentioribus,
    Reserata igitur definitionibus.
    k Ms. Joliensis, præmittendo, omisso quædam. Edit.
    Colon., permittendo.
    l Ita mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et
    Ven. Lugd. vero et posteriores, neque ambiguum est.
    1 Mss. Corb. et Remig. cum edit. Mogunt. et Ven.,
    quod de gratia dissentiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,930">
    m Mss. Corb., Remig. et Jol., quæ de ipsorum stylo
    (id est scriptæ) innotuerunt. Jol. solus habet, ex his,
    pro de his. Ita quoque edit. Mogunt. et Ven. Lug-
    dun. autem cum aliis posterioribus, quæ ipsorum
    scholæ innotuerunt.
    n Ms. Joliensis, et in ista lutulentorum rivorum cœ-
    D nosa molagine (forte pro uligine), cujus voraginis hu-
    mor exsudet. Concinit editio Lugd., pro molagine,
    moligine habens; et ante pro, his callibus, vel, ut alii,
    hisce callibus, præfert, hisce collibus.
    o Ludg. et recentiores, existimo.
    p Ms. Joliensis omittit hanc vocem, catholica.
    q Ita ms. Joliensis. At mss. Corb. et Remig., Mo-
    gunt. et Ven, possint... fidelius decursa. Lugdun.
    cum recentioribus, possunt recordationem legentium
    effugere, fidelibus simul recursa.
    r Ms. Joliensis, principia.
    s Editio Colon., datum perfectum.
    t Deest valde in Lugd. et posterioribus : quæ ha-
    bent deinde confitemur, loco profitemur. Ms. Jol.
    omittit esse, ante confitemur.
    u Lugul., Lov., Duac. et Colon. hic addiderunt
    nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,970">
    PATROL. LI. 9
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. LI).
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
    Números de seção (357, 358) em negrito no original.
  </notas>
</pagina>