925

committat indusirix ; et omnium bominum divisione
facta, alii siut quos gratia Dei salvet, alii quos lex
et natura justificet. Sed lex potest, ne quid mali
fiat, jubere; a malo autem non potest liberare. No-
tum facit mandatum, sed obediendi non praestat af-
fectum : * nisi quod est occidens per imperium lit-
tera , flat vivificans per spiritum gratize.

[Alias Cap. VIL.) 2. Post hzc concludit, dicens
(Ibid.) : Nisi quod. in his. omnibus el. gratia. Dei, et
libertas nostri. declaratur. arbitrii, P et quia e.iam auis
interdum. motibus homo ad virtutum appetitus. possit
extendi, semper vero a. Domino indigeat adjuvari. Et
ubi est, quod regulari definitione praemissum est:
Non solum actuum, verum etiam. cogitationum bona-
rum ex Deo esse. principium, qui et incipit qu& bona
sunt, et exsequitur, e£. consummat in nobis (Vide su-
pra, cap. 3, n. 4)? Ecce hic etiam si bonis ceptis
necessarium Dei fateris auxilium : ipsos tamen lau-
dabiles motus appetitusque virtutum , remota gratia
Dei, nud: libertati ascribis arbitrii : ut boni salu-
bresque conatus nequeant quidem proficere, nisi
Deus adjuvet ; * possint tamen, etiamsi non a Deo in-
spirentur, incipere.

316 CAPUT IY.

Contra Cassianum. probatur, nec desiderium. sanilatis
haberi sine gratia. Quarta. Cassiani definitio : Per
naturg bonum aliquando bonarum voluntatum pro-
dire principia. Refellitur, tam ex. prima sua defini-
lione, quam ez Apostolo, cujus iocus iste, Velle
enim adjacet mibi, a prava interpretatione vindi-
catur,

4. Deinde, ut evidentius definias, quid homo ex li-
bero arbitrio habeat quid sumat 4 ex gratia, addis,
ei dicis (Collat. 45, c. 9) : Nec enim cum voluerit
quis, sanitate per[ruitur, aut de. egritudinis morbo,
pro arbitrii sui. desiderio liberatur. Doces ergo, non
possequidem hominem per semetipsum apprehendere
sanitatem, sed babere eum a semetipso desiderium
Sanitatis ; et sua tantum sponte venire ad medicum,
non etiam boc ipsum medici esse, quod veniat.
Quasi vero anima ipsa non langueat, et corpori suo

* Mss. Remig. et Joliensis, cum edit. Mogunt. et
Ven., qui est occidens.

bAbest ef à mss. Corb. et Jol. et edit. Lugd., Mog.
et Ven.; quz du:e posteriores sic babent, quia etiam
stis... potest extendi, semper vero a Domino indiget
adjuvari, Suffragatur ms. Joliensis. .

* Editi plerique, possunt tamen. Ven., possint ta-
men esse, eliamsi non a Deo incipiente inspirentur.

3 Jta mss. Corb., Jul. et Remig. cum edit. Mogunt.
^ Nen., Lugd., Lov., Duac. et Colon., ex gratia

ei.

* Ms. Jol. omittit banc vocem, sua.

1 Mogunt et Ven., ubi eum; czeteri, ubi eam, refe-
rentes ad animam, non ad hominem, de quo proxime
sermo erat.

5 Edit. Lugd. sola omittit vocem hane, semper.

b Ms. Jol.. eurationem ejus. Ms. Remig., curationem
illius, et paulo post edit. Mog., quia &gram sanaturus
es; ubi ms. Jol., qui eum gratia.

i [ta mss. Corb., Reimig. et Joliensis, cum edit.
Mogunt. et Ven. At posteriores editiones, cum ei
ullo modo lac inesse possint : et staüm ms. Jol.

S. PROSPERI AQUITANI

D

92i
A remedium sana prospiciat. Atqui totus bomo ex ipsa
et cum ipsa in profundum miserie * sux decidit,
f ubi eam, priusquam a medico notitiam suze cala-
mitatis accipiat, jacere delectat, amantem & semper
errores suos, et amplectentem falsa pro veris (Ibid.).
Cujus prima salus est, ut sibi incipiat displicere, et
vetustatem sus debilitatis odisse : sequens vero est,
ut et sanari desideret, et a quo sananda sit, noverit
(Vide respons. ad 6 object. Gallorum). ^ Quz cura-
tionem ipsius sic praecedunt, ut ei ab illo, qui egram
sanaturus est, inserantur : ne, cum ! ei nullo modo
hac frustra inesse possint, merito videatur salvata,
non gratia.
2. Deinde adjicis (Jbid.) : Ut autem evidentius cla-
reat, etiam per nature bonum, quod beneficio Creatoris
B indu'tum est, nonnumquam bonarum voluntatum pro-
dire principia, qu& tamen, nisi a Deo dirigantur, ad
consummationem virtutum. pervenire non possunt,
Apostolus * testis est, dicens: Velle enim adjacet mihi,
merficere autem. bonum. non. invenio. (Rom. vi, 48).
Falso ergo secundum hanc definitionem ante dixi-
sti, Non solum actuum, verum etiam cogitationum bo-
narum ex Deo esse principium ; qui et incipit que bona
sunt, et exsequitur, et consummat in nobis. Sed hoc
nulio modo ex aliqua parte potest esse falsum : cui
nequaquam inferri 317 contraria debuerunt; vt
quod recte professus es ex gratia incipere, id postea
1 confirmares per naturz? bonum et per liberum ar-
bitrium nos habere. ** Dixit quidem beatus Aposto-
lus : Velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum
C non invenio (Rom. vit, 18). » Sed idem dixit : * Non
quia idonei simus cogitare aliquid P a nobis quasi es
nobis ipsis, sed sufficientia nostra ex. Deo est. (M Cor.
m, 5). *Et idem dixit: Deus est enim. qui operatur
in vobis et velle, 7 et operari pro bona voluntate (Philip.
n, 15). Non ergo apostolus sibi contrarius est. Sed
cum donatum nobis fuerit bonum velle, non statim
invenimus et facere, nisi petentibus, quaerentibus,
atque pulsantibus, qui dedit desiderium, praestet
effectum. Yox * namque ista dicentis : Velle enim ad-
jacet mihi, perficere autem. bonum mon. invenio (Rom.

merito videatur salvatus, scilicet, homo.

J Ms. Joliensis omittit hanc vocem, virtutum, ba-
betque, nen possint.

k Sie mss. Corb., Renic: et Jol., cum edit. ap-
pend. Aug., Mogunt. et Ven. At Lugd., Lovan.,
Duac. et Colon., testatur. .

1 Edit. Mogunt. et Ven., firmares.

9 Ms. Joi. Mog. et Ven., Dicit quidem Apostolus.

? Ms, jul., sed. itidem dizit. Elit. Mog. et Ven.,
scd idem dicit.

* Editi Mogunt. et Ven., Quia non idonei sumus.
Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., non quod.

P Ms. Jol., ez nobis quasi ex nobis. Ms. Remig. ,
ex nobis, quasi a nobis ipsis. Iu Lugd., Lov., Duac.
ct Colon., aliquid ex nobis ipsis.

4 Ms. Joliensis, Et iterum.

* Posteriores editiones Lugd., Lovan., Duac. et
Coloa., et perficere habent, loco, et operari. quod
legitar in. &s. Corb. edit. append. Aug. Mogunt.
et Ven. Qua dux scribunt nobis, pro vobis.

* Hzc vox namque abest a mss. Corb., Remig. et

... Jol., necpon a Mogunt, et Ven,

Digitized by Google
