<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    235 S. PROSPERI AQUITANI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,600">
    sint fideles; a et quæ ex semetipsis erant tenebræ,
    lux efficiantur in Domino; quod mortuum erat vivi-
    ficatur, quod jacebat erigitur, quod perierat invenitur.
    b Hoc in omnibus prorsus hominibus qui eruuntur
    de potestate 327 tenebrarum, et transferuntur in
    regnum Filii dilectionis Dei, sine cujusquam exce-
    ptione personæ, agere credimus gratiam Salvatoris.
    Quia, sicut hic idem probabiliter, sed non stabiliter
    definivit, dicimus atque defendimus, Non solum
    actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse
    principium, qui nobis et initia sanctæ voluntatis in-
    spirat, et virtutem atque opportunitatem earum quæ
    recte cupimus, tribuit peragendi. Omne enim c datum
    bonum, et omne donum perfectum desursum est, de-
    scendens a Patre luminum (Jac. 1, 17) : qui et incipit
    quæ bona sunt, et exæquirit; et consummat in nobis.
    In qua sententia si auctor ipsius permaneret, eccle-
    siasticam regulam non excederet; neque simul et
    libero arbitrio d infensus, et gratiæ Dei esset in-
    gratus : quorum e duorum dum unum in Paulo et
    Matthæo, aliud in Zachæo et latrone indicat opera-
    tum, non intelligit in illis se liberum arbitrium, in
    istis gratiam sustulisse.

    CAPUT IX.
    Contra Cassianum probatur ex Scripturis et Ecclesiæ
    definitionibus, initium bonæ voluntatis esse ex gra-
    tia. Primus homo, creatus absque vitio, et potens in
    bono perseverare, si vellet, libero arbitrio discessit a
    bono : in quo post peccatum nihil remansit, nisi quod
    ad temporalem pertinet vitam. In quam profundum
    malum tota humana natura demersa sit illius præ-
    varicatione. Definitio septima Cassiani : Adamum
    post prævaricationem accepisse scientiam mali, non
    amisisse scientiam boni. Refellitur.
    [Alias. CAP. XVI.] 1. Deinde adjecit : Nam cum
    viderit nos f Deus ad bonum velle deflectere, occurrit,
    dirigit, atque confortat. Ad vocem enim clamoris tui,
    statim ut audierit, respondebit tibi (Isaiæ xxx, 19) : et,
    Invoca me, inquit, in die tribulationis tuæ, et eripiam
    te, et g glorificabis me (Psal. XLIX, 15). Quis non vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,600">
    deat quod hæc doctrina meritum libero assignat ar-
    bitrio, h quo præveniatur gratia, quæ ei famuletur
    reddens debitum, non conferens 328 donum? Quæ
    definitio in episcoporum Palæstinæ synodo, etiam
    i Pelagio anathematizante damnata est. j In eo enim
    qui bonum incipit velle, et cupit ab iniquitate atque
    errore discedere, gratiam Dei hoc ipsum profitemur
    operari. Quoniam a Domino gressus hominis dirigun-
    tur, et viam ejus volet (Ps. xxxvi, 23); et, k Omnis
    vir videtur sibi justus, dirigit autem corda Dominus
    (Prov. xxi, 2); et, A Domino diriguntur gressus viri;
    mortalis autem quomodo intelligit vias suas (Prov. xx,
    24)? l Et quod ait Apostolus : Non enim accepistis
    spiritum servitutis iterum in timorem; m sed accepistis
    Spiritum adoptionis n filiorum, in quo clamamus,
    Abba Pater (Rom. viii, 15).
    [Alias CAP. XVII.] 2. Post hæc o sequitur, et dicit
    (Collat. 13 c. 12) : Nec enim talem Deus hominem
    fecisse credendus est, qui nec velit unquam, nec possit
    bonum. Alioquin nec liberum ei permisit arbitrium, si
    p et tantummodo malum ut velit et possit, bonum vero
    nec velle nec posse concessit. Et quomodo stabit illa
    Domini post prævaricationem primi hominis lata sen-
    tentia, Ecce Adam factus est sicut unus ex nobis, sciens
    bonum et malum (Gen. iii, 22)? Non enim talis ante
    fuisse putandus est, qui boni esset prorsus ignarus.
    Alioquin velut quoddam irrationabile s atque insensa-
    tum animal eum fatendum est fuisse formatum : quod
    satis absurdum, atque a catholica fide t omnimodis
    alienum est. Quin immo secundum sententiam sapien-
    C tissimi Salomonis, fecit Deus hominem rectum (Eccli.
    vii, 30) : id est, ut tantum boni scientia jugiter frue-
    retur : sed ipsi quæsierunt cogitationes multas. Facti
    enim sunt, ut dictum est, scientes bonum et malum.
    Concepit ergo Adam post prævaricationem, quam non
    habuerat, scientiam mali; boni vero, quam acceperat,
    scientiam non amisit.
    [Alias CAP. XVIII.] 3. Rectum a atque omni vitio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,620,480,940">
    a Sic mss. Corb., Remig. et Jol., cum edit. Mogunt.
    et Ven. At Lugd., Lovan., Duac. et Colon., et qui ex
    semetipsis erant tenebræ, lux efficiantur in Domino :
    quod mortuum erat vivificetur, quod jacebat erigatur,
    quod perierat inveniatur.
    b Editiones Mogunt. et Ven., Hoc in omnibus inve-
    nitur prorsus hominibus, qui eruuntur . . . . dilectionis
    Dei. Hoc sine cujusquam exceptione personæ, etc.
    c Mss. Corb., Remig. et Jol., datum bonum. Ita et
    supra, cap. 2; cæteri, datum optimum.
    d Editiones Lugdun. et ea posteriores, offensus.
    Melius mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et
    Ven., infensus : qui videlicet liberum arbitrium,
    quantum in ipso est, auferre videatur.
    e In edit. Lugd. non legitur vox duorum. In eo et
    Lov., Duac. et Colon., pro dicit operatum, legitur
    judicet operatum In eodem Lugd., in illo se liberum
    arbitrium, in isto gratiam sustulisse.
    f Mss. Corb., Remig. et Jol., omittunt Deus; pos-
    tea habent velle flectere. Ita etiam edit. Mog. et Ven.
    g Mss. Corb., Remig. et Jol., magnificabis me. Edit.
    Mogunt. et Ven., honorificabis me.
    h Editiones Mogunt. et Ven., quod præveniat gra-
    tiam, unicuique famuletur, pro, cuique famuletur, ut
    mss. Remig. et Jol., et edit. Ven. Lugd. vero, quod
    præveniatur gratia, eique famuletur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,940,940">
    i Ita mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et
    Ven. Lugd. vero et recentiores illa, a Pelagio ana-
    themate damnata est.
    j Ms. Jol., eo enim quod bonum quis incipit velle, etc.
    k Edit. Mogunt. et Ven., Omnis via viri recta sibi
    videtur.
    l Lugd., Et quomodo ait Apostolus.
    m Editiones omnes cum ms. Jol., in timore. At mss.
    Corb. et Remig., in timorem, juxta Græc. εἰς φόβον.
    n Hæc vox filiorum abest a mss. Remig. et Jul.,
    nec non ab editis Mogunt. et Ven.
    o Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., perse-
    quitur.
    p Ita mss. Corb., Remig. et Joliensis, cum edit.
    Mogunt. et Ven. ; at Lugdun. et posteriores, si ei
    tantummodo malum et velle et posse.
    q In mss. Remig. et Jol., item in edit. Mogunt.,
    Ven. et Lugd., hæc verba non habentur, atque insen-
    satum. Ms. Jol., velut irrationale quoddam animal eum
    fecisse credendus est.
    r Edit. Mogunt et Ven., omnibus modis. Lugd., Lo-
    van. et Duac., omnimode. Colon., commode, sed er-
    rore typographi.
    s Lugd. edit., Rectum namque et omni. Quasi se-
    ries esset verborum Collatoris, sed male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 28, há uma letra 's' sobrescrita em "irrationabile s atque", mas a nota correspondente no aparato é 'q'. Na linha 30, há 't' em "fide t omnimodis", mas a nota é 'r'. Na última linha, há 'a' em "Rectum a atque", mas a nota é 's'. Há também um 'C' grande no início da linha 32 da coluna direita, interrompendo a palavra "sapientissimi" ("sapien-C tissimi").
  </notas>
</pagina>