215 LIBER CONTRA

guraretur, quod in Christo et in Ecclesia disponeba- A
tur, meriio ad * instructionem ejus non David eli-
güur, sed filius David : ut per ilium hominisP signi-
ficaretur Filius Dei et hominis, et per templum dis-
solubile indicaretur tabernaculum incorruptibile ; ad
cujus ceondendam imaginem et voluntas David pro-
bata est, et opas in eum translatum est cujus per-
3003 magis eidem imagini congtuebat, * Atque ita et
ez Deo erat hoc velle David, et ex Deo erat hoc
facere Salomonem.

5. Quod ut exemplis magis- elucescat, requira-
mes 337 ubi Geri Deus 4 noluerit, quod homines
facere Deo volente voluerunt. Dominus * praecepit
apostolis , dicens, 1 Euntes ite, et docete omnes gen-
tes, baplizantes eos in nomine Paris, et Filii, et Spiri-

COLLATOREM. ?16

est hominis esse propriam, et confteudum est Deo
inspiranie conceptam. Nam cum nemo si! bouus,
nisi solus Deus (Luc. xvui, 19), quale erit bonum
quod auctorem non habet bonum ? Nature quippe
humamz, cujus crea!or est Beus, etiam post prava-
ricatiunem manet substantia, manet forma, manet
vita, et sensus, el ratio, ceteraque corporis atque
animi bona, qus etiam malis vitiosisque non desunt :
? sed non in bis habet veri boni perceptionem, qua
mortalem vitam honestare possunt, :»ternam autem
conferre non possunt. Neque enim ignotum est,
? quantum Greca schol», Romana eloquentia, et
totius mundi inquisitio, cires inveniendum summum
bonum, acerrimis studiis, et excellenitissimis inge-
niis laborando nihil egerint, nisi ut evanescerent in

tus sancli, et docentes eos servare omnia. quecumque B cogitationibus suis, et obscuraretur cor insipiens eo-

»andavi vobis (Matth. xxvi, 19). Quod cum apostoli
€ adirent, sine dubio non verba nuda per corporales
50808 exterioribus tantum auribus acceperunt, sed
virtmte à viventis verbi accensa est in cordibus
eorum inexstinguibilis amma charitatis, qua arden-
tissime vellent Evangelium Chrisii omnibus genti-
bus praedicare. i Sed cum vetiti sunt loqui verbum
in Asia, et cum tentarent ire in Bithyniam, prohibiti
Sant ab Spiritu Jesu (Act. xvi, 6 et 7) : numquid non
er Deo hanc voluntatem habebant, quod etiam isio-
rum optabant sd. fidem corda convertere, quos oc-
culto judicio Deus Evangelium tunc nolebat audire?
Aut quod Ecclesia quotidie pro inimicis suis orat,
id est, pro bis qui ) necdum Deo crediderunt, num-
quid non ex Spiritu Dei facit? Quis hoc dixerit, nisi C
qui hoc non facit, aut qui putat (idem non esse Dei
donum? * Et tamenquod pro omnibus petitur, non pro
omnibus ohtinetur. Nec est iniquitas apud Deum, qui
&epe postulata non tribuit, qux» ! postulare donavit.
[Alias Cap. XXVI.] 4. Bonam igitur. voluntatem,
tam scilicet ^ qua adbaretur Deo, nec negandum

* Editiones Lugd., Lovan., Duac. et Colon., ad
ersiruciionem, Corbeiensis et Remigianus mss. cum
edit. Mogunt. el Ven., ad instructionem. Jolianus vero
€udex manu exaratus, ad contiructionem.

b Hac verba, significaretur Filius Dei et hominis,
3bsunt a Lugdunensi codice.

* Editio Lugd., Atque ita hoc ex Deo erat velle
David, et ex Deo. erat hoc ferri a Solomone. Qua
editio, ut veteres passim, Solomonem legit, pro Sa-
lomone.

4 Kditi Mogunt. et Ven., voluerit, sed male. Item p
tn$. Jol., Deo wolenie : nec forte melius. Lugd. editio,
ubi facere Deus voluerit, quod. omnes facere Deo vo-
lente voluerunt : ubi voluerit. pro noluerit potuil ir-
repsisse.

* Edit. Lugd. et posteriores, apostolis suis pre-
cepit.

€ Ms. Joliensis, Mogunt. et Ven. edit., Euntes do-
cete. Idem ms., baptizantes eas.

& Ms. Joliensi«, audissent... perceperunt.

^ S.e mss. Corb., Remig. et Jol. uec non Mogunt.
et Ven. At Lugdun. et quz secute sunt editiones,
jubentis verbi.

1 Sic me. Corb. et ex eo edit. hnjus libri in ap-
pend. temi X. Augustini operum., cum Lovan. et
recentioribus. Ms, Remig., Sed cum vetiti sunt. ver-
bum in Asia loqui, et ire in Bithyniam. prohibiti sunt.
Ms. Jol., sed cum voluissent loqui verbum in Asia, et

rum (Rom. ;, 21), qui P ad cognoscendam veritatem
938 semetipsis ducibus utebantur. Si ergo quis de
srumnosis vanitatibus et. insaniis fallacibus erube-
scens, tenebras esse ei mortem quidquid pro lumine
et vita amplectebatur intelligit, et ab bis se conatur
abetraliere ; non est ab ipso, quamvis non sine ipso
$it, ista conversio; nec propria virtute ad principia-
salutis enititur: sed agit hsc oceulta et potens gra-
tía Dei, quz, 4 remotis terrenarum opinionum et
Operum mortuorum favillis, torrem obruti cordis
exngitat, et desiderio veritatis infismmat: non ut in-
vitium hominem subigat, sed ut subjectionis cupi-

dui faciat ; nec ut ignorantem trahat, sed ut intel- -

ligentem sequentemque pricedat. Manens enim
liberum arbit;iium, 7" quod utique cum ipso homine
Deus condidit, a vaviiatibus et cupiditaibus suis, in
quas neglecta Dei lege * defluxit, non a seipso, sed
a Creatore mutatur ; ut quidquid in ee * in melius
veficitur, nec sine illo sit qui sanatur, nec nisi ab
illo sit qui medetur ; cujus sumus nova creatura no-
vumque figmentum, creati in Christo Jesu in operi-:

ire in Bithyniam, prohibiti sunt a. Spiritu Jesu, Edit.
Mogunt. et Ven. accedunt ferie ad ms. Corb. et
textum nostrum, omisso cum ante. tentarent.. Lugd.
vero, Sed cur vetiti sunt [oqui verbum in Asia, et ire
in. Bithyniam? Prohibiti sunt a Spiritu Jesu.

j Lugdun. et posteriores, qui nondum crediderun',

k Sola Lugdun. editio, et tne cum pro omnibus

itur.

1 Ms. Joliensis, postulas donavit,

7 Edit. Lugd., qua adheret Deo.

? [ta ms. Corb. Remig. et Jol. Edit. Mogunt. et
Ven., sed. in. his non habet veri perfectionem. Lugd.,
sed non in aliis. Lovan., Buac. et Colon., sed non. in
illis veri boni perceptio est.

* Mogunt. et Ven. editi, quod Grece schole. Mss.
Corb. et Remig., Lugd., Lovan., Duac. et Colon.,
quantum Grieciae schole, quantum Romana eloquentia,
etc. Ms. Jol., Romanaque eloquentia.

P Lugd., ob noscendam; Lovan. et recentiores illa,
ad noscendam. .

34 Edit. Lugd. et recentiores, dimotis. Idem Lugd.
codex, terrorem, ubi al&i, torrem. praeter ms. Renvg.,
qui habet scintillam; ms. Jul., torrem mortui cordis.

* Mss. Corb., Remig. et Jol.; Mogunt. et Ven.
edit, quod. unicuique.

* Lugdun. editio, fluxerat. .

t Ms. Joliensis omittit liec, in melius.

Digitized by Google
