<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    251 S. PROSPERI AQUITANI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    bolo sit periculi, addidit a definitionis suæ regulam,
    dicens : Et idcirco manet in homine liberum semper
    arbitrium, b quod gratiam Dei possit vel negligere, vel
    amare. In qua sententia etiam hoc quod ait, c in ho-
    mine remanere semper liberum arbitrium, ex aliqua
    parte non constat : si quidem multa millia infantium
    in regnum Dei assumptorum, aut a regno Dei extra-
    neorum, sine ullius suæ voluntatis arbitrio gratiam
    Dei aut accipiunt, aut amittant; multique excordes
    ad omnia prorsus et fatui, per sacramentum regene-
    rationis ab æternæ mortis vinculis eruuntur. Acci-
    piamus tamen ita hoc dictum, ut ad eos proprie per-
    tineat hæc definitio, qui uti possunt libera voluntate.
    Itane libera est ista libertas, d ut quantum ex se ha-
    beat fastidii ut negligat gratiam Dei, tantum ex se
    habeat delectationis ut diligat? Itane illum e vetustæ
    infidelitatis glacialem rigorem nullus meridiani calo-
    ris spiritus relaxavit, et torpor mentis obstrietæ de
    suo algore concaluit; f et dicente Domino, Ignem
    veni mittere in terram (Luc. xii, 49), 343 nulla
    ad cor frigidum scintilla pervenit, et cinis mortuus
    a semetipso in flammam charitatis exarsit? Nihil tale
    s in istis gratiæ amatoribus factum est, quale illi
    experti sunt, qui dicebant, Nonne cor nostrum erat
    ardens h, cum essemus cum illo in via, et aperiret nobis
    Scripturas (Luc. xxiv. 32)? Sed nec illud in eisdem
    actum est quod i in Lydia, civitatis Thyatirorum
    purpuraria, quæ inter mulieres, quibus illic Aposto-
    lus prædicabat, sola tunc ostenditur credidisse, Cu-
    ius, inquit, cor aperuit Deus, ut intenderet his quæ a
    Paulo dicebantur (Act. xvi, 14). Et tanta est secun-
    dum istum liberi arbitrii j incolumitas et facultas,
    ut charitatem, quæ in omnium arce virtutum est, non
    ex Dei munere, sed ex sola habeant voluntate. Quid
    ergo in anima a suo ædificatore k reparatur? aut qua
    largitate gratiæ fiet ornatior, si illa sunt ei propria,
    sine quibus non possunt prodesse donata? Sed Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    stolus, qui profitetur, sine charitate non operationes
    miraculorum, non scientiam, non fidem, non pro-
    phetiam, non erogationes divitiarum, non ipsam sæ-
    vissimorum suppliciorum prodesse tolerantiam (I
    Cor. xiii, 2 et 3), unde habeatur ipsa charitas non ta-
    cet : Quoniam charitas, inquit, Dei diffusa est in cordi-
    bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (Rom. v, 5) : et, l Pax, inquit, fratribus cum chari-
    tate et fide, a Deo Patre et Domino Jesu Christo (Ephes.
    vi, 23). Sanctus etiam Joannes apostolus instruat nos,
    unde hujus boni cœperimus esse participes. Charissimi,
    inquit, diligamus nos invicem, quia dilectio ex Deo est
    (I Joan. iv, 7). Et ne m possemus opinari ideo dilectionem
    dictam ex Deo, quia in natura hominis hic n satus
    esset affectus, paulo post ait, Non quod nos dilexe-
    rimus Deum, sed quoniam ipse dilexit nos (Ibid., 10):
    et iterum, Nos diligamus Deum, o quia prior dilexit
    nos (Ibid., 19). Agnoscat ergo humana egestas, hoc
    quod de quibuslibet bonis recte dicitur, multo rectius
    sibi dici de eo sine quo bona cuncta non prosunt;
    p Quid enim habes quod non accepisti? Si autem ac-
    cepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor.
    iv, 7)?
    344 CAPUT XIV.
    Cassianus liberi arbitrii vigorem demonstrare aggressus.
    Definitio decima Cassiani : Job suis viribus vicisse
    diabolum, non auxilio gratiæ : nisi quatenus Deus
    non majorem tentatori dedit potestatem, quam illi
    moverat inesse virtutem. Cassiani fraus : catholicam
    sententiam de gratia in disputationis principio præ-
    dicat, et eamdem postea impugnat. Ad præcipitia
    Pelagiana gradatim decurrit.
    [Alias CAP. XXXI.] 1. Posthæc q autem, cum tantum
    homini tribuisset ante gratiam, quantum ei fructuo-
    sissimum est habere per gratiam, addidit quædam
    perplexa atque confusa, ad vigorem liberi arbitrii
    demonstrandum; et de his quæ jam donatis sibi
    r viribus facit, vult illa munire quæ ei naturaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,980">
    a Mss. Corb., Lugd. et posteriores editiones, defi-
    nitioni suæ. Mss. Remig. et Jol., ut edit. Mogunt. et
    Venet., definitionis suæ.
    b Edit. Lugdun. et posteriores, quo gratiam Dei
    possit.
    c Sic mss. Corb. et Remig. et Joliensis. Edit. Mo-
    gunt. et Ven., remanere in homine liberum semper.
    Lugd. et recentiores, manere in homine liberam sem-
    per arbitrium.
    d Mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven.,
    ut tantum ex se habeat, etc. Editiones Lugd., Lovan.
    Duac. et Colon., ut in textu. Lugd. pro delectationis
    habet dilectionis : idemque in marginem conjecerunt
    Duac. et Colon.
    e In ms. Joliensi abest, vetustæ. In Remigiano le-
    gitur, itane vetustæ ullum.
    f Sic mss. Corb., Remig. et Jol. cum Mogunt. et
    Ven. At vero Lugd. et posteriores, ut dicente Domi-
    no..... scintilla pervenerit.... in flammam charitatis
    exarserit.
    g Editiones Lovan., Duac. et Colon., in istius gra-
    tiæ damnatoriibus : in margine, in istis. Mss. Corb.,
    Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven. et antiqua Lug-
    dun., in istis gratiæ amatoribus; quæ ad oram libri
    notatum præfert. Forte legendum est, in istis gratiæ
    damnatoriibus. Mss. et antiquiorum ex editis lectio
    præferenda visa est : in qua hanc sententiam et pro-
    xime sequentes, non simpliciter, sed figurate acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,980">
    pimus per interrogationem ex judicio eruditissimo-
    rum virorum qui operum S. Augustini editionem
    ultimam procurarunt.
    h Editiones Mogunt. et Ven. addunt, in nobis. Alii
    codices nostri minimæ.
    i Ms. Corb., Lugd. et posteriores editiones, de
    Lydia. Idem ms. cum Remig. et Joliensi, cor aperuit
    Deus. Alii, cor aperuit Dominus.
    j Editi Lugd., Lovan., Duac. et Colon., Vel inco-
    lumitas vel facultas, ut..... habeat. Lugd. habeant :
    cum mss. Corb., Remig. et Jol., et Mogunt. et Ven.
    k Lugdun. et illo recentiores, parabitur.
    l Editiones Mogunt. et Ven. conformiter textui
    Apostolico, Pax, inquit, fratribus, et charitas cum fide.
    m Ms. Remig. cum Lugdun. et posterioribus editis,
    possumus.
    n Ms. Remig., hic salutis esset affectus. Ms. Jol., hic
    esset affectus. Ms. Corb., hic salus. Edit. Lugd. hic
    salus esset effectus.
    o Ms. Joliensis, quoniam ille prior. Posterior hic
    Scripturæ locus aberat ab editione Lugdunensi.
    p Ilic locus desideratur in ms. Joliensi.
    q In ms. Joliensi ac Mogunt. et Ven. deest autem.
    Post pauca Lugd., Lovan., Duac. et Colon., quantum
    ei fuerat fructuosissimum, addidit quædam perplexe
    atque confuse. Mog. et Ven., addit : cætera ut in
    texto.
    r Edit. Mogunt. et Ven., virtutibus. Idem margini
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Prosperi Aquitani).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) também distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    A nota 'g' é dividida entre as duas colunas inferiores ('acci-' na esquerda, 'pimus' na direita).
    Números de seção 343 e 344 presentes.
    Letras marginais B, C, D visíveis na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>