<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    249 LIBER CONTRA COLLATOREM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    Denique ut videretur aliquid gratiæ tribuisse: Ad perfectionis, ait, incrementum semina hæc pervenire non poterunt, nisi opitulatione Dei fuerint excitata: ut scilicet opitulatio Dei sit cohortatio atque doctrina, mens autem, quæ virtutum est opulenta seminibus, utatur facultate quam possidet; ad hoc tantum juvanda, ut earum virtutum apprehendant culmina, quarum sibi scit inesse principia. [Alias CAP. XXIX.] Igitur a secundum istum humana anima sic ædificabitur in Dei templum, ut non accipiat fundamentum præter quod aliud nemo potest ponere, quod est Christus Jesus (I Cor. III, 11). Quando autem hoc fundamentum b incipitur, nisi quando fides in audientis corde generatur? Quæ si naturaliter inerat, non cœptum ibi est aliquid, sed c superstructum. Superfluæ ergo infidelis videbatur, qui fidem habebat antequam crederet. Hoc autem et de aliarum virtutum principiis potest dici, quas gratia augere debeat quia sunt, non donare 341 quia desunt. Sed aliud nos omnia sanctarum Scripturarum eloquia docent. Legimus principium esse sapientiæ timorem Domini (Prov. I, 7), et legimus donum Dei hanc esse virtutem (Ibid. IX, 10). Timor, d inquit, Dei super omnia se superposuit: e beatus homo cui donatum est habere timorem Dei (Eccli. XXV, 14 et 15). Cum ergo timor Dei principium sit sapientiæ, quæ virtus haberi potest sine sapientia, f cui ex timore principium est? Beatus apostolus Petrus, Gratia vobis, inquit, et pax adimpleatur g in recognitione Domini nostri Jesu Christi, qui nunc omnia nobis divina virtute sua, quæ ad vitam et pietatem pertinent, donavit (II Petr. I, 2). Numquid ait, Qui virtutum semina, quæ naturaliter habebamus inserta, opitulatione sua excitavit in nobis? h Sed ait, Qui nunc omnia nobis quæ ad vitam et pietatem pertinent, donavit. i Quod dicendo, cujus virtutis initium in natura posuit, quod non ab eo collatum sit qui cuncta donavit? Propter quod et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,680">
    beatus Paulus : Quid enim habes, inquit, quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV, 7)?
    5. Ergo omnia quæ ad vitam et pietatem pertinent, non per naturam, quæ vitiata est, habemus; sed per gratiam, qua natura reparatur, accepimus. Nec ideo k æstimare debemus in naturalibus thesauris principia esse virtutum, quia multa l laudabilia reperiuntur etiam in ingeniis impiorum. Quæ ex natura quidem prodeunt; sed quoniam ab eo qui naturam condidit recesserunt, virtutes esse non possunt. Quod enimvero illuminatum est lumine, lumen est; et quod eodem lumine caret, nos est. m Quia sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19). Ac sic vitium est quod putatur esse virtus, quandoquidem stultitia est quod putatur esse sapientia. n Quando autem fieri potest, ut qui in naturalium virtutum seminibus, quæ iste magnificat, gloriantur, ipsas virtutes suas ei doctrinæ subjiciant provehendas, quæ dicit, Si quis videtur inter vos sapiens esse, stultus fiat, 342 ut sit sapiens (I Cor. III, 18); et, Quia in sapientia Dei non cognovit hic mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (I Cor. I, 21)? Quid illa o scientiæ sapientiæque præsumptio magis ineptum esse censeat magisque ridendum, nisi Spiritus Dei aspernationem subegerit superborum, rationesque illas quæ ignotæ veritati canina facundia repugnabant, gratiæ suæ virtute destruxerit : ut semen verbi præsulcata cordis terra concipiat, et dignos æternis horreis fructus Dei agricultura producat?
    [ Alias CAP. XXX.] 6. p Post illud autem nullius auctoritatis testimonium quod disputationi suæ de libello Pastoris inseruit, ex quo ostendere voluit, inter boni et mali angeli contrarias suasiones, ita omnem hominem naturali judicio et propriæ discretionis esse commissum, ut ei non plus a Deo præsidii, quam a dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,930">
    a Edit. Lugd. et posteriores, secundum istud.
    b Editiones Mogunt. et Ven., accipitur.
    c Lugdun. et eo recentiores, superinstructum.
    d Ms. Joliensis, Timorem, inquit, Dei super hæc omnia posuit. Lugd. editio, Timorem Domini, inquit, super omniaposui. Lov., Duac. et Col., Timor Domini, inquit, super omnia se superposuit.
    e Mss. Corb. et Remig., beatus homo. Hanc vocem homo parenthesi incluserant Lovan., Duac. et Colon., ut dubiæ auctoritatis : omittunt Mogunt., Ven. et Lugd. Ms. Jol., beatus vir. Pro timorem Dei, mss. Jol., Lugd. et eo posteriores habent, timorem Domini.
    f Lugd. et posteriores, cujus.
    g Editi Mogunt. et Ven., in cognitione..... omnia in nobis.
    h Lugdun. editio, an quæ ad vitam et pietatem pertinent donavit, cæteris omissis.
    i Hæc phrasis tota omittitur in Mogunt. et Ven. In qua edit. Colon., pro collatum sit, habet, collocatum sit.
    k Edit. Mogunt. et Ven., sed per naturam, quæ gratia reparatur, accepimus : quam partem præterit omnino editio Lugdun.
    l Lugd. et posteriores, existimare.
    l Lugd. et recentiores, laudanda.
    m Ms. Joliensis, Quid sapientia hujus mundi? Stul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,890,930">
    titia est. Editiones Mogunt. et Ven., Ac sic vitium est quod putatur esse sapientia, quando stultitia est quod putatur esse virtus.
    n Ita legunt uniformiter. Mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven. edit. At Lugdun., Lovan., Duac. et Colon., Quomodo autem fieri potest, ut is qui in naturalium virtutum seminibus exuberare se putat, quas ipse magnificas esse gloriatur (Lov., Duac. et Colon. in margine, quæ iste magnifica gloriatur)...., subjiciat?
    o Ita hunc locum exhibent mss. Corb. et Remig., nec non edit. Mogunt. et Ven.; quæ editiones pro præsulcata, habent præsulcati cordis. At Lugd. et ea recentiores, Quid illa scientia, scientiæque præsumptio, magis ineptum cernat..... quæ ignotæ virtuti? Ms. Joliensis, Quid illa inscientiæ sapientia, quid illa præsumptione magis ineptum, magisque ridendum, nisi, etc., ignitæ veritati... præsulcati cordis?
    p Ita legimus in mss. Corb. et Remig. nec non in edit. Mogunt. et Ven. Ms. Joliensis sic habet locum istum, Illud autem nullius est auctoritatis testimonium quod..... ex quo ostendere voluit inter boni et mali angeli..... Postea vero addidit definitionis suæ regulam. Edit. Lugd., Lovan., Duac. et Colon., et quo ostendere voluit, inter boni et mali contrarias suasiones, etc., addidit, etc. Vide supra initio capitis hujus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico na parte inferior.
    As notas do aparato crítico 'k', 'l', 'm' na coluna esquerda referem-se ao texto da coluna direita.
    A nota 'm' continua na coluna direita do aparato ("titia est.").
    Números de coluna original (341, 342) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>