$25
vn, 18), vocati est, * et jam sub gratia. constituti :
qui condelectatur quidem legi Dei secundum inte-
riorem homiuem, sed videt aliam legem in membris
suis, repugnantem legi mentis süz, et captivantem se
in lege peccati (Rom. vis, 22 et 25): et quamvis acce-
perit scientiam recte volendi, virtutem tamen in se
non invenit ^ ea qua optat operandi; donec pro
bona voluntate quam sumpsit, mereatur * virtutum
facultatem invenire quam quazrit.

CAPUT Y.

Definitio quinta. Cassiani : Simul suscipiendas | esse
sententias contrarias ; et illam qu& bonam volunta-
tem nasci ez gratia, et illam qua? ex bona volunta:e
gratiam pendere dicit. Opinio Cassiani catholicis
perinde aique Pelogianis errorem affingit. Hefellitur
ez definitionibus summorum pontificum et. conci-
liorum.

[Alias Car. IX.) 1. Post. bzec ponis plurima testi-
monia, quibus nunc validum, nunc infirmum libe-
rum arbitrium demonstretur : quasi quidam sint,
qui propriis viribus impleant, quod alii facere,
4 nisi Deo adjuvante non possunt; 318 aut ob
aliud homo accipiat preceptum, nisi ut. divinum
qouzrat auxiliom. Concludis ergo, et dicis (Collat.
43, cap. 11) : Et ita sunt hec quodammodo * indi-
screte permista atque confusa , wt quid ex quo pendeat,
inter mulos magna questione velvatur : id est, utrum,
quia initium bona voluntatis prebuerimus , misereatur
mostri. Deus; an quia. Deus. misereutur, consequamur
bone? voluntatis initium. Mulli enim singula hec cre-

LIBER CONTRA COLLATOREM.

2:6
A gratiam Dei secandum merita. nostra dari : in alio
autem illos ponis, qui dicunt, ) ex misericordia Dei
bonarum voluntatum prodire principia; cos intelligi
volens, qui inimicos gratiz:: debellarunt. Si ergo
error est, initia bonx voluntatis non adjuto divi-
nitus homini aseribere, et error est confiteri quo-
niam przparatur voluntas a Domino, * quo dirigendi
sumus, ut utrumque vitemus?
$. Si utrumque, inquis, sequamur, nos. nulli errori
1 acquiescimus. Tu nos subdis duobus, et geminas,
sicut intelligis, pravitates : dividendo damnas, mi-
scendo justificas. Hac lege, * hac regula poteris
predicare, quod tam errent ? qui dicunt, semper
esse fallendum, quam qui definiunt numquam esse
fallendum (Notatur 47 Collat. Cassiani, in qua docet
B quandoque esse licitum mentiri); sed ut in neutro
pecceiur, utrumque sectandum : * quia nec semper
declinanda falsitas, nec semper megligenda sit ve-
ritas. Fallit te prorsus opinio tua. De duobus malis
upum fieri bonum non potest : unam virlutem duo
vitia non gignunt : uuum verum duo falsa non
faciunt. P Qua» enim merito paria sunt, 319 non
minuuntur coeundo, sed crescunt. Non itaque opor-
tuit eos, qui bonarum voluntatum initia ex Dei asse-
runt inspiratione generari, ea sententia reprehendi ,
qua arguuntur qui ad hzc liberum arbitrium putant
sibi sine ope gratize posse suíficere. Harum enim de-
finitionum una ab Eeclesia expugnata est, « alia
defensa : nec eis ullo modo hujus novi feederis con-
gruit pactum, qua catholica sit. corruptior, * quam

dentes, ac justo amplius. asserenies , variis. sibique (* Pelagiana correctior.

eonirariis sunt. erroribus involuti. Ecce, ut tibi vi-
detur, ! quz erant permista, discreta sunt ; et quse
explicari nop poterant, absoluia. $ Duos enim esse
sibi contrarios definis errores, quibus qui inter libe-
rum arbitrium et gratiam quid tenendum sit ne-
sciunt, implicentur. Et in uno * constituis eos qui
dicunt, ideo nostri misereri Deum, quia ex nobis
prabita sipt bonz initia voluntatis; significans sine
dubio Pelagiani dogmatis sectatores, ! qui dicunt,

^ Hzc verba, et jam desiderantur in Lugd., Lov.,
Duac. et Colon. Leguntur in mss, Corb., Reuig. et
Jol., nec non in edit. Mogunt. et Ven.

b fia emendamus ex ms. Joliensi. Reliqui omnes,
eram quas optat operandi : minus congrue, ut vi-

etur.

* Sic legimus in mss. Corb., Remig. et Joliensi,
nec non in edit. Mogunt. et Ven. Posteriores autem
editiones post, quam sumpsit, ferebant, mereatur inve-
nire qui faciat.

4 Sic mss. Corb., Remig. et Jol. cum edit. Mog.
et Ven. Editiones Lugd., Lov., Duac. et Colon., Deo
non adjuvante non possunt.

* Editiones Mog. et Ven., indiscreta, permista, at-
t confusa; et post aliquol lineas iidem codices,

ulti enim hec credentes singula.

f Sola Lugd. editio, que confusa erant.

€ Ms. Jol. et edit. logd., Duos enim sibi contra-
fios definis errores; tum sola Lugd. editio, quibus
inter liberum arbitrium et gratiam contentiose dispu-
tuntes, quid tenendum sit, implicentur.

h Ms. Joliensis, constituisti eos , etc. Ms. Remig.
post pauca, procul dubio, .

! Editio Lugd., qui dicuit gratiam dari secuid.m

[Alias Ca». X.] 3. Multi, inquis, singula hec cre-
déntes ac. justo. amplius asserentes, * variis sibique
contrariia sunt. erroribus. involuti. Placet igitur tibi,
cum hzreticis catholicos, cum victis damnare victo-
res : et eos erroris nota adurere, qui errorem ab
Ecclesia depulerunt, Secundum quippe tuam cen-
$uram, qua sanctarum et fidelium voluntatum * non
in omnibus hominibus ex Deo vis esse priucipium
(quasi multum gratie tribuas, $i hoc eam in quo-

merita nostra : omissis caeteris omnibus qua iuter-
jacent in aliis codicibus.

) Edit. Lugd. sola, ex misericordia a Deo.

k Ms. Joliensis, quo dirigendi sumus? Utrumque
vitemus.

1 Fit. Lov., Duac. et Coloun., acquiescemus.

2 Sic mss. Corb., Remig. et Jul. ac editi Mog. et
Ven. Alii, ac reguia. .

? Ms. Joliensis , qui dicunt numquam esse fallen-
dum, quam qui definiunt semper esse fallendum.

*, Editio Lugd. sola, quia nec semper declinanda sit
severitas , c:eteris omissis.

P Editio Lugd., Que enim paria sunt, merito non
minuuntur, etc. Ali: editione-, paria sumt merito.
Mog. et Ven., merito paria sunt,

* Ms. Jol., altera defensa.

* Ms. Jolieusis omittit particulam , quam.

* Editio Lugdun., variis sibi contrariis, omisso

ue.
" ]ta mss. Corb., Remig. et Jol. cum edit. Mo-
gunt. et Ven., Lev., Duac. et Colon., asseris non in
omnibus hominibus ex Deo esse principium. Lugdum.;
vero, ex Deo habuisse principium.

D

Digitized by Google
